*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chance Acquaintance
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: June 11, 2006 [EBook #18555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chance Acquaintance, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chance Acquaintance

Author: W. D. Howells

Release Date: June 11, 2006 [EBook #18555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANCE ACQUAINTANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_Bir Tesadüfi Tanışma._

W. D. HOWELLS TARAFINDAN.

BOSTON:
JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ

Merhum Ticknor & Fields ve Fields, Osgood, & Co.

1873.

Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow, & Co., Cambridge.

BİR TESADİFİ TANIŞMA.

I.

SAGUENAY'DA.

Salı sabahı saat yedide Quebec'ten ayrılacağı duyurulan Saguenay teknesinin ön gezinti yolunda, Bayan Kitty Ellison, hareketin getireceği sevinçleri bekleyerek sakin bir şekilde oturdu ve gecikmesine karşı hoşgörülü bir şekilde sabırlıydı; çünkü eğer tüm Saguenay vaat edilmemiş olsaydı, St. Lawrence ve Quebec'in bu ihtimalini yaşamanın en büyük mutluluk olduğunu düşünürdü. Güneş, gri duvarlı kuşağıyla Yukarı Şehir'de ve kalenin üzerinde uyuyan kırmızı bayrakta sıcak sarı bir ışıkla parlıyordu ve Aşağı Şehir'in teneke çatılarında dostça bir parlaklık oluşturuyordu; güneye, doğuya ve batıya doğru, mor tepeler ve çiftliklerin aydınlattığı ovalar, en ağır kalbi bile mutlu edecek kadar
çiyli gölge ve parlaklık içinde dolaşıyordu. Yakınlardaki nehir her türlü tekneyle meşguldü ve uzakta gümüşi buharlarla gizemliydi; küçük puslu nefesler, eterik renksiz bir alev gibi, yüzeyinden
dışarı üflendi ve hepsi hoş bir içsel ışıltıyla parladı. Ortada
bir kara gemi demir alıp yelken açıyordu ve denizcilerin sesi, genç kızın hayalperest kulağına yumuşak ve hüzünlü ama yine de çılgınca umutlu geldi, ruhu geminin önünde dünyayı bir anda dolaştı ve sonra tekrar Saguenay
teknesinin gezinti yoluna geri döndü. Ellerini kucağına koyup hafifçe öne eğilerek oturdu, kontrol edilemeyen düşüncelerinin, dünyanın en mutlu kızı olduğu ve arzunun veya çölün ötesinde kutsanmış olduğu bilincinin etrafında anılar ve umutlar içinde oynamasına izin verdi. Niagara'da tek bir gün için donatılmış olarak evden ayrıldığı ve sonra kuzeninin gardırobunun lütfu sayesinde sanki Montreal ve Quebec'e maceracı bir şekilde geldiği; şimdi Saguenay'e doğru gidiyor olmak ve sonunda Boston ve New York üzerinden eve dönmeye mahkum olmak;--bu herhangi bir insanın hakkı olandan daha fazlasıydı; ve kızlara yazdığına göre, ayrıcalıklarının Eriecreek'in tüm halkı arasında paylaştırılması gerektiğini düşünüyordu. Albay Ellison ve Fanny'ye bu avantajları sağladıkları için çok minnettardı; ancak şimdi kamaraların peşindeyken görüş alanından çıktıklarından, bunları sabah sahnesindeki zevkiyle ilişkili olarak düşünmüyordu, daha ziyade Niagara'dan birlikte seyahat ettikleri ve o anda bu olasılık hakkında övgü dolu bir şeyler söylemek isteyeceğini düşündüğü bir hanımın yokluğuna üzülüyordu. Bu hanım Boston'dan Bayan Basil March'tı; ve
bu onun düğün yolculuğu olmasına ve kocasının varlığının onu
etkilemesi gerekmesine rağmen, o ve Bayan Kitty bir kardeşlik yemini etmişlerdi ve
çok geçmeden Boston'daki Bayan March'ın evinde birbirlerini görmeye söz vermişlerdi. Kitty, şimdi onun yokluğunda ne kadar çekici bir insan olduğunu düşündü ve
tüm Boston halkının gerçekten kendisi gibi, bu kadar rahat, arkadaş canlısı ve
içten olup olmadığını merak etti. Mektubunda kızlara Amca Jack'e, eğer Bay ve Bayan March'a göre yargılayacak olursa, Boston halkını biraz fazla yüksek puanlamadığını ve Boston'a vardığında talimatlarını yerine getirmek için ellerinden geldiğince ona yardım edeceklerinden emin olduğunu söylemelerini söylemişti. Bu talimatlar, Amcası Jack ile ilgili daha fazla özel bir açıklama yapılmasaydı saçma görünebilirdi, ancak umarım biraz tarif edildiğinde yeterince hayal edilebilir olacaktır. Ellisonlar, Batı Virginia'lı bir aileydi ve Kuzeybatı New York'un bir köşesine doğru dolaşmışlardı, çünkü Dr. Ellison (Kitty tarafından törensizce Amca Jack olarak bilinirdi) kölelik karşıtıydı ve komşularına rahatlık veya kendine güvenlik sağlayan bir eyalette yaşamak için fazlaca bir kölelik karşıtıydı. Burada üç erkek ve iki kızdan oluşan ailesi büyümüştü ve zamanla buraya, en küçük kardeşinin tek çocuğu olan Kitty gelmişti. Kitty önce Illinois'e, sonra da bir taşra editörünün sürekli zorluklarından Kansas'a gitmişti. Orada Özgür Eyalet partisine katılmış ve sınır çekişmelerinden birine düşmüştü. Annesi kısa bir süre sonra ölmüştü, Dr. Ellison'ın kalbi yetimin üzerinde şefkatle eğilmişti. O, sadece sevgili bir şey değildi, aynı zamanda yeryüzündeki en yüce davanın şehidi olan bir çocuğun çocuğu olarak onun için kutsaldı; ve tüm ailenin sevgisi onu sarmıştı. Çocuklardan biri onu henüz çok küçükken Kansas'tan getirmişti ve aralarında en küçük kız kardeşleri olarak büyümüştü; ancak doktor, çocukça düşüncesinde kardeşinin yerini gasp ediyormuş gibi görünmeye karşı hassas bir çekinceyle, ona baba demesine izin vermedi ve kısa süre sonra sevgisini vermeye başladığı kurala uyarak, hepsi dönüp ona Jack Amca dediler. Yine de Ellison'lar, küçük kuzenlerini sevmelerine rağmen, onu şımartmadılar; ne doktor, ne de erkek olarak bildiği büyük yetişkin oğulları, ne de kız olarak adlandırdığı kızları, yanlarına geldiğinde neredeyse kadın olsalar da. Amcasının gözdesi ve en yakın arkadaşıydı,
doktorun atı kadar
birlikte mesleki ziyaretlerinde onunla birlikte yolculuk ediyordu; ve o, kendisinin ve ailesinin karakterini oluşturan, mizahla yumuşatılmış o aşırı fikirler konusunda onu eğitiyordu. Kitty'yi seviyorlardı, onunla oynuyorlardı ve alay konusu olması gerektiğinde ona gülüyorlardı; babalarıyla, onun asla şaka yapmadığı bir konuda şakalaşıyorlardı ve hatta kölelik karşıtı dava bile komik noktalarını gün ışığına çıkarmıştı. Hizmetinde farklı zamanlarda yeterince tehlike ve sıkıntı görmüşlerdi, ancak hiçbir düşman bundan daha fazla eğlenmemişti. Evleri, yeraltı demir yolunun başlıca
antreposuydu ve her zaman endişeli yolculara hattın üzerinden geçmeleri için yardım ediyorlardı; ancak çocuklar, Kanada'ya yaptıkları bir geziden, aileyi bir hafta boyunca güldürecek maceralar yaşamadan nadiren geri dönüyorlardı; ve mirasçılarının komik noktalarını incelemeyi ciddi bir iş haline getirdiler, ki bunlar aile kayıtlarında birkaç kez grotesk zihinsel veya fiziksel özelliklerle yaşadılar. Her biri kendi aralarında saygısız bir isim takmışlardı, 
onların turlarında yanlarında hiç durmadan kalan mizahsız kölelik karşıtı öğretim görevlileri için; ve bu kardeşler ve kız kardeşler, onlara dedikleri gibi, aldıkları önemli iyilikler için içlerinde gülünç olan her şeyle ödeme yaptılar.

Aynı doğal eğilime sahip olan Bayan Kitty, daha çocukken bu zararsız misillemeleri paylaşmaya ve hayata aynı
sağlam ve fantastik vizyonla bakmaya başladı. Fakat hiçbiri alay etmediği, fakat ciddi bir ayrıcalık ve saygıyla davrandığı bir kölelik karşıtı ziyaretçiyi hatırladı, yüksek, dar bir alnı ve üzerinde kalın, dik gri saçları olan yaşlı bir adam; çalı gibi kaşlarının altından ona bakan, mavi alev gibi gözlerle bir gece onu dizinin üstüne oturtup ona "Boruyu üfle, üfle!" diye şarkı söyleyen. O ve amcası Boston dedikleri belirsiz, uzak bir yerden bahsediyorlardı, Boston'un çocukça endişelerine göre Kudüs'ten çok daha az kutsal ve Filistin dışındaki tüm iyi ve büyük insanların evi olduğu anlamına gelen terimlerle. Aslında Boston her zaman Dr. Ellison'ın zaafı olmuştu. Büyük kölelik karşıtı hareketin başlangıcında, John Quincy Adams ile Lovejoy'un cinayeti konusunda mektuplaşmıştı (yazışmaya girdiğini söylerdi) ve 1848'de Buffalo'daki Özgür Toprak Kongresi'nde birkaç Bostonluyla tanışmıştı. "Belki biraz resmi, biraz çekingen" derdi, "ama mükemmel adamlardı; cilalı ve kesinlikle ilkeli": bu, büyüdüklerinde oğullarını ve kızlarını güldürürdü ve bazen onları Bostonluların babalarıyla tanışmalarındaki resmiyetlerini oldukça renkli bir şekilde canlandırmaya teşvik ederdi. Yıllar geçti ve oğlanlar Batı'ya gitti ve savaş başladığında Iowa ve Wisconsin alaylarında görev aldılar. Zamanla, Başkan'ın kölelere özgürlük Bildirgesi Eriecreek'e ulaştı ve Dick ile Bob'un ikisi de izinli olarak evdeydi. Babalarının göğe çıkmasına izin verdikten sonra,
"Pekala, bu baba için büyük bir darbe," dedi Bob; "şimdi ne yapacaksın, baba? Kaçak kölelik ve tüm cazibesi tek bir hamlede
sonsuza dek silindi. Sana karşı oldukça sert, değil mi? Artık erkekler
ve kardeşler yok, artık ruhsuz oligarşi yok. Sıkıcı bir gözetleme, baba."

"Ah hayır," diye ima etti kızlardan biri, "işte Boston."

"Evet," diye haykırdı Dick, "elbette var. Başkan Boston'u
ortadan kaldırmadı. Boston için yaşa."

Ve doktor bundan sonra ideal bir Boston için yaşadı, en azından şimdiye kadar, bir gün Boston'a bir yolculuk yapma gibi asla vazgeçmediği, asla yerine getirmediği bir amaçla. Ama bu arada başka şeyler de vardı; ve şu anda, Bildirge ona yaşamaya değer bir ülke verdiğinden, antik eserlerini inceleyerek onu onurlandırmaya hazırdı. Gençliğinde, zihni kölelik konusuna bu kadar yoğun bir şekilde yönelmeden önce, Höyük İnşaatçıları gizemine karşı hoş bir zevki vardı ve oğullarının her biri artık kampa, bu ilginç konuya ışık tutacak herhangi bir fenomeni not etmeleri talimatıyla geri dönüyordu. Araştırma için bolca boş zamanları olacaktı, çünkü Dr. Ellison, Bildirge'nin savaşı fiilen sona erdirdiğini ısrarla belirtti. Höyük İnşaatçıları, doktor için yalnızca bir başlangıç ​​noktasıydı. Zamanla onlardan tarihi zamanlara doğru ilerledi ve Albay Ellison ve karısı 1870'te Doğu'ya giderken Eriecreek'te mola verdiklerinde, onu Eski Fransız Savaşı'nın tarihinin derinliklerinde buldular. Albay henüz Kanada yolunu doğuya doğru kullanmayı düşünmemişti ve Montreal ve Quebec'teki o kadim mücadeleyle bağlantılı ilgi noktalarını araştırmak için alması gereken suçlamalardan kurtuldu. O ve karısı Kitty'yi yanlarında götürüp Niagara'yı (çok yakın olduğu için hiç görmemişti) görmeye götürdüler;
ama Dr. Ellison, Kitty'yi St. Lawrence'tan Quebec'e kadar götüreceklerini ve Boston üzerinden eve getireceklerini bildiren haberi alır almaz, oturdu ve ona en kapsamlı karakterde bir mektup yazdı. Kanada'ya gelince, aklı tamamen tarihseldi; ama Boston'a gelince garip bir şekilde yeniden kaldırılmıştı ve yerin antikalarına olan tutkusunun ortasında, eski insani üstünlüğüne olan aşkı alevlendi. Devrimci anıları nedeniyle Faneuil Hall'u ziyaret etmesini istiyordu, ama Wendell Phillips'in orada ilk kölelik karşıtı konuşmasını yapmış olması nedeniyle de. Massachusetts Tarih Derneği'nin koleksiyonlarını ve mümkünse adını verdiği eski sömürgeci ilgi noktalarını görecekti; ama her neyse, bir şekilde "Biglow Belgeleri"nin yazarı, Senatör Sumner, Bay Whittier, Dr. Howe, Albay Higginson ve Bay Garrison'ı görecekti. Bu insanlar, Dr. Ellison'ın idealize edici uzaklığına göre Bostonlulardı ve onları ayrı ayrı düşünemiyordu. Belki de Kitty'nin onları ayrı ayrı görmektense birlikte görme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu; ve belki de gerçekten, hayranlığına göre, onlar gerçek kişilerden çok, büyük bir tarihi kompozisyonun birçok figürüydü. Son olarak, "Sevgili çocuğum," diye yazdı, "Boston'da yalnızca Amerikan özgürlüğünün doğum yeri değil, aynı zamanda onun yeniden dirilişinin daha kutsal sahnesi olduğunu hatırlamanı istiyorum. Ulusal yaşamda asil, görkemli, liberal ve aydınlanmış olan her şey orada ortaya çıkmıştır ve halkının karakterinin yüce bir demokrasinin her niteliğiyle işaretlenmiş olduğunu göreceğinden şüphem yok. Seni kıskanacak bir şey olsaydı, sevgili kızım, insanın yalnızca ve yalnızca kendisi için değer gördüğü ve renk, zenginlik, aile, meslek ve diğer bayağı ve gösterişli ayrımların bireysel mükemmelliğin dikkate alınmasında tamamen göz ardı edildiği bir şehri görme ayrıcalığına kıskanırdım."

Kitty, Saguenay'e binmeden önceki gece amcasının mektubunu aldı ve Quebec ile ilgili talimatlarına uymak için oldukça geçti;
ama Boston'a gelince, isteklerinin mümkün olan en son sınıra kadar yerine getirilmesi gerektiğine karar verdi. Bay March'ın bu insanlardan bazılarını tanıdığını biliyordu. Kitty amcasının mektubunu cebinde tutuyordu ve mektubu çıkarıp tekrar okuyacaktı ki, başka bir şey dikkatini çekti.

Vapurun saat yedide kalkacağı duyurulmuştu ve saat artık yarımdı. Bir grup İngiliz, Kitty'nin önünde biraz sabırsızca aşağı yukarı yürüyordu, çünkü yolcular arasında kahvaltının vapur hareket edene kadar servis edilmeyeceği bildirilmişti (bu tür yerlerde kamunun ilgisini çeken konuların gerçekleştiği o incelikli süreçle) ve bu İngilizler, uluslarının hayranlık uyandıran sindirimlerinden önce gelen iştahlara sahipti. Ama aynı zamanda, adanın iyi iştahına pek de eşlik etmeyen iyi huylu bir mizaca da sahiptiler. Gösterişli Glengarry şapkası ve biraz eski püskü gri takım elbisesiyle adam, karısı gibi görünen sade, neşeli kadını bir koluna, kız kardeşi olabilecek kadar ona benzeyen sevimli, yakışıklı genç kızı da diğer koluna aldı ve hızla ileri geri yürüyerek kahvaltı için iştah açmaları gerektiğini söyledi. Bu, kadınları güldürdü ve adam bunu tekrar söyledi, bu da onları o kadar güldürdü ki yaşlı adam dengesini kaybetti ve tekrar toparlanırken yüksek ayakkabısının topuğundan sıyrıldı ve onu hızla nehre fırlattı. Ama kadın bundan sonra oturdu ve üçü birden az önce gelen ve şimdi iskelesine yanaşan Liverpool vapuruna odaklandılar, yolcuları güverteye doluşmuştu.

"İngiltere'den!" dedi koca, anlamlı bir şekilde.

"Çok hoş!" diye cevapladı karısı. "Bana bardağı ver, Jenny." Sonra, vapuru uzun uzun inceledikten sonra, "İngiltere'den olduğunu hayal edin!" diye ekledi.
Hepsi baktı ve iki üç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra karısının aklı kendi vapurlarının ve kahvaltının gecikmesine döndü.
"Bu şey," dedi, İngilizlerin klişelerine atfettiği bir yenilik havasıyla, "bu şey yedide başlamıyor, biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı genç kadın, "Montreal vapurunu bekliyor."

"İngiltere'den olduğunu hayal edin!" dedi diğeri, gözleri ve düşünceleri Liverpool vapuruna
kaybolmuştu.

"İşte Montreal vapuru, burnu dönüyor," diye bağırdı koca. "Buharı görmüyor musun?" Gözlüğüyle işaret etti ve sonra
uzaktaki beyaz bulutu inceledi. "Hayır, Tanrım! Kıyıda bir kereste fabrikası var."

"O Harry!" diye iç çekti her iki kadın da sitemle.

"Neden, tanrım, biliyorsun," diye karşılık verdi, "Ben onu bir kereste fabrikasına
döndürmedim. Sanırım her zaman bir kereste fabrikasıydı."

Yarım saat sonra, Montreal teknesi görüş alanına girdiğinde, kadınlar
kanalın ortasında tam görüş alanına girene kadar ona bir kereste fabrikası vereceklerdi.
Kendi tekneleri, tekne yaklaşırken akıntıya doğru kürek çekti ve
ikisi birbirine çarpıp sürtündüler, ta ki bir geçit tahtası birinden diğerine geçebilene kadar. Çok iyi giyimli genç bir adam, yanında büyük valizini taşıyan bir hamalla birlikte Saguenay teknesine binmeye hazır duruyordu. Görünüşe göre başka kimse gemiye binmiyordu.

İngiliz halkı, gezinti yolunun korkuluklarına asılı dururken, bir an için ona öfkeli gözlerle baktı. "Aman Tanrım," dedi kadınların en büyüğü, "bunca zamandır tek bir adamı mı bekliyorduk?"

"Sus, Edith," diye cevapladı genç olanı, "o bir İngiliz." Ve üçü de, eğer bileti ona belirli bir gezegende geçiş hakkı veriyorsa, İngiliz'in sadece tekneyi değil, tüm güneş sistemini durdurma hakkını sessizce kabul ettiler. Boston, Massachusetts'ten Bay Miles Arbuton ise bir gemiden diğerine rahatça geçiyordu. Sık sık bir İngiliz sanılmıştı ve eğer bunu bilseydi, o seyircilerin hatası onu şaşırtmazdı. Belki de kahvaltıda karşılarında otururken onlara karşı yargısını yumuşatmış olabilir; ama bunu bilmiyordu ve onları halk arasında şarkı söyleme veya oyunculuk gibi profesyonel bir şeye sahip üç çok sıradan İngiliz olarak düşünüyordu. Genç kız, seyahat kıyafeti yerine canlı, açık mavi bir elbise giymişti; ve gök mavisi gözlerinin ve taze yanaklarının üzerinde büyük örgüler ve yığınlar halinde mısır rengi saçların ihtişamı uzanıyordu. Muhteşemdi, ama mesafe istiyordu; o kadar yakındı ki neredeyse sertti. Bay Arbuton'un gözleri yüzünden canlı mavi elbiseye kaydı, ki o pek taze ve pek yeni değildi ve kendini tamamen vapur kahvaltısının ince değerlerine verdiğinde, gözlerinde soğuk bir küçümseme parıltısı belirdi. Bu arada, İngiliz partisinin yanında oturan ve ara sıra ona bakan, hassas gri gözlerinden gizlice duygu oyunları yapan genç bir hanımın ilgi odağıydı. Ona göre, her genç erkeğin her genç kıza olduğu ilahi olasılıktı; ayrıca, bir hafta önce Niagara'da, Goat Island Köprüsü'nde gördüğü sarı bıyıklı beyefendi gibi, bir romantizm halesiyle donatılmıştı. Yanındaki güzel mürebbiyeye göre, genç bir adamın genç bir mürebbiyeye olabileceği gibi, aşırı derecede yakışıklıydı; ancak kocasına, tabağındaki jambon ve yumurtaya sosis
ekleyen, tam kadro, iyi huylu görünümlü beyefendiye göre, başka türlü kıyaslanamazdı. O da yakışıklıydı, ancak gür sakalı kızılımsıydı; Bay Arbuton'un bıyığı ise sarıydı; ve onun
giysisi Bostonlunun kıyafetlerini taşıdığı o titizlikle giyilmemişti; onda, bazı hareketlerinin uyanık, eski asker havasıyla pek de uyuşmayan bir özensizlik vardı.
"Yakışıklı genç John Bull," diye düşündü Bay Arbuton hakkında ve sonra onun hakkında daha fazla düşünmedi, çünkü sözde İngiliz'in önünde, o kadar Fransız veya İspanyol'un önünde olacağından daha fazla kendini yargılamıyordu. Öte yandan Bay Arbuton, kendisi kadar iyi giyimli bir İngilizle karşılaşmış olsaydı, hemen kendini suçlamış ve kişisel ve ulusal farklılığı için sessizce yargılamış olmalıydı. Sırasıyla bu insanlara baktı ve uzun kirpikli gri gözlerine rağmen onlarla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini düşündü.

Onların tanışmaya doğru en ufak bir adım atmış olmaları veya onları tanıyıp tanımama seçiminin Bay Arbuton'a ait olması değildi; ama o,
hayatın şanslarından kendini bu şekilde koruma alışkanlığına ve
toplumsal sebeplerden dolayı
terk etmek zorunda kalabileceği insanları cesaretlendirmeye karşı bir vicdana sahipti. Bu bazen bir fedakarlıktı, çünkü
insanların diğer insanlara karşı canlı bir ilgi duyduğu yaştan geçmemişti.
Kahvaltı bitince, teknenin turunu tamamladığında ve
tüm yol arkadaşlarını gördüğünde, onlardan hiçbiriyle pek ortak noktası olamayacağını ve yolculuğun muhtemelen memleketinde yaz seyahatlerinin bir dalını üstlendiği o hoşgörülü ruhun tam olarak uygulanmasını gerektireceğini fark etti. Vapura karşı gelen hava akımı çok sert ve soğuktu ve ön taraftaki gezinti yolu neredeyse tamamen İngiliz profesyonellere bırakıldı, onlar da şakalar ve kahkahalarla hızla yukarı aşağı yürüyorlardı, rüzgar kızın saçlarını taze yüzünde savuruyordu ve mavi örtüsünü yakışıklı vücuduna sıkıca sarıyordu. Nefes nefese kaldıklarında, ön dişlerinde bol miktarda altın dolgusu olan iri bir Amerikalı hanımın yanına oturdular ve hemen tekrar ayağa kalkıp pruvaya gidip gelmeye başladılar. Bay Arbuton hoşnutsuzlukla arkasını döndü. Kıçta çok daha kalabalık bir topluluk buldu, çoğu gemideki stoktan romanlar ve dergilerle donatılmıştı ve üzerlerinde uyukluyordu. Bir beyefendi üç hanıma korkunç bir gemi kazasının gazete haberini yüksek sesle okuyordu; diğer hanımlar ve beyefendiler, bazılarının alışkanlığı olduğu üzere, kamaralarından sonsuza dek gidip geliyorlardı; Diğerleri ise sanki Saguenay'ı görmeye gelmiş gibi gözlerini kapatarak oturdular.
Yolda St. Lawrence'ı görmemeye kararlıydılar, ancak görüşlerini eski nehrin
harikalarına saklayacaklardı.

Yine de St. Lawrence görülmeye değerdi, hatta Bay Arbuton'un bile sahip olduğu gibi,
kendi yolu, dünyanın en güzeli olduğunu
söyleyen vatandaşlarından farklı olarak, Amerikan manzaralarını küçümsemekti. Quebec'ten ayrılırken,
duvar resimleriyle taçlandırılmış ve kaleli kayasıyla, ve görkemli
nehirden aşağı inerken, şu anda Montmorenci'nin karlı şelalesi, mor çukurunda, sürekli çığ gibi uçuruma doğru sıçrar ve sonra, geniş tarım arazileri ve çam ve meşe korularıyla, yabani üzümün ilkel ormanları süslediği ve eski Cartier'in kolay coşkusundan Bacchus Adası adını kazandığı zamanki kadar güzel olan güzel Orleans Adası'nın yanında olursunuz. Nehrin aşağısında iki saat boyunca her iki kıyı da, her biri sığ vadisinde suyun kenarında, ince kuleli kilisesinin etrafında kümelenmiş veya daha belirgin bir pitoresklikle yumuşak bir yükseklikte yükseltilmiş, _yerleşimcilerin_ sürekli köyleriyle parlak ve kalabalıktır. Kıyılar, hiçbir yerde yüksek veya sarp değil, güney topraklarında görkemli bir nehrin akabileceği gibi, geniş, uykulu, tüm gökyüzüne ve uzun güne
güneşin batışına kadar açık. Ama hiçbir yıldızlı palmiye
tepesini bu alçak kenarlardan berrak soğuk yeşille camlaştırmaz; soluk huş ağacı, ince ve narin bir şekilde güzel, burada dallarının kış beyazlığını yansıtır; ve bu korkunç Kuzey'in hüzünlü büyük nehridir.

Yavaş yavaş, gün ilerledikçe, bir yandan neredeyse görüş alanından kaybolan ve diğer yandan uzakta koyu mor olan tepeler kıyıya yaklaştı ve kuzey tarafında bir noktada neredeyse suyun kenarından
yükseldi. Nehir önlerinde bir göle dönüşüyordu ve
kucaklarında birkaç kulübe ve yamaçta yarı yolda, bodur çamların arasında, çok galerili bir otel, aksi takdirde vahşi doğanın kalbinde bir moda tatil yeri ilan ediyordu.
Huş ağacı kabuğuyla kaplı Kızılderili kulübeleri, turuncu ve kızıl lekelerle zengin olan kayaların eteğinde yuvalanmıştı; kulübelerin tepelerinden mavi duman kıvrılıyordu ve birinin kapısında alev kırmızısı bir etek giymiş bir Kızılderili kadın duruyordu;
parlak şallar giymiş diğerleri, her biri bir köpek ve papooz halkasıyla kayaların üzerinde çömelmişlerdi. Fakat tüm bu renk sıcaklığı, kış gün batımı gibi, sahnenin soğuk ve ıssız duygusunu artırmaya yarıyordu.
Verandadaki hanımların hafif elbiseleri göze soğuk geliyordu; vapurun iniş yerine tembel tembel uzanan yolcuların yüzlerinde, yolcu, gemi uzaklaşıp onları terk ettiğinde gözyaşlarını bastırmak için hüzünlü bir karar hayal edebilirdi. İskelede başkaları tarafından karşılanan iki veya üç yaşlı köylü kadını, sanki uzun bir yolculuktan dönmüş gibi, erteledi; ve sonra mürettebat, bu yaşlı kadınların Quebec'ten getirdiği tek bagaj olan muazzam bir soğan yükünü gemiye boşalttı. Güverte tayfalarının dikkatli kollarında keskin soğanların balyaları kıyıya taşındı ve tayfalar tarafından sayıldı; en sonunda tahtanın içeri çekilmesi emri verildiğinde, yaşlı kadınlardan biri, yalvaran bir şekilde iki elini
tekneye doğru uzatarak tutkulu bir çığlık
attı. Bir balya soğan gemide bırakılmıştı; bir güverte tayfası onu yakaladı ve hemen kıyıya koştu,
sonra tekrar geri döndü, ardından sakinleştirilmiş ve rahatlatılmış beyefendinin duaları geldi. Murray Körfezi'ndeki neşeli yolcular kederlerini kontrol ettiler ve Bay Arbuton onlardan uzaklaşırken, tekne dışarı doğru
açılarak onları modaya uygun ıssızlığına bıraktı. Cacouna'ya yolcu indirmek için güney kıyısına doğru ilerledi, Murray Körfezi'nden daha büyük bir sulak alan. Quebec'te on beş fit yükselen gelgit, denizin tadı değil, itici gücüdür; fakat Cacouna'da su tuzludur ve
deniz banyosunda dalgalardan başka bir şey eksik değildir; ve buraya kuzey yazının şiddetli, kısa
ateşli havasında şehirlerinden uçan Kanadalılar büyük sayılar halinde gelir. Sulama yeri köyü ve otel
karavandan görünmüyordu, fakat Murray Körfezi'nde olduğu gibi, yolcular
iskelede, sanki vapurun gelişi günlerinin en büyük olayıymış gibi
kalabalıktı. O öğleden sonra alışılmadık bir güçle, yaya olarak ve omnibüs ve faytonla gelmişlerdi; ve hemen
sıralarının arasından, vapura giden yolu gösteren bir müzik grubuyla
tuhaf bir alay geçti.

"Bu bir Kızılderili düğünü," Bay Arbuton, teknenin subaylarından birinin, yanında korkulukta duran eski asker havasıyla beyefendiye söylediğini duydu; ve şimdi, grup kenara çekilince, gelini ve damadı gördü, - ikincisi sıradan, ciddi yüzlü bir vahşi ve birincisi
güzel ve neredeyse beyaz, belli bir tevazu ve tatlılıkla. Önlerinde, neşeli bir İskoç şapkası ve doğaüstü bir ciddiyet
görünümüyle genç bir Amerikalı vardı, muhtemelen planladığı törenlerin ustası olarak; onunla kol kola, siyah geniş
kumaşlı, göğsünde iki sıra halinde geniş düz gümüş disklerle
gülünç bir şekilde süslenmiş şişman bir şef yürüyordu. Gelin çiftinin arkasında, çiftler halinde, erkekler ve kadınlar ve her yaştan çocuklar, hatta kucaklarında kahverengi bebekler, neşeli giyimli ve tarif edilemeyecek kadar ciddi tavırlı, tüm köy geliyordu. Yıllara ve boylara göre bir şekilde
eşleştirilmişlerdi; ve son çift, eşit derecede sarhoş bir şekilde
eşleştirilmiş genç adamlardı. Bunlar iskele boyunca sallanıyor ve dalgalanıyorlardı; ve diğer düğün konukları günün şenliğini vapura binerek taçlandırdıklarında, başları dönerek
gemi geçidinden aşağı doğru takip ettiler. Yarı yolda ağır ağır sendeledi; seyirciler bir çığlık attı; ama
mutlu bir şekilde zıt yönlere doğru sendelemişlerdi; birbirlerinin kollarını tutuyorlardı ve bir ileri sendeleme onları zaferle
bir yığın halinde gemiye fırlattı. Daha gözden kaybolmamışlardı ki, sanki tekneyle ilgili meraklarını anında gidermiş gibi,
diğer konuklar gereken sırayla karaya çıkmaya başladılar. Bay Arbuton, sarhoş çiftin yukarı doğru bir eğimde manevralarını başarılı bir şekilde tekrarlayıp tekrarlayamayacağını görmek için hafif bir endişeyle bekledi; ve onlar tam
gemi geçidinde belirmişlerdi ki, bir elin dikkatsizce ve sanki bilinçsizce kolundan geçtiğini hissetti ve aynı anda bir ses,
"Sanırım bunlar hayal kırıklığına uğramış bir çift sevgili." dedi.

Etrafına baktı ve partideki genç hanımın, bir elini korkuluğa dayayıp diğer eliyle kendini desteklemeyi kafasına koyduğunu, kolundan geçtiğini gördü, oysa o, tamamen aşağıdaki sahneye odaklanmıştı. Eski asker beyefendi, partinin başı ve görünüşe göre akrabası, onun haberi olmadan kenara çekilmişti ve o da farkında olmadan Bay Arbuton'un kolunu tutmuştu. Onun için çok şey açıktı, ama ne yapması gerektiği o kadar da açık değildi. Ona hatasını söylemek onun görevi gibi görünmüyordu, ama bunu yapmamak bir haksızlıktı. Ancak konuyu olduğu gibi bırakmak
en basit, en güvenli ve en hoş olanıydı; çünkü koluna hafifçe
atılan güzel figürün baskısı hoş bir şekilde güven verici ve çekici bir şeye sahipti. Bu yüzden genç hanımın bir yanıt için ona dönmesini, hatasını fark etmesini ve karışık bir korku ve eğlence ifadesiyle kendini serbest bırakmasını bekledi. O zaman bile
hiç ilhamı yoktu. Hatadan iltifat tonlarıyla bahsetmek
çok yersiz olurdu; bir açıklama gereksizdi; ve onun
mırıldanan mazeretlerine, sadece sessizce eğilebildi. Kadın kabine
uçtu ve o, Kızılderilileri kıyıya doğru sendeleyerek ilerlemeye bırakarak uzaklaştı. Kolu hala o elastik ağırlığı taşıyor gibiydi ve bir ses kulağına "Bir çift hayal kırıklığına uğramış sevgili, sanırım" sözleriyle geldi; ve bu olaydaki kendi rolünün daha da garip ve aptalca olduğunu hissetti; ama aynı zamanda genç kızın kendisine bir müdahale olarak yaptığı hatadan dolayı belirsiz bir kızgınlık duyuyordu.

Tekne Tadoussac'a ulaştığında ve yaylaların gölgesinde korunaklı bir koya girdiğinde geç alacakaranlıktı; üzerinde şirin bir köy
yazlık evlerin bulunduğu bir kır yoluna
konulmuş ve dağılmıştı; bunların üzerinde de
sırayla çorak kum veya kayadan oluşan daha yüksek tepeler yükseliyordu, burada ve
orada kısırlıkları boyunca ölmekte olan bir sıra hastalıklı çam vardı. Tekne hareket ettiğinde bütün gün sert ve soğuk olmuştu, çünkü kuzeydoğuya doğru tam olarak akıyordu; nehir neredeyse bir denize dönüşmüştü,
gittikçe daha ıssızlaşıyordu, birkaç yalnız ada genişliğini
bozuyordu ve kıyılar giderek alçalıyordu, sonunda Tadoussac yakınlarında,
bodur yaprak dökmeyen ağaçlarla
kaplı, düz tepeli uçurumlar halinde biraz yükseliyorlardı. Burada, St. Lawrence'ın geniş, alçak duvarlı genişliğine,
yuvarlak kaya yükseklikleriyle dar bir şekilde sınırlanmış karanlık bir dere,
kasvetli ve sürekli yalnızlık bölgelerinden kuzeyden aşağı doğru süzülür. Bu
Saguenay'dir; ve yolcunun ağzına yaklaştığı soğuk akşam ışığında, hiçbir manzara
on altıncı yüzyılın başlarında Fransız tüccarların ilk mevkilerini
kurdukları ve Florida'nın kuzeyindeki en eski kilisenin hala
durduğu
Tadoussac'tan daha ıssız görünemezdi.

Vapur beş saat burada bekliyor ve akşam yemeği biter bitmez, yolcular
ortaya çıkan alacakaranlıkta karaya çıktılar. Bay Arbuton, her zamanki gibi mesafesini koruyarak, popüler dürtüye kendi
tavizine şaşırarak o da gitti. Eski kiliseyi görme arzusundan yoksun değildi, böyle bir Amerikan antik eserinin nasıl görüneceğini yarı şefkatli bir şekilde merak ediyordu; ve Cacouna'daki küçük utançtan beri, bu olaya karışan genç hanım için bir rahatsızlık olduğunu fark etmişti. Akşam yemeğine kadar onu hiç görmemişti ve
sonra, onun varlığından o kadar bihaber bir tavırla
kısa bir süre yemek yemişti ki, her an hatasını düşündüğü açıktı. "Pekala, biz kalırken ona teknenin özgürlüğünü bırakacağım," diye düşündü Bay Arbuton kıyıya çıkarken. Yolun nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu, ama diğerleri gibi, köyün içinden ve çoğunlukla boş görünen kulübelerin arasından geçerek,
sonra da karanlık bir vadiden aşağı doğru yürüdü, dibinde, titrek rustik köprünün çok altında, görünmeyen bir selin gizemli bir şekilde çarptığını ve düştüğünü duydu. Önünde, yıldızsız geceye doğru uzanan gölgeli tepeler yükseliyordu; yalnızlık ve
uzaklık hissiyle heyecanlandı ve
uygun çağrışımlar ve gelenekler tarafından
nitelenmiş birinin, tüm etki içinde hissettiği memnuniyeti
paylaşmak için orada olması için biçimsiz bir istek duydu. Aynı anda bir kez daha o hassas baskının, o ağırlığın çok hafif, tatlı bir şekilde
kolunda taşındığının farkına vardı. Bu onu ürküttü ve tekrar yolu takip etti, aniden bir dönüşle onu bir otel ve bir bowling salonunun sesiyle, orada genç hanımların kahkahaları ve kahkahalarıyla buluşturdu ve orada kimin yaz geçirebileceğini biraz alaycı bir şekilde merak etti. Önünde engebeli tepelerle çevrili bir nehir koyu uzanıyordu ve kıyıda, gelgitin hemen üzerinde, dolaşan bir gölgenin ona söylediği şey, Tadoussac'ın antik kilisesiydi. Pencereler, içeride yanan tek bir mumdan gelen hafif kırmızı bir renkle boyanmıştı ve ancak unsurlar Eski Dünya'nın zengin etkilerine alışkın biri için biraz fazla çıplak ve basitti, Bay Arbuton bu zavallı şapelin üç yüz yıl sonra bile o kasvetli yerin kalbinde tuttuğu nöbetten etkilenmiş olabilirdi. En azından
çekiciliğine tahammül ederken, kilise kapısının yakınındaki karanlıkta konuşan insanların seslerini duydu, içeri girmek için boşuna uğraşmış gibi görünüyorlardı.

"İçini göremememiz üzücü, değil mi?"

"Evet; ama herhangi birini gördüğüme çok sevindim. Bir düşünün,
on yedinci yüzyılda inşa edilmiş!"

"Jack Amca bundan hoşlanırdı, değil mi?"

"Ah evet, zavallı Jack Amca! Bir şekilde onu bundan
aldıyormuşum gibi hissediyorum. O benim yerimde olmalıydı. Ama _gerçekten_ hoşuma gidiyor; ve Dick, beni
getirdiğiniz için sana ve Fanny'ye ne söyleyebileceğimi veya yapabileceğimi bilmiyorum."

"Pekala, Kitty, doğru şeyi düşünene kadar konuyu ertele. Acelemiz yok."

Bay Arbuton, geri çekilmeden önce kapının son bir deneme gibi sarsıldığını duydu ve sonra sesler karanlıkta anlaşılmaz seslere dönüştü. Bunlar, kolayca tanıdığı, kolunu tutan genç hanımın ve onun akrabası gibi görünenin sesleriydi. Sadece onları duymadığı için değil, daha fazla konuşmalarını duymak istediği için kendini suçladı ve onları tekneye kadar belli bir mesafeden takip etmeye karar verdi. Ama her noktada öylece oyalanıyorlardı, ya da farkında olmadan öyle acele ediyordu ki, dışarıdaki kulübelerin arasındaki yola girerken onları yakalamıştı ve tekrar konuşmalarına ortak olmaktan kendini alamadı.

"Eh, eski olabilir, Kitty, ama canlı olduğunu düşünmüyorum."

"Tam olarak bir heyecan girdabı değil, itiraf etmeliyim."

"Gördüğüm en ölümcül yer burası. O kulübenin önündeki salıncak mı? Hayır, bir darağacı. Hepsinin var! Sanırım
sezonun sonunda yaz kiracıları için. Eğer tekne
yolcularını bırakıp giderse, orada ne büyük bir coşku olur!"

Bay Arbuton bunun oldukça kaba bir şaka olduğunu düşündü ve
o insanlardan uzak durma kararını yeniden güçlendirdi.

Şimdi vapuru görüş alanına getirdiler, orada koyda yatıyordu,
tüm lambalarıyla aydınlatılmıştı ve her pencere, kapı ve çatlaktan kızıl ışık fışkırıyordu. Onun parlaklığı, köy evlerinde birkaç ışığın parıldadığı kıyının karanlığı ve yalnızlığıyla canlı bir tezat oluşturuyordu ve köy mağazasının verandasının altında birkaç ıssız aylak -_yerleşimciler_ ve melezler- sefil boş zamanlarını
birlikte geçiriyorlardı. Vapurun ötesinde büyük nehrin geniş boşluğu esniyordu ve buradan Saguenay'ın
yolu karanlıktı.

"Ah, gemiye binmekten nefret ediyorum!" dedi genç bayan. "Sence geri
döndü mü? Onunla tanışmak tam bir sefalet."

"Önemli değil, Kitty. Muhtemelen senin bunu kastetmediğini düşünüyordur.
_Ben_ senin onun kolunu tutacağını sanmıyorum, eğer benim olduğunu düşünmeseydin, _her neyse_."

Buna hiçbir cevap vermedi, sanki olayın gerçek durumu yüzünden sapkınlığı yüzünden rahatsız
olacak kadar etkilenmiş gibi. Bay Arbuton, onları gemiye
takip ederken, kendisini nahoş bir zulümcü, her türlü manevrayla kaçınılması ve özsaygıya
kaçılması gereken biri olarak hissetti. Görünüşe göre, yolculuğun keyfini, çıkarımlarına göre, sık sık böyle bir
zevk alma fırsatı
bulunmayan birinin mahvetmesinin aracı olacaktı. Onun hakkında iyi düşünmesi ve kötü düşünmemesi konusunda istekliydi; ve sonra her şeyin altında bir üstünlük duygusu vardı ki, eğer ona şekil verseydi, bu _noblesse oblige_ olurdu. Bir beyefendi olarak kendisine biraz hareket gerekiyordu.

Genç hanım, partinin müdiresini aramaya gitti ve arkadaşını meyhanenin kapısında bıraktı, bir elinde hüzünle puroyu karıştırırken, diğeriyle kibriti yokladı. Hemen
boş bulduğu yeleği eline aldı ve arkasını dönerken,
Bay Arbuton kendi yaktığı puroyu uzatarak, "Size faydalı olabilir miyim?" dedi.

Diğeri onu içten bir şekilde, "Ah evet, teşekkür ederim!" diyerek aldı ve birçok anlaşılmaz memnuniyet mırıltısıyla purosunu yaktı ve Bay Arbuton'un purosunu çevik, yarı askeri bir reveransla geri verdi.

Bay Arbuton ona bir an dikkatle baktı. "Korkarım ki," dedi aniden, "partideki hanımlardan birinin canını sıkmama sebep oldum. Özür dilenecek bir şey değil ve bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, umarım ki konuyu
unutmadıysa, unutacaktır." Bunu söyledikten sonra, Bay Arbuton, açıklamakta zorluk çekeceği bir dürtüyle kartını uzattı.

Bu hareketi açık sözlülük etkisi yarattı ve diğeri bunu samimiyet olarak algıladı. Bir lambaya yaklaştı ve karttaki isme ve sokak adresine baktı ve sonra, "Ah, Boston'dan! _Benim_ adım
Ellison; Milwaukee, Wisconsin'denim." dedi. Ve iyi bir arkadaşlığın özgür, güven dolu kahkahasını attı. "Evet, kuzenim bütün öğleden sonra yaptığı hatayla ilgili kendine eziyet etti; ama tabii ki sorun değil, biliyorsun. Tanrım! Dünyanın en doğal
şeyiydi. Karaya çıktın mı? Tadoussac'ta epeyce huzur var; ama kışın hareketli bir yer olmalı! Bu kulübelerden veya şuradaki otelden çok neşeli bir
gözetleme noktası! Küçük eski kiliseye girip giremeyeceğimizi görmek için oraya gittik; veznedar bana orada Jacques Cartier'in adamları tarafından bırakılmış, bilirsin, ve mahallede kazılmış bazı kurşun tabletler olduğunu söyledi. Bunun olası olduğunu sanmıyorum ve içeri girememenin hayal kırıklığıyla gayet iyi başa çıkıyorum. Buradaki antikalara karşı görevimi yaptım; ve şimdi ne kadar
yakında gideceğimizi umursamıyorum."

Albay Ellison, genç beyefendinin açtığı konuyu değiştirmek için kalbinin nezaketiyle konuşuyordu, çünkü diğerini pek memnun etmeyecek olan bu konuda çok utanmıştı. İyi niyeti daha da ileri gitti; ve kuzeni hemen Bayan Ellison ile birlikte döndüğünde, Bay Arbuton'u hanımlara tanıttı ve sonra düşünceli bir şekilde Bayan Ellison'ı, diğerlerinin kendi sıkıntılarıyla baş başa kalmaları için, karaya çıkmayacağı egzersiz için güvertede aşağı yukarı gezdirdi.

"Çok üzgünüm, Bayan Ellison," dedi Bay Arbuton, "bugün sizin için bir hatanın aracı olduğum için."

"Ve sizi hatamın kurbanı yapmaktan çok utandım," diye cevapladı Bayan Ellison pişmanlıkla; ve ardından küçük bir sessizlik oldu. Sonra sanki davayı aniden yabancılaştırabilmiş ve onu yönetilemez saçmalığıyla kendisinden ayrı görebiliyormuş gibi, kuzenininkine çok benzeyen bir sırdaş kahkahası
attı ve şöyle dedi, "Neden, duyduğum en umutsuz şeylerden biri. Bu konuda dünyada ne yapılabileceğini
anlamıyorum."

"Bu _oldukça_ zor bir konu ve kendim söylemeye hazır değilim.
Karar vermeden önce bunun tekrar olmasını isterim."

Bay Arbuton, hoş bulduğu bu konuşmayı yaptıktan hemen sonra, bunu yaptığı için kendine kızdı, çünkü amacından daha uzak hiçbir şey yoktu. Ama karanlık, yakınlık, genç kızın güzelliği, onun samimiyetine olan belirgin tazelik ve güveni çok fazlaydı: tekrar donmaya çalıştı,
ve manzaranın etrafında biraz güçsüzlükle sonuçlandı, ki bu manzara gerçekten çok yalnız ve vahşiydi, tekne Saguenay'a doğru hareket ettikten sonra, Tadoussac'ın birkaç ışığının yanıp sönmesine ve sönmesine izin verdi. Orada genç hanımla dünyada yalnız olma gibi saçma bir his vardı; ve olabilecek en güvenli
durumun tadını çıkarmaya
kendisini katlandı. O ve Bayan Ellison ikisi de Niagara'dan gelmişlerdi, öyle görünüyordu,
ve oradan konuştular, Bayan Arbuton'u orada fark ettiğini bilerek saklıyordu; ikisi de St. Lawrence'ın Akıntılarından aşağı inmişlerdi ve ikisi de Montreal'de bir gün konaklamışlardı. Bu ortak deneyimler, birbirlerine karşı şaşırtıcı bir ilgi duymalarına neden oldu ve bu ilgi, deneyimlerinin bundan sonra farklılaştığını keşfetmeleriyle daha da arttı ve o, Quebec'te üç gün geçirmişken, onun, bildiğimiz gibi, Montreal'den doğrudan geldiğini fark etti.

"Quebec'i çok sevdiniz mi, Bayan Ellison?"

"Evet, kesinlikle! İçinde her zaman okuduğum ve görmeyi hiç beklemediğim her şeyin olduğu güzel bir eski şehir. Biliyorsunuz, surlarla çevrili bir şehir."

"Evet. Ama itiraf ediyorum, bu sabaha kadar unutmuştum. Surlarla çevrili bir şehrin
olmasını beklediğiniz her şeyi buldunuz mu?"

"Daha fazlası, mümkünse. Orada bizimle birlikte Boston'dan birkaç kişi vardı ve
tıpkı Avrupa gibi olduğunu söylediler. Oldukça iç çektiler ve
onlara yurtdışında gördükleri hemen hemen her şeyi hatırlatmış gibiydi.
Yeni evlenmişlerdi."

"Bu, Quebec'i Avrupa gibi mi gösterdi?"

"Hayır, ama sanırım onları en hoş ışıkta görmeye istekli hale getirdi. Bayan March - isimleri buydu - bana Quebec'ten hoşlandığımı söylememe izin vermedi, çünkü Avrupa'yı görmemiş olsaydım, onu düzgün bir şekilde
hoşlanamazdım. 'Hoşlandığını _düşünebilirsin_,' derdi hep, 'ama bu sadece bir hayal.' Yine de sanrılarıma tutunuyorum. Ama Quebec'i mi yoksa etrafındaki güzel küçük köyleri mi daha çok önemsediğimi bilmiyorum. Bütün manzara tıpkı 'Evangeline'in bir
rüyası gibi görünüyor."

"Gerçekten! Kesinlikle Quebec'te durmalıyım. İnsana herhangi bir şeyi
anlatan bir Amerikan manzarası görmek isterim. Hayal gücünüz şu anki manzara için ne yapabilir?"

"Sanırım benden yardım almasına gerek yok," diye cevapladı genç kız, sanki
yoldaşının sesi onu küçümsemiş ve tahrik etmiş gibi. Konuşurken
döndü ve hüzünlü, yalnız nehre baktı. Ay,
gri gökyüzünden görünen peçeli yüzünü gösteriyordu ve
kara dereye melankolik bir ışıkla dokunuyordu. Her iki tarafta da yaşanmaz kıyı
ıssız bir ihtişamla yükseliyordu, tepelerinde loş bir şekilde görülen ince bir çam örtüsü ve yanlarındaki oyukların ve vadilerin katı karanlığına doğru derinleşen
dostsuz kaya yükseklikleri.
Vapurun gürültüsünün bir parçası haline geldiği sessizliği
yabancı bir kuşun çığlığı deldi ve yankılanarak hiçliğe doğru gitti. Sonra
salondan aniden bir şarkının notaları duyuldu; ve Bayan Ellison
içeride, diğer yolcuların çoğunun
piyanonun etrafında toplandığı yere doğru yol gösterdi. Mısır rengi saçlı İngiliz kızı, büyüleyici bir resim gibi, enstrümanın başında oturuyordu ve sıradan adam ve çok sıradan karısı birlikte cennet gibi bir tatlılıkla şarkı söylüyorlardı.

"Çok güzel değil mi!" dedi Bayan Ellison. "Böyle şeyler yapabilmek ne kadar güzel olmalı!"

"Evet? Öyle mi düşünüyorsun? Oldukça kamusal," diye cevapladı arkadaşı.

İngilizler bitirdiğinde, ciddi, yaşlı bir Kanadalı beyefendi, komik olduğuna inandığı bir şarkı söylemek için oturdu ve herkesi üzgün bir şekilde yatağa gönderdi.

"Ee, Kitty?" diye bağırdı Bayan Ellison, bir an için genç hanımın kamarasına kapanarak.

"Ee, Fanny?"

"Yakışıklı değil mi?"

"Gerçekten de öyle."

"İyi biri mi?"

"Bilmiyorum. "

"Tatlı mı?"

"_Dondurma," dedi Kitty ve sakin bir şekilde kendisine coşkulu bir iyi geceler öpücüğü verilmesine izin verdi. Bayan Ellison uyumadan önce kocasına bir soru sormak istedi.

"Ne?"

"Kitty'nin bir Bostonluyla evlenmesini mi istiyorsun? Bostonluların çok soğuk olduğunu söylüyorlar."

"Hangi Bostonlu Kitty'ye evlenme teklif etti?"

"Ah, ne kadar da kincisin! Hiçbirinin teklif ettiğini söylemedim. Ama teklif etselerdi?"

"O zaman bunu düşünmenin zamanı geldi. Niagara'dan ayrıldığımızdan beri ona bakan herkesi Kitty ile evlendirdin ve ben de onun kocalarının karakterini araştırarak kendimi ölüme kadar endişelendirdim. Şimdi bunu daha fazla yapmayacağım, ta ki bir teklif alana kadar."

"Pekala. _Sen_ istersen kendi kuzenini küçümseyebilirsin. Ama
ben
ne yapacağımı biliyorum. En iyilerimi giymesine izin vereceğim. Ne kadar da şanslıyız, Richard, tam olarak aynı bedendeyiz! Ah, Kitty'yi de yanımıza aldığımıza çok sevindim! Eğer evlenip Boston'a yerleşirse - hayır, umarım kocasını New York'ta yaşamaya ikna edebilir -"

"Hadi, hadi canım!" diye haykırdı Albay Ellison, umutsuzluktan inleyerek.
"Kitty bu genç adamla oteller ve vapurlar hakkında yirmi beş dakika konuştu ve tabii ki yarın sabah gelip, bir sulh hakimine vardığımızda onunla evlenmek için iznimi isteyecek. Saçlarım yavaş yavaş grileşiyor ve zamanımdan önce kel
olacağım; ama bu küçük
halüsinasyonlarınızdan zevk alıyorsanız, umursamıyorum. _Devam_ edin!"

II.

BAYAN ELLISON'IN KÜÇÜK MANEVRALARI.

Ertesi sabah turistlerimiz kendilerini Ha-Ha Koyu'nda, daha büyük vapurların seyir başında dinlenirken buldular. Uzun, kasvetli tepeler
kaybolmuştu ve sabah güneşi, daha dost canlısı bir iklimde çok güzel bir manzara olacak olan
yerde sıcak bir şekilde parlıyordu. Koy, bir tarafında cesur ama yüksek olmayan yüksekliklerde yükselen kıyılarla
düzensiz bir ovaldi, diğer tarafında ise hilal şeklindeki plajı takip eden yolun etrafına
yapışmış iki köy ve kiliselerinin ince teneke kaplı
kulesini güneşte parıldamak için kaldıran dar bir ova uzanıyordu.

Koy başında dağlık bir tepe vardı ve suları boyunca, likenlerle neşeyle boyanmış ve turuncu ve kızıl metalik tonlarla lekelenmiş kaya kütleleri vardı. Bodur çamların değişmeyen büyümesi,
görünürdeki tek ormandı, ancak Ha-Ha Koyu ünlü bir kereste limanıdır
ve bazı yelkenliler şimdi orada kokulu çam tahtaları yüklerini alarak yatıyorlardı. Vapur iskelesi en canlı emek ve eğlenceyle hareketlenmişti. Tekne, el arabalarıyla dik, pürüzsüz iskele tahtasının tepesine getirilen odunları alıyordu, burada sorumlu _sakin_
aşağı doğru kaymak için geniş ayaklarını koydu ve ağır yüklü el arabasının şiddetli hızıyla az çok _toplu olarak_ gemiye fırlatıldı. Bu başarının karmaşası ve tehlikesi arasında, her biri kolunun altında tabut şeklinde tahta bir kutu taşıyan diğer sakinlerden oluşan bir alay gemiye
yürüdü. Albay Ellison'ın, bu kutuların Ha-Ha Körfezi'ndeki tüm bebek nüfusunun kaybını temsil ettiği yönündeki artan korkusu, bölgenin bu kadar çok çocuk üretememiş olabileceği düşüncesiyle kontrol altına alındı ​​ve muhasebecinin, bunların yaban mersiniyle dolu olduğunu ve Albay Ellison'ın istediği kadarını, buşel başına on beş sente alabileceğini söylemesiyle tamamen sakinleşti. Bu ona ülkenin yoksulluğu hakkında keskin bir his verdi ve her çeşit huş ağacı kabuğundan kanolarda, kadehlerde ve bereket boynuzlarında o kadar çok yabani kırmızı ahududu getiren çocuklardan satın aldı ki, stoklarını
tükettiği satıcılara hediye etmek zorunda kaldı ve yerel yarım akıllıyla -çok yakışıklı, kambur ve başının bir tarafında kocaman bir kist- memleketinin yabani meyvelerinden sadaka almak için anlaşma yaptı, etrafındaki kalabalığın önünden geçen bir kişi, coşkulu bir reveransla ve neşeli bir "Günaydın, günaydın, efendim!" diyerek nazikçe geçti. "Nasılsınız?" diye sordu Albay Ellison; ama
diğeri, işine odaklanmış bir şekilde cevap verdi, "Ha-Ha Körfezi'nde İngilizce konuşan tek kişi benim ve kahvaltıdan önce
at ve arabamla dağda bir gezinti yapmak isteyip istemediğinizi sormaya geldim. Bir şilin ve altı peniye istediğiniz kadar
gidebilirsiniz. Size etrafta görülecek her şeyi ve
dağ tepesinden körfezin güzel manzarasını göstereceğim. Ama
zarif, biliyorsunuz, sizi temin ederim."

Konuşmacının İngilizcesi o kadar akıcıydı ki, o kadar cüretkar,
geniş dallı bir bıyığı, sol gözünde öyle bir ışıltı vardı ki --gözkapağını dikkatsizce, kambur bir şekilde takıyordu-- insanın kalbi doğal olarak ona
bayıldı; ve Albay Ellison, kendisi ve neşeyle aradığı iki hanımı için önerilen gezintiyi orada yapmayı kabul etti. Onları teknenin kıç tarafında, vahşi manzaraya hayran
olarak ve "Sabah kadar taze ve mevsim kadar güzel"
görünürken buldu.

Yakından bir gözlemci değildi ve karısının gardırobunu iyi bir kocanın bilgisizliğine sahipti, elbiselerini ödemenin sancısı geçer geçmez, sahip olduğu her şeyi unutuyordu; ama karısıyla belirsizce ilişkilendirdiği bazı kostüm
harikalıklarının kuzeninin güzel küçük yüzünün ve figürünün cazibesini artırdığını görmekten kendini alamadı. Sabahın soğuğunu uzak tutmak için boynuna dikkatsizce bağlanmış canlı renkte bir eşarp, daha güzel bir kurdele, Bayan Ellison'ınkinden daha şık bir ceket, -ne bilirim ki?- savaşa hazırlık havası albayın gözüne çarptı ve bilinçli bir kırmızılık Kitty'nin yanağına karşılık verdi.

"Kitty," dedi, "kendini kaz gibi gösterme."

"Umarım yapmaz - _sizin_ sayenizde!" diye karşılık verdi karısı, "ve size teşekkür edeceğim,
Albay Ellison, Betty olmamanız için, her neyseniz. Sürekli olarak kadınların kıyafetlerine dikkat etmenin erkekçe olduğunu düşünmüyorum."

"Giysiler hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu albay, mektuba karşı duruşunu alarak.

"Eh, _siz_, en azından yapmayın. Evet, her şeyden önce ata binmek isterim;
ve yeterince zamanımız var, çünkü kahvaltı sekiz buçuktan önce hazır olmaz.
Araba nerede?"

Ha-Ha Koyu'ndaki tek İngiliz bilgini, kadınların hafif örtülerini
almış ve onlarla birlikte hareket ediyordu. "Bu taraftan, bu taraftan," dedi,
elini kıyıda Ha-Ha Koyu'na makul bir şekilde atfedilemeyecek
daha fazla sayıda araca doğru sallayarak. "Umarım yanınızda başka bir yolcu daha olmasına itiraz etmezsiniz? Herkese yetecek kadar yer var. Çok nazik, beyefendi biri gibi görünüyor," dedi, şüphesiz İngiliz müşterilerinden kaptığı tuhaf, küçümseyici bir nezaketle.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Albay Ellison ve "Hiç de değil!" dedi karısı, atasözünü kastetmiyordu. Gözü tüm araçları taramıştı ve hepsinin boş olduğunu görmüştü, bir tanesi hariç, Bay Arbuton'un kusursuzca kaplanmış sırtını görmüştü. Ama belki de Bayan Ellison'ın niyetlerini davranışlarında gösterilebilecekten daha iyi açıklamalıyım. Bay Arbuton'u hiç umursamıyordu; ve Kitty'nin ona aşık olmasını görmek için mantıklı bir isteği yoktu. Ama burada romantik bir şekilde bir araya gelmiş iki genç insan vardı; Bayan Ellison doğuştan bir çöpçatandı ve soyut evlilik uğruna daha iyi tanışmalarını teşvik etmekten kaçınmak asla onun düşüncesine veya arzusuna giremeyecek bir şeydi. Tüm varlığı bu amaç için kapalıydı; Kitty'ye karşı her zaman sıcak olan kalbi, bir tür cömert çılgınlıkla hayranlık duyduğu her türlü güzel tasarımla genişledi; kısacası, sahip olduğu her elbiseyi anında dünyaya bir evlilik daha ekleyebilecek o tapınılan yaratığa bağışlardı. Umarım okuyucu bunda kaba veya yakışıksız hiçbir şey bulmaz, çünkü ben bulmuyorum; bu saf ve basit bir coşkuydu, güzel ve özverili bir terk edişti; ve eminim ki erkekler bundan daha fazla değer görmedikleri için üzülmelidirler. Hanımlar, inceliklerinin ortasında, aslında hiçbir erkeğin kendilerini ona adadıkları kaderi hak etmediğini, ya da başka bir deyişle, kadınların kadınlarla evlenemeyeceğini sık sık hayıflanmak zorunda kalırlar.

Bayan Ellison'ın sanatlarını tasvir etmeye çalışacak kadar aceleci olmayacağım, çünkü
o zaman, aslında, onu olmadığı kadar beceriksiz bir komplocu olarak gösterirdim ve kendimi bu konulardaki cehaletimle suçlardım.
Bay Arbuton'un bunların farkında olup olmadığından emin değilim: bir erkek olarak, elbette,
kör ve anlayışsızdı; ama öte yandan, dünyayı Bayan Ellison'dan çok daha fazla görmüştü ve Bayan Ellison ona
gün gibi açık olabilirdi. Muhtemelen, yine de, herhangi bir plan sezmemişti;
bu kadar düzensiz bir şekilde tanıştığı ve kendisini bu kadar
umursamaz bir şekilde üstün hissettiği bir kişide böyle bir şey düşünemezdi. Sonbaharda donmuş sabahların erken saatlerinde durgun su birikintilerini saran buz tabakası gece boyunca onun yolunda toplanmıştı; ancak diğerlerinin selamlarıyla eridi ve hanımlara istedikleri koltukları seçmek için araçtan aktif bir şekilde atladı. Her şey ayarlandığında kendini Bayan Ellison'ın yanında buldu,
çünkü Kitty albay ile birlikte biraz hevesle ön koltuğa tırmanmıştı.
Bu koşullar altında Bayan Ellison'ı Bay Arbuton'a gevezelik ederkenki iltifat dolu kararlılığında ayakta tutan ve Kitty'nin inatçılığına açıkça kızmaktan kaçınan şey saf bir şevkti.

Vagon tepeye tırmanmaya başladığında yol o kadar engebeliydi ki yaylar acımasız sarsıntılarla birbirine çarptı ve hanımlar bastırılamaz inlemeler çıkardı. "Önemseme canım," dedi albay karısına dönerek, "zaten Ha-Ha Koyu'nda tüm İngilizler var." Bunun üzerine sürücü ona aniden bir sevgi ve iyi arkadaşlık ifadesiyle göz kırptı. Aynı anda dili çözüldü ve kendinden bahsetmeye başladı. "Köpeğimi görüyor musun, atın burnuna nasıl atlıyor? O bir geyik köpeği ve geyiği burnundan yakalama pratiği yapıyor. Av sezonunda gelmelisin. Sana Kızılderililer ve avlanmak için ihtiyacın olan her şeyi sağlayabilirim. Ben vahşi hayvan satıcısıyım, biliyorsun ve onları almaya hazır olmalıyım."

"Vahşi hayvanlar mı?"

"Evet, Barnum ve diğer şovmenler için. Geyik, kurt, ayı, kunduz, geyik, ren geyiği, vahşi kedi, yılan--"

"Ne?"

"Bağlantı-bağlantı! Geyikler için geyik, vaşaklar için bağlantı diyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı utanmaz albay. "Burada çok bağlantı var mı?"

"Çok fazla değil ve çok pahalı bir hayvan. Boston'lu bir şovmene sattığım bir bağlantıda utanç verici bir şekilde muamele gördüm.
Alınması zor bir hayvandı; Kızılderilimi fena halde ısırdı; ve Bay Doolittle söz verdiği
fiyatı vermedi."

"Ne büyük bir rezalet!"

"Evet, ama olması gerektiği kadar kötü değildi. Daha sonra parayı geri istedi; bağlantı yaklaşık iki hafta içinde öldü," dedi vahşi hayvan satıcısı, bıyığını kulaklarına doğru kıvıran bir gülümsemeyle ve Albay Ellison'a bir bakışla. "Sanırım yaralanmış olabilir. Belki de
yuvasını özlemiştir. Belki de hiç güçlü bir bağ olmamıştır. Bağ
tuhaf bir hayvandır, hanım," dedi Kitty'ye, sonuç olarak. Yavaşça dağ yoluna tırmanıyorlardı, her iki tarafta da otlaklar uzun, düzensiz tümsekler ve çukurlar halinde aşağı iniyordu. Tepeler oldukça çoraktı, ancak küçük vadilerde, taşlara rağmen, kısa otlar çok kalın ve yumuşak bir şekilde yeşildi ve inek grupları, otları biçerken tatlı, düzensiz bir uyumla yumuşak çanlarını şıngırdatıyorlardı. Aşağıda, koy tepelerin ovalini güneşli genişliğiyle dolduruyordu ve yoğun iskelenin yanında duran beyaz vapur ve siyah kereste gemileri, kıyıdaki pitoresk köylerle tamamlanan güzel manzaraya çeşitliliklerini katıyorlardı. Çok basit bir görüntüydü, ancak bir şekilde çok dokunaklıydı, sanki yumuşak manzara ıssızlıktan ve yalnızlıktan bir mola gibiydi; gerçekten de öyleydi.

Bay Arbuton başka bir yere seyahat etmekten bahsediyor olmalıydı, çünkü şu anda Bayan Ellison'a, "Burası Norveç'in bir parçası gibi görünüyor; şuradaki koy, Kuzey Denizi'nin bir fiyordu olabilir." dedi.

Bayan Ellison, koya, fiyorda ve Bay Arbuton'a olan minnet duygusunu mırıldandı, onların hoşgörüsü için ve Kitty, bir gece önce yerel manzaraya herhangi bir ima edici zarafet atfettiği için onu biraz terslediğini hatırladı. "O zaman gerçekten bir Amerikan manzarasında bir şey buldun. Sanırım onu ​​tebrik etmeliyiz," dedi, zaferinin tadını çıkarırken gülümseyerek.

Albay ona esprili soru dolu gözlerle baktı; Bayan Ellison boş boş baktı; ve Bay Arbuton, bu yorumu kışkırtmak için ne söylediğini tamamen unutmuş bir şekilde şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey cevaplamadı: çünkü o da, kendisinin
alındığı İngiliz tipiyle ortak bir özelliğe sahipti, o da sizin sohbet girişiminize asla yardım etmezdi, ama
içten bir şekilde cevap vermezse, kabul edilmeyen yorumunuzu
ellerinizin üstünde bırakırdı, sanki. Sessizliğinde, Kitty onun hakkında çok kötü düşüncelere kapıldı, çünkü bu, onun zararsız sally'sinin ona karşı beceriksiz bir saldırı gibi görünmesine neden oluyordu. Ama tam o sırada sürücü onu kurtarmaya geldi;
"Beyler ve bayanlar, burası dağ gezinti yolunun sonu," dedi ve
atının başını çevirerek hızla köye geri döndü.

Tepenin eteğinde tekrar kiliseye geldiler ve yolcuları dışarı çıkıp içine bakmak istediler. "Elbette," dedi,
"henüz bitmedi, ama içinde istediğiniz kadar dua edebilirsiniz."

Kilise, Kanada'daki çoğu kilise gibi, düzgün ve temizdi ve bu erken saatte, köylülerin önemli bir kısmı ibadetlerini yapıyordu. Calvary'ye giden istasyonların taşbaskı resimleri elbette duvarlarındaydı ve yüksek sunağın etrafında sıradan bir boya ve oyma vardı.

"Bunları görmek hoşuma gitmiyor," dedi Bayan Ellison. "Gerçekten putperestlik kokuyor gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Arbuton?"

"Şey, bilmiyorum. Bundan incinecek türden insanlar olduklarından şüpheliyim."

"Soğuk iklimlerde sağlam bir inanca ihtiyaçları olduğunu söyleyebilirim," dedi albay. "Onları sıcak tutmaya yardımcı oluyor. Geniş kilise burada çok fazla cereyan olurdu. Sıcak ve sıkı bir şey istiyorlar. Bu zavallı şeytanlardan birinin kuşlar, meyveler, çiçekler ve güzel duygular hakkında liberal bir vaaz dinlediğini ve sonra sıfırın altında otuz derece cıvada tepelerin üzerinden eve doğru gittiğini hayal edin! Buna dayanamadı."

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Bay Arbuton ve etrafına soğuk, şefkatsiz bir incelemeyle baktı, sanki bir zevk standardına göre deniyormuş gibi ve genel olarak zavallı küçük kiliseyi kaba buluyordu.

Tekrar yerlerine oturduklarında, konuşma tamamen albaya kaldı, albay da her zamanki gibi şoförden alabildiği kadar bilgi alıyordu. Teorisine rağmen, Ha-Ha Koyu'ndakilerin hepsinin iyi Katolik olmadığı ortaya çıktı. "Örneğin bu adam," dedi Fransız, göğsüne dokunarak ve Amerikalı gezginlerden öğrenmiş olması gereken argoyu kullanarak, "Katolik değil, pek değil! Dini önemsemek için çok fazla çalışma yapmış. Kanada'da rahiplere karşı çıkan ve ilhakı destekleyen büyük bir Fransız grubu var, efendim."

Albayın en büyük merakını giderdi, arada sırada huş ağacı kabuğuyla kaplı kütükten yapılmış kulübelerin yanından geçerken, yerel meseleler ve karşılaştıkları köylülerinin karakteri ve tarihi hakkında konuştu. Sokaktaki güzel kızları tanıyordu ve onları isimleriyle selamladı, Ha-Ha Koyu'ndaki yaşam hakkında albaya verdiği derste bu nezaketlerle sözünü kesti. Sadece bir tuğla ev vardı (kendisi inşa etmişti ama vahşi hayvanlar için elverişsiz bir mevsimde satmak zorunda kalmıştı) ve diğer yapılar sosyal ölçekten samanla kaplı bazı pitoresk ahırlara kadar iniyordu. Bunları Amerikalılara mazur gösterdi ama çirkin saz çatının bazen bir yılın sonuna doğru sığırların hayatını kurtarmakta faydalı olduğunu da ekledi. alışılmadık derecede uzun, sert kış.

"Ve insanlar," diye sordu albay, "zaman geçirmek için kışın ne yaparlar?"

"Odun çeker, pipo içer, hanımlara kur yapar.--Ama bizim zavallı kulübelerimizden birinin içini görmek istemez misin?
Benimkine bakmanı ve ineklerimden bir bardak süt içmeni
çok gururla
sağlarım. Sana brendi ikram edemediğim için üzgünüm ama orada satın alınabilecek bir
şey yok."

"Bunun hakkında konuşma! Göz açıcı bir şey için bir bardak
sütten daha iyi bir şey yoktur," diye neşeyle cevapladı albay.

Evin en iyi odasına girdiler, geniş, alçak tavanlı, iki küçük pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmış ve kışa karşı büyük bir Kanada
sobasıyla güçlendirilmişti. Kaba ama temizdi ve makul bir
rahatlık havası vardı. Pencereden, en dayanıklı çiçeklerle
birleştirilmiş çok küçük bir sebze bahçesi görünüyordu. "Oradaki büyük fasulyeler," diye açıkladı ev sahibi, "çorba ve kahve içindir. Mısırım," dedi, cüce mısır sıralarını işaret ederek, "Ağustos başındaki donlardan kurtuldu ve bu yüzden bu yaz biraz
kavrulmuş başak olmasını bekliyorum."

"Eh, tam olarak davetkar bir iklim diyeceğiniz bir yer değil, öyle değil mi?" diye sordu albay.

Kanadalı sert bir küçük adam gibi görünüyordu, ama şimdi bir tür
acımayla cevap verdi, "Bu zalimce! Buraya her yer çalılıkken geldim. Yirmi yıl
burada yaşadım ve buna değmedi. Tekrar olsa
başka bir yerde yaşamayı tercih etmem. Quebec'te doğdum," dedi, sanki ılıman iklimlere alışkın olduğunu açıklamak istercesine ve Ha-Ha Koyu'ndaki hayatından bazı olayları anlatmaya başladı. "Keşke bir süre
burada benimle kalsaydın. Yazları o kadar kötü bulmazdın, seni temin ederim. Çalılıkta ayılar var, efendim," dedi albaya, "ve siz kolayca birini öldürebilirsiniz."

"Ama o zaman vahşi hayvanlarla ilgili ticaretinizi mahvetmenize yardımcı olurum," diye yanıtladı albay gülerek.

Bay Arbuton bundan çok sıkılmış gibi görünüyordu. Ne erken karanlıklara ve yoksunluklara ne de Ha-Ha Körfezi'nin yaz ayılarına ilgi duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Şapkasını dizine takmış, bir beyefendinin nezaketli ve sabırlı tavrıyla şirin salonda oturuyordu.

Hiçbir hissi yoktu, dedi Kitty kendi kendine; ama bu
kolayca yanılabileceğimiz bir konu. Bay Arbuton hakkında daha çok, çok dar bir dünyanın dışındaki şeylerle ilgili bilgiden her zaman kaçındığı ve hazır bir hayal gücüne sahip olmadığı söylenebilirdi. Dahası, yoksulluktan kişisel bir hoşnutsuzluğu vardı, diyebilirim; ve bu yoksulluktan onun kadar zevk almıyordu, çünkü garip ve düşündürücüydü, ama
şüphesiz sıkıntıyı gidermek için aynısını yapardı.

"Otobiyografisinin çok fazlası," dedi Kitty'ye, kapının dışında beklerken, Kanadalı köpeğini sakinleştirirken, ki bu köpek yine geyiği yakalamak için atın burnuna
vahşice sıçrayışlar yaparak kendini alıştırmaya çalışıyordu. "Bu tür insanların egoizmi
her zaman çok saldırgandır. Ama sanırım yaz ziyaretçilerinin sempatisini kazanmak için kendini bu şekilde
atma alışkanlığında. Sizi güvenine alan bir adama şilin ve altı peni kadar az şey teklif edemezsiniz. Bizi buraya getirmesini haklı çıkaracak kadar onun yerinde yeni bir şey buldunuz mu, Bayan Ellison?" diye sordu, sizi elbette onun aklından geçirdiğini varsayan bir tavırla ve öyle olsanız da olmasanız da sizi aynı şekilde rahatsız eden bir tavırla.

Araba yolunda gördükleri her yüz Kitty'ye acıklı hikayesini anlatmıştı; geçtikleri her kulübeye düşünceli bir şekilde girmiş ve mütevazı dramasını hayal etmişti. Ev sahiplerinin söyledikleri, oradaki yaşam mücadelesine dair hayallerine soluk ve renk katmıştı ve bu soğuk şüphe, resminin sempatik renklerine yansıdığında irkildi ve şok oldu. İlk başta ne söyleyeceğini bilemedi; Bay Arbuton'a aniden bir utanç ve sıkıntı bakışıyla baktı; sonra şöyle cevap verdi, "Çok ilgilendim. Sana katılmıyorum, sanırım"; bunu duyduğunda, küskün bir konuşma gibi geldi ve etkisini yumuşatmak için bir fırsat kolladı. Ama tekneye geri dönüş yolculuğu boyunca aklına hiçbir şey gelmedi, sabah havasının lezzetli olduğu gerçeği dışında.

"Evet, ama biraz serin," dedi Bay Arbuton, görünüşe göre duygularının yatıştırılmaya ihtiyacı yoktu; ve konuşma tekrar diğerlerine düştü.

İskelede, albayın arabadan inmesine yardım etti, çünkü albay sürücünün söylediği bir şeye odaklanmıştı ve sonra elini Bayan Ellison'a uzattı.

Yerinden sıçradı, ama hafifçe sendeledi ve yere değdiğinde, "Sanırım ayağımı biraz burktum," dedi gülerek. "Önemli değil, elbette," ve kollarında bayıldı.

Kitty bir alarm çığlığı attı ve bir sonraki anda albay Bay Arbuton'u rahatlattı. Bu bir sahneydi ve zavallı Bayan Ellison'ın talihsizliğinin, etraftaki sakinler ve güverte görevlileri ile hevesle siperlerin üzerinden öne doğru uzanan ve ne olduğunu görmek için kıyıya koşan yolcular arasında yarattığı bu kargaşadan daha fazla onu rahatsız eden hiçbir şey olamazdı. Çok az adam, bu tür acil durumların gerektirdiği o küçük yardımseverlik hizmetlerini nasıl sunacağını bilir ve Bay Arbuton, yükünden kurtulduktan sonra hiçbir şey yapamazdı; Bayan Ellison teknenin pruvasında havadar bir yere taşınırken, endişeyle ve işe yaramaz bir şekilde etrafta dolandı ve birkaç dakika içinde onun gözlerini açtığını görmenin büyük memnuniyetini yaşadı. Konuşması için doğru zaman değildi ve dağılan kalabalığın yanında biraz suçlulukla uzaklaştı. Bayan Ellison ilk sözlerini yanındaki solgun Kitty'ye söyledi. "Şimdi tüm eşyalarımı alabilirsin," dedi, sanki vasiyetinde bir maddeymiş gibi ve belki de baygınlıktan önceki son düşüncesiydi.

"Neden, Fanny," diye haykırdı Kitty histerik bir kahkaha atarak, "ölmeyeceksin! Burkulmuş bir ayak bileği ölümcül değildir!"

"Hayır; ama ayak bileği burkulması olan bir kişinin haftalarca ayağını yere koyamayacağını duydum; ve ben sadece bir sabahlığa ihtiyacım olacak, bilirsin, kanepede uzanmak için." Bunun üzerine Bayan Ellison elini şefkatle Kitty'nin başına koydu, tıpkı engelli bir çocuğunun engelliliği sırasında ne olacağını merak eden bir anne gibi; aslında zihninde Kitty'nin artık tam anlamıyla tadını çıkaracağı gardırobunun avantajlarını, artık yoksun kalacağı dostça stratejinin kaybına karşı tartıyordu.
Meseleye karar vermekte çaresiz, iç çekti.

"Ama Fanny, sabahlıkla seyahat etmeyi beklemezsin."

"Gerçekten de, _herhangi_ bir şeyle seyahat edip edemeyeceğimi bilmeyi isterdim.
Ama önümüzdeki yirmi dört saat gösterecek. Eğer şişerse, Quebec'te bir süre dinlenmem gerekecek; ve eğer şişmezse, içsel bir şey olabilir. Kişinin kendisini
mükemmel derecede iyi ve rahat hissettiği ve ilk olarak çok
tehlikeli bir durumda olduğunu düşündüğü kazalar okudum. Bu, bu içsel yaralanmaların en kötüsüdür:
asla bilemezsiniz. Benimle ilgili böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama birkaç günlük dinlenmenin bir zararı olmaz, ne olursa olsun; Quebec'teki mağazalar Montreal'deki kadar iyi ve biraz daha ucuz; ve bir arabayla dolaşabilirim, bilirsin, ve
bir yerde olduğu kadar diğerinde de zaman geçirebilirim. Eminim orada çok
keyifli vakit geçirebiliriz; ve albayın eve dönmesine henüz bir ay var. Sanırım bir koltuk değneğiyle dükkânlara topallayarak girebilirdim."

Bayan Ellison'ın monologu Kitty'den neredeyse hiç ara vermeden sürerken,
kocası ona bir fincan çay ve bir hanımın baygınlıktan sonra alabileceği diğer hafif içecekleri getirmeye gitmişti. Geri döndüğünde,
bir keresinde her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geri dönen ve tekrar ortadan kaybolan Bay Arbuton'u düşündü.

"Aman, dostumuz Boston sabahki işinin yükünü bir kahraman gibi taşıyor --ya da ayak bileği burkulmuş bir hanım gibi," dedi albay, erzakı ayarlarken. "Jambon, yumurta ve hindibada yaptığı tahribatı görmek, başkalarının acıları için pişmanlık kadar
iyi bir meze olmadığına ikna olmak demektir."

"Aman, işte zavallı Kitty henüz bir lokma bile yemedi!" diye haykırdı Bayan Ellison.
"Kitty, hemen git ve kahvaltını yap. Benimkini giy--"

"Ah, _yapma_, Fanny, yoksa gidemem; ve gerçekten çok açım."

"O zaman yapmayacağım," dedi Bayan Ellison, Kitty'nin gözlerindeki yağmurlu bulutu görerek. "Olduğun gibi git ve beni umursama." Ve böylece Kitty, her adımda cesaretini toplayarak ve Bay Arbuton'un karşısına, canlı bir renkle, ama bunun dışında aslan gibi cesur bir şekilde oturdu. Kendisini bu insanların, kendisine
dediği gibi, yakınlığına her adımda daha da
ileri iten yıldızları azarlamıştı. Onlarla tanışmasının üzerinden sadece yirmi dört saat geçmişti, diye düşündü, ve onlarla hiçbir şey yapmamaya karar vermişti ve bu süre zarfında genç hanım, kendi yaptığı bir hata için özür dileme zorunluluğu altına sokmuştu onu; onun konuşmalarına kulak misafiri olmuştu; gece yarısı onunla duygusallaşmıştı; hepsi birlikte bir sabah yolculuğuna çıkmışlardı; ve sonunda Bayan Ellison'ı ayak bileğini burktu
ve kollarında bayıldı. Bu çok çirkindi; ve daha da kötüsü, terbiyenin onu bundan sonra pişmanlık dolu, küçümseyici bir tavır takınmaya zorlamasıydı
Bayan Ellison'a karşı, bu insanlar arasında en az sevdiği kişiydi.
Bu yüzden, bir tür öfkeli
soyutlama içinde, kinci bir şekilde kocaman bir kahvaltı yiyordu, Kitty'nin gelişi onu uyandırdı ve Bayan Ellison'ın daha iyi olmasını umduğunu söyledi.

"Ah, çok! Sadece bir burkulma."

"Burkulma çok can sıkıcı bir şey olabilir," dedi Bay Arbuton kasvetli bir şekilde.
"Bayan Ellison," diye haykırdı, "Bu tekneye bindiğimden beri grubunuz için bir beladan başka bir şey olmadım!"

"Sizce grubumuzun kötü dehası çok sert bir terim mi olur?" diye önerdi Kitty.

"Hiçbir şekilde; bu sadece bir eufemizm olurdu, aslında bayağı bir iltifat. Bana daha kötü bir şey deyin."

"Hiçbir şey düşünemiyorum. Sizi kendi vicdanınıza bırakmalıyım. Yolculuğumuzu o şekilde bitirmek üzücüydü; çok keyifli bir yolculuk olurdu!" Ve Kitty, onun belirgin ruh halinden cesaret alarak sabahın onu harekete geçiren bazı gerçeklerinden bahsetti. "Burası yarı çözülmüş tepelerin arasında ne kadar garip bir yuva! Ve her yıl
geçirdikleri on beş veya yirmi aylık kışı hayal edin. Ağustos başındaki donlardan
kurtulan o mısır tarlası için neredeyse gözyaşı dökebilirdim. Sanırım şu anda keyfini
çıkardığımız bir tür yaz sonu ve soğuk hava bir veya iki hafta
sonra başlayacak. Kuzenim ve ben dün gece Tadoussac'ın biraz emekli ve sakin olduğunu
düşündük, ama eminim ki geri döndüğümde onu gerçek ışığında, bir metropol olarak
göreceğim. Eve döndüğümde
Eriecreek'in karmaşası ve telaşının--"

"Eriecreek?--Eve döndüğünüzde?--Milwaukee'de yaşadığınızı sanıyordum."

"Aman Tanrım! Milwaukee'de yaşayan kuzenlerim. Ben Eriecreek, New York Eyaleti'nde yaşıyorum."

"Ah!" Bay Arbuton boş boş bakıyordu ve pek de memnun değildi. Milwaukee yeterince kötüydü, ancak büyük ölçüde New England'dan geldiğini ve büyük bir Alman unsuru barındırdığını anlamıştı, bu da bu insanların tam olarak barbar olmamalarını açıklayabilirdi. Ama bu Eriecreek, New York Eyaleti! "Sanırım duymadım," dedi.

"Küçük bir yer," diye gözlemledi Kitty, "ve herhangi bir şeyle ünlü olduğuna inanmıyorum; hatta herhangi bir demiryolunun üzerinde bile değil. Eyaletin kuzeybatı kesiminde."

"Petrol bölgelerinde değil mi?" diye sordu Bay Arbuton.

"Petrol bölgeleri oldukça göçebedir, biliyorsunuz. Eskiden petrol bölgelerindeydi; ancak petrol dışarı pompalandı ve sonra petrol bölgeleri zarif bir şekilde geri çekildi ve peynir bölgelerini ve üzüm bölgelerini geri dönüp eski kuleleri ve paslı kazanları ele geçirmeye bıraktı. Çayırların görünümünden, patlayan tüm kazanların Eriecreek civarında olduğunu düşünebilirsiniz. Ve her tarlanın kulesi son dolar veya son damla petrolün düştüğü anda ayaktadır."

Bay Arbuton hayalini Eriecreek'e yöneltti ve bunu kavrayamadı. Bilgisinin kapsamına girmesi fikrinden hoşlanmadı; ve Bayan Ellison'ın evi olmasından rahatsızdı, onu tam olarak anlaşılamayan
ama kesinlikle hoş bir gerçek olarak kabul etmeye başlamıştı, yine de onu inanılmaz bir şey olarak reddetme eğilimi vardı. Eriecreek hakkında daha fazla soru sormadı ve hemen ayağa kalkıp akrabalarına katılmaya gitti ve o da purosunu içmeye ve bu genç kızda kendisine sunulan sorun üzerinde düşünmeye gitti, bu kızın yaşadığı yerden ve tahmin edilebilir deneyimlerinden, onu burada bulduğu gibi nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Bayan Isabel March'ın kocasına herkesi sempatik ve iyi huylu hale getirecek bir cazibe olarak tanımladığı, başkalarına karşı masum bir güvenle karışan belli bir özgüveni vardı, ancak Bay Arbuton için bunu açıklamak kolay olmayacaktı. Kısmen doğal bir yetenekti ve kısmen de dünyaya dair cehaletten kaynaklanıyordu; bu, başkalarında toplumsal farklılık duygusundan şüphelenmeyen veya kendisini bir kusurdan başka bir şeyle
yanlış değerlendirdiğini düşünmeyen bir kalbin küçümsenmemiş korkusuzluğuydu. Kibar toplumla ilişkilerinin böylesine yanlış bir şekilde anlaşılmasından Kitty'nin Amcası Jack başlıca suçluydu. Virginia geleneklerinden
başkasının şiddetli demokrasisinde, ailesine entelektüel ve ahlaki ayrımlar dışında herhangi bir şeye inanmanın
aşağılık ve zalim bir batıl inanç olduğunu öğretmişti; bu fikri çocuklarının eğitimine o kadar
derin bir şekilde yerleştirmeyi başarmıştı ki, bu onların hayatlarına bir renk veriyordu ve Kitty, sırası geldiğinde, etrafındakilerin karakterinde bunun etkisini
göstermişti. Aslında, Kitty'nin aşırı eşitlik
teorilerini, onları uzun yıllardır benimsemiş olan amcasını memnun edecek bir ölçüde kabul etmişti; amcası belki de görev sürelerinde biraz uyuşuklaşıyordu ve inancının onun kavrayışını güçlendirmesinden memnundu. Eriecreek hem sosyal hem de politik olarak neredeyse kusursuz bir demokrasiydi ve Kitty'nin koşullarında doktorun öğretileriyle çelişecek çok az şey vardı. Buffalo ve Erie'ye ve albayın evliliğinden bu yana Milwaukee'ye yaptığı kısa ziyaretler onu aldatmaktan alıkoymaya yetmemişti; cahil ve kaba kişiler dışında hiçbir zaman küçük düşmemişti; kültürlü insanlarda her zaman duygu ve fikir birliği bulacağını masumca bekliyordu; ve Bay Arbuton'la daha da güvenerek tanışmıştı çünkü bir Bostonlu olarak kültürlü olmalıydı. Eriecreek'te zorunlu olarak sürdürdüğü tenha yaşamda, çoğu kızın okula gönderildiği bir yaşta kitaplara ayırdığı bol miktarda boş zaman vardı. Doktorun edebiyatta eski moda bir zevki vardı ve yaşlı İngiliz yazarlar, şairler, denemeciler ve romancılarla dolu bir kütüphanesi vardı ve orada burada bir tarihçi vardı ve Kitty bunları çocukça okurdu, o zamanlar bunları belli bir şekilde severdi ve zihninde şu an için anlamadığı ama yaşlandıkça zaman zaman güzelliği ve değeri ona doğan şeyleri biriktirirdi. Ancak bu şimdi biraz küflenmiş klasiklerden çok daha fazla faydası ve zevki olan şey, kuzeni Charles'ın daha modern kitaplarıydı; babasının yüreğinin gururu ve umudu, Eriecreek'e gelmesinden bir yıl önce ölmüştü. Charles, kendi babasının adını taşıyordu ve sanki Amcası Jack onda hem oğlunu hem de kardeşini yeniden bulmuş gibiydi. Okuma zevki kendini göstermeye başladığında, yaşlı adam bir gün küçük bir üst odadaki belirli bir kitaplığın kilidini açtı ve ona anahtarı verdi,
kırık bir gurur ve hala üzerinde asılı duran o tuhaf Virginia ihtişamıyla, "Bu, bir gün büyük bir yazar olacak olan oğlumundu; şimdi
senin." dedi. Bundan sonra doktor, Kitty'nin okuduğu ve odaların etrafında bıraktığı bu koleksiyondan kitapları alırdı
ve biraz içine bakardı. Bazen üzerlerinde uyuyakalırdı;
bazen kenar notlarıyla kalemle çizilmiş bir sayfayı açtığında,
kitabı yavaşça bırakır ve odadan hemen çıkardı.

"Kitty, sanırım zavallı Charley'nin kitaplarını Amca Jack'in ulaşabileceği
ortalıkta bırakmasan iyi olur," dedi kızlardan biri, Virginia veya Rachel,
"Sanırım o yazarları pek umursamıyor ve kitapların görüntüsü onu yoruyor." Böylece Kitty kitapları ve kendisini çoğunlukla onlarla birlikte, Charles Ellison'ın odası olan üst odada tuttu ve ölen çocuğun hırslı hayallerinin tanıkları arasında kendisi de hayalperest oldu ve onun dünyevi
yeriyle birlikte kendi ince ve nazik ruhunu miras almış gibi görünüyordu.

Kızının da belirttiği gibi doktor, oğlunun
memnun olduğu modern yazarlara pek önem vermiyordu. Birçok başka basit ve
saf kalpli adam gibi o da Pope'tan beri Byron'dan başka büyük bir şair olmadığını ve Tennyson ve Browning'den veya diğer çağdaş İngiliz şairlerinden hiçbir şey çıkaramayacağını düşünüyordu. Amerikalılar arasında Whittier'a büyük bir saygısı vardı ama Lowell'ı geri kalanından daha çok tercih ediyordu çünkü The Biglow Papers'ı o yazmıştı ve son serinin ilk serinin yarısı kadar iyi olmasına asla izin vermezdi. Kitty, kuzeninden miras aldığı bu ve ulusumuzun ve dilimizin diğer başlıca şairlerinin yanı sıra, şairlerin tamamından daha çok sevdiği çağdaş romancı ve romancıların tam bir stokunu da miras aldı. Ayrıca, ona gelen dergi ve incelemelerin avantajına da sahipti ve ev, Eriecreek Courier'dan New York Tribune'e kadar her türden gazeteyle
dolup taşıyordu. Eksantrik
ziyaretçilerin gelip gitmesi, bu sürekli okuma ve amcası Jack ile kırsalda yaptığı gezilerle, Kitty'nin eğitimi, olduğu gibi, çok
aktif bir şekilde devam etti ve en azından ona büyük bir zihin canlılığı ve birkaç kararlı fikir kazandırdı. Onu doğal sadeliğinden
çıkarıp kendini beğenmiş yapabileceği yerlerde, Ellison evinde sürekli solunan keskin ve sağlıklı havalar onu
yeniden canlandırmak için devreye girdi. Bu disiplinde öyle bir nezaket vardı ki, bunun kendisini ne zaman incittiğini asla hatırlayamıyordu; kızlarla oturup birlikte bir şeyler yaptıkları ve yakınlarına gelen herkese karşı bir parça hiciv, komikliğinde fantastik bir aşırılık ve biraz da yerel melankoli ile özgür, çılgın, cüretkar bir konuşma sürdürdükleri o zamanların neşesinin bir parçasıydı. Son tuhaf misafir, mahalle dedikodusu, Kitty'nin gençlik çılgınlığı veya gösterişçiliği, kendilerine ait bir özellik, çocukların evde olmaları ve içeri girmeleri durumunda ortaya çıkan bir saçmalık, Amca Jack'in yanındayken onun karakteristik bir eylemine veya teorisine rastlayıp bunu sonsuz bir alay konusu haline getirmeleri dışında, hiç olmadığı kadar neşeli bir şekilde ortaya çıkardıkları temalardı. Ancak Bay Arbuton bu tür insanlardan, bu tür bir yaşamdan onları tanısaydı hiçbir şey yapamazdı. Birçok şeyde mükemmel bir insandı ve bazı niteliklerinden dolayı çok saygı duyulurdu. Çok samimiydi; zihninde eşsiz bir saflık ve doğruluk vardı; bildiği kadarıyla titizlikle adil bir insandı. Bir zamanlar düşündüğü kariyer için ona çok uygun özellikler taşıyordu ve hatta bakanlık için bazı ön çalışmalar bile yapmıştı. Fakat inancının cömertliği onu şaşırtmıştı, onu sevmeyenler onun asla kurtarılmışların kalabalığıyla geçinemeyeceğini iddia ediyorlardı. "Arbuton," dedi şişman genç bir adam, sınıfın sözde nüktedanı, "cennette düşük soydan gelen kişilerin olduğunu düşünüyor; fakat bu fikirden hoşlanmıyor." Ve Bay Arbuton da konuşmacıyı pek sevmedi, ayrıca eldivensiz ve modası geçmiş yoksullukları, yetersiz yemek ve konaklama imkânları ve dindar miraslara ve mahalle nezaketine genel olarak açgözlülükle bağlılıkları içgüdülerini rahatsız eden daha fakir öğrenci arkadaşlarını da. "Yani vazgeçti, öyle mi?" diye ahlaki bir değerlendirme yaptı aynı nüktedan emekli olduğunda. "Eğer Arbuton
en iyi topluma ilahi olarak görevlendirilmiş bir elçi olsaydı ve
sadece iyi bağlantıları olan, köklü ve
kültürlü ruhları kurtarmakla yükümlü olsaydı, bakanlığa girebilirdi." Bu, gerçeğin
kaba bir yorumuydu, ancak tamamen bir
sapkınlık değildi. Bakanlık düşüncesini uzun zaman önce terk etmişti ve o zamandan beri seyahat etmiş, hukuk okumuş ve bir toplum ve kulüp adamı olmuştu; ancak mesleğini açıkça ortaya koyan özellikleri hâlâ koruyordu. Öte yandan, kendisini diskalifiye ettiği düşünülen önyargıları da koruyordu. Eğitim ve içgüdüyle ayrıcalıklıydı. Sıradan insanlığa belli bir duyarlılık ölçüsü için kredi veriyordu ve daha fazla insan türü tanısaydı, şu anda kendisi için var olmayan meziyetleri ve mükemmellikleri fark edebilirdi; ancak bunlardan hoşlanacağını sanmıyorum. Batılı insanlara olan şüphesi dünyadaki en doğal, hatta en haklı şeydi ve Kitty için, eğer onun hakkında her şeyi bilseydi, ona nasıl inanabileceğini anlayamıyorum. Durum böyle olunca, purosunu içtikten sonra, onun partisini aramaya gitti ve onları ön taraftaki gezinti yolunda buldu. Kadın onu oldukça hoşgörülü bir ruh halinde bırakmıştı, ancak eğlenerek algıladığı gibi, kuzeninin ayak bileğini burkması dışında, bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Tekrar ortaya çıktığı anda, Bayan Ellison Kitty'ye bunun biraz şişmeye başladığını düşündüğünü ve bu yüzden bunun içsel bir şey olamayacağını söylüyordu; ve Kitty, onun ayak bileğini kastettiğini, sanki öyle söylemiş gibi, anlamıştı ve onun için üzülmüş ve sevinmişti ve albay tüm bu olaydan dolayı suçlanmıştı. Bu, Bay Arbuton'un mazeretlerini oldukça gereksiz kılıyordu, ancak bunlar çok nazikçe karşılandı.

III.

QUEBEC'E DÖNÜŞ YOLUNDA.

Bu sırada tekne nehirden aşağı doğru hareket ediyordu ve herkes manzaranın farkındaydı. Çam ağaçlarıyla kaplı, yuvarlak tepelerin alayı, Ha-Ha Koyu bir virajın ardında kaybolduktan kısa bir süre sonra her iki kıyıda da başladı ve tekne St. Lawrence'a tekrar girmeden önce, bir nokta dışında, neredeyse hiç durmadı. Derenin kıyıları neredeyse
ıssızdır. Tepeler suyun kenarından yükselir ve eğer dar bir vadi onları ayırırsa, bu sadece daha kasvetli yalnızlıkları göze açmak içindir. Böyle bir
vadide bir kereste fabrikası ve etrafında birkaç yoksul kulübe bulunurdu, tekneden zar zor seçilebilen dostsuz bir yol ise
nehirden vadi boyunca kıvrılarak ilerler ve ormanlarının tahribatı yüzünden
tüm terk edilmişlere vahşi doğaya götürürdü. Arada sırada, kıyılar kadar engebeli bir ada,
büyük kayaları ve koyu yeşil yapraklarıyla kasvetli nehrin uzun uzantılarını keserdi ve
uzakta, üzerinde hiçbir kuşun uçmadığı ve
içinde herhangi bir balığın
yüzdüğü inanılmaz
o kasvetli sulardan kaçmayı yasaklıyormuş gibi görünürdü.

Ayağını rahatça ve zarifçe bir tabureye
dayanan Bayan Ellison, o kadar az acı çekiyordu ki, ara sıra albayın ekibine bol bol verdiği rehber kitaplardan birine bakıyordu ve
aşırı açıklamalar için çok katı bir hesap sormaya meyilliydi.

"Burada Saguenay'ın suyunun mürekkep kadar siyah olduğu yazıyor. _Sence_ öyle mi, Richard?"

"Öyle görünüyor."

"Peki, ama eline biraz alsan?"

"Belki de en iyi Maynard ve Noyes kadar siyah olmazdı, ama
her türlü pratik amaç için yeterince siyah olurdu."

"Belki," diye önerdi Kitty, "rehber kitap, ilk başta açık mavi olan, ancak etikette yazdığı gibi 'havaya maruz kaldığında koyu siyaha dönen' türdendir."

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Arbuton?" diye sordu Bayan Ellison, bitmek bilmeyen bir endişeyle.

"Şey, gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Arbuton, bunun çok önemsiz bir konuşma olduğunu düşünerek, "Gerçekten söyleyemem. Hiçbirini elime almadım."

"Bu doğru," dedi Bayan Ellison ciddi bir şekilde, sorunun bu kadar basit bir çözümünü düşünmemiş olan diğerlerine sitem dolu bir vurguyla, "çok doğru."

Albay, iyi yapılmış bir endişe havasıyla yüzüne baktı. "Burkulma
başına mı gitti, Fanny?" diye sordu ve
Bay Arbuton'u hanımlara bırakarak uzaklaştı. Bayan Ellison, kendi amaçlarına hizmet ediyorsa, bu veya başka bir alay konusunu umursamazdı; ve
şimdi, herkesi güldürüp sohbeti canlı bir hale getirdikten sonra, sanki kendisi neşe davasına bir kurban olmamış gibi tamamen memnundu. Gerçekten de, üstlendiği girişimde herhangi bir fedakarlığa eşitti ve sadece Kitty'ye tüm dünyevi mallarını vermekle kalmayacak, aynı zamanda Bay Arbuton'a yönelik kendi tasarımlarını ilerletmek için kendini tamamen yok edecekti. Tekrar rehber kitabına döndü ve gençleri kesintisiz bir neşeyle sohbete devam etmeleri için yalnız bıraktı. Çoğu insanın içten bir kahkahadan sonra yaptığı gibi, hemen ciddileştiler, ki bu, eğer düşünürseniz, her zaman garip ve üzücü bir şey barındırıyor gibi görünüyor. Ama ayrıca, Kitty, Bay Arbuton'un atmosferinde sürekli olarak dolaşan soğukluktan bunalmışken, onun titiz yakışıklılığı, kusursuz tavırları ve daha önce tanıdığı her dünyadan farklı bir dünyaya ait havasıyla ilgileniyordu. O, sizinle karşılaştıklarında mükemmelliğiyle sizi kaba bir davranıştan suçlu hissettiren ve selamlaşmanızı dürüst iyi gününüzü kaba ve sıradan hale getiren adamlardan biriydi; hatta Kitty'nin korkusuz cahilliği ve Batı'dan daha fazla onursuzluk bile ona karşı bir kanıt değildi. Bayan March'la evde kuzeniyle yaptığı gibi konuşmayı kolay bulmuştu: görüşmelerinde açık sözlü ve neşeli olmayı, şakalaşmayı, gülmeyi, zararsız eğlenceler yapmayı ve yarı ciddi bir şekilde duygusallaşmayı severdi; Bay Arbuton'la birlikte olmayı severdi, ama şimdi doğal tonunu ona nasıl taşıyabileceğini göremiyordu. Kahvaltı masasındaki cüretkar hafifliğine şaşırdı; bir şeyler söylemesini bekledi ve Saguenay'ın her zaman üzerine
çökmüş gri gökyüzüne bir bakış atarak yağmur yağmaya
başladığını söyledi ve elbisesinin Londra etkisiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan ince ipek şemsiyeyi açtı ve onun üzerine tuttu. Bayan Ellison çıkıntılı çatının korumasında oturdu ve gözleriyle kitabını dikkatle inceledi ve konuşmalarını dinledi.

"Amerika'da bu tür şeylerin en büyük dezavantajı," diye devam etti Bay Arbuton, "manzarayla ilgili hiçbir insan ilgisi olmaması, ne kadar güzel olursa olsun."

"Neden, bilmiyorum," dedi Kitty, "kereste fabrikasının etrafında küçük bir yerleşim yeri vardı. Oradaki insanların hayatlarına dair herhangi bir insan ilgisi olduğunu hayal edemiyor musun? Bana öyle geliyor ki, bunlardan neredeyse her şeyi çıkarmak mümkün. Diyelim ki, örneğin, o fabrikanın sahibi, hayatının enkazını talaşa gömmek için buraya gelen hayal kırıklığına uğramış bir adamdı?"

"Ah, evet! Bu tür şeyler; kesinlikle. Ama bunu kastetmedim, tarihsel bir şey kastettim. Geçmişi, atmosferi, gelenekleri yok, biliyorsun."

"Ah, ama Saguenay'ın bir geleneği var," dedi Kitty. "İlk kaşiflerden oluşan bir grubun üç yüz yıl önce yoldaşlarını Tadoussac'ta bırakıp Saguenay'a geldiğini ve bir daha
bir daha hiç görülmediğini veya duyulmadığını
biliyorsun. Bence bu nehrin görünümüyle çok uyumlu. Saguenay asla bir sır vermez."

"Şey!" dedi Bay Arbuton, sanki Saguenay'ın böyle bir efsaneye sahip olmasının yeri olduğundan pek emin değilmiş gibi ve Saguenay'ın sahip olduğu için efsaneyi reddetmeye meyilliymiş gibi. Kısa bir sessizlikten sonra, yurtdışındaki ünlü nehirlerden bahsetmeye başladı.

"Sanırım," dedi Kitty, "Ren'in yeterince geleneği var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ama bence Ren biraz abartıyor. Biliyorsun, biraz melodramatik ve--sıradan olduğunu hissetmekten kendini alamıyorsun.
Ren'i hiç gördün mü?"

"Ah, hayır! Bu gördüğüm ilk şey. Belki de," diye ekledi, çekingen bir şekilde, ancak Bay Arbuton'u hafife almak üzere olduğunu fark ettiğinde titreyerek, "Ren'de çok fazla gelenek görmüş olsaydım Saguenay'da daha fazlasını isterdim."

"Her şeyin bir orta yolu olduğunu kabul etmelisiniz, Bayan Ellison,"
dedi arkadaşı, onun tarafından hafife alınmayı
hoş karşılamayan bir şekilde gülerek.

"Evet; ve korkarım Cape Trinity ve Cape Eternity'ye geldiğimizde hepsini birden çok büyük bulacağız. Nehir manzarasının bir özelliği için bin sekiz yüz fitin aşırı yüksek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bay Arbuton'un bu kıtadaki doğanın abartılarına gerçekten itirazı vardı ve gizlice bunların kötü bir zevk olduğunu düşünüyordu, ancak
duygusunu hiç dile getirmemişti. Emin değildi ama şimdi önerildiğine göre saçmaydı ve yine de olasılık şüphe olmadan kabul edilemeyecek kadar yeniydi.

Ancak, bir süre sonra Saguenay yolculuğunun büyük nesnelerine yaklaştıkları söylentisi yolcular arasında yayıldığında ve
gösterinin tadını çıkarmak için uygun noktalarda toplanmaya başladıklarında, Bayan
Ellison'la birlikte tuttuğu yeri güvence altına aldığı için mutlu oldu ve nefret dolu üstünlüğünden sempatik bir heyecan geçti. Yaklaştıkça yağmur durdu ve tepelerin üzerinde çok alçakta asılı duran gri bulutlar asık suratla onlardan kalktı ve
büyüyen yüksekliklerini görmesine izin verdi. Kaptan, seyircilerine kayanın üzerinde kendini gösteren
geniş Roma profiline bakmalarını söyledi ve sonra
harika Gotik kemeri, keşfedilmemiş bir mağaranın
sözde kapısı olan, altında dik bir taş şaftın asırlar boyunca heykel gibi durduğu, birkaç kış önce donun onu tabanından
söküp buzun içinden baş aşağı aşağıdaki derinliklere doğru
daldığı
söyledi. Çamların değişmez karanlığı şimdi huş ağaçlarının düşünceli parıltısıyla
aydınlanıyordu ve bu gri ton manzaraya tarif edilemez bir acıma ve yaşlılık duygusu veriyordu. Tekne aniden, Cape Eternity'nin nehirden
çıktığı, her biri beş yüz fit yüksekliğindeki üç basamağın köşesini
döndü ve korkunç uçurumun çıplak tarafının altına
süründü. Bu, siyah sudan fışkıran, uzun taş darbeleriyle, uzaydan uzaya derin dikişlerle işaretlenmiş, yorgun, çaba gerektiren bir görünümle yukarı doğru uzanan, dik kayadır, ta ki, havada bin beş yüz fit yüksekliğe kadar, geniş alnı öne doğru böcek gibi kıvrılır ve dağınık çam saçaklarıyla kaşlarını çatar. Uçurumun ön tarafında hava ve sızan pınar lekeleri var, ancak gözü sadece yükseklik ele geçiriyor gibi görünüyor ve daha sonra bu ayrıntılar hatırlanıyor, ki bunlar gerçekten de çok az ve etkiye uygun şekilde girmiyor. Kaya, göze atfedilen yüksekliğini tamamen haklı çıkarıyor, bu da bulutların kapladığı zirveye ulaşana kadar dik ve dik yokuşun yukarı doğru akmasını takip ediyor, ölçülemez kütle yukarıda sallanıyor ve sallanıyor gibi görünüyor ve sinirler, yüksek bir uçurumun kenarından aşağı bakan kişiyi saran aynı dehşetle titriyor. Tamamen kasvetli ve sert; hiçbir güzellik dokunuşu o varlığın katı ihtişamını hafifletmiyor. Cape Eternity'nin eteğinde suyun derinliği bilinmez ve kıyıların yuvarlanan çukurunda, hayal edilemez vahşilik ve ıssızlık içinde, siyah bir genişlikte yayılır ve Cape Trinity'nin tabanının etrafında nehrinin akışında tekrar ortaya çıkar. Bu, kardeş uçurumdan daha yüksektir, ancak dereden geriye doğru hafifçe eğimlidir ve ayaktan tepeye kadar yoğun bir şekilde çam ormanıyla kaplıdır. Şimdiye kadar tepeleri bodur ve zayıf bir büyümeyle kaplayan, yangınla yaralanmış uzun alanlar gösteren ormanlar, şimdi görkemli bir boyuta ulaşır ve dağın yamacına sıkıca yerleşir, sıkışık gövdelerini bir sıra üst üste yerleştirir, zirve koyu yeşil tüylerinin kütlesiyle taçlanana kadar; böylece diğer uçurumun manzarasıyla rahatsız olan ruh, bunun dingin ihtişamıyla sakinleşir ve yatıştırılır. Elbette, Cape Eternity'nin gölgesinde bile ruhu kendine hakim kılmak için çalışan bazı insan ajansları olmuştur ve belki de hiçbiri bundan tamamen yılgınlığa kapılmamıştır. Kitty, her halükarda, uçurum duvarının su kenarına yakın bir yerde sergilediği bazı sanat eserlerinden cesaret almıştır. Bunlardan biri, rütbesinin nişanlarıyla birlikte, Korgeneral Sherman'ın canlı bir fresk portresiydi ve diğeri, İrlanda Cumhuriyeti Orduları'ndan General O'Neil'in, tehdit edici bir görünüme sahip ve 1875 yılında Kanada'nın fatihi olarak oradaki varlığının cesur bir kibriyle tasarlanmış, daha da çarpıcı bir tasviriydi. Bay Arbuton, doğanın yüceliğine yapılan bu müdahalelere kızmaya meyilliydi ve Bayan Ellison ile albayın bunları, bütünün zevkinin bir parçası olarak bu kadar neşeyle nasıl kabul ettiklerini, onlar için dezavantajlı olmadan, kavrayamıyordu. Şakalarını boş boş dinlerken, gemi mürettebatından birinin yolcuların önüne koyduğu bir ayartmanın kendisini korkunç bir şekilde kuşattığını fark etti. Bu, davetkar büyüklükte çakıl taşlarıyla dolu bir kovaydı; ve adam, "Şimdi, hangisinin uçuruma
vurabileceğine bakın. Hiçbirinizin atamayacağı kadar uzağa, ama çok yakın görünüyor." dedi.

Yolcular, en aktif olarak Albay
Ellison olmak üzere füze deposuna atıldılar. Hiçbiri uçuruma isabet etmedi ve aniden Bay Arbuton şansını denemek için kör, aptalca, karşı konulamaz bir özlem
du. Üniversite günlerinin, teknecilik ve top oynama gençliğinin ruhu üzerine çöktü. Bir çakıl taşı aldı, Kitty ise gözlerini
aptalca bir şaşkınlıkla açtı. Sonra onu döndürdü ve fırlattı ve Back Bay'deki tüm
pencereleri kırmış gibi görünen bir şokla
kaya çarptığında, yarattığı yıkımın
kendisine verdiği özgürlük hissiyle
coştu. Sanki bir an için gelenek bağlarını koparmış, toplumsal bağlılık bağlarını koparmış, tüm hayatı boyunca çok değer verdiği ve saygı duyduğu gelenekleri yıkıp çiğnemiş gibiydi. O çılgınlık anında, Glengarry şapkalı eski püskü İngiliz'le
el sıkışabileceğinden veya
tüm hayran yolcu grubunu bara davet edebileceğinden
korktu. Başarısı karşısında onlardan bir alkış
nidası koptu ve ilk kez halkın beğenisinin tatlılarını
tatmıştı. Elbette bir tiksinti
gelmeliydi ve buna karşılık gelen bir şiddet olmalıydı; ve bir sonraki
an Bay Arbuton hepsinden nefret ediyordu ve en çok da övgüsünü
en yüksek sesle dile getiren Albay Ellison'dan. O an için onu
saldırgan ve müdahaleci bir şekilde kaba olan her şey olarak düşündü. Ama bu dostça izlenimleri dile getiremiyordu ve herhangi bir tavizden
geri çekilmek o kadar kolay değildi ve kırılmış savunmalarını
onarmasının imkansız olduğunu gördü. Kader başından beri ona karşıydı ve şimdi neden bu insanların
toplumunda kalacağı kısa yarım gün boyunca onunla el sıkışmasındı? Sabahleyin onlardan sonsuza dek ayrılacaktı ve bu arada neden memnun etmeye ve memnun olmaya
çalışmasındı? Elbette, bunu yapmaması için birçok neden olabilirdi; ama denge nasıl olursa olsun şimdi kendini kaderine pasif bir şekilde teslim etti. Bayan Ellison'a karşı nazikti, Kitty'ye karşı dikkatliydi ve elinden geldiğince albay ile yaptığı konuşmanın fantastik ruhuna
giriyordu. Sıkıcı bir adam değildi; kendine özgü oldukça yetenekli bir zekası ve bir şeyler söylemenin zarif bir yolu vardı; ama mizah ona her zaman mükemmel bir şekilde yetiştirilmemiş bir şey gibi geliyordu; elbette bunu eskiden beri var olan bir lokantada veya iyi giyimli bir kadında övmeye yardım ediyordu, _mots_'ları tekrarlanması adettendi ve hatta kitaplarda bile buna tahammül ediyordu; ama hayata bu kadar tuhaf bir şekilde bakan, ama havadan veya gösterişten uzak, hatta her komik veya gülünç şeyde akrabalık kabul etmeye hevesli bu insanlarla birlikteyken şaşkına dönüyordu. Tekne dönüş yolunda Tadoussac'ta durdu ve iskeleye inen seyirciler arasında çok güzel, bilinçli görünümlü, aptal, gelin yüzlü genç bir kadın vardı, hayal edilebilir şekilde o ıssız su kenarındaki mevsimin güzeliydi, tekneye binmeden önce bir süre yaşlı imparatorluk ve sömürge İngilizlerinin yanında durdu, bu tür tatil yerlerinde panayırın etrafında yoğun bir şekilde uçuşuyorlardı. Dünyada hiçbir zararı olmayan, tamamen tatmin olmuş bir kibir havası vardı ve kıyıya bakan yolcuların gözlerini diktiğini gördüğünde, sanki pasif bir şekilde taşınamayacak kadar mutlu bir tedirginliğe düşmüş gibi göründü; güzel kırmızı dudaklarını diliyle ıslattı, pelerinini seğirtti, pruvayı güzel boynuna yerleştirdi, dizginledi ve zarif başını salladı.

"Şimdi ne yapmalısın, Kitty?" Albay sordu, tüm bunlara sempatiyle yaklaşmıştı.

"Ah, sanırım ayağımı vurmalıyım," diye cevapladı Kitty; ve aslında kıyıdaki sevimli budala, tavrını mükemmelleştirmiş bir şekilde, sevimli terliğinin ucuyla gergin bir şekilde yere vuruyordu.

Tekne hareket ettikten sonra, olgun yaşta, ancak evli olma fikriyle uzlaşamayacak kadar canlı bir Kanadalı kadın, biraz ağırbaşlı ve kayıtsız arkadaşlarının arasında
hızla zıplayarak, "Burundan döner dönmez ateşleyecekler" dedi; ve hemen
otel civarında atılan küçük bir top mermisininkine benzer donuk bir gümbürtü, toplanan sisin arasından geçti ve bu yaşlı peri ellerini çırparak sevinçle haykırdı: "Ateş ettiler, ateş ettiler! ve şimdi kaptan düdüğü çalacak." Ama
kaptan böyle bir şey yapmadı ve hanımefendi, biraz daha kız gibi
coşkunluktan sonra, onu yaşlı bir baykuş ve yaşlı bir manşon için azarladı ve öylesine düz ve ruhsuz bir dinginliğe
gömüldü ki, bunu görmek onu üzdü.

"Çok yazık, Bay Arbuton, değil mi?" dedi albay; ve Bay Arbuton, Kitty'nin kuzeniyle zavallı hanım için dokunaklı bir aşk ilişkisi kurmasını belirsiz bir şüpheyle dinledi; hayatının tek parlak ve başarılı yazını Tadoussac'ta geçirdiği varsayılmıştı; hayranları, bu barut patlamasında onun kaybını
yas tutmaya
kabul etmişlerdi. Ona,
kaptanın _ıslık çalmasını_ isteyip istemediğini sordular; ve "Ah!" diye ürperdi
Kitty, "bütün bunlar sana sanki bunları kendin yapıyormuşsun gibi hissettirmiyor mu?"--bu soruyu nasıl cevaplayacağını bilemiyordu, bildiği kadarıyla hayatında hiç
gülünç bir şey yapmamıştı, hayal kırıklığına uğramış hanımınki gibi bir davranışta bulunmaktan hiç
kaçınmamıştı.

Kayaların, eve dönen bazı yolcuların atlarını ve arabalarını almak için durduğu Cacouna'da, iskele birçok çeşit ve boyuttaki araçların bir labirentiydi ve parlak başlıklı, neşeli bir şekilde örtülü
at sürüsü, ince, yavaşça yağan yağmurda ıslanan ve buharlaşan insan kalabalığına çeşitlilik katıyordu. Her üç dakikada bir, iskelede yük boşaltan şalupadan yavaşça kömür sepetleri çekerken sıkıcı tekrarlarla aralarına bir at sokuluyordu ve her seferinde sanki dünya dururken o atı bir daha asla görmeyeceklerini
bekliyormuşçasına onun geri çekilmesine sıkıca yaklaşıyorlardı. Şemsiyelerin altında tembel hanımlar ve beyefendilerdi, yağmuru dimdik veya omuzlarını silkerek
yağmurdan alan Kızılderililer ve sakinler ve sanki sıkıcı bir İngiliz romanından fırlamış gibi görünen papaz tipinde iki veya üç din adamı. Bunlar alçak sesle konuşuyor ve ellerini kulaklarına götürüyorlardı, rayda asılı duran ve sanki hayatta hiç nem yokmuş gibi kuru bir şekilde gevezelik eden kadın yolcuların cevaplarını yakalamak için. Bu arada emniyet valfleri kaçan buharla tısladı ve teknenin mürettebatı, farklı atların seyisleriyle sessizce
ekipmanları gemiye almak için uğraştı. Arabalarla ilgili olarak bu sadece kas işiydi,
ama atların beyinle yönetilmesi gerekiyordu. İçlerinden biri ön ayaklarını iskele tahtasına koyar koymaz, yanında yarım düzine seyis ve güverte görevlisiyle birlikte sabırlı Kanadalıların
kalabalığının üzerinden geri geri giderek itiraz etti. Sonra başlığı gözlerinin üzerine çekildi ve
kör bir şekilde iskelede yukarı aşağı yürütüldü ve iskeleye geri döndü,
ve ona dokunduğu anda bunu anladı. Çekti, dörtnala koştu, ürktü,
kötü ve inatçı bir atın yapabileceği her şeyi yaptı, ta ki sonunda bir seyis sırtına binene, bir grup güverte görevlisi dizginini çekene ve diğer seyisler onu farklı noktalardan şefkatle kucaklayana, itene ve böylece gemiye karışık bir sevgi ve aşağılamayla
taşınana kadar. Kanadalıların hiçbiri bundan
eğlenmiyor gibiydi; bunu ciddi bir soğukkanlılıkla uygun bir nezaket
olarak değerlendirdiler ve Bay Arbuton'un bu konuda yapacak bir yorumu yoktu.
Ancak seyislerin ata ilk kucaklamasında albay dalgın bir şekilde, "Ah! uzun zamandır kayıp olan kardeş," dedi ve Kitty güldü; ve her bir hayvanın tereddütleri art arda aşılırken, melodramın çeşitli sahnelerine biraz grotesk yorum getirmeye yardımcı oldu, Bay Arbuton ise onun yanında durup şemsiyesiyle onu korudu; ve kalbindeki bir kötülük baharatı ona, onun bu şakayı ve özellikle de onun bu şakadaki rolünü ciddi bir kuşkuyla gördüğünü söyledi. Bu, aşırılığına, dehşetle karışık bir ihlal zevki veriyordu; çünkü içindeki
hileci ruh, baskıcı bir ruh değildi, ama başkalarının ruh hallerinden kolayca
utanıyordu. Dick'in konuşmalarına gülmemesi gerektiğini, çok geçmeden kendi kendine söyledi, ona yardım etmesi ise hiç söz konusu değildi. Korkunç bir şekilde
uygunsuz bir şey yapmış olmaktan korkuyordu ve akşam yemeğinden sonra isteksizce
dolaşırken bu konuda düşünceli ve sessizdi; ve sonunda oturup, uzun gibi görünen
gün boyunca neler geçtiğini kasvetli bir şaşkınlıkla düşündü.

Sıska İngiliz, karısı ve kız kardeşiyle birlikte kulübede aşağı yukarı yürüyordu. Az sonra durdular ve Kitty'nin karşısındaki masaya oturdular; Yaşlı kadın, medeni bir özgürlükle, ona sıradan bir şey
söyledi ve dördü hemen canlı bir sohbete daldılar; çünkü Kitty,
onlar hakkında bir şeyler bilmek için can attığı için, kadına karşılık olarak gülümsemişti. Dünya onun için o kadar tazeydi ki, o zavallı şarkıcı veya oyuncu insanlardan zevk alabiliyordu, ancak kısa süre sonra konuşmalarının ne çok nüktedan ne de çok bilgece olduğunu ve en iyi özelliklerinin iyi huylulukları olduğunu kabul etmek zorundaydı. Albay masanın ucunda bir gazeteyle oturuyordu; Bayan Ellison yatağa girmişti; Kitty ise yeni tanıdığından bıkmaya ve onlardan nasıl uzaklaşabileceğini merak etmeye başlamıştı ki, Bay Arbuton'un kulübeye inerken gözlerindeki kurtuluşu gördü. Bay Arbuton'un onu aradığını biliyordu; Bay Arbuton'un bir tanıma
itirazıyla kendini durdurduğunu gördü; sonra onlara bakmadan hızla grubun yanından geçti.

"Brrrr!" dedi sarışın kız, mavi örgü şalını omuzlarına çekerek, "soğuk değil mi?" ve arkadaşlarıyla birlikte güldüler.

"Aman Tanrım!" Kitty, "Bu kadar kaba olduklarını düşünmemiştim. Korkarım
iyi geceler demeliyim," diye yüksek sesle ekledi, biraz sonra ve o teknedeki en vicdansız yaratığı
çaldı. O, onları terk ettikten sonra o insanların tekrar güldüğünü duydu.

IV.

BAY ARBUTON'UN İLHAM KAYNAĞI.

Ertesi sabah, Bay Arbuton uyandığında, gece yarısı sisle kaplı
bıraktığı dünyada net bir ışık buldu. Şiddetli bir
fırtına
esiyordu ve geniş nehir, tekneyi rotasında sendeletecek ve ara sıra pruvasına, kaynayan tepelerinden gelen su sıçramalarını gezinti yolundaki insanların yüzlerine gönderecek bir güçle
vuruyordu. Güneş, kırılan bulutların yarıklarından, düz arazideki köylere ve çiftliklere ve dalgaların tepelerine ve çukurlarına geniş ihtişamlar
gösteriyordu; ve havadan gelen bir neşe, Bay Arbuton'un korunan bilincine nüfuz etti.
İstemeden, daha fazla bir şey yapmak istemediği insanları aradı,
en azından, böylesine hayranlık verici bir sabahın hissini uyandırmak için. Ama gece boyunca, kısa sezonun sona erdiği Murray Körfezi'nde çok sayıda yolcu gemiye
gelmişti ve sayıları Ellison'ları ondan gizliyordu.
Kahvaltıya gittiğinde, birinin yanlarına oturduğunu gördü ve başka bir sandalye aramak için yanlarından geçerken onu fark etmediler. Kitty ve albay masada yalnızdı ve ikisinin de yüzleri dalgındı.
Kahvaltıdan sonra onları aradı ve önceki günün heyecanlarının çoğunu paylaşan,
kendisine oldukça aksayarak yardım eden ve kocasının tabiriyle
hiçbir yemeği bekletmeyen Bayan Ellison'ı sordu.

"Neden," dedi albay, "korkarım ki bu sabah bileği daha da kötüleşti ve
her neyse, birkaç gün Quebec'te kalmamız gerekecek."

Bay Arbuton bu üzücü haberi, Bayan Ellison'ın talihsizliğiyle ilgili endişelenen birinin anlayamayacağı neşeli bir ifadeyle duydu. Düşünceli görünmesi gerekirken gülümsedi ve albayın şakasına güldü,
sonraki "Elbette, bu Quebec'ten nefret eden ve mümkün olan en kısa sürede Eriecreek'e dönmek isteyen kuzenim için büyük bir zorluk."

Kitty, denemelerine kararlılıkla katlanacağına söz verdi ve Bay Arbuton, "Ben de Quebec'te birkaç gün geçirmeyi planlıyordum ve Bayan Ellison'ın iyileşme süreci hakkında bilgi alma fırsatım olacak. Aslında," diye ekledi, albaya dönerek, "Umarım bir otele gitmenize yardımcı olurum."

Ve tekne yanaştığında, Bay Arbuton aslında bir araba bulmakla ve çeşitli Ellison sargılarını ve çantalarını içine koymakla meşgul oldu. Sonra Bayan Ellison'ı kıyıya kadar desteklemeye ve onu en iyi yere kaldırmaya yardım etti. Şapkasını kaldırdı ve günaydın dediğinde, şaşkın albay, "Aman, şeytan! Bizimle birlikte geleceksin!" diye bağırdı.

Bay Arbuton başka bir araba daha alması gerektiğini düşündü; Bayan Ellison'ı rahatsız etmeliydi; ancak Bayan Ellison, kesinlikle yapmayacağını söyleyerek itiraz etti; ve konuyu kısa kesmek için albayın yanına çıktı. Bu
bir başka kader cilvesiydi.

Otelde, ofisin içinden dış basamakların yarısına kadar uzanan bir insan sırası buldular.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu albay, sıradaki son adama.

"Ah, otel kasasına doğru küçük bir alay! Verilen bir
noktayı geçmek için üç çeyrek saat harcadık," dedi adam, açıkça bir hemşehriydi.

"Ve henüz geçemedik," dedi albay, konuşmacıya dönerek. "O zaman
ev dolu mu?"

"Hayır, hayır; henüz onları pencereden atmaya başlamadılar."

"Mizahı bozuluyor, Dick," dedi Kitty; ve "İçeri girip
sorsan daha iyi olmaz mı?" diye sordu Bayan Ellison. Albayı görevinde teşvik etmek için Ellison'ın seyahat şakasının bir parçasıydı.

"Bunu söylemene sevindim, Fanny. Ben de umutsuzlukla
gitmek üzereydim." Albay içeri girdi ve uzun bir gecikmeden sonra
kıpkırmızı oldu, ama zafer kazanmış gibi değil. "Yanımda hanımlar olması şartıyla, biri sakat, bana günün bir vakti beşinci katta bir oda
verilecek. Bana diğer otelin tıka basa dolu olduğunu ve oraya gitmenin faydasız olduğunu söylediler."

Bayan Ellison ağlamaya hazırdı ve kazadan beri ilk kez Bay Arbuton'a karşı biraz kin besliyordu. Hepsi sessizce oturuyordu ve kaldırımdaki alnı sessizce sildi.

Bayan Arbuton, icadının yoksulluğunda, barınabilecekleri bir pansiyon olup olmadığını merak etti.

"Elbette var," diye bağırdı Bayan Ellison, kahramanına gülümseyerek ve sağlam ayağıyla bastırarak Kitty'nin dikkatini onun yaratıcılığına
çekerek. "Richard, bir pansiyon aramalıyız."

"İyi bir pansiyon biliyor musun?" diye sordu şoförün albayı mekanik bir şekilde.

"Bir sürü var," diye cevapladı adam.

"O zaman bizi yirmi veya otuz birinci sınıfa götür," diye emretti albay; ve arama başladı.

Albay önce fiyatları sordu ve odalara baktı ve eğer herhangi bir dairenin uygunsuz olduğunu söylerse, Kitty Bayan Ellison tarafından onu görmesi ve onu çürütmesi için gönderildi. Bayan Ellison onu ne zaman doğrulasa, ikisinin de çok titiz olduğundan emindi ve asla bir kapıdan dönmediler, ancak o hasta hanımın üzerine cennetin kapılarını kapattılar. Sonunda, tüm dış işaretlerde bir yolcu salonuna benzeyen bir kapının önünde durduklarında, hiçbir yer bulamayacaklarına inanmaya başladı ve zili çalmanın bir işe yaramayacağını söyledi ve albaya olan güvensizliğini o kadar çok dile getirdi ki, zili çaldıktan sonra, oda talebine orada kiralık odalar olduğunu varsaydığı için özür dileyerek başladı. Sonra, onlara baktıktan sonra, arabaya geri döndü ve her şeyin mükemmel olduğunu ve daha fazla bakmaması gerektiğini söyledi. Bayan Ellison, onun yargısına asla güvenemeyeceğini, çok dikkatsiz olduğunu söyledi. Kitty, binayı inceledi ve Bayan Ellison'ın en büyük korkularını uyandıran bir araçla geri döndü. Daha fazla bakmaları gerektiğinden emindi, daha güzel yerler olduğunu biliyordu. Odalar güzel ve durum hoş olsa bile, henüz bilmedikleri bazı dezavantajlar olması gerektiğinden emindi. Bunun üzerine kocası onu arabadan indirdi ve herhangi bir cevap veya yorumda bulunmadan eve taşıdı.

Arama boyunca Bay Arbuton, arkadaşlarıyla kalacak yer bulur bulmaz ayrılmaya, günü Quebec'e ayırmaya ve akşam treniyle Gorham'a gitmeye karar vermişti, böylece kalabalık bir otelin sıkıntılarından kaçmış ve asla bu kadar uzağa gitmesine izin vermemesi gereken bir tanışıklığı hemen sonlandırmış olacaktı. Ellison'lar barınaksız kaldıkları sürece, onları terk etmemesi gerektiğini düşünüyordu.
Ama şimdi mutlu bir şekilde evlerinde olmalarına rağmen, soyluluğun gerektirdiği her şeyi yapmış mıydı? Kararsız bir şekilde arabanın yanında duruyordu.

"Gelip nerede yaşadığımıza bakmaz mısın?" diye sordu Kitty, misafirperver bir şekilde.

"Çok memnun olurum," dedi Bay Arbuton. "Sevgili dostum," dedi albay, salonda, "senin için bir oda tutmadım. Sanırım şansını otelde denemeyi tercih edersin."

"Ah, bu gece gidiyorum."

"Ne yazık!"

"Evet, otel salonunda bir karyola hayalim yok. Ama bu felaketi sana
getirdikten sonra seni burada bırakmak istemiyorum."

"Ah, bundan bahsetme! Tek suçlu bendim. Burada
harika bir şekilde
iyi geçineceğiz."

Bay Arbuton belirsiz bir hayal kırıklığı yaşadı.
Yüreğinin derinliklerinde, Ellison'ların sıkıntılarında bir şekilde gerekli olabileceğine dair biçimsiz bir umut vardı; ya da öyle değilse, o zaman bir şey onu
daha da zorlayabilir ve kalmasını zorlayabilirdi. Ama onlar da kendi başlarına
durumla oldukça eşit görünüyorlardı; umduklarından çok daha rahat bir yerdeydiler ve açıkça hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu;
Talih gülümseyen bir yüz takındı ve ondan kurtulmasını istedi.
Ancak, bir an sessizce bir şeyi diğerine karşı tartarken bunun alaycı bir gülümseme olduğunu düşündü.
Albay sabırla onun hareketini bekliyordu;
Bayan Ellison kanepeden onu izliyordu; Kitty odada
yüzü dönük bir şekilde dolaştı,--güzel bir ev kadını, geçici Penates'i emreden bir ev rahibesi. Bay Arbuton veda etmek için dudaklarını açtı,
ama bir tanrı onların arasından konuştu,--önemsiz bir şekilde, tanrıların çoğunun yaptığı gibi, "Ayrıca, sanırım buradaki tüm odalar sende." dedi.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı albay, ilham dilini tanımayarak, "soralım." Kitty bir fotoğraf kitabını masadan düşürdü ve Bayan Ellison, "Neden, Kitty!" dedi. Ama ev sahibi gelene kadar başka bir şey konuşulmadı. Başka bir odası daha vardı ama cevap verip vermeyeceğinden şüpheliydi. Tavan arasındaydı ve arka taraftaydı ama hoş bir manzarası vardı. Bay Arbuton, kalacağı bir iki gün için çok iyi olacağından şüphe duymadı ve aceleyle aldı, bakmaya gitmeden. Valizini hemen yukarı taşıdı ve sonra postaneye gidip mektupları olup olmadığını sordu ve Albay Ellison'ı da sormayı teklif etti. Kitty evin arkasında kendisine verilen odayı keşfetmek için gizlice uzaklaştı; yani, ev sahibesinin Ursuline Manastırı'nın bahçesi olduğunu söylediği yere bakan pencereyi açtı ve orada sessiz bir şekilde durdu. Ortada siyah bir haç yükseliyordu ve tüm bunların etrafında bahçenin patikaları ve ara sokakları, leylak çalılarının kümeleri ve hatmi çiçeklerinin sivri uçları arasında dolaşıyordu. Arazi kısmen yüksek duvarlarla, kısmen de gri taştan yapılmış, yüksek alınlıklı ve çatı pencereli, tenekeden dik çatılarla tepesi örtülü manastır binaları grubuyla çevriliydi; yüksek sabah güneşi altında, en keskin ihtişamın yayıldığı bir alan uzanırken, birçok minnettar gölge aşağıdaki yemyeşil bahçeyi beneklendiriyordu. İki ince, uzun kavak, şapelin alınlığına dayanıyordu ve tepeleri çatının üzerine kadar uzanıyordu ve yanlarındaki bir verandada iki rahibe, siyah cübbeler giymiş, omuzlarına siyah örtüler düşmüş ve beyaz yüzleri göğüslerinden tepelerine kadar uzanan beyaz ketende kaybolmuş bir şekilde, güneşte hareketsiz oturuyordu. Elleri kucaklarında sessizce duruyordu ve diğer rahibelerin bahçe yollarında küçük çocuklarla, öğrencileriyle birlikte yürüdüğünü ve ara sıra kahkahalarına kendi sesleri kadar basit ve masum seslerle karşılık verdiğini fark etmemiş gibiydiler. Kitty şişkin bir kalple hepsine baktı. Onlar eski ve şiirsel bir şeyin güzel bir resmindeki figürlerdi; ama onları seviyordu, onlara acıyordu ve onlarla birlikteyken çok mutluydu, sanki gerçekmişler gibi. Onlar ve kendisi aynı dünyada olamazlardı: Eriecreek'teki Charley'nin odasında bir kitap üzerinde hayal kuruyor olmalıydı. Daha iyi görebilmek için gözlerini siper etti, öğle vakti kaleden gelen top sesi duyuldu; şapelin üzerindeki çan sertçe şıngırdadı ve o garip maskeliler, o beyaz göğüslü ve yüzlü tuhaf siyah kuşlar içeri akın etti. Aynı anda, penceresinin altındaki küçük bir köpek, zilin şıngırtısıyla kederle uluyordu; ve Kitty, tarafsız bir sevinçle, manastır bahçesinin düşünceli romantizminden, acıklı notasının onu çektiği sahnenin hafif komedisine döndü. Acısını dile getirdikten sonra, şimdiye kadarki en sessiz küçük Fransız köpeğine döndü ve ne zilin ne de kendisinin güneşte uykusundan uyandıramadığı büyük, sakin bir kedinin yanına uzandı; köylü gibi yaşlı bir adam odun kesmeye devam ediyordu ve küçük bir çocuk, küçük bir bahçenin mahmuzları ve kadife çiçekleri arasında hareketsiz dururken, ait olduğu komşu evin alçak pencere pervazındaki saksıların üzerinde, genç, anaç bir yüz huzurla dışarı bakıyordu. Manastır arazisinin geniş alanı, bu zavallı bahçeye mütevazı çiçekleri için neredeyse hiç nefes alma alanı bırakmamıştı; Bitişikteki ev bahçelerinden ayıran alçak, soluk çitle birlikte bir oyuncak bahçesi veya bir kukla gösterisinin arka planı gibi görünüyordu ve kendi tarzında genç kız için rahibe manastırı kadar tuhaf ve gerçek dışıydı.

İlk gördüğünde, şehrin duvarları ve diğer savaşçı gösterişler hayal gücünü Quebec'in tarihi ihtişamıyla ele geçirmişti; ancak şimdi, sanki ünlü eski şehrin dini kalbine ve ev içi mahremiyetine kabul edildiği için hayranlığı daha da derinleşti. Çoğu iyi genç kız gibi romantikti; ve etrafındaki şeylerin garipliğinden, büyüleyici bir hikayeyi saklarken hissedeceğiyle aynı zevki duyuyordu. Fanny'nin "Eh, Kitty, sanırım tüm bunlar sana çok yakışıyor," demesine, acı çekenin yattığı küçük salona döndüğünde, bastırılamaz bir memnuniyetle iç çekerek, "Ah evet! Bundan daha güzel bir şey olabilir mi?" diye cevap verdi. ve büyülenmiş gözleri alçak tavanlara, kışın kükremeleri gereken güçlü ateşlerin betimlendiği derin, geniş bacalara, tuhaf ve beceriksiz bağlantı elemanlarına sahip Fransız pencerelerine ve yeri yabancı ve değerli kılan her küçük ayrıntıya odaklandı. Fanny yüzündeki vizyoner yokluğa gülmeye başladı.

"Burası kahramanın ve kahramanın için yeterince iyi mi sence?" diye sordu sinsice; çünkü Kitty'nin, hayatının büyük bir bölümünün geçtiği kurgu dünyasında kendi çocukça girişimleri için, hayatta kalması çok zor olan aile ününden biri vardı; ve her zamanki gibi edebiyattan uzak bir ruh olan Bayan Ellison, ona hayal gücünden yoksun insanların idealist arkadaşlarına karşı sıklıkla hissettiği içtenlikle hayranlık duyuyordu ve onun her zaman bir komplonun gizemlerinin derinliklerinde olduğuna inanıyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Kitty biraz renkle, "kahramanlar ve kahraman kadınlar hakkında; ama, ben kendim burada yaşamak istiyorum. Evet," diye devam etti, dinleyicisine değil, kendine, "yapıldığım şeyin bu olduğuna inanıyorum. Her zaman eski şeylerin arasında, çatı pencereli taş bir evde yaşamak istedim. Neden, Eriecreek'te tek bir çatı penceresi yok, hatta taş bir ev bile yok. Ah, evet, kesinlikle! Ben eski bir ülke için yaratılmışım."

"Peki, o zaman, Kitty, ne yapacağını bilmiyorum, Doğu ile evlenip Doğu'da yaşamak; ya da zengin bir koca bulup seni Avrupa'ya götürmesini sağlamak."

"Evet; ya da gelip Quebec'te yaşamasını sağlamak. Tek istediğim bu ve bunun için çok zengin bir adam olması gerekmiyor."

"Neden, zavallı çocuk, bu ölü eski yerde yerleşmek için nasıl bir koca bulabilirsin?"

"Ah, sanırım bir tür sanatçı veya edebiyatçı."

Bu, Kitty'nin eski bir ülkede yaşama arzusunu gerçekleştirecek türden bir koca fikri değildi; ancak o, konuyu şimdilik bir kenara bırakmaktan memnundu ve iki evlenebilir genç yaratığı aynı çatı altında ve kendi gözlemi altında bir araya getiren güce dingin bir şükranla, Bay Arbuton'a karşı amansız bir canlılıkla kampanyayı yürütmeyi planladığı kanepe minderlerinin arasında kendini topladı. "Pekala," dedi, "bu dünyada mutlu olmaman adil olmaz,
Kitty, senden çok az şey istiyorsun"; Kitty sokağa bakan pencereye dönerken, aşağıdaki geçen figürlerin
dramasına kendini kaptırdı. Yeniydiler ve yine de garip bir şekilde tanıdıktı, çünkü onları uzun zamandır
romantizm dünyasında tanıyordu. Keçe veya saman şapkalarıyla, bazıları sepetlerle yürüyerek, bazıları hafif pazar arabalarıyla
geçen köylü kadınlar, hepsi, kırışık ve çarpık yaşlarında veya taze yüzlü, güçlü uzuvlu gençliklerinde, Fransa veya Almanya'nın birçok
hikayesinde çocukluğundan beri arkadaşlarıydı; ve dar ahşap kaldırımda geçenlerle karışan ve ara sıra nezaketle yol veren veya geniş çerçeveli şapkalarını ciddi, gülümseyen bir şekilde kaldıran siyah cübbeli rahipler, daha yeni tanışmışlardı, ancak daha az yakın değillerdi. İtalya ve İspanya hakkında eski aşk hikayeleri tükenmişti, bu konularda çok bilgiliydi; ve kalabalığın arasında yarı sendeleyerek koşan bu kasap çocuğu Dickens'ın hikayelerinden herhangi birindendi ve omzundaki dört kollu tahta yalak, her romancının Londra sokak kalabalığını tasvirinde yer alan kasap tepsisi olduğunu tahmin etti. Kollarında pazar sepetleri olan Fransız aile anneleri; koltuklarının altında kitaplarla çok güzel Fransız okul kızları; huş ağacı kabuğundan kırmızı ahududular taşıyan vahşi görünümlü taşralı çocuklar; beyaz başlıklı ve asık suratlı, sessizce süzülen rahibeler gibi birçok başka tip daha vardı: bunların her birini gerçek dışı dünyasının uygun bir köşesine hatasız bir şekilde yerleştirdi. Genç, yumuşak yüzlü, gözlüklü bir Anglikan papazı bir an bile duraklamadı, ama Anthony Trollope'un romanlarının tüm serisini anında ona hızla okuttu,
bu sıkıcı kitapları söylemekten üzgünüm, okumuştu ve hepsini beğenmişti;
ve sonra Thackeray'dan çeşitli insanları kaçırmaya başladı. Küçük vizörsüz şapkasını çok neşeli bir şekilde takmış, bir elinde hafif bir baston, diğer elinde geniş mühürlü resmi belge olan onbaşının göğüs cebinde, Teğmen Osborne'un zavallı Amelia'ya gönderdiği kısa, seyrek mektuplardan biri vardı; uzun boylu, beceriksiz bir subay Binbaşı Dobbin için görev yapıyordu; ve çok güzel bir hanım, arkasında küçük bir tünekte üniformalı bir uşakla birlikte, bir at arabası sürerken, kaldırımın yanında dizginleri çektiğinde ve muhteşem bir üniforma giymiş yakışıklı bir genç yüzbaşı onu selamlayıp, onunla uyuşuk, yapmacık bir şekilde konuşmaya başladığında, Osborne nişanlısının düşüncesine karşı tedirgindi, konuşurken parmaklarında çevirdiği nazik mektuplarından birini.

Geçerken gördüğü insanların çoğunun mektupları veya kağıtları vardı ve aslında, öğle postalarının yeni açıldığı postaneden geliyorlardı. Böylece, özü gölgeye dönüştürmeye devam etti, -eğer, et ve kan bir yanılsama değilse- ve itiraf etmeliyim ki,
birçok durumda büyücülüğünü uygulamak için çok ufak bahaneler yakaladı, o sırada gözü biraz uzaktaki bir beyefendiye takıldı. Aynı anda, gözlerini baktığı bir mektuptan kaldırdı ve karşıdaki ev sırası boyunca gezdirdi, ta ki durduğu pencereye kadar. Sonra gülümsedi ve şapkasını kaldırdı ve irkilerek Bay Arbuton'u tanıdı, orada hissettiği kargaşanın içinden yüreğine belli bir ürperti
dokundu. Onu görene kadar, tavrında öyle soğuk bir çekingenlik ve kibir vardı ki, bir gün önce ona karşı hissettiği ve sabahki olaylarla tamamen kaybolan tedirginlik
yeniden canlandı ve onu tanımadığı için o kadar garip olduğu görünüm, onun şimdiye kadar takındığı tek görünüm gibi görünüyordu. Bu etki, Bay Arbuton ona giden yolu bulup, hevesli eline kızlardan ve Dr. Ellison'dan bir mektup koyana kadar sürdü. Sonra mektubu unuttu ve mektubunu okuyana kadar ortadan kayboldu.

V.

BAY. ARBUTON KENDİNİ KABUL EDİYOR. Albay Ellison'ın ilk bakımı bir doktor çağırmak ve planlarının aksamasına neden olan burkulan ayak bileğiyle ilgili en kötü şeyi öğrenmek olmuştu; ve en kötüsü, bunun kötü bir burkulma olmamasıydı, ancak Bayan Ellison, bir gün önce buna dikkat etmemiş olması, acıyı daha da kötüleştirmişti ve şimdi, doktorların diğer ilgi ve görevlerden pervasızca bahsettiği o mükemmel dinlenmeye, en azından bir hafta, hatta muhtemelen iki veya üç hafta, ihtiyacı vardı. Albay, doktorun emri karşısında sabırsızlanmak için hâlâ fazla askerdi, ancak bu emir karşısında sessiz kalmak için fazla hareketli bir mizaca sahipti. Bu nedenle, kendi kendine, Quebec'i tarihsel anlamda ele geçirmekten başka bir şey teklif etmedi ve akşam yemeğinden önce bile sefere hazırlanmaya başladı. Dışarı çıktı ve Yukarı veya Aşağı Şehir'in herhangi bir girintisinde, onları gizlenmiş olarak bulduğu her yerde kitapçılara indi ve Quebec'e rehber kitaplar ve yerel tarih bölümleri üzerine monografilerle yüklü olarak eve döndü, bunlar ücra Katolik başkentlerinin yarı-dindar edebiyat zevki tarafından büyük miktarda üretilmiştir. Albay (savaşın sonunda ordudan ayrıldıktan sonra aktif olarak işe girmişti) her zaman bir yerlerde bir gazete bulundururdu, ancak pek fazla kitap okumazdı. Doktorun kütüphanesindeki ciltlerden, daha önce hiçbirini isteyerek açmamıştı, ancak uzun bölümlerini ezbere biliyordu. Bazen başka kitapları da denemişti, ancak Kitty'nin en sevdiği yazarların çoğuna, Höyük İnşacıları'na duyduğu kadar açık bir küçümsemeyle yaklaşmıştı. Seyahatle ilgili bir kitap okumuştu, yani The Innocents Abroad. Bu kitabın o kadar iyi bir kitap olduğunu düşünüyordu ki, ele aldığı ülkeler hakkında başka hiçbir şey okumasına gerek kalmamıştı. Bu olağanüstü broşür koleksiyonunu getirdiğinde, hem Kitty hem de Fanny ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı; çünkü albay, orijinal kaynaklarından kaçınmak kadar ikinci elden edebiyat almaya da hazırdı. Bu şekilde çok sayıda yararlı bilgi edinmişti ve gazetelerden öğretici gerçeklerle ilgili parçalar kesmesiyle ünlüydü ve bunların hepsini amansızca hatırlıyordu. Zaten zihninde yerel tarihin makul bir taslağı vardı ve bu, Dr. Ellison'ın yakın zamanda yaptığı tarih çalışmalarıyla derinleşmiş ve tazelenmişti. Dahası, karısının ve kuzeninin çeşitli rehber kitapları okumasıyla, onların yardımıyla uygun yerlere iliştirmek istediği yeni bir isim ve tarih deposu elde etmişti. "Boş vakitlerinizde hafif okumalar, Fanny," dedi Kitty, akşam yemeğinden sonra kuzeninin yanına otururken albayın
edebiyatı karşısında şaşkınlıkla bakarak.

"Evet; ve siz de iyi başlayın, hanımlar. 1535 yılında Dieppe'nin eski denizcisi Jacques Cartier ile başlayın. Bu soruşturmada kayırmacılık yok; Champlain veya Montcalm'ı erken öne çıkarmayın; sonraki fetihlere veya diğer yan konulara kaçmayın. Keşfe ve Jacques Cartier ve Donnacona'nın isimlerine bağlı kalın. Gelin, dürüst bir yaşam için bir şeyler yapın."

"Donnacona kimdi?" diye sordu Bayan Ellison, kayıtsızlıkla.

"Bu büyüleyici küçük ciltler bize tam da bunu anlatacak. Kitty,
acı çeken kuzenlerine Donnacona hakkında bir şeyler oku,--olağanüstü
bir İrlandalıya benziyor," diye cevapladı albay, rahat bir koltuğa yerleşerek; ve Kitty Quebec tarihinin küçük bir taslağını aldı ve onu açarak bir kitabın dokunuşuyla gelen transa
düştü ve kendi kendine birkaç sayfa okumaya devam etti.

"Eh, yemin ederim," dedi albay, "ben de Donnacona hakkında bir şeyler okuyor olabilirim, biraz olsun teselli bulmak için."

"Ah Dick, unuttum. Sadece bakıyordum. Şimdi gerçekten başlayacağım."

"Hayır, henüz değil," diye bağırdı Bayan Ellison dirseğinin üzerinde doğrularak. "Bay Arbuton nerede?"

"Donnacona ile ne alakası var canım?"

"Her şey. Biliyorsun ki bizim hesabımızda kaldı ve daha önce hiç
onsuz okumayı teklif etmek kadar kaba, misafirperver olmayan bir şey duymadım.
Git ve onu ara, Richard, yap."

"Ah, hayır," diye yalvardı Kitty, "umurunda olmayacak. Ona Dick deme."

"Neden, Kitty, sana şaşırıyorum! Bu kadar güzel okurken! Yon
utanmana gerek yok, eminim."

"Utanmıyorum; ama aynı zamanda ona kitap okumak istemiyorum."

"O zaman onu yine de ara, albay. Odasında."

"Eğer ararsan," dedi Kitty, gereksiz bir vakarla, "gitmem gerek."

"Pekala, Kitty, nasıl istersen. Sadece Richard'ın tanıklık etmesini istiyorum
Bay Arbuton'un bizi duygusuz veya ihmalkar olarak görmesi durumunda benim suçlanmam."

"Ah, eğer ne düşündüğünü söylemezse, hiçbir fark yaratmaz."

"Bana öyle geliyor ki bu, bir insan, sıradan bir adam ve bir günlük kardeş için
yapılacak çok fazla yaygara, değil mi?" dedi albay. "Donnacona'yla devam et, hadi."

Kapı çalındı. Kitty gergin bir şekilde ayağa fırladı ve
odadan kaçtı. Ama sadece küçük Fransız hizmetçi kızdı
ve hemen bir iş için yola çıktı.

"Peki, _şimdi_ ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Ellison.

"Neden, okulda Fransızca öğrenmiş biri için şaşırtıcı derecede Fransızca bilgin olduğunu düşünüyorum. Sence seni anlıyor mu?"

"Ah, saçmalık! Kitty'yi ve onun çok tuhaf davranışlarını kastettiğimi biliyorsun. Richard, eğer bana o aptalca şekilde bakarsan," diye devam etti, "Kesinlikle
bir akıl hastanesinde son bulacağım. Burnunun dibinde ne olduğunu göremiyor musun?"

"Evet, görebiliyorum, Fanny," diye cevapladı albay, "eğer orada bir şey varsa. Ama sana söz veriyorum, henüz doğmamış milyonlarca kişiden daha fazlasını bilmiyorum, ne demek istediğini." Albay, Kitty'nin yere attığı kitabı aldı ve Donnacona'yı kendi kendine okumaya çalışmak için odasına gitti,
bu sırada karısı pişmanlıkla, diğerleriyle birlikte aldığı Fransızca bir broşüre döndü. "Sonuçta," diye düşündü, "erkekler erkektir"; ve
bu gerçeğin teselli bulmada yetersiz olduğunu düşündü.

Birkaç dakika sonra, dışarıdaki girişte,
manastır bahçesine bakan bir pencerede, Bay Arbuton'un tavan arası odasından inerken, Kitty'yi manastır çatılarının yansıyan ışığına karşı güzel bir şekilde ayakta dururken ve
biraz ev bitkisi yeşilliği, uzun sardunyalar, tepeden sarılmış bir sarmaşık, birkaç narin gülün arasında bulduğunda, orada durmuştu. Fanny
kendi odasına gitti ve bahçeye baktı, orada bir çift sessiz rahibe patikalarda aşağı yukarı yürüyordu, şimdi sırtlarını dönüyorlardı, siyah cüppelerini süpüren ağır samur saçlarıyla, şimdi de o sert beyaz keten çerçeveye yerleşmiş hareketsiz, maske benzeri yüzleriyle. Bazen
o kadar yaklaşıyorlardı ki, yüz hatlarını seçebiliyor ve
bir daha görürse anlayacağı bir ifade hayal edebiliyordu; ve o her biri için kendini unutarak bir karakter taklidi yaparken, Bay Arbuton onunla konuştu ve yanındaki yerini aldı.

"Pencerelerimizin altında bu opera parçasına sahip olmak bizim için çok büyük bir ayrıcalık, Bayan Ellison," dedi ve Kitty cevap verdiğinde gülümsedi, "Ah, gerçekten bir operaya benziyor mu? Hiç görmedim ama güzel olduğunu hayal edebiliyorum," ve ikisi de bir an sessizce baktılar, rahibeler gölge gibi bahçeden çıkıp boş bıraktılar.

Sonra Bay Arbuton bir şey söyledi ve Kitty basitçe "Kuzenimin beni isteyip istemediğine bakacağım," diye cevapladı ve hemen Bayan Ellison'ın kanepesinin yanında durdu, biraz renklenmişti. "Fanny, Bay Arbuton benden katedrali onunla birlikte görmemi istedi. Sence bu doğru olur mu?"

Bayan Ellison'ın zafer dolu kalbi dudaklarına kadar yükseldi. "Neden, sen sevgili,
özel, masum küçük kaz," diye bağırdı, kollarını Kitty'nin etrafına
saçarak ve genç kız tekrar kızarana kadar onu öperek; "Elbette ki! Git! Burada öylece kalmamalısın. _Ben_ seninle dolaşamam; ve eğer albayın _nefes_ sesine bakılırsa, o, şu anda, _gitmeyecek. Ama _senin_ bir nezaket sorunu yaşama fikri!" Ve gerçekten de Kitty'nin böyle bir şeyle ilk kez karşılaşmasıydı ve bunu hatırlamak, Bay Arbuton'un yanında katedrale doğru ağır ağır yürürken, ona bir tür kısıtlama getirdi.

"Sen rehber olmalısın," dedi, "çünkü bu benim Quebec'teki ilk günüm, biliyorsun, ve sen buna kıyasla yaşlı bir sakinsin."

"Yolu göstereceğim," diye cevapladı, "eğer manzaraları yorumlarsan. Uzun
ikamet etmeme rağmen, sanırım onlara senden daha yabancıyım. Bazen Bayan March'ın dediği gibi, bunlardan sadece hoşlandığımı _sandığımdan_ korkuyorum, çünkü bunları karşılaştırabileceğim
Avrupa deneyimlerim yok. Yine de _çok_ hoş göründüğünü ve Avrupa'da bekleyebileceğim şeye oldukça benzediğini biliyorum." 

"O halde, çoğu şeyde Avrupa'dan çok az şey beklersiniz; gerçi
bunun Eski Dünya'nın çok hoş bir yanılsaması olduğu tartışılmaz."

Birkaç adım onları katedralin önündeki pazar meydanına getirmişti, burada gecikmiş bir trafik hala birkaç yaşlı köylü kadının, uzun zamandır Amerika'da mevsimi geçmiş meyve ve sebzelerle dolu sepetlerin üzerinde
dolaştığı ve ev hanımlarının ve hizmetçilerin bu malları ucuzlattığı yerdeydi. Bir nöbetçi, Cizvit Kışlası'nın yüksek kapısının önünde mekanik bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu, kemerin üzerinde
çok uzun zaman önce kilit taşına
oyulmuş I. H. S. harfleri hala vardı;
ve sarı sıvalı ön cephesi ve
parmaklıklı pencereleriyle
bu eski yapı, Fransa veya İtalya'da bir manastırdan kışlaya dönüştürülme hakkına sahipti. Bir sıra ilginç taş ev -hanlar ve dükkanlar-
Meydan'ın üst tarafını oluşturuyordu; alt taraftaki Rue
Fabrique'in modern binaları ise çok iyi hizmet verebilirdi Latin kasabalarındaki komşu antikite ve
çürüme duygusunu derinleştiren o gelişme
gösterisi için. Meydanın karşısından manastıra bakan
katedral ise, Roma'da bulunabilecek kadar soğuk ve uyuşuk bir Rönesans
parçasıydı. Bir veya iki kırmızı ceketli asker Meydandan geçti; üç veya dört şık Fransız polisi mavi üniformalar ve kabarık saçlarla etrafta dolaşıyordu; ceviz yüzlü,
mavi gözlü yaşlı vatandaşlar ve köylüler eski evlerin
sırasının eşiklerine oturmuş, pipolarının dumanı arasından Rue Fabrique'in lüks mağazalarının etrafındaki hafif kıpırtı ve ışıltıya dalgın dalgın bakıyorlardı.
Katedralin önündeki uzun araba ve araba sırasının sürücülerinin ara sıra isyan etmesiyle uyumsuz olmayan, dingin bir meşguliyetsizlik havası ortalığı kaplamıştı. Meydana her
girdiğinde, bu
sürücülerin ona doğru çılgınca kaçışı olurdu ve
şahsı onların
pandomimleri arasında gözden kaybolurdu. Birbirlerinin fiyatını düşürmeye çalışmazlardı ve
mükemmel bir şekilde iyi huyluydular; seçimini yapar yapmaz, reddedilen kalabalık kaldırımdaki yerlerine geri döner,
başarılı adayı
arabayla uzaklaşırken anlaşılmaz şakalarla takip ederdi,
atlar ise deri kafa çantalarının içindekileri yemeye ve mısır tanelerini
sallamak için havaya fırlatmaya devam ederdi.

"Burası _Avrupa_ gibi; arkadaşlarınız haklıymış," dedi Bay Arbuton, bu dostça saldırılardan birinden katedrale kaçarken. "Burası
tamamen yabancı bir seyahatin atmosferi ve bir turistin duygularını
anlayabilmelisiniz."

Bir rahip, günlük kıyafetleri içindeki rahip yardımcılarının yardımıyla yan sunaklardan birinde ayin yapıyordu; ve korkulukların dışında, bir sepet kiraz taşıyan bir pazarcı kadın, birkaç yoksul insanın arasında diz çökmüştü.
Sonra genç bir İngiliz çifti içeri girdi, adamın şapkasının üzerinde gösterişli bir Hint atkısı vardı ve kadın çok şık giyinmişti, onlar da diğerleriyle birlikte diz çöktüler ve sonra oturup başlarını öne eğip dua ettiler. "Bu da yeterince Avrupa gibi," diye mırıldandı Bay Arbuton. "Çok iyi
Kuzey İtalya; ya da Güney, bu konuda."

"Öyle mi?" diye cevapladı Kitty neşeyle. "Öyle olmalı diye düşündüm!" Ve o
güvenli
şekilde ekledi: "Hepsi çok tanıdık; ama sonra
bana öyle geliyor ki bu yolculukta daha önce sadece okuduğumu bildiğim birçok şey gördüm"; ve böylece Bay Arbuton'u resimlerin
turunda takip etti.

Hayatı sanatın ortasında geçmiş herhangi bir Romalı veya Floransalı kız kadar sanattan bihaberdi; ve bu muazzam güzel
resimlere inanıyordu ve Bay Arbuton'un onlara karşı davranışından şaşkına dönmüştü, çünkü önerdikleri şeylerden
bir değer çıkarmak için çok az hayal gücü veya çok vicdanlıydı. Quebec katedralinin zavallı sunak parçalarına, bir Avrupa galerisinin ikinci sınıf resimlerine göstereceği aynı sert kayıtsızlıkla davrandı; Vandyck'ten şüphelendi ve yüksek sunağın üzerinde, "Le Brun tarzında" olan Conception'a hiç aldırmadı, oysa kiliseyi yıkan 1759 bombardımanından sağ çıkmış olması gibi tarihi bir ilgiye sahipti. Kitty masumca oradaki en kötü resmi en sevdiği resim olarak seçti ve sonra onun bu konudaki soğuk isteksizliğinden rahatsız oldu ve hemen korktu. Kitty, bunun çok kötü olduğunu ve kendisinin de aşağılık olduğunu hissettirdi, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bir uzmanın yanında uzman olmamanın utancını öğrendi ve Avrupa'da çok zaman geçirmiş bir Bostonlunun, basit, dağılmış bir Amerikalı için çok rahatsız edici olabileceğini her zamankinden daha acı bir şekilde algıladı. Yine de, kendisine hatırlattı, Marches Avrupa'daydı ve onlar da Bostonluydu; ve her şeyi ayaklar altına
almıyorlardı; gördükleri her şeye önem veriyor gibiydiler ve
övgü olmasa bile, dostça bir şaka yapıyorlardı. Bundan hoşlanıyordu;
Bay Arbuton'un resmine
açıkça gülmesine
yeterince memnun olurdu ve ona katılabilirdi. Ama sonunda ona yönelttiği, kibar bir soru havasına dönüşmüş bakış, onu kanunsuz ilan ediyor ve her şeydeki zevkini kınıyor gibiydi.
Katedralden çıkarken, yorgun değilse, ona yalvardığı gibi yürüyüşe devam etmektense eve gitmeyi tercih ederdi;
ama bu kaçmak olurdu ve o bir korkak değildi. Böylece
Rue Fabrique'den aşağı doğru ağır ağır yürüdüler ve Palace Caddesi'ne döndüler. Hotel Musty'nin kapısından geçerken, aklına yine hoş arkadaşları geldi ve "Geçen hafta kaldığımız yer burasıydı, Bay ve Bayan March ile." dedi.

"Bostonlular mı?"

"Evet."

"Boston'da nerede yaşadıklarını biliyor musun?"

"Neden, adresleri var; ama aklıma gelmiyor. Sanırım
şehrin güney kesiminde bir yerlerde--"

"South End mi?"

"Ah evet, orası. Hiç duydun mu?"

"Hayır."

"Belki Bay March'ı tanıyorsundur diye düşündüm. Sigortacılık işinde--"

"Ah hayır! Hayır, tanımıyorum," dedi Bay Arbuton hevesle. Kitty, Bay March'ın ticari itibarında
bir sorun olup olmadığını merak etti,
ama bu düşünceyi değersiz olarak reddetti; ve arkadaşlarının hor görüldüğünü fark edince, cesurca, gördüğü en
hoş insanlar olduklarını ve hâlâ Quebec'te olmadıkları için üzgün olduğunu söyledi. Eğer varsa, onun pişmanlığını sessizce paylaştı ve sessizce kapıya doğru yürüdüler, oradan da duvarın dışındaki dolambaçlı
sokağı yürüyerek Aşağı Şehir'e doğru yürüdüler. Fakat Kitty için hoş bir
gezinti değildi: sadece resimlerde ve
insanlarda değil, aynı zamanda tüm yaşamda, daha önce görülmemiş ve
hayal bile edilemeyen iyi zevke aykırı ihlallerden belli belirsiz bir korku duyuyordu, Bay Arbuton ile yola çıktığında çok
gülümseyen bir olasılıkken, aniden dar bir yola dönüşmüştü,
kişinin genel bir amaçtan çok her adımına daha fazla dikkat ederek yolunu seçmesi gereken bir yol. Bütün bunlar, onu üreten ve kelimelerle ifade edildiğinde aslında hiçbir şey ifade etmeyen imalar kadar belirsiz ve belirsizdi. Fakat arkadaşında onu şekillendiren etkilere tamamen yabancı bir şey olduğunu giderek daha fazla hissediyordu; ve ne kadar olduğunu bilmese de, onun huzurunda onu sıkıcı hale getirecek kadar emindi.

Aşağı Şehir ana caddelerinin tuhaflığı ve sessiz telaşında dolaştılar ve Quebec'teki en eski kiliseye, yaklaşık iki yüz yıl önce Sir William Phipps'in şehre yaptığı saldırının püskürtülmesi üzerine verilen bir yeminin yerine getirilmesi için inşa edilen ve ayrıca bir rahibenin, İngilizlerin başarılı bir girişiminin Aşağı Şehir'i henüz içine
almadığı yangında bu kilisenin harap olacağı kehanetiyle ünlenen kiliseye geldiler. Rahibenin vizyonunu temsil eden bir resim, 1759'da bunu doğrulayan yangında yok oldu; ancak, eski yapının duvarları, Kitty'nin şimdi albayın rehber kitaplarından birinde gizlice baktığı bu eşsiz tarih parçasına tanıklık etmek için kaldı; katedraldeki resimle ilgili talihsizliğinden beri, hiçbir şeyi açıkça umursamamıştı.

Kilisenin bir tarafında çanak çömlek ve teneke eşya satışı için bir tezgah vardı; ve kilisenin baktığı meydanın etrafındaki dükkânlarda ve çadırlı tezgahlarda günlük bir küçük işletme neşesi vardı ve
buradan limandan ağır yüklerin sürekli geçtiği, hızlı arabaların ve yavaş, kırsal pazar arabalarının geçtiği yer.

Bay Arbuton kiliseye girmek için hiçbir harekette bulunmadı ve Kitty de içini görmek için duyduğu merakı ima etmedi; ve bir an oyalanırken, kapı açıldı ve bir köylü kollarında küçük bir tabutla dışarı çıktı. Gözleri donuktu ve yüzü ağlamaktan ıslaktı ve küçük tabutu şefkatle taşıyordu, sanki okşaması içerideki ölü çocuğa ulaşacakmış gibi. Arkasından, annesi olması gereken, yüzü peçesinin altında derin bir şekilde gizlenmiş kadın geldi. Kaldırımın yanında, tünemiş bir sürücüyle birlikte eski püskü bir
çatal bekliyordu; ve değerli yükünü hâlâ
tutan adam, araca tırmandı ve dizlerinin üzerine koydu, kadın ise gözyaşları ve peçesi arasından basamağı arıyordu. Kitty ve arkadaşı saygıyla kenara çekilmişlerdi; ama şimdi Bay Arbuton öne çıktı ve kadının yerine gitmesine yardım etti. Kadın ona boğuk, hüzünlü bir
"_Merci!_" dedi ve şalının bir katını küçük tabutun ucuna şefkatle
yaydı; uykulu sürücü hayvanını kamçıladı ve şamdan
sarsılarak uzaklaştı.

Kitty, ortak bir dürtüyle kiliseye girerken Bay Arbuton'a minnettar bir bakış attı. Yüksek sunağa doğru giderken, siyah ahşap şamdanlarında hala dumanı tüten
kara tabutun yanından geçtiler. Birkaç ibadet eden boş koltuklara
burada ve orada bırakıldı ve ana yan sunağın önünde diz çökmüş, sunağın altındaki bir cam kutuda yatan ölü İsa'nın tahta bir heykelinin önünde dua eden zavallı bir kadın vardı. Heykel gerçek boyutlardaydı ve sahte saç ve sakalla hayatı veya daha doğrusu ölümü temsil edecek şekilde boyanmıştı ve muslin kumaşla stigmataları açığa çıkarmayı başarmıştı: yapay çiçeklerle
dolu bir yatağın üzerine gerilmişti; ve korkunçtu. Fakat zavallı ruh orada ibadet ederken bir yakarış vecdinde ona dua etti, yalvaran bir hareketle kollarını iki yana savurdu, ellerini kavuşturdu ve başını onların üzerine eğdi, bu arada bedeni duasının terk edilmişliğiyle bir yandan bir yana sallanıyordu. O kim olabilirdi ve onun güçlü kutsama veya bağışlanma ihtiyacı neydi? Alışkanlığı olduğu üzere, Kitty kendi ruhunu yalvaran kişinin hayali durumuna, arzusunun veya üzüntüsünün trajedisine attı. Yine de, sempatik bir şekilde acı çeken herkes gibi, müdür tarafından bilinmeyen tesellilerden yoksun değildi; ve eski kilisenin geleneksel çirkinliğini ve ibadetinin araçlarını aydınlatan azalan öğleden sonra, duygusal kendini terk edişini, uzaktan gelen bir memnuniyet hissiyle rahatlattı, böylece Bay Arbuton'un bir şekilde bu gösteriyi küçümseyebileceğinden titremesine neden olan şey, kendi hayallerinin bütünlüğüne duyduğu kıskançlık ve zavallı kadına duyduğu his olabilirdi. Sanırım, ona olan ilgisi, manevi olmaktan çok estetikti; onun gözünde, hayalinde canlandırdığı birçok pişmanlık sahnesini temsil ediyordu ve bilmiyorum ama geçen cuma günü muhtemelen günahı olan et yemektense, yalvaranın korkunç bir suçtan suçlu bulunmasına razı olurdu. Ancak, o korkunç putun önündeki yaşlı cadı onun için çok değerliydi ve sonunda yalvaran kişi gözlerini sildiğinde, titreyerek dizlerinden kalktığında ve Kitty'ye yaklaşarak ona sadaka için titreyen elini uzattığında bu ona çok büyük bir iyilik gibi göründü.

Bu her şeyi değiştiren ve hatta Bay Arbuton'un tarafsızlığına bile ideal bir karakter ışığı veren bir dokunuştu. Karşılığında kendisinden istediği sadakaları verdi, hanımın duasını geri çevirmedi; ve kapıda zavallı yaslıya gösterdiği nezaketten zaten etkilenen Kitty, yürüyüşlerinin daha önceki kısmının ne kadar sefil olduğunu unuttu ve o gün onun yanındayken daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir neşeyle Prescott Kapısı'ndan Yukarı Şehre geri döndü. Sanırım onu ​​neşelendirmek için pek bir şey yapmamıştı; ama onun gibi bir
mizacın avantajlarından biri, ondan çok az şey beklenmesi ve insan kalbini diğerlerinden daha kolay sevindirebilmesidir; en azından
içinde yumuşayan ruh, korkakça bir neşeyle neşelenir. Bu nedenle
Kitty, Mountain Street'in pitoreskliğinin tadını yeni bir memnuniyetle çıkarabildi ve ikisi de kapının yakınındaki, tepesinde kavak ağaçları olan devasa kaya omzuna ve
gökyüzüne doğru uzatılmış top namlularıyla
uçtaki bataryaya hayran kaldılar. Kitty, kayanın yarısına kadar sıvanmış sirk
gagalarının groteskliğinde onu zevke getiremedi; ama Kitty'nin bunlar hakkında yorum yaptığı hafifliğe ve geçen şeylere yaptığı hafif çıkışlara tahammül etti ve onun dingin bir memnuniyetle
eve ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey söylemedi.

"Peki, Kitty," dedi kanepenin kiracısı, Kitty ve albay
çayın kanepenin yanında durduğu masaya yaklaşırken, "güzel
bir yürüyüş yaptınız, değil mi?"

"Ah, evet, çok güzel. Yani, ilk kısmı pek güzel değildi; ama
bir süre sonra Aşağı Şehir'de eski bir kiliseye ulaştık, ki çok
ilginçti,--ve sonra neşelendik ve yeni bir başlangıç ​​yaptık."

"Peki," diye sordu albay, "o eski kilisede seni bu kadar
ilginç kılan ne oldu?"

"Neden, bir bebeğin cenazesi vardı; ve yaşlı bir kadın, bir sorun veya başka bir şey yüzünden tamamen ezilmiş, bir sunağın önünde dua ediyordu ve--"

"Seni neşelendirmek için çok az şey yeterli görünüyor," dedi albay. "Sen
diğer insanlardan
tek istediğin yürek parçalayıcı bir yas ve dinsel bir ızdırap ve sen hemen canlanıyorsun. _Bazı_ insanlar insan kurbanlarına
ihtiyaç duyabilir, ama sen duymuyorsun."

Kitty, kuzenine belirsiz bir şaşkınlıkla bir an baktı.
Saçmalığın
iriliği üzerine çaktı ve sanki bir dokunuş daha
gözyaşlarına sebep olacakmış gibi hissetti. Hiçbir şey söylemedi; ama sadece dedikodu yapma arzusundan
kurtulduğunu gören Bayan Ellison onu kurtarmaya geldi.

"Tek bir kelimeye bile cevap verme, Kitty, tek bir kelime bile; bir kuzenden diğerine daha
bu kadar aşağılayıcı bir şey duymadım; ve eğer adalet divanına çıkarılsaydım bunu söylerdim."

Bilincini ellerinin arasına saklayan Kitty'den gelen ani bir kahkaha, Bayan Ellison'ın savunmasını böldü.

"Pekala," dedi Bayan Ellison, onun terk edilmesinden rahatsız olarak, "Umarım
siz de kendinizi anlarsınız. _Ben_ anlamıyorum." Bu Bayan Ellison'ın kocasının tüm ailesine karşı tutumu, onlar da albayın seçimini bir şaka olarak hariç hiçbir zaman açıklayamamışlardı ve bazen şakayı fazla ileri götürüp götürmediğini sorguluyorlardı; yine de onu seviyorlardı, bir tür tutkulu cömertlik ve yüce, tutarsız fedakarlık nedeniyle.

"Şimdi bilmek istediğim şey," dedi albay, Kitty izin verdiği anda, "ve bunu olabildiğince nazik bir şekilde ifade etmeye çalışacağım, basitçe şu:
Yürüyüşünüzün ilk kısmını bu kadar tatsız yapan şey neydi? Bir düğün partisi, korkunç bir ölümden kurtarılan bir çocuk, boğulmaktan kurtarılan bir adam veya bu tür bir şey görmediniz, değil mi?"

Ama albay hiçbir şey söylemese daha iyi olurdu. Karısı, onun ısrarı ve Bay Arbuton ile Kitty'nin yürüyüşünün geçmişine güvendiği zararsız zevkin kaybı yüzünden huysuzlaşmıştı. Kitty bir daha asla gülmeyecekti; aslında ciddileşti ve düşünceli oldu ve hemen bir kitap aldı ve ardından kendi odasına geçti, bir süre penceresinde durdu ve Ursulines'in bahçesine baktı. Ay, lekesiz gökyüzünde tam küre şeklinde asılıydı ve yolların ve ağaçların gizemini derinleştirdi ve manastırın gümüş çatılarını ve bacalarını yumuşak bir ışıltıyla aydınlattı. Bahçeden yaprak ve çiçeklerin dolaşan bir kokusu yükseldi, ancak o, ihtişam gibi, örtülü duyularla tatlılığı algıladı. Yürüyüşünün olaylarını düşüncesinde evirip çeviriyor ve gerçekten bir şey olup olmadığını anlamaya çalışıyordu, önce Bay Arbuton'a karşı onu kışkırtmak için, sonra da onunla barıştırmak için. En sevdiği resim (şimdi nefret ettiği) veya Marches hakkında onu gücendirecek bir şey söylemiş veya yapmış mıydı? Ya da eğer tonu ve tavrı olsaydı, eski kilisedeki sonraki davranışı yeterli bir kefaret miydi? Sıradan insanlığın gerektirmediği ne yapmıştı? Sıradan insanlıktan o kadar üstün müydü ki, annesi onun acı çeken annesine gösterdiği nezaketten uysalca sevinmeliydi? Neden onun coşkulu müritlerine karşı gösterdiği hoşgörüyü önemsemesi gerekiyordu? Gülünç olduğunun farkına vardı. "Dick haklıydı," diye itiraf etti, "ve kendimin bir kaz gibi görülmesine izin vermeyeceğim"; ve kaledeki boru askerleri dinlenmeye çağırdığında ve sert şapel çanı rahibelere cenneti hayal etmelerini söylediğinde, dudaklarında bir gülümseme ve göğsünde hafif bir kalple uykuya daldı.

VI.

KITTY'NİN BİR MEKTUBU.

Quebec, Ağustos --, 1870.

Sevgili Kızlar: Buraya geldikten bir iki gün sonra size yazdığım mektuptan bu yana, tahmin ettiğiniz gibi devam ediyoruz.
Bir hafta geçti ama hala zorunlu boş zamanımızı sabırla karşılıyoruz; ve Boston ve New York ikisi de (bizim açımızdan) imkansıza doğru
kaybolsa da, Quebec tükenmezliğini sürdürüyor ve ona ayırdığımız zamanın bir anını bile kıskanmıyorum.

Fanny hala kanepesini saklıyor; hastalığının ilk coşkusu
yok oldu ve şimdi onu ayakta tutacak tek şey
şehrin etrafındaki keşif gezilerimizi planlamak. Quebec'in haritasını ve tarihini ezbere biliyor ve talimatlarını harfiyen yerine getirmemizi istiyor. Bu nedenle, Dick'i yanında tutmak istediğinde, genellikle Dick ve beni birlikte dışarı göndermek zorunda kalıyor, çünkü ikimize de tek başımıza güvenmiyor ve geri döndüğümüzde, bir şeyi atlayıp atlamadığımızı görmek için bizi ayrı ayrı inceliyor. Bu, bizi en küçük şeylerde bile sadık kılıyor. Amca Jack'in, buradaki ünlü yerler hakkında bilmek istediği her şey hakkında benden tam ve ayrıntılı bir rapor alması konusunda kararlı olduğunu söylüyor ve eğer devam edersem veya bu şekilde kışkırtılırsam, gerçekten de alacağını düşünüyorum. Fanny'nin davaya olan saf bağlılığı, çünkü biliyorsunuz ki kendisi böyle şeyleri umursamıyor ve bundan bir noktayı savunmaktan başka bir şey
istemiyor. Hareketsiz kalma denemesinde onun en büyük tesellisi,
farklı elbiseleriyle nasıl göründüğümü görmek. Yeni bir
giysi içinde belirdiğimde bana iç çekiyor ve diyor ki, Ah, keşke benim giysilerim olsaydı! Sonra
ayağa kalkıyor, topallıyor ve odanın diğer ucuna, camın önünde durduğum yere
sıçrıyor, buraya bir iğne, oraya bir kurdele takıyor ve
saçımı (kendisi örmüştü) biraz okşuyor, farklı durması için,
sonra kanepeye geri dönüyor ve topal
ayak bileğini bir şeye çarpıyor ve orada inleyerek ve bir şehit gibi
eğlenerek yatıyor. Asla iyileşmeyeceğini düşündüğü günlerde, neden bana eşyalarını hemen verip
bitirmediğini bilmediğini söylüyor; ve hemen iyileşeceğini düşündüğü günlerde, eve gelir gelmez,
üzerindeki elbiseye benzer bir şey
yaptıracağını söylüyor. Sonra yukarı
tam ölçü için tekrar atlayacak ve bana her dikişin tarihini ve en ufak bir grende nasıl değiştireceğini,
ve ten rengime daha iyi uyması için farklı bir şekilde nasıl keseceğini anlatacak; ve
bana hiç benzemeyen bir şey
almaya söz vererek bitirecek. Fanny'nin ne olduğu hakkında zaten bir fikrin var; ve tek yapman gereken
bunu yaklaşık elli binle çarpmak. Burkulmuş ayak bileği sadece
tüm karakterini yoğunlaştırıyor.

Fanny'nin sefer birliklerini oluşturmaya yardım etmenin ve
kendisinin dediği gibi Amca Jack davası için gerçekten çaba sarf etmenin yanı sıra, Dick
harika davranıyor. Her sabah kahvaltıdan sonra otele gidiyor, gelenlere bakıyor ve gazeteleri okuyor ve
sonrasında ondan hiçbir şey öğrenemesek de, bir şekilde
olan her şeyden haberdar hissediyoruz. Kanada modasına saygı olarak kil pipo içmeye başladı ve şapkasının etrafına sarılmış ve arkasından uçan, neşeli, vahşi bir Hint muslin atkısı takıyor; çünkü
Quebeckliler, termometre altmışların üzerine çıktığında güneş çarpmasına karşı kendilerini bu şekilde koruyorlar. Ayrıca, Fanny'ye başka bir şey olursa ve bizi kışa
bırakırsa diye, hava koşullarının diğer aşırılığına hazırlıklı olmak için bir çift kar ayakkabısı da satın aldı. Otele yürüyüşünden dinlendikten sonra, genellikle birlikte dışarı çıkıp keşif yapıyoruz, tıpkı öğleden sonra yaptığımız gibi; ve akşamları Durham Terrace'ta yürüyoruz, nehrin
üzerine bakan bir gezinti yolu, tüm sıkışık ve eğri büğrü şehrin egzersiz yapmak için gittiği yer.
Akşamları resmi bir geçit töreni oluyor; ama bir sabah kahvaltıdan önce değişiklik olsun diye oraya gittim ve burayı umursamazca rahat bir yer olarak buldum; iki veya üç aylak çocuk, Teras'ta duran büyük topların
arabalarında güneşleniyorlardı, küçük bir köpek havlıyordu
Aşağı Şehir'in bacalarına, ve yaşlı bir beyefendi, sanki kendi ön verandasındaymış gibi,
sabahlığı ve terlikleriyle aşağı yukarı yürüyordu. Jack Amca'ya benziyordu ve
keşke o olsaydı,--Aşağı Şehir'den hafifçe kıvrılarak yükselen dumanı,
pazar yerindeki telaşı, ve nehirdeki nakliyeyi, ve biraz ötede suyun üzerinde asılı duran sisi, ve
yakındaki tepelerin hepsinin gümüş, ve uzaktakilerin mavi olduğunu görmek için.

Ama eğer görkemli ve güzel olana geliyorsak, neden, Quebec'e
baktığınızda onu görmediğiniz hiçbir yön yok; ve
her zaman çok tanıdık ve ev gibi bir şeyle karışıyor, ki
kalbim ona ısınıyor. Cizvit Kışlası, en muhteşem manzaranın ön planında, hemen karşımızda; bina--düşünün, bir saatlik Eriecreek'liler!--iki yüz yaşında ve beş yüz yaşında gibi görünüyor. İngilizler burayı 1760'ta Cizvitlerden aldılar ve o zamandan beri kışla olarak kullandılar; ama en ufak bir değişiklik yok, öyle ki geçenlerde burayı ziyaret eden bir Cizvit misyoneri, sanki kardeş rahipleri bir hafta önce buradan kovulmuş gibi olduğunu söyledi. Peki, bu kadar eski ve tarihi bir yerin hava attığını düşünebilirsiniz, ama ev hayatına yeni bir ahşap ev kadar nazik davranıyor ve ben avluya, asılmış, bakımsız askerlerin eşlerine, dulavratotu arasında oynayan, tavuklara ve kedilere, askerlerin subay botlarını
taşıdıklarına veya odun kesip çaydanlığı kaynatmak için talaş topladıkları yerlere bakmaktan asla bıkmam. O zaman hem onurları hem de görevleri dışındalar; ama her ikisinde de olduklarında ve tam giyindiklerinde, gönüllülerimizi (benim hatırladığım kadarıyla) çok perişan ve özensiz gösteriyorlar.

Kışlanın çan kulesinin üzerinden, pencerelerimiz yarı Quebec'in manzarasına hakimdir, çatıları ve kuleleri aşağı doğru, nehirdeki gemilerin direklerinin aralarından
yukarı doğru incelip
yukarıya doğru indiği Aşağı Şehir'e ve sonra vadideki nehirden ufukta bir sıradağlara kadar uzanan ovaya, mor kıvrımlarından
uzakta beyaz köylere. Tüm ova evler ve hasat tarlalarıyla
parıldar; ve belirgin şekilde bölünmüş çiftlikler--sahipleri bunları her nesilde keser ve her oğullarına tüm uzunluktan bir şerit verir--kavaklarla çevrili düz yollardan her iki yandan uzanırken, şehrin yakınındaki otoyollar
güzel villaların arasından geçer.

Ancak bu manzara ve tüm değerleriyle Cizvit Kışlası,
diğer mektubumda size bir şeyler anlattığım, arka pencerelerimizin hemen altındaki Ursuline Manastırı'nın yanında hiçbir şeydir. O zamandan beri tarihini okuyoruz ve 1640'ta kuran asil Norman hanımı Madame de la Peltrie'yi biliyoruz. Çok zengin ve çok güzelmiş ve en başından beri bir azizmiş, bu yüzden kocası öldüğünde ve zavallı yaşlı babası onun tekrar evlenmesini ve bir rahibe manastırına gitmemesini istediğinde, onu dindar bir beyefendiyle sahte bir evlilikle aldatmayı umursamamış; ve babası öldükten sonra bir başka aziz olan Marie de l'Incarnation ile Kanada'ya gelmiş ve bu manastırı kurmuş. İlk bina hala ayakta, her zamanki gibi güçlü, ancak taş duvarlar hariç her şey iki yüzyıl önce yanmış. Ursulines'in ilk kez Kızılderili çocuklara ders verdiği eski bir dişbudak ağacının devrilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve şimdi yerini büyük bir siyah haç işaretliyor. Modern rahibeler neredeyse bütün sabah bahçedeler ve geceleri eski rahibelerin hayaletleri bahçeyi rahatsız ediyor; ve çok parlak ay ışığında ben de orada biraz
Madame de la Peltrie yapıyorum ve ay batarken şarkıdaki gibi
küçülen küçük Kızılderili oğlanlara ders veriyorum. Büyüleyici bir
yer ve keşke Eriecreek'teki arka bahçemizde olsaydı, ancak
komşuların mimarisini onaylamayacağını düşünüyorum.
Kendime iki rahibe evlat edindim: biri uzun, ince ve solgun ve
bir bakışta ölümlü bir sevgilinin kalbini kırdığını ve cennetin gelini olduğunda bunu bildiğini görebilirsiniz; diğeri ise
kısa, sade ve tombul ve akşam yemeğinden sonraki yaşam kadar rahat ve sıradan görünüyor. Dünya aydınlandığında,
küçük kız öğrencilerle asla gülmeyen veya oynamayan güzel rahibenin heykel gibi hüznünde zevk alıyorum; ama dünya karanlık olduğunda -en iyi dünyalar bile bazen bir iki dakikalığına karanlık olur- şişman rahibeye giderim ve çocuklarla beceriksizce oynarım; ve sonra kendimi zayıf Ursuline'den daha iyi olmasam bile daha akıllı sanırım. Ama
hangisi olursam olayım, şimdilik, diğerine kızgınım; yine de
onlar her zaman birliktedir, sanki birbirlerinin muadiliymiş gibi. Sanırım onlar hakkında
güzel bir hikaye yazılabilir.

Wolfe'un Quebec kuşatmasında bizim bu Ursuline Bahçemiz her yerde düşen
bombalarla parçalanmıştı ve kız kardeşler, Fanny'nin o zamanlar Genel Hastane'nin bir rahibesi tarafından yazılmış, olayların küçük bir Fransızca anlatımını
okuduğu gibi, sonsuza dek terk ettikleri dünyaya sürüldüler. Ursulineler orada sığınacakları yer buldular; manastır okul odalarından ve masum küçük çocuklarından, her iki tarafın yaralı ve ölmekte olanlarıyla dolu, korkunç inlemeleriyle
yankılanan hastane koğuşlarına geçtiler. Ne kadar da üzücü, kötü, şaşırtıcı bir dünyayı bir anlığına gördüler! Buradaki bahçede, zavallı Montcalm'ımız--ben
Fransız tarafına aitim, lütfen, Quebec'te--patlayan bir mermi tarafından onun için
kazılan bir mezara gömüldü. Kafatasını şimdi manastırın papaz odasında tutuyorlar, geçen gün orada gördük.
Onu cam bir kutunun içinde rahat ettirdiler, siyahla düzgünce bağlanmış ve
beyaz dantel bir örtüyle örtülmüş, tıpkı bir azizinmiş gibi. Mezardan
çıkarırken biraz kırılmıştı; ve birkaç yıl önce, bazı İngiliz subayları bakmak için ödünç aldılar ve dişlerinden bazılarını
çekecek kadar korkunçtular. Jack Amca'ya başın kulakların üstünde çok geniş olduğunu, ancak alnının küçük olduğunu söyle.

Papaz ayrıca bize ilk manastırın, Kızılderili localarının, Madame de la Peltrie'nin evinin ve Madame'ın kendisinin, önünde bir Kızılderili şefi ve caddeden aşağı ona doğru at süren birkaç Fransız süvariyle birlikte, çok muhteşem giyinmiş halinin eski bir resminin kopyasını gösterdi. Sonra bize rahibelerin albümlerdeki eserlerinden bazılarını gösterdi, eski ayin kitapları hakkında bana bir fikir verecek şekilde boyanmış ve harflendirilmişti. Zamanla bizimle birlikte şapele girdi ve ona bir palto ve açık havada şapel kapısına kadar birkaç çubukla gidebilmesi için Hindistan lastikleri giydirmek, onun iç mekan hayatı hakkında çok tuhaf bir fikir verdi: pek iyi hissetmediğini söyledi. İçeri girdiğinde şapkasını çıkardı ve sekizgen bir rahip kepi taktı ve bize her şeyi en nazik şekilde gösterdi - ve tavırları mükemmeldi. Devrim sırasında Fransa'dan gönderilen güzel resimler vardı; ve yüksek sunağın etrafındaki ahşap oymalar, geçen yüzyılın başında Quebec sanatçıları tarafından yapılmıştı; çünkü şehrin yirmi mil aşağısında St. Anne'de bir sanat okulu olduğunu söylemişti. Sonra, o kadar gerçekçi bir fildişi haç vardı ki, ona bakmaya bile dayanamazdınız. Ama en çok
önemsediğim şey, rahibelerin şapelinin bir köşesinde bize
işaret ettiği adak lambasının minik pırıltısıydı: Yüz elli yıl önce, kız kardeşleri peçeyi aldığında iki Fransız subayımız tarafından yakılmıştı ve o zamandan beri, 1759 kuşatması hariç, hiç söndürülmedi. Elbette, bunun hakkında bir hikaye yazılabilir diye düşünüyorum; ve gerçek şu ki, Quebec'te kurgu olasılıkları ezici; Mükemmel bir aşk romanı sisi içinde dolaşıyorum ve her köşede, yapacak hiçbir şeyleri olmayan,
geçen romancıyı evlerine davet eden ve kahramanlar ve kahraman kadınlar için
hemen onların benzerlerini yaptıran insanlarla karşılaşıyorum. Onlarda hiçbir şeyi değiştirmelerine gerek yok,
sadece oldukları gibi oturuyorlar; ve eğer bu şimdiki zamandaysa, sadece
Quebec'in tüm geçmişinin tarihi aşk romanlarına konulmak için nasıl haykırdığını düşünün!

Keşke evleri ve ne kadar önemli olduklarını görebilseydiniz.
Eriecreek'i sadece kulübeler ve ağaç evlerden oluşan bir
birleşim olarak düşünebiliyorum. Pansiyonumuz nispeten küçüktür ve taş duvarları sadece bir buçuk ayak kalınlığındadır, ancak ortalama iki ayak iki buçuktur; ve geçen gün Dick Laval Üniversitesi'ne gitti, her yere gider ve herkesle tanışır ve on yedinci yüzyıldan beri tüm kuşatmalara ve yangınlara dayanmış olan ilk binanın temel duvarlarını gördü; ve şaşırtıcı değil, çünkü altı ayak kalınlığındalar ve bir kalenin siperleri kadar ağır, dediğine göre, bir dizi alçak tonozlu koridor oluşturuyorlar. Orada aynı tarihten kalma güzel, eski bir oyma merdiven var; ve başkanı, bir rahip, çok seviyordu; ve gördüğümüz tüm rahiplerin görünüşlerini seviyoruz; çok yakışıklılar ve nazikler ve hepsi İngilizce konuşuyorlar, ancak komik bir
kusurları var. Geçen gün, Recollet rahiplerinin bataklık çayırlarında ilk görevlerinin olduğu söylenen Hare Point'e giden yolu çok hoş bir genç rahibe sorduk: bu tarih parçasını bilmiyordu ve ona kitabımızı gösterdik. "Ah! Bakın, kitapta 'pro-_bab_-ly site' yazıyor. _Kesinlikle_ yazsaydı, bilmem gerekirdi. Ama pro-_bab_-ly, pro-_bab_-ly, bakın!" Ancak, bize yolu gösterdi ve Aşağı Şehir'den aşağı, Genel Hastane'den geçerek Pointe aux Lievres'e gittik. Burası ayrıca ünlüdür çünkü yakınlarda bir yerde, St. Charles'da, Jacques Cartier 1536'da kışı geçirdi ve Hindistan Kralı Donnacona'yı kaçırıp Fransa'ya götürdü. Ve Montcalm'ın kuvvetleri Wolfe'a yenildikten sonra burada toparlanmaya çalıştı. (Lütfen bunu Amca Jack'e birkaç kez okuyun ki, tarihi araştırmalarımda ne kadar sadık olduğumu
anlasın.)

Fransızların Quebec'i inşa etmek için yaptıklarından sonra soyulmuş olmaları düşüncesi beni çok öfkelendiriyor ve üzüyor. Ama yine de her şeyde oldukça Fransız bir şehir, hatta bu Prusya savaşında Fransa'ya sempati duyuyor, ki bu savaşı pek umursayacaklarını
düşünmezdiniz. Ev sahibimiz sokaktaki çocukların bile savaşları bildiğini ve Fransızlar her yenildiğinde, sayıca nasıl az olduklarını ve ihanete uğradıklarını açıkladığını söylüyor; tıpkı savaşımızın ilk yıllarında yaptığımız gibi.

Sanırım beni deli sanacaksınız; ama Amca Jack'in Eriecreek'teki muayenehanesini kapatmasını, evi satmasını ve Quebec'e gelip yaşamasını diliyorum. Bir sürü şeyin fiyatını soruyorum ve Eriecreek standartlarına göre bile her şeyin çok ucuz olduğunu görüyorum;
St. Louis Yolu'nda yılda iki yüz dolara güzel bir ev alabilirdik; sığır eti pound başına on veya on iki sent ve diğer her şey orantılı. Sonra bunun dışında, çamaşırlar köylü kadınlar tarafından yapılmak üzere kırsala gönderilir ve evde bir kırıntı ekmek bile pişmez, hepsi fırıncılardan gelir; ve sadece
düşünün kızlar, bu ne büyük bir rahatlama olurdu! Amca Jack'in bunu _ciddi_ olarak_ düşünmesini sağlayın.

Bu mektuba başladığımdan beri öğleden sonra geçti--dağlardaki
gün batımının ışığı, burada yaşasaydık
ekstra ücret ödemeden akşam yemeği masamızı yüceltirdi--ve alacakaranlık geçti ve ay manastırın alınlıklarından ve çatı pencerelerinden
doğdu ve bahçeye o kadar davetkar bir şekilde bakıyor ki ona katılmaktan kendimi alamıyorum. Bu yüzden yazımı yarına kadar erteleyeceğim. Yatma
zili çaldı ve kırmızı ışıklar pencerelerden birer birer
kayboldu ve rahibeler uyuyor ve başka bir hayalet grubu bahçede uzun zaman önceki Kızılderili çocuklarının bakır renkli hayaletleriyle
oynuyor. Ne! Madame de la Peltrie değil mi? Ah! Cennetteki o küçük
yalanlarını nasıl seviyorlar?

_Pazar öğleden sonrası. _--Geçtiğimiz Pazar Fransız katedralindeyken,
bugün İngiliz'e gittik; ve kendimi Eski İngiltere'nin bir kilisesinde, kraliyet ailesinin dua ettiğini duyarak ve böylesine
bir İngiliz aksanıyla verilen
oldukça kötü vaazı dinlerken hayal edebilirdim. İnsanların da öyle İngiliz yüzleri ve öylesine tuhaf küçük giyim eksantriklikleri vardı ki; koroda
kontralto şarkı söyleyen genç hanım şapkasında bir erkeğinkine benzer bir eşarp takıyordu.
Katedral mimari olarak pek de önemli değil sanırım,
ama beni çok ciddi bir şekilde etkiledi ve kalenin kendisi kadar
İngiliz gücünün ve ihtişamının bir parçası olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.
Piskoposluk koltuğunun üzerinde, zaman ve savaşlarla
yıpranan bir Kırım alayının bayrağı asılıydı; bu bayrak, 1860'ta Galler Prensi onlara yeni renkler verdiğinde büyük törenlerle buraya asılmıştı; ve galeride yukarıda, kraliyet majesteleri ve
vali-generaller ve benzeri kişiler için, buraya geldiklerinde oturmaları için bir tür yüceltilmiş sıra vardı. Duvarlarda
tabletler ve anıtsal büstler var; ve biri de geçen yüzyılın ortasında bir tilkinin
ısırması sonucu ölen genel vali Lenox Dükü'nün anısına; bu bir dük için
tuhaf bir kader gibi görünüyordu ve bir şekilde onun için çok üzülmeme neden oldu.

Fanny, elbette, benimle kiliseye gidemedi ve Dick, otelde gazetelerle çok geç saatlere kadar oyalanarak bundan kurtuldu ve ben de
hala bizimle birlikte olan Bostonlu'muzla birlikte yola koyuldum. Son mektubumda onun üzerinde fazla durmadım ve şimdi de onu size tam olarak anlatabileceğimi sanmıyorum. Yurt dışında epeyce zaman geçirdi ve Amerika'yı pek fazla
düşünmeyecek kadar Avrupalılaşmış durumda, ancak Avrupa'yı pek onayladığını
düşünemiyorum ve deneyiminin ona her iki yarımkürede de belirli bir ülke bırakmamış gibi görünüyor.

O, Jack Amca'nın hayalindeki Bostonlu değil ve sanırım
olmak istemezdi. Hâlâ kölelik karşıtı bir sicile sahip olmak için oldukça genç ve yeterince erken yaşasaydı bile, bence
bir John Brown adamı olmazdı. Korkarım ki her türden "kaba ve gösterişli ayrımlara" inanıyor ve
içinde "muhteşem demokrasi"nin zerresi yok. Aslında, büyük bir şaşkınlıkla, sadece İngiltere'de var olduğunu
düşündüğüm ve hiç ciddi olarak düşünmediğim bazı fikirlerin aslında Bay Arbuton'un doğasının veya eğitiminin bir parçası olduğunu görüyorum. Alt sınıflardan, esnaftan, en iyi insanlardan ve iyi ailelerden bahsediyor, sanırım bu ülkede hiç kimse bunu ciddiye almamıştır. Elbette, bu tür
fikirlere sahip karakterleri her zaman okudum, ama bunların sadece birinin mutsuzluğunu gidermek için romanlara konulduğunu düşündüm, - soylu kızının aşk için kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesini engellemek için, vb.; ya da aptal bir yaşlı kadın veya iğrenç bir züppenin kişiliğinde alay konusu olmak için; ve ilk başta Bostonlunun bu şekilde konuşurken ciddi olduğuna inanamadım. Bu tür şeyler gerçek hayatta çok farklı duyuluyor;
ve onlara güldüm, ta ki benim gülüşümden ne çıkaracağını bilmediğini anlayana kadar, sonra da bazı fikirlerinde onunla aynı fikirde olmamak için izin aldım; ama söylediklerimin hiçbirini asla tartışmaz ve bu yüzden onunla aynı fikirde olmamayı kaba gösterir. Her ne kadar o başlasa da,
sanki ona kendi fikirlerimi zorla kabul ettirmişim gibi hissediyorum. Fakat zayıflıklarına ve uyumsuzluklarına rağmen, onda gerçekten _yüksek_ bir şey var; o kadar titizlikle doğru, o kadar tam olarak adil ki, Amca
Jack'in kendisi bile bundan daha fazla olamazdı; yine de erdemlerine
olağanüstü bir sistemin tuhaf sonucu olarak saygı duyduğunu görebilirsiniz. Burada
Quebec'te, manzarayı ve antikaları
koruyarak dolaşsa ve benim küçük coşkularıma soğukça gülümsese de, onda en azından
gelişmesi gereken çok şey var. Ona, kendisine gösterdiği saygıyı göstermeye ve
giysilerine de aynı saygıyı göstermeye başlıyorum, ta ki üzerindeki her şey ona
benzeyene kadar
ve buna göre kendine saygı duymaya. Örneğin,
şerefli şapkasının, ön camdan
atsam ne yapacağını sık sık merak etmişimdir. Bir deprem yaratırdı, diye düşünüyorum.

Bizimle ilgili olarak nazik bir şekilde meraklı; ve zaman zaman, küçülen, iğrenen bir şekilde, Eriecreek hakkında bazı yönlendirici sorular soruyor, ki benim açıkladığım kadar
bir fikri oluşamıyor. Orijinal fikrine, yani resimli gazetelerde resimlerini gördüğü Petrol Bölgeleri'nin
kalbinde olduğuna tutunuyor; ve onun fikirlerine karşı kendimi savunduğumda, bana çok temkinli davranıyor, sanki patlayıcı bir cinmişim veya torpidolanmış bir kuyudan çıkan yanıcı bir naiadmışım gibi ve bana karşı çıkmak pek güvenli olmazdı, yoksa bir şimşek ve patlamayla ortadan kaybolurdum.

Dick, Fanny'nin hesabına benimle gelemediğinde, Bay Arbuton sefer birliğinde yerini alır; ve birlikte birçok ilgi çekici noktayı ziyaret ettik ve ara sıra seyahatleri hakkında çok eğlenceli bir şekilde konuşur. Ama bence bunlar onu çok kozmopolit
yapmadı. Sanki biraz hayali bir standartla dolaşıyormuş ve esas olarak şeylere, bunlara uyup uymadıklarını görmek için ilgi duyuyormuş gibi görünüyor. Önemsiz şeyler onu rahatsız ediyor; ve yüceliği saçmalıkla karıştırdığında, bu onu neredeyse
sinirlendiriyor. Quebec'teki en tuhaf ve en eski görünümlü binalardan biri, zavallı General Montgomery'nin vurulduktan sonra götürüldüğü St. Louis Caddesi'ndeki küçük tek katlı bir evdir; ve artık bir pastanedir ve penceredeki turtalar ve kekler Bay Arbuton'u o kadar rahatsız etti ki - Montgomery'yi umursadığı söylenemezdi - gülmeye cesaret edemedim.

Şu anda on dokuzuncu yüzyılda çok az yaşıyorum ve umursayan insanları da pek umursamıyorum. Yine de Jack Amca'ya birkaç sevgi kırıntısı bıraktım, onu ona vermenizi istiyorum.

Sanırım bu mektubu ödemek için altı pul gerekecek. Dick'in her gün "Montcalm Tıraş ve Şampuanlama Salonu"na berbere gittiğini söylemeyi unuttum, çünkü Montcalm'ın son savaş konseyini orada topladığını söylüyorlar. Bu, önünde çiçek açan bir fasulye ve önünde aslan ağızlarıyla dolu küçük bir bahçe bulunan tuhaf, küçük, dik çatılı bir ev.

En azından bir hafta kadar daha burada olacağız ve sonra, sanırım,
doğruca eve gideceğiz, Dick çoktan çok zaman kaybetti.

Çokça sevgiyle,

Senin Kedin.

VII.

AŞKIN GENÇ RÜYASI.

Artık birlikte geçen günlere sahip olan bu iki genç için, Pazartesi'nin Salı'dan veya saat on'un üç buçuktan çok farklı olduğu söylenemezdi; haftanın hangi günü olduğundan her zaman emin değillerdi ve bazen sabah olan bir şeyin dün öğleden sonra gerçekleştiğini düşünüyorlardı.

Ama ne olursa olsun ve zaman ve karakter olarak kendilerine göre küçük maceraları ne kadar belirsiz olursa olsun, Bayan Ellison Kitty'den bununla ilgili mümkün olan tüm bilgileri aldı. Bunu teşvik eden talihsizliği olduğu için, Kitty'nin Bay Arbuton ile tanışıklığına kendini bir şehit olarak görüyordu ve bundan gelebilecek her türlü dedikoduya en iyi hakka sahip olduğuna inanıyordu. Kanepesine uzandı ve bazen sorgusunun karşılaştığı kızlık kaprisinden daha üstün bir sabırla dinledi; çünkü bu onun tatminini geciktirse de sanatını da kullanıyordu ve Kitty'den her şeyi elde etmenin nihai zaferi ona nazik bir kendini beğenme duygusu veriyordu. Ama genelde genç kız konuşmaya
yeterince hazırdı, çünkü daha dünyevi bir zihnin ışığına sahip olmaktan ve Bay Arbuton'un karakteri hakkında kendisinden daha büyük bir deneyime sahip olmaktan memnundu: Eğer
Bayan Ellison en bilge kafa değilse, yine de onunla konuşmak
en azından onu düşünmekten bir rahatlamaydı; ve sonra, sonların sonunda,
iki kadın ne zaman bir erkek hakkında konuşmaktan kaçınmıştır ki?

Şehirdeki gezintilerinden döndüğünde genelde Fanny'nin kanepesini arar ve olan biteni yeterince katı bir şekilde anlatırdı. Bu, ilk başta hafif yüreklilikle ve biraz da taşlama ve abartı dokunuşlarıyla yapılırdı; ama raporlar kısa süre sonra daha ciddi bir tona büründü ve sonra Kitty zaman zaman o kadar uzaklardaydı ki
anlatırken şaşkın bir sessizliğe gömülürdü; aksi takdirde
ustalıkla yöneltilmiş uzun bir soru alayını, bir şehitten başka kimsenin çekemeyeceği bir
kayıtsızlıkla karşılardı. Fakat Bayan
Ellison her şeye katlandı ve bu davada çok daha fazlasına katlanabilirdi. Bir noktada
savaştı, bir başkasına yöneldi ve araştırmalarının toplamı, genellikle Kitty'nin zihin durumu hakkında genç kızın kendisinin sahip olduğundan daha net bir algıydı. Gerçekten de, onun için bütün mesele gizem ve kuşkuyla doluydu.

"Her karşılaştığımızda tanışıklığımız yeniliğin cazibesine sahip," dedi bir keresinde, Bayan Ellison tarafından sıkıştırıldığında. "Bay Arbuton ve ben giderek daha iyi yabancılaşıyoruz. Bir sabah, birbirimizi görerek
tanımayacağız. Onu şimdi zar zor tanıyabiliyorum, ama bir zamanlar onu oldukça iyi tanıdığımı düşünüyordum. Tarafsız bir
izleyici olarak konuştuğumu anlamanı istiyorum, Fanny."

"Ah Kitty! Beni işlerine burnumu sokmaya çalışmakla nasıl suçlayabilirsin!" diye bağırır yaralı Bayan Ellison ve dinlemek için daha rahat bir
pozisyon alır.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Eminim ki benim hakkımda her şeyi bilmeye hakkın var. Sadece, gerçekten bilmeni istiyorum."

"Evet canım," der müdire, ikiyüzlü bir uysallıkla.

"Şey," diye devam eder Kitty, "onun hakkında beni giderek daha fazla şaşırtan şeyler var, -- ilk başlarda beni eğlendiren şeyler, çünkü bunların olabileceğine gerçekten inanmıyordum ve sonradan meydan okumak
istedim. Ama şimdi onlara karşı koyamıyorum. Beni korkutuyorlar ve
benim olduğum şeye inanma hakkımı reddediyorlar."

"Seni anlamıyorum, Kitty."

"Neden, evde bizim durumumuzun nasıl olduğunu ve Jack Amca'nın bizi nasıl yetiştirdiğini gördün. Hiçbir zaman doğru olanı yapmak ve başkalarının haklarına dikkat etmek dışında bir kuralımız olmadı."

"Pekala."

"Bay Arbuton her şeyin
kırılmasının ölüm anlamına geleceği katı bir yasayla düzenlendiği bir dünyada yaşamış gibi görünüyor. Sonra, bilirsiniz, evde her zaman insanlardan bahsediyoruz ve onları tartışıyoruz;
ama her zaman her kişiden kendi içindeki şey için bahsediyoruz ve ben
bir kişinin
denerse ve samimiyse ve kendini beğenmiş değilse kendini
artırabileceğini her zaman düşündüm. Ama _o_ insanları
kökenlerine, bulundukları yere ve çağrıya göre yargılıyor ve
tüm
arınmanın tam da kendisininki gibi bir eğitim ve koşullardan gelmesi gerektiğine inanıyor. Tam olarak söylemeden, her şeyi tamamen tartışmanın dışında bırakıyor. Farklı bir görüş olabileceğini hayal bile etmiyor gibi görünüyor. Bana öğretilen her şeyi çiğniyor; ve
putlarıma daha sıkı sarılsam da, arada sırada kendimi onun ölçütlerine göre
denemekten kendimi alamıyorum; ve sonra kendimi her medeni özellikte eksik buluyorum ve tüm hayatım kaba ve zavallı, ve tüm
ilişkilerim umutsuzca bozulmuş. Bence onun fikirleri sert ve dar,
ve inanıyorum ki benim küçük deneyimim bile onları yanlış kanıtlayacaktır; ama
sonra, onlar onun ve ben onları onda gördüğüm iyi şeylerle
uzlaştıramam."

Kitty ön pencerelerden birinin yanında oturmuş, Charlesbourg'un ötesindeki menekşe tepelerinin uzak çizgisine dalgın dalgın bakarken, yüzü yarı dönük bir şekilde konuştu ve arada sırada eldivenini kucağından kaldırıp
tekrar düşürdü.

"Kitty," dedi Bayan. Ellison, yaşadığı zorluklara cevaben, "Böyle bir ışığa karşı oturmamalısın. Odadaki herhangi biri için profilini oldukça karanlık gösteriyor."

"Ah, Fanny, aslında siyah değilim."

"Evet, ama genç bir hanım her zaman nasıl göründüğünü düşünmeli. Diyelim ki
biri içeri girdi."

"Az önce içeri girme olasılığı olan tek kişi Dick ve o da buna aldırmaz. Ama eğer daha çok hoşuna giderse, gelip senin yanına oturabilirim," dedi Kitty ve kanepenin yanındaki yerini aldı.

Şapkası elinde, çantası kolundaydı; son yürüyüşünün yorgunluğu ona yumuşak bir solgunluk ve yüzünde ve tavrında bir uyuşukluk verdi. Bayan
Ellison, güzel görünümüne cömertçe pişmanlık duyarak hayranlığını dile getirdi ve sonra, "Bu öğleden sonra neredeydin?" diye sordu.

"Ah, bir şey için Hotel Dieu'ya gittik ve sonra manastırın avlusuna baktık; ve orada onun hoş küçük özelliklerinden biri daha ortaya çıktı,--sizi her zaman haksız duruma düşürme şekli,
bunun hiçbir önemi olmasa bile, ve bunun hakkında doğru veya yanlış olması gerekmez. Orayı hatırladım çünkü Bayan March, bilirsin, hastanedeki rahibelerden birinin verdiği bir gülü bize gösterdi ve Bay Arbuton'a bundan bahsetmeye çalıştım ve o da bunu nazikçe karşıladı, sanki zavallı Bayan March onun tanıdığına doğru bir adım atmış gibi. Keşke o avlunun ne kadar güzel bir yer olduğunu görebilseydin, Fanny. Böyle bir şeyin tam orada, bu kalabalık şehrin kalbinde olması çok garip; ama oradaydı, bir tarafında köylü kulübesi, diğer tarafında uzun, alçak ahırları ve geniş boynuzlu Kanadalı inekler dışarıda saman rafları ve ayaklarının arasında güvercinler ve tavuklar--"

"Evet, evet; tüm bunları boş ver, Kitty. Doğadan nefret ettiğimi biliyorsun.
Bay Arbuton'dan bahset," dedi Bayan Ellison, alaycı bir şekilde söylemek istememişti.

"Bir resimdeki çiftlik avlusuna benziyordu, kırsalda bir yerde," diye devam etti Kitty; "ve Bay Arbuton, tıpkı Normandiya gibi olduğunu söylemekle onurlandırmıştı."

"Kitty!"

"Gerçekten de öyleydi, Fanny; ve inekler de minnettarlıktan
çökmediler. Eh, sağda hastane binaları vardı, bilirsin, taş duvarları ve dik çatılarıyla, ve
üzerlerine düşen pencerelerle, tıpkı bizim buradaki manastırımız gibi; ve orada bir
ressam vardı, her şeyi çiziyordu; o kadar esmer, hoş bir yüzü, küçük siyah bıyığı ve imparatoriçe sakalı ve o kadar neşeli siyah gözleri vardı ki
kimse ona aşık olmaktan kendini alamazdı; ve ona bakan tembel işçilerle ve kadınlarla o kadar rahat ve özgür bir şekilde konuşuyordu ki. Duvardaki bir nişe Meryem Ana'nın küçük bir resmini karaladı ve insanlardan biri seslendi, Bay Arbuton tercüme ediyordu, 'Bakın!
Bir dokunuşla Kutsal Hanımımızı yarattı.' 'Ah,' dedi ressam, 'bu hiçbir şey değil; üç dokunuşla tüm Kutsal Aileyi yaratabilirim.'
Ve hepsi güldü; ve o küçük şaka, biliyorsunuz, kalbimi kazandı, --Bay Arbuton'dan pek fazla şaka duymam;--ve bu yüzden bir ressamın hayatının ne kadar mübarek bir hayat olması gerektiğini söyledim, çünkü size bir serseri olma hakkı verirdi,
ve dünyada dolaşabilir, güzel ve komik olan her şeyi görebilirdiniz ve kimse sizi suçlayamazdı; ve herkesin
şansı olanların çizim yapmayı öğrenmediğini merak ettim. Bay Arbuton bunu
ciddiye aldı ve insanların çizim yapmadan önce öğrenme şansından daha fazlasına sahip olmaları gerektiğini ve çoğunun
çizim defterleriyle bir dert olduğunu ve alçıdan çizim yapmanın üzücü etkilerini
çok fazla gördüğünü söyledi. Ve her zaman yaptığı gibi beni yanlışa soktu. Anlamıyor musun? Çizim öğrenmek istemiyordum; ressam olmak ve
güzel eski manastırları
çizmek, keyifli öğleden sonralarında kamp taburelerine oturmak ve insanlarla şakalaşmak istiyordum. Elbette, bunu
anlayamazdı. Ama sanatçının anlayabileceğini biliyorum. Ah Fanny, keşke
o ilk gün teknede koluna girdiğim ressam olsaydı, Bay Arbuton! Ama en kötüsü, beni ikiyüzlü ve korkak, doğal olmayan bir kız yapıyor. Ressamın çizimine daha yakına gidip bakmak istedim; ama daha önce hiç gerçek bir
sanatçının çizimini görmediğimi söylemekten utandım ve birçok masum şeyden utanmaya veya utanıyormuş gibi görünmeye başladım. Birlikte olduğu herhangi birinin ondan farklı olabileceğini
düşünmeme gibi bir huyu var. Ve ben de ondan farklıyım. Ondan, tüm geçmiş hayatımın ondan farklı olduğu kadar farklıyım; onun onaylamadığı türden bir üretim olduğumu ve tamamen düzensiz, yetkisiz ve haklı gösterilemez olduğumu biliyorum; ve onun fikirleriyle zengin bir kızın sempatisine sahip olmam gerektiği gibi benimle konuşması komik olsa da, kışkırtıcı ve benim için çok kötü. Şu ana kadar, Fanny, eğer bilmek istiyorsan, Bay Arbuton'un benim üzerimdeki başlıca etkisi bu. Yavaş yavaş aşağılanıyorum ve ihanetlere, hilelere ve ganimetlere korkutulurum."

Bayan Ellison tüm bunları çok üzücü bulmadı, çünkü o, güzelliklerine veya hoşnut etme güçlerine bir hakaret içermediği sürece, üstün cinsiyetten aşağılanmayı seven kadınlardandı. Ama bu soruya girmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve sadece, "Ama
elbette, Kitty, Bay Arbuton'da saygı duyman gereken çok şey var." dedi.

"Saygı mı? Ah, evet, kesinlikle! Ama saygı, kendini kutsal sayan birine özgü bir şey değildir. _Saygı_ de, Fanny; "say saygı göster!"

Kitty sandalyesinden kalkmıştı, ama Bayan Ellison yalvaran bir hareketle onu tekrar koltuğuna oturttu. "Gitme, Kitty; seninle henüz
yarım kalmadı. Bana daha fazlasını _söylemelisin_. Beni çok
hareketlendirdin, şimdi. Her zaman böyle tatsız zamanlar geçirmediğini biliyorum. Genellikle
eve oldukça mutlu
döndün. Genelde konuşacak ne buluyorsun? Bana bir kereliğine
biraz ayrıntı ver."

"Neden, küçük konular gündeme geliyor, biliyorsun. Ama bazen hiç konuşmuyoruz, çünkü ne düşündüğümü veya hissettiğimi söylemekten hoşlanmıyorum, kaba bir şey
düşünüyor veya hissediyor olmaktan korkuyorum. Bay Arbuton bu açıdan sohbetin
bir belası. Nefes almada ve kan dolaşımında biraz ortak bir şey olup olmadığı ve bunları durdurmanın gerçek bir incelik olup olmayacağı konusunda sizi şüpheye düşürüyor."

"Saçmalama, Kitty! Çok kültürlü biri, değil mi? Kitaplardan bahsetmiyor musun? Her şeyi okumuş sanırım."

"Evet, yeterince _okumuş_."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece bazen bana öyle geliyor ki sanki sevdiği için değil, kendisi için okuduğunu
düşündüğü için okumuş. Ama belki de
yanılıyorum. Soğuk, soğuk incelemesinden tatlılığının yarısını
kapatan narin bir şiiri hayal edebiliyorum, eğer fikrin çiçeksiliğini mazur görürsen."

"Neden, Kitty! Onun rafine olduğunu düşünmüyor musun? Eminim, bence o
_çok_ rafine bir insan."

"Çok ayrıntılı bir insan. Ama bizim onun hakkındaki
fikrimizin onun için pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Kendi iyi görüşü
yeterli olurdu."

"O--o--her zaman uyumlu mu?"

"Zihnini tartıştığımızı sanıyordum, Fanny. Davranışları hakkında daha fazla şey
söylemek istediğimi sanmıyorum," dedi Kitty kurnazca.

"Ama kesinlikle, Kitty," dedi müdire, tartışmacı bir tavırla, "zihni ile davranışları arasında bir bağlantı var."

"Evet, sanırım öyle. Kalbi ile davranışları arasında pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Bunlar sanki ondan
çıkmak yerine ona
yapılmış gibi. Çok iyi eğitilmiş ve on seferden dokuzunda o kadar
mükemmel bir şekilde nazik ki bu harika; ama onuncu sefer o kadar
kaba bir şey
söyleyebilir ki buna inanamazsınız."

"O zaman on seferden dokuzunda ondan hoşlanıyorsun."

"Ben öyle bir şey söylemedim. Ama onuncu kez, eğitiminin
dayanmadığı kesin ve geriye düşebileceği doğal bir
şeyi yok gibi görünüyor. Ama inanın ki, eğer huysuz olduğunu bilseydi,
buna pişman olurdu. "

"Peki, Kitty, neden onun kalbiyle tavırları arasında
bir bağlantı olmadığını söyleyebilirsin? Bu, onların onun
kalbinden geldiğini kanıtlıyor. Mantıksız olma, Kitty," dedi Bayan Ellison ve sinirleri, _alçak sesle_, "eğer bu kadar iğrenç bir şekilde kışkırtıcıysan!" diye ekledi.

"Ah," diye cevapladı genç kız, sonuçta, bunun pek de gülünecek bir konu olmadığı anlamına gelen bir kahkahayla, "Senin için
_üzgün olacağını söylemedim! Belki de üzülürdü; ama kendisi için kesinlikle üzülürdü.
Nezaketiyle olduğu kadar okumasıyla da ilgili; insanlara iyi davranmayı
bir beyefendi olarak kendisine düşen bir şey olarak görüyor gibi görünüyor;
ve _onları_ hiç umursamıyormuş gibi. Böyle bir noktada başarısız olmak istemezdi."

"Ama Kitty, bu onun lehine değil mi?"

"Belki. Söylemiyorum. Dünya hakkında daha fazla şey bilseydim, belki de ona hayran
olmalıydım. Ama şimdi, görüyorsun,"--ve burada Kitty'nin kahkahası daha doğal hale geldi,
ve konuşurken Bay Arbuton'un havasını ve tonunu ince bir şekilde karikatürize etti,--"Biraz--kaba olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Bayan Ellison, Kitty'nin söylediklerinden ne kadarını kastettiğini tam olarak anlayamadı. Bir iki kez tartışmak için soluk soluğa kaldı; sonra
doğruldu ve kendini yeniden toparlamak için kanepe yastıklarına intikamcı bir şekilde vurdu ve
son olarak, "Pekala, Kitty, eminim tüm bunlardan ne çıkaracağımı bilmiyorum,"
dedi iç çekerek.

"Neden, bundan bir şey çıkarmak zorunda değiliz, Fanny, işte o
teselli," diye cevapladı Kitty; ve sonra Bay Arbuton'la olan tanışıklığının tamamı üzerinde düşünürken bir sessizlik oldu, ki bu konuşma
daha hoş veya umut verici bir ışıkta ortaya koymayı başaramamıştı. bir
roman gibi başladı;
şiirselliğiyle kalbini değilse bile hayalini memnun etmişti; ama sonunda onun huzurunda sürgün edilmiş ve yabancı hissetti.
Bu konuda derin bir hisle bile olsa, farklı bir sonuca hakkı yoktu; ama yarı hüzünlü, yarı komik bilinciyle, çok fazla şey talep ettiğini ve beklediğini kabul ederken,
sanki güzel rüyası kırılmış başka bir kızı yıpratıyormuş gibi, bir tür kişisel olmayan şefkatle,
kendisine yumuşakça acıyordu.
Yıkımı, başka bir idealin kaybını içeriyordu; çünkü zihninde Boston'ın, çocukluğunun kutsal yerinden, kölelik karşıtı kahramanların ve şehitlerin kutsal şehrinden ve Bay ve Bayan March'ın şakacı, rahat, sempatik Boston'ından farklı, yavaş yavaş yükselen bir imgesinin olduğunun farkındaydı. Bay Arbuton'un ona ilham verdiği bu yeni Boston, gizemli önyargıların ve yüce çekincelerin Boston'ıydı; Yüksek ve zor zevklere sahip bir Boston, sosyal idealini Eski Dünya'da bulan ve bunun gerçekliğiyle temastan kaçınan; basit deneyimlerine Avrupa kadar yabancı, ve sadece diğer Amerikan şeylerinden farklı olan şeylerle gurur duyuyor gibi görünen; bayağılıkla suçlanmaktansa ateş ve kılıçla yok olmayı tercih eden; eleştirel, titiz ve isteksiz bir Boston, yarımkürenin geri kalanından memnun olmayan ve en azından düşkün önyargılarının Boston'ı olmadığı sürece buz gibi kendinden memnun. Şüphesiz ki bildiğimiz ve sevdiğimiz gerçek Boston, diğerlerinden daha fazla değildi: ve onu gereğinden fazla şaşırtıyordu, sadece bir hayalet olmasa bile. Bay Arbuton'un ona karşı davranışlarından şüphelenmesini ve aksi takdirde gözünden kaçabilecek küçük şeyleri gözlemlemesini sağladı. Bir zamanlar onunla tanıştığında gösterdiği şakacı mizah,
hafif yürekli güven ve öz güven
onu terk etti ve yalnızca bir kaza onu
kendinden çıkarıp, şimdi çok
açıkça gördüğü düşünce ve duygu biçimlerindeki farklılıkları unutturduğunda düzensiz bir şekilde geri döndü. Kendisini onunla sempati içinde konumlandırmak giderek daha büyük bir çaba gerektiriyordu;
başardığında sanki bir rol oynuyormuş gibi, uyuşuk bir öz-aşağılamaya dönüştü. "Bazen, Fanny," dedi, uzun bir duraklamadan sonra,
düşündüğü diğer kız adına konuşurken, "bana öyle geliyor ki
Bay Arbuton eldivenlerden ve ince bir şemsiyeden ibaretmiş gibi,--iyi giyimli kültürün ve iyi görgü kurallarının sadece bir kabuğu. Görünüşü _gerçekten_
her şeyi vaat ediyor; ama aman Tanrım! Ona aşık olan herhangi biri için üzülürdüm. Bir kızın böyle bir adamla tanıştığını ve ona
ilgi duyduğunu hayal edin! Sanırım
asla tam olarak inanmazdı ama bir şekilde ilk düşündüğü gibi olması gerektiğine ve
onu anlamadığına inanarak mezara inerdi. Ne kadar da ilginç bir hikaye olurdu!"

"O zaman, neden yazmıyorsun, Kitty?" diye sordu Bayan Ellison. "Kimse daha
iyisini yapamazdı."

Kitty hemen kızardı; sonra gülümsedi: "Ah, sanırım bunu
hiç yapamam. Çözülmesi çok kolay bir hikaye olmazdı. Belki de
hiçbir zaman kimsenin onu kınamasına
yeterince hoş olmayan bir şey yapmayabilirdi. Onun karakterini gösterebilmenin tek yolu, onun
elinden geldiğince ona nefret dolu şeyler
söylemesini ve sonra da
tövbe etmesini sağlamak olurdu, oysa o her şeye karşı duygusuzca kusursuzdu. Ve
belki de, sonuçta, bazı aptal insanlar tarafından
yaralı olarak görülebilirdi. Eh, Bay Arbuton bize karşı çok nazik davrandı, eminim,
Fanny," dedi bir duraklamadan sonra, sandalyesinden kalkarken, "ve
belki de ona haksızlık ediyorum. Sizden özür dilerim; ve keşke," diye ekledi
tamamen kendine özgü donuk bir hayal kırıklığı ve
kendi kendine söylenmiş gibi görünen kelimeler karşısında bir şaşkınlık sancısı ile, "gitmesini diliyorum."

"Neden, Kitty, şok oldum," dedi Bayan Ellison, yastıklarından kalkarak.

"Evet; ben de öyleyim, Fanny."

"O zaman ondan gerçekten bıktın mı?"

Kitty cevap vermedi, ama yüzünü biraz çevirdi, oturduğu sandalyenin yanında durdu.

Bayan Ellison elini ona doğru uzattı. "Kitty, buraya gel," dedi, buyurgan bir şefkatle.

"Hayır, gelmeyeceğim, Fanny," diye cevapladı genç kız titreyen bir sesle.
Sinirli bir şekilde ileri geri salladığı eldiveni kaldırdı,
ve düğmesini sertçe ısırdı. "Ondan bıktım mı bilmiyorum,--çok fazla dinlenecek biri olmasa da--ama _bundan_ bıktım. Sürekli şaşkın ve sıkıntılıyım ve bunun bir sonu olduğunu göremiyorum. Evet, keşke gitse! Evet, _yorucu_.
Burada neden kalıyor? Eğer kendini hepimizden çok daha iyi görüyorsa, bizimle uğraşmak zorunda mı acaba? Gitmesinin zamanı geldi. Hayır, Fanny, hayır," diye bağırdı Kitty, hafifçe kırılmış bir kahkaha atarak, hâlâ uzatılan eli reddederek, "Ben özel olarak kalacağım,
lütfen." Ve elini gözlerinin üzerine vurarak odadan
çıktı. Kapıda döndü ve şöyle dedi,

"Bunun düşündüğün gibi olduğunu düşünmene gerek yok, Fanny."

"Hayır, kesinlikle canım; sadece fazla gerginsin."

"Çünkü gerçekten gitmesini isterdim."

Ancak tam da bu gün, Bay Arbuton'un Quebec'i terk etme kararını yenilemesi ve bu insanlarla olan tanışıklığını hemen kesmesi her zamankinden daha zordu. Her gün bir şekilde buna kendini adamıştı ve her yarın kararını eritmişti.
Albay ve Bayan Ellison hakkındaki görüşü ne olursa olsun, Kitty'yi yalnızca şimdiki zamanla ilişkili olarak ele alsaydı, farklı olmakla nasıl olduğundan daha iyi olabileceğini söyleyemezdi. Onun tarzında, her yerde tanınabilecek bir çekicilik algıladı, ancak bu kendi dünyasından değildi; gördüğü her şeydeki taze zevki, buna nasıl karşılık vereceğini bilmese de, çok etkileyiciydi; onun nakillerinde akıp giden sağduyunun ne olduğunu düşündüğüne saygı duyuyordu; bir yerlerde sahip olduğu, bir şekilde edindiği kültüre hayret ediyordu; ve o kadar
iyiydi ki, onun edebi coşkularının rahatsız edici hiçbir şey içermediğini, ama
bir kızın çiçeklere olan sevgisi kadar güzel ve saf olduğunu keşfetti. Dahası, onun bazı kişisel özelliklerini onaylamıştı: alçak, nazik bir ses, yumuşak, uzun kirpikli gözler; düşük omuzlar ve kucağına düşen, birinin diğerinin avucunda olduğu boş eller; dingin bir yüz ifadesi; hafif ve istekli bir kahkaha. Bu özelliklerde o kadar da yeni bir şey yoktu ve bunları farklı kombinasyonlarda binlerce kez görmüştü;
yine de onda garip bir şekilde hayal gücünü etkiliyorlardı. Ona karşı okşayıcı bir himayeyi davet eden yumuşak, kedi gibi bir tavrı vardı, ama öğrendiği kadarıyla, aşırı küçümsemeye karşı kedi gibi bir donanımı da vardı; ve içindeki yüksek ruhu gösterdiğinde ve ona en çok meydan okuduğunda onu asla yarı yarıya bile kabul etmiyordu.

Çünkü burada ve şimdi, her şey yeterince iyiydi; ama çok şey borçlu olduğu bir geleceği ve onu rahat bırakmayacak bir vicdanı vardı. Onunla aynı çatı altında bu kadar aşina bir şekilde karşılaşmanın büyüsü, onu sürekli görmenin büyüsü artık çok fazla olmaya başlamıştı; hiçbir şekilde işe yaramayacaktı; kendi iyiliği için buna bir son vermeliydi. Ama saat be saat, zorlamadan verdiği kararın üzerinde duruyordu. Kendisine, kendisiyle onun ve halkı arasındaki büyük farktan ürperdiği şüpheler getiren geçen
günler, aynı zamanda, onun bakışlarının tatlılığında veya hareketlerinin genç zarafetinde tereddütlerinin kaybolduğu mutlu unutkanlık anları da getiriyordu. Geçerken,
günler gecikmesini boşuna azarladı; bir ve iki hafta ayaklarının altından kayıp
gitti ve o hâlâ kaderin onu ve deliliğini ayırmasını beklemişti. Ama şimdi sonunda gidecekti ve akşam, Durham Terrace'taki purosunu içtikten sonra, Bayan Ellison'ın kapısını çalarak yarından sonraki gün Beyaz Dağlar'a doğru yola çıkacağını söyledi. Ellison'ların ertesi sabah için bir keşif gezisi hakkında konuştuğunu gördü, ki bu keşif gezisine kendisi de katılacaktı. Bayan Ellison hazırlıkta zaten payına düşeni almıştı; çünkü her zaman odasında hazır olduğundan ve yapacak hiçbir şeyi olmadığından, albayın ikinci elden bilgi edinme tutkusunun neredeyse gönüllü bir kurbanı olmuştu ve muhtemelen Arnold'un 1775'te Quebec'e karşı yaptığı keşif gezisi hakkında diğer tüm Amerikalı kadınlardan daha fazla şey öğrenmişti. Saldırının neden planlandığını ve ne kadar büyük bir tehlike, kahramanca bir emek ve dayanıklılıkla gerçekleştirildiğini biliyordu; korkusuz küçük tüfekçi ordusunun Maine ve Kanada'nın
el değmemiş ormanlarında nasıl yol açtığını ve kayanın üzerindeki gri eski
kaleyi, kırmızı sonbahar kışa dönüşene kadar nasıl kuşattığını ve yılın
son acı gecesinde, kendilerini savunmalarına nasıl attıklarını ve geri çekilerek sayılarının yarısını esir, Montgomery'yi ölü ve
Arnold'u yaralı, ancak talihsiz bir şekilde hayatta kalmaya mahkum bırakarak nasıl geri çekildiklerini.

"Evet," dedi albay, "yaşadıkları çağı ve zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak modern iyileştirmelerden tamamen yoksun oluşlarını göz önünde bulundurarak, oldukça iyi iş çıkardıklarını kabul etmeliyiz. Çok büyük bir ölçekte değildi; ancak her adam on binle çarpılmış olsaydı, daha cesur olabileceklerini göremiyorum. Aslında, bundan yüz yıl sonra her şey aynı olacağından, bilmiyorum ama Quebec'i almaya çalışan adamlardan biri olmayı Atlanta'yı alan adamlardan biri olmaya tercih ederim. Elbette, şimdilik ve acı çeken ailem nedeniyle, Bay Arbuton, olduğum yerde ve olduğum şey olmaya razıyım; ancak şu adamların ne yaptığını bir görün." Ve albay, Bayan Ellison'ın gerçeklerinin parlak anılarından Arnold'un seferinin cesur bir tarihi resmini çıkardı. "Ve şimdi yarın sabah 31 Aralık'taki saldırının olduğu yeri incelemeye gidiyoruz. Kitty, bir şeyler söyle."

Başka bir zaman Kitty tereddüt edebilirdi; ama o akşam Bay Arbuton konusunda o kadar rahattı ki, onun yaptığı hiçbir şeyi beğenmesi veya beğenmemesi umurunda değildi, piyanonun başına oturdu ve sanırım onun duyduğu şarkılar kadar kültürlü bir kulağa layık olmayan birkaç şarkı söyledi. Ama eğitimsiz bir sesle ve
olabilecek en beceriksiz dokunuşla verilmiş olsalar da, onlar memnun oldu, yoksa şarkıcı memnun oldu. Performansın sade yürekli cesareti bile
onu büyüleyici hale getirirdi; ve Bay Arbuton'un Boston'da evli olsaydı ve bunu orada karısından duysaydı nasıl olacağını kendine sorması için hiçbir nedeni yoktu. Yine de genç bir adam genç bir kıza baktığında veya onu dinlediğinde, zihnini binlerce kapris ele geçirirdi, biçimsiz hayaller,
kanunsuz fanteziler. Uzaktan, bir rüyanın
acısıyla gelen soru, şarkıcının sesinin dalgalanmasında eridi ve
düşüncelerini daha da lüks bir şekilde rahat bıraktı.

İyi geceler dedikten sonra, bir şeyi unuttuğunu hatırladı:
onlara gideceğini söylemekti.

VIII.

ERTESİ SABAH.

Quebec, kuzey güneşinin yumuşak eğik ışığında parlıyordu. Ertesi sabah Yukarı Şehir pazar yerinden geçtiler ve biraz sonra albayın onları karşılayacağı Hope Gate'e doğru yola koyuldular. Dikkatli bir turistin Quebec'te yolunu kaybetmesi kolaydır ve ne aceleci ne de dikkatli olan onlar kolayca
yoldan çıktılar. Ancak, eğer doğrudan Hope Gate'e gitmiyorsa, girdikleri sokak birçok değere sahipti ve şehrin çok karakteristik bir özelliğiydi. Her iki taraftaki evlerin çoğu, her çatıda ev bitkileriyle dolu iki çatı penceresi bulunan, tek katlı, alçak yapılardı; Kapıların her biri evin geri kalanından daha canlı bir renge boyanmıştı ve her biri cilalı pirinç bir topuz, büyük bir pirinç kapı tokmağı veya aynı parlak metalden yapılmış karmaşık bir zil kolu ve sahibinin adını ve mesleki ünvanını taşıyan bir plakayla parlıyordu. Eğer _avocat_ değilse, _notaire_ olduğu kesindi, Quebec bu hukuk bakanlarıyla o kadar iyi donatılmıştı. Her evin yanında bir _porte-cochere_ ve bunda daha küçük bir kapı vardı. Eşikler ve kapı eşikleri en temiz ve en parlak muşambayla kaplıydı; ahşap kaldırım, dik, kabaca döşenmiş sokağın kendisi gibi çok temizdi; ve aşağı doğru eğimli tepenin eteğinde, tüfek atışları için delinmiş bir şehir duvarı vardı ve evlerden birinin köşesini geçtikten sonra, topların yarı uzunluğu görünüyordu. Eski Dünya seyahatleri için değerli olan o eski sokakların cazibesine sahipti, geçmiş ve şimdiki zaman, çürüme ve onarım, barış ve savaş, sadece göze hitap etmekle kalmayıp, mantıksız da olsa, kalbe dokunan bir etkiyle dost olmuşlardı; ve duvarın tepesinde, Eski Dünya sokaklarının hangisinde hakim olabileceğini bilmediğim bir manzara uzanıyordu: mavi ve geniş St. Lawrence; kıyısındaki beyaz Beauport köyünün bir kısmı; sonra soluk yeşil, yukarı doğru eğimli geniş bir çayırlık; sonra mor tepeler; ve üzerlerindeki puslu gökyüzü. Bu mutlu sokağın yarısında, daha önce Hotel Dieu'nun avlusunda gördükleri sanatçı oturuyordu; bir şeyler çiziyor ve mahallenin tuhaf hayatını canlandırıyordu. Seminer üniforması giymiş iki okul çocuğu kaldırımda dolaşırken ona bakmak için durdular; bir grup çocuk onu çevreledi; mavi
kurdeleli saçlı küçük bir kız, pencerede içerideki biriyle onun hakkında konuşuyordu; genç bir bayan
penceresini açtı ve ona gizlice baktı; bir kapı sessizce
aralıklıydı ve yaşlı bir büyükanne, gözlerini eliyle gölgeleyerek dışarı baktı; derin
yas içindeki bir kadın geçerken çizimine şöyle bir baktı; içinde şişman bir Quebecli olan bir
kaza, geniş şapkalı bir köylü kadının sürdüğü bir arabaya çarptı, ikisi de ne çizdiğini bilmek için çok istekliydi; bir adam
sokağın başında bile oyalandı, sanki orada durmanın bir faydası varmış gibi.

Kitty ve Bay Arbuton yanından geçti, sanatçı ona davanın nasıl durduğunu bildiğine inanan bir adamın gülümsemesiyle baktı ve o da onun bakışlarını geri çekilerek onun çizdiği kısma doğru takip etti: eski bir çatı ve bunun üstünde yeşil panjurlarla kapatılmış bir balkon; daha yüksekte, yıpranmış, ahşap renkli, eğimli çatılı ve korkuluklu bir galeri, korkuluklardan bir sardunya görünüyor; kanca ve palangalı bir çatı penceresi, parlak teneke bir kubbesi olan Doğu biçimli bir pavyonun yanında, görünüşe göre zaman zaman tasarımsız olarak eklenmiş, ancak yine de uyumla dolu, pitoresk bir biçim karmaşası. Mantıksız çatı dizisi, çatıyı çevredeki evlerin seviyesinden çok daha yükseğe, sabah ışığının kalbine
kalktırmıştı ve birkaç beyaz güvercin pavyonun etrafında dönüyordu veya
genç bir kızın oturup dikiş diktiği pencere pervazına yuvalanmışlardı.

"Neden, Hilda kulesinde," dedi Kitty, "elbette! Ve bu tam da böyle bir kızın aşağıya bakabileceği türden bir sokak. Gerçek hayatta bir sokak gibi görünmüyor, değil mi? İnsanların hepsi sanki hikayelerden çıkmış ve her an geri adım atabilecekmiş gibi görünüyor; ve bu tuhaf
küçük evler: tam da olayların yaşandığı yerler!"

Bay Arbuton, bu patlamaya karşı hoşgörüyle gülümsedi, ama umursamadı ve sokağın dibinde döndü ve tüm büyüleyici resme bir kez daha bakmak için birkaç dakika oyalandı; ve sonra
övdü ve sanatçının çok iyi bir çizim yaptığını söyledi.
"Quebec'in bütün yaz boyunca sanatçılarla dolup taşmadığına şaşıyorum," diye ekledi. "Kıtlıklarını buraya gelip bir ziyafetle değiştirebilecekken, kıyılarımızda ve kırsal yollarımızda açgözlülükle pitoresk parçaları topluyorlar."

"Sanırım yoksulluk içindeki öznelerin küçük zarafetlerini ve güzelliklerini keşfetmenin bir zevki var, daha iyilerinde bulamayacakları bir şey, değil mi?" diye sordu Kitty. "Her neyse, bir hikaye yazacak olsaydım, en ufak bir olay örgüsünü alıp sahneyi en sıkıcı yere yerleştirmek ve sonra tüm olasılıkları ortaya çıkarmak isterdim. Size kalbime göre bir kitap anlatacağım: '_Ayrıntılar_,' - sadece eski bir New England kır evinde bir araya gelen birkaç gencin hayatındaki bir haftanın tarihi; sıra dışı, küçük, günlük hiçbir şey bu kadar mükemmel bir şekilde anlatılmamış ve hepsi herhangi bir özel sonuç olmadan doğal olarak kaybolup gitmiş, sadece her şeyin tam anlamı ortaya çıkarılmış." 

"Ve her şeyin herhangi bir özel sonuç olmadan kaybolup gitmesinin biraz üzücü bir son olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu genç adam, nasıl veya nerede olduğunu neredeyse bilmeden. "Ayrıca, o kitabın yazarının her şeyde çok fazla anlam bulduğunu hep düşünürdüm. Erkekler için de bulmuştur, eminim; ama kadınların farklı olduğuna ve bizim küçük bir alanda gördüğümüzden çok daha fazlasını gördüklerine inanıyorum." 

"'İnsanın neden mikroskobik bir gözü yok?
Bu açık sebepten dolayı, insan bir sinek değildir,'

veya bir kadın," diye alay etti Kitty. "Diğer kitaplarını okudun mu?"

"Evet."

"Çok hoş değiller mi?"

"Çok iyiler; ve bunları yazabildiğini hep merak etmişimdir. Hiç öyle görünmüyor."

"Ah, onu hiç gördün mü?"

"Boston'da yaşıyor, biliyorsun."

"Evet, evet; ama--" Kitty, yazarların sıradan
kil yaratıklarla arkadaşlık ettiğini varsaymadığını söyleyemedi; ve Bay Arbuton, çoğu yazarın kendisi gibi insanlarla tanışmak için aralarında kabul edilmekten yeterince onur duyduğunu
düşünecek insanların sürekli konuğuydu ve onun aklından geçenleri tahmin etmekten çok uzaktı.

Bir an onu bekledi ve sonra şöyle dedi, "Çok sıradan bir adam, - bilirsin, eşyalarıyla tam olarak bir beyefendi denebilecek biri değil - ve yine de kitaplarında dükkandan hiçbir şey yok, profesyonel olarak edebi hiçbir şey yok. Sanki neredeyse hepimiz onları yazmışız gibi görünüyor." 

Kitty şaka yapıp yapmadığını anlamak için ona hızlıca baktı; ama Bay Arbuton
kolayca ironiye kapılmazdı ve şimdi kolunda taşıdığı hafif paltosunu giymek konusunda çok ciddiydi,
züppelik değil, öz saygısının bir parçası olan o titiz düşünceyle; görünüşe göre, bir palto olarak, ona hiç önem vermiyordu;
kendi durumundaki bir adamın paltosu olarak her şeyi önemsiyordu;
ve şimdi, güneş açık alanlarda çok parlak olsa da, bu dar sokaklarda giysi rahattı.

Başka bir zamanda, Kitty onun giysiyi vücudunda yumuşattığı özeni
beğenirdi, ama onun en değerli ideallerine bu saygısızlık
anı ciddileştirdi. Nabzı hızlandı ve şöyle dedi, "Korkarım
duygularınıza giremem. Bir beyefendi fikrine saygı duymam pek öğretilmedi. Amcamın, en iyi ihtimalle, bunun sadece dürüst, sadece cesur ve sadece nazik olmamak için zayıf bir bahane ve daha fazlası olma yönünde sahte bir iddia olduğunu söylediğini sık sık duydum. İnanıyorum ki, eğer bir erkek olsaydım, bir beyefendi olmak istemezdim. Her neyse,
herhangi bir beyefendinin yazabileceği
kitapların yazarı olmayı,
yazmayan tüm beyefendilerin toplamından daha çok tercih ederim."

Öfkesinin yolculuğunda, farkında olmadan arkadaşını o kadar hızlı bir şekilde ilerletmişti ki konuşurken Hope Kapısı'na ulaşmışlardı ve Albay Ellison'ın duvarda tembelce oturup locasındaki nöbetçiyi düşündüğü hayalleri yarıda kesmişti.

"Bu kadar erken saatte kendini fazla ısıtmasan iyi olur, Kitty," dedi kuzeni, sakin bir şekilde, kızarmış yüzüne bakarak; "bu sefer şakaya gelmeyecek."

Artık Arnold'un gezicilerinin başaramadığından beri binlerce Amerikalının Quebec'e girdiği Prescott Kapısı yıkıldığına göre, Hope Kapısı kadar pitoresk ve karakteristik hiçbir şey kalmadı ve Avrupa'da bundan daha ortaçağ görünümlü bir askeri mimari
parçası olduğundan şüpheliyim. Ağır taş kapı
yaştan kararmış ve yüzyılımızda muhtemelen hiç kapatılmamış olan kapı, güçlü cıvatalar ve sivri uçlarla kalınlaştırılmış devasa bir çerçeveden oluşuyor.
Buradaki duvar, şehrin inşa edildiği kayanın alnı boyunca uzanıyor ve dik bir sokak, taş korkuluklu eğriler ve açılarla Yukarı Şehir'den Aşağı Şehir'e doğru iniyor; 1775'te St. Lawrence'ın sınırında sadece dar bir şerit vardı. Nehirden hatırı sayılır bir arazi
kazanıldı ve bu sokak ile su arasında artık birkaç sokak ve birçok iskele
uzanıyor; ancak eski Sault au
Matelot hala şehir duvarının ve sık otlarla ve çimenlerle kaplı, bol nemle
damlayan sarkık kayanın altında çömeliyor ve sürünüyor. Kışın bir buz çukuru olmalı ve bence yazın kıtada bulabileceği son yer burası; ancak yaz sonunda bulduğunda, eski Sault au
Matelot İtalya'nın dışında hiçbir yerde eşi benzeri olmayan, Güney'e özgü bir boş zaman ve terk edilmişlik havası takınıyor. Düşmanlarının ateşinden kaçan Amerikalıların sığındığı Hope Kapısı'nın yanındaki çıkıntılı kayadan bakıldığında, manzara neredeyse belirli bir manzara sefaleti ve çingene lüksüyle eşsizdir: sarkık çatılı ahırlar ve ahırlar ve her türden zayıf sırtlı, çökük göğüslü atölyeler, yıkık dökük bir şekilde uzanır ve her türlü değersizlik ve bakımsızlık pozisyonunda uçuruma yaslanır; hafif ahşap galeriler, sokağa bakan evlerin ikinci katlarından onlara doğru geçer; ve bu galerilerin üzerinden, bir çamaşır ipleri labirentinden, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan çeşitli parlak renkli giysiler dalgalanır; alttaki kaldırım ise dedikoducu kadınlarla, sigara içen erkeklerle, tembel kümes hayvanlarıyla, kedilerle, çocuklarla ve büyük, tembel Newfoundland köpekleriyle doludur. "Arnold'un grubu bu yoldan geçerek Mountain Caddesi'nin neredeyse eteğine kadar ilerledi, orada Prescott Kapısı'nı şaşırtmak için Montgomery'nin kuvvetleri onlara katılacaktı," dedi albay, yanılmaz ikinci el tarihiyle.

"'Bu girişimde beni takip edecek olan siz,'

'Gözlerinin beyazlarını görene kadar bekleyin ve sonra alçaktan ateş edin,' vb. Bu arada, sizce Bunker Tepesi'nde bunu yapan oldu mu, Bay Arbuton? Hadi, siz bir Bostonlusunuz. Deneyimime göre, yeni askerler düşmanı görmeyi beklemeden, hatta gözlerinin beyazlarını bile görmeden
şövalyece havaya ateş ediyorlar. Neden! Sen gelmiyor musun?" diye sordu, Kitty'de veya Bay Arbuton'da takip edecek bir hareket görmeyince.

"Ayak altında pek hoş görünmüyor, Dick," diye önerdi Kitty.

"Vay canına! Bu amcanın yeğeni mi? Eriecreek'teki bu paniği asla bildirmeye cesaret edemem."

"Sokağın tüm uzunluğunu görebiliyorum ve orada tavuklar ve evcil hayvanlardan başka bir şey yok."

"Pekala, Fanny'nin dediği gibi; Jack Amca -o senin amcan- sana Arnold'un adamlarının moralinin bozulduğu
her karış toprağı sorduğunda,
umarım ne diyeceğini bilirsin."

Kitty güldü ve eğer Jack Amcası santimlere kadar inerse, küçük bir icat denemesi gerektiğini söyledi.

"Tamam, Kitty; oradaki St. Paul Caddesi'nden gidebilirsin ve Bay Arbuton ve ben Sault au Matelot'u keşfederiz ve diğer uçta ihtişamla kaplı bir şekilde sana ulaşırız."

"Umarım zafer olur," dedi Kitty, yola bir bakış atarak, "ama bence daha çok tüy ve kıyılmış saman olur.--Elveda, Bay Arbuton."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı genç adam; "Ben de seninle geliyorum."

Albay öfkeli bir şaşkınlıkla tek başına Sault au Matelot'tan hızla yürürken, diğerleri St. Paul Caddesi'nden aynı yöne doğru, limanın telaşı ve işlerinin ortasında, bankaların ve büyük ticari evlerin yanından geçerek, birçok ulustan denizci yüzlerle karşılaşarak ve St. Peter Caddesi'nin köşesinde, Amerikan Konsolosluğu'ndan fırlatılan ulusal bayrağın bir anlığına görünmesi, daha önce seyahat etmemiş Kitty'nin memleketinden uzaklık hissini daha da yoğunlaştırdı. Sonunda, bir zamanlar o adı taşıyan patikanın açıldığı
şimdiki adıyla Sault au Matelot'a dönen sokağa saptılar ve sokağın serin gölgesinde, sessizliğinde ve yalnızlığında tembel tembel yürüdüler. Bay Arbuton'un ona genelde yüklediği kısıtlamadan garip bir şekilde kurtulmuştu. Yüreğinde belli bir meydan okuyan rahatlık vardı;
günlerdir ilk kez istediği her şeyi hissediyor ve düşünüyordu; oysa o, beyefendileri hor gören ama yine de ona çekici gelen genç bir hanımın
sorunuyla kendi kendine kafa yoruyordu.

Havada güçlü bir deniz meşesi ve tuzlu balık kokusu vardı ve "Ah," diye iç çekti Kitty, "bu seni uzak denizlere özleme mi itiyor? Yarım gün kadar gemi kazası geçirmek istemez misin, Bay Arbuton?"

"Evet; evet, kesinlikle," diye dalgın bir şekilde cevapladı ve onun neye
güldüğünü merak etti. Mekanın sessizliği sadece her evde duyuluyormuş gibi görünen fıçıcılık gürültüsüyle bozuluyordu; yalnızlık sadece fıçı dükkanlarının eşiklerine uzanan Newfoundland köpekleriyle rahatlıyordu. Bu dükkanların ve köpeklerin tekdüzeliği Kitty'nin neşesini kaçırmıştı ve onlar yavaşça geçerken, gördüğü şeylerle yaptığı gibi onlarla dalga geçti.

"Ama işte köpeksiz bir kapı!" dedi hemen. "Bu, tabii ki, köpeksiz gerçek bir fıçı dükkanı olamaz. Ah, belki de bu yüzden!" diye ekledi, eşiğin önünde durup üst pencerenin altına konmuş bir tabelaya -"_Academie commerciale et litteraire_"- baktı.
"Öğrenim için ne kadar da ilginç bir yer! Sizce fıçı dükkanları ile akademik eğitim arasındaki bağlantı nedir, Bay Arbuton?"

Neşesini harekete geçiren tabelaya bakarak ayağa kalktı ve kapalı şemsiyesini boş boş ileri geri salladı, yüzünde bir kahkaha ışığı oynaşıyordu. Aniden bir gölge onunla açık kapı arasında fırladı, Bay Arbuton ona sertçe fırlatıldı ve şokun etkisiyle ayakta durmaya çalışırken, paltosunun göğsünden sarkan öfkeli bir köpeğin üzerine eğilmiş halde gördü, iki eliyle de köpeğin boğazını tutuyordu. Hızlı bir bakışla yüzündeki dehşetle karşılaştı. "Özür dilerim; lütfen bağırmayın," dedi. Ama dükkanın içinden yüksek sesle haykırışlar ve lanetler duyuldu, "O nom de Dieu c'est le boule-dogue du capitaine
anglais!" ve yardım için korkunç çığlıklar; ve vahşi, kaba, başı açık, korku dolu gözlerle bir adam figürü açık kapıdan uçarak çıktı. Bir fıçı önlüğü giymişti ve bir elinde kızgın bir demir tutuyordu,
sürekli bir gürültüyle,
bu iğrenç hayvanın ağzına çarptı.
Köpek tek bir ses çıkarmadan tutuşunu gevşetti ve yere düşerek, tıpkı Kitty'nin büyülenmiş bir şekilde durduğu ve Bay Arbuton'un kurtarıcısının çağrısıyla
toplanan kalabalığın
ne olduğunu görebildiği
sürece sessizce dükkanın karanlığına kaçtı.

Bay Arbuton doğruldu ve öfkeyle etrafına, tek tek pencerelerinden başlarını içeri çekmeye ve tehlikedeki bir insana yardım etme arzusundan çok daha kötü bir şey yapmışlar gibi eşiklerine geri dönmeye başlayan ağzı açık seyircilere baktı.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Arbuton, "ne iğrenç bir sahne!" Yüzü
ölümcül derecede solgundu, bu küstah davetsiz misafirlerden kurtarıcısına doğru dönerken, soğuk ve kararlı bir sesle "Merci bien!" diyerek selamladı. Sonra köpeğin dişleri tarafından yırtılmış ve karşılaşmada onarılamaz şekilde
mahvolmuş paltosunu çıkardı. Ona
titreyerek, yoğun bir iğrenme ifadesiyle baktı ve
sanki onu sokağa fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı. Ama gözleri yine fıçıcının
sefil küçük bedenine takıldı, ellerini önlüğünün içine sokarak ve geveze bir hevesle bunun kendi köpeği olmadığını, onu yanında bırakan ve
birçok kez canavarın öldürülmesini rica ettiği İngiliz gemi kaptanının köpeği olduğunu söyledi. Bay Arbuton, ne söylediğini duymuyormuş gibi veya başka bir şeye dalmış gibi
görünüyordu ki, suçlu olup olmadığını
düşünmüyordu, Fransızca olarak sözünü kesti: "Bana en büyük hizmeti yaptın. Sana karşılığını ödeyemem ama
bunu almalısın," dedi, küçük adamın kirli eline bir banknot sıkıştırırken.

"Ah, ama bu çok fazla! Ama bu kadar cesur bir beyefendiye yakışır, bu kadar--"

"Şşş! Önemli bir şey değildi," diye sözünü kesti Bay Arbuton tekrar. Sonra paltosunu adamın omzuna attı. "Bunu da alma zevkini bana
verir misin? Belki kullanabilirsin."

"Beyefendi bana iyilikler yığıyor;--beyefendi--" diye başladı şaşkın
fıçıcı; fakat Bay Arbuton aniden ondan uzaklaşıp Kitty'ye doğru döndü, Kitty diğer seyircilerin suçunu paylaştığı için titriyordu ve elini tutup koluna koydu, uzaklaşırken sıkıca tuttu, kurtarıcısını kaldırımın ortasında dikilmiş ve arkasından bakar halde bıraktı. Şimdi titrek bir sesle yaptığı gibi, ona yaralanıp yaralanmadığını sormaya bile cesaret edemedi.

"Hayır, inanmıyorum," dedi, göğsünde düğmeli ve sağlam olan redingot'a bir bakış atarak; ve yine de, açıkça bir Newfoundland köpeği olduğunu ilan etmeyen her eşiğe hızlıca bir bakış atarak yürümeye devam etti.

Her şey o kadar ani ve o kadar kısa bir sürede olmuştu ki, her şeyi
görmüş olsa bile, anlamamış olabilirdi. Bay Arbuton'un kendisi için bile bu pek anlaşılır değildi, Kitty dükkanın kapısının önünde alay edip gülerek dolaşırken, köpeğin içeride çömeldiğini gördü ve ancak öne atılıp, ona doğru atılan zalim hayvanı göğsünde karşılamaya vakit bulabildi.

Yaptığı şeyin kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmemişti. Yaralanmadığını biliyordu, ama bunu umursamıyordu; tek umursadığı onun
güvende olmasıydı; ve elini kalbine sıkıca bastırdığında, içinden tarif edilemez bir şefkat, hızlı, tutkulu bir sahip olma hissi, onu kazanmış ve sonsuza dek kendisinin kılmış gibi bir coşku geçti, onu o korkunç riskten kurtararak.
Daha şimdi onun hakkında içinde bulunduğu labirent, yabancı bir geçmişin modası geçmiş bir anlamsızlığı gibi görünüyordu; en başından beri hissettiği tüm soğuk şüpheler ve engelleyici endişeler gitmişti; dünyasına olan tüm ilgisi gitmişti. Onun
dünyası mı? O yüce anda, onun nasıl yorumlayacağını bilmediği bir bakışla
aşağıya baktığı şefkatli gözlerden başka bir dünya yoktu.

Macerasının utancıyla gururunun derinden incindiğini düşündü, çünkü tehlikeden çok buna önem vereceğinden emindi ve bundan bahsederse hissettiği öfkeli acıya katkıda bulunacaktı. Aceleyle yürürken onun konuşmasını bekledi, ama o konuşmadı;
ama her zaman, ona o garip bakışla baktığında,
konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Birden durdu ve elini kolundan çekerek, "Aman, kuzenimi unuttuk!" diye bağırdı.

"Ah, evet!" dedi Bay Arbuton boş bir gülümsemeyle.

Geriye baktıklarında, albayın eski Sault au Matelot'un sonunda kaldırımda durduğunu, elleri ceplerinde olduğunu ve onlara dik dik baktığını gördüler. Bakışlarının ciddiyetini
kendilerine katılmak için geri döndüklerinde gevşetmedi ve Kitty'nin "O Dick, seni tamamen unuttum," deyişinde pek teselli bulamadı. Bu söz, aniden, açıklanamayan bir kahkahayla söylenmişti. Aklına gülünç bir görüntü gelip geçerken kesilip tekrarlanmıştı.

"Bu çok hoş olabilir, Kitty, ama tamamen
anlaşılır değil," dedi, ikisinin de yüzüne keskin bir bakış atarak. "Jack Amca'ya ne söyleyeceğini bilmiyorum. Sadece beni unutmuyor: Quebec'e karşı yapılan tüm Amerikan seferini unutuyor."

Albay bir cevap bekledi; ama Kitty bir açıklama yapmaya cesaret edemedi ve Bay Arbuton, o anda bunu yapmak istese bile, olanları anlatarak maceradaki payıyla övünecek bir adam değildi. Onun için cüret ettiği şeye dair cehaleti, onun yeni sahip olma duygusunu doğruladı; ve eğer yapabilseydi, onu minnettar kılarak hissettiği zevki bozmazdı, o zamanlar ne kadar tatlı olursa olsun. Şimdi bilgisini korumak istiyordu, onun istemeden şefkatini hissetmek, onun istemeden rahatlamasını bu kahkahada dökmesini duymak, buna üstün bir şekilde izin verirken.

"Bu şeyi anlamıyorum," dedi albay, yoğun, erkeksi zekası sayesinde bazı sevişme şüpheleri
delmeye başlamıştı. Ama bunları saçma olarak reddetti ve ekledi, "Ancak, affetmeye hazırım ve sen unutmayı başardın; ve şimdi tek istediğim, Montgomery'nin düştüğü yerde seninle birlikte olmanın zevki.
Fanny, benimle gelmezsen onu bulduğuma asla inanmayacak," diye yalvardı sonunda.

"O, elbette gideceğiz," dedi Bay Arbuton, bilinçsizce, sanki ikisi için de yetkiymiş gibi.

Yine Limanın daha kalabalık sokaklarına girdiler ve sonra Aşağı Şehir Pazarı meydanından geçtiler, ortada pazar evi,
her iki tarafta dükkanlar ve depolar, satılacak her türlü köylü malının olduğu uzun çadırlı tezgah sırası ve komşu ülkenin bereketini pazara getiren
nehre inen geniş merdiven. Tüm yer, arabalardaki kırsal kesim halkı ve yaya vatandaşlarla doluydu. Bir noktada, şarlatan yüzlü bir Yankee'nin, kendi kişisel Fransızcasıyla, Amerikan patentli bir ilaçla
bir şeyler sattığı ve seyircilerini güldürdüğü bir grup insanın ortasında neşeli bir şekilde boyanmış bir vagon çekildi. Kitty buna eğlendiği için, Bay Arbuton bunu
hayal edilebilecek en komik şey olarak buldu, ancak albayı bir köşede bir kümes hayvanı sepetinin yanında duran bir köylüye baktırdığında daha da komik bir şey gördü, satın almak için gelen bir kadın, sanki doğal bir merakmış gibi
inceledi, bir kalabalık hemen etrafında toplandı.

"Burada pazarlık yapmak için hatırı sayılır bir nüfusa ihtiyaç var,"
diye belirtti albay. "Sanırım sığır eti sattıkları zaman garnizonu dışarı çıkarıyorlar." Çünkü hem alıcı hem de satıcı, sanki kümes hayvanı gibi yeni hiçbir şey yollarına çıkmamış gibi farklı kümes hayvanlarını tartışan ve inceleyen
yoldan geçenlerin tavsiyesini alıyor gibiydi.

Sonunda köylü kümes hayvanlarını aldı ve dikkatlice inceledi.

"_Bu_ tavuklar, daha önce hiç gözüne çarpmamış gibi görünüyor,"
diye yorumladı Kitty; ve bu tür şakalaşmalar sırasında genellikle çok huzursuz olan Bay Arbuton, sanki dünyadaki en hayranlık uyandırıcı aldatmaca veya en değerli bilgelikmiş gibi gülümsedi. Pazarlığı görmek için onları bekletti ve görünüşe göre sonsuza kadar orada kalabilirdi.

Ancak albayın Montgomery konusunda vicdanı vardı ve onları aceleyle uzaklaştırdı, Queen's Wharf'ı geçip Cove Yolu'ndan aşağı, uçurumun engebeli ve engebeli göğsünün "Burada Montgomery düştü" tabelasını taşıdığı noktaya kadar, ama aslında yarı yola kadar değil, ayağına, Arnold'la Prescott Kapısı'nda birleşmesini yasaklayan bataryanın durduğu yere.

Bu noktada hâlâ belli bir vahşilik hakim: Yüksek kale duvarıyla
tepelenen kayalığın ön tarafı çok kasvetli ve yarıklarına yapışan birkaç sert yaprak dökmeyen ağaç kış rüzgarlarıyla yırtılmış ve bükülmüş ve evler yaşlılıktan harap olmuş, Aşağı Şehri süpüren sık yangınların izlerini burada ve orada gösteriyor.

Bu tamamen işe yaramazdı: ne yerin anıları ne de bulundukları yer bu tuhaf şekilde bir araya gelmiş hacıların asi düşüncelerini meşgul etmeye yeterliydi; ve albay, konuyu kendine ve diğerlerine
anlatmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra, Bay Arbuton'u Kitty'nin şefkatli hayallerine ve Kitty'yi Bay Arbuton'daki değişime
karşı şaşkınlığına terk etmek zorunda kaldı. Onun hoşgörüsü onu rahatsız etti ve ondan utandırdı, çok garipti; sanki onursuzca davranıyormuş gibi ona biraz ürperti verdi.

"Pekala, Kitty," dedi albay, "Sanırım Jack Amca bundan bizim yaptığımızdan daha fazla şey çıkarırdı. Her neyse, bu kayalardan jeolojilerini alırdı."

IX.

BAY ARBUTON'UN TUTKUNLUĞU.

Kitty, yürüyüşünden sonra her zamanki gibi Bayan Ellison'ın odasına gitti, ancak kanepenin yanına oturduğunda derin bir soyutlamaya
başladı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bayan Ellison, soyutlamasını kısaca destekledikten sonra.

"Gülümsüyor muydum?" diye sordu Kitty, gülmeye başlayarak. "Bilmiyordum."

"Ne oldu da bu kadar komik oldu?"

"Neden, bunun çok komik olup olmadığını bilmiyorum. Bence hiç komik değil."

"O zaman seni güldüren ne?"

"Bilmiyorum. Ben--"

"Şimdi bana gülüp gülmediğini sorma, Kitty. Biraz fazla oldu.
Konuşabilirsin veya konuşmayabilirsin, istediğin gibi; ama ben
gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmam."

"Ah Fanny, nasıl? Ben çok farklı bir şey düşünüyordum.
Ama sana nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum, Bay Arbuton'u gülünç bir ışık altında bırakmadan ve bu hiç de adil değil."

"Ona karşı çok dikkatlisin, hem de hemen," dedi Bayan Ellison. "Dün onu bu kadar üzecek gibi görünmüyordun. Bu ani
dönüşü anlamıyorum."

Kitty çılgınca bir kahkaha atarak karşılık verdi. "Şimdi anladım ki sana söylemeliyim," dedi ve Bay Arbuton'un macerasını hızla anlattı.

"Neden, hiç bu kadar havalı ve cesur bir şey bilmiyordum, Fanny ve ona her zamankinden daha fazla hayrandım; ama sonra bunun diğer tarafını da görmekten kendimi alamadım, bilirsin."

"Hangi diğer taraf? Bilmiyorum. "

"Eğer evlerinden koşarak gelip kendisine yardım eden zavallı insanları nasıl asil bir şekilde kovduğunu, o küçük fıçı işçisini ödüllendirirkenki ihtişamını, ve elbette Quebec'te yerini dolduramayacağı değerli paltosundan kahramanca ayrılışını ve elimi kolunun altına alıp benimle birlikte muhteşem bir şekilde yürümesindeki dalgın nezaketini görseydiniz, siz de kendiniz gülerdiniz. Ama en kötüsü, Fanny," - ve uzun süredir devam eden bir neşe fırtınası altında eğildi, - "en kötüsü, demirin, bilirsin, fıçı ustasının damgalama demiri olmasıydı ve köpeğin, yaşadığı sürece, fıçı ustasının fıçılarının belirli sayıda galon tuttuğunu belirten monogramı burnunun üzerinde taşıdığını gördüm -"

"Kitty, küfür etme!" diye bağırdı Bayan Ellison.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi, soluk soluğa ve soluk soluğa. "Bay Arbuton'a hiç bu kadar saygı duymamıştım ve sen de kendin söylüyorsun, daha önce ona karşı bu kadar dikkatli olmamıştım. Ama hayatımda Dick'i gördüğümde ve gülmek için bir bahanem olduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bay Arbuton'la bu konuda konuşmaya cesaret edemedim, çünkü denese bile, beni gülüp bitirmeme izin veremezdi. Onun yanında ağır ağır yürüdüm ve ikimiz de
bu konuyu Dick'e açmadık," diye bitirdi nefes nefese. Sonra, "Şimdi sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum; kötü ve zalimce görünüyor," dedi pişmanlıkla, neredeyse düşünceli bir şekilde.

Bayan Ellison eğlenmemişti. "Eh, Kitty, _bazı_
kızlarda senin yaptığını yapmanın oldukça kalpsizce olduğunu söyleyebilirim." dedi.

"Bende kalpsizlik var, Fanny; ve sen böyle bir şey söylemek zorunda değilsin. Eminim ki onu
incitecek bir hece söylemedim ve ondan hemen önce _çok_ itici davranmıştı ve onu affettim çünkü onun
utandığını düşündüm. Ve benim hiçbir duygum olmadığını söylemene gerek yok"; ve bunun üzerine ayağa kalktı ve ellerini kuzeninin ellerine koyarak, "Fanny," diye bağırdı, hararetle, "Kalpsiz _oldum_. Korkarım ki hiçbir sempati veya düşünce göstermedim. Korkarım ki korkunç derecede _duygusuz_ ve sert görünmüş olmalıyım. Onun için tehlikeden başka bir şey düşünmemeliydim; ve şimdi bana öyle geliyor ki bunu hiç düşünmedim. Ah, bunda komik bir şey görmek ne kadar da kabalıktı! Ne _yapabilirim_?"

"Ne olursa olsun çıldırmayın, Kitty. _O_ sizin ona
güldüğünüzü bilmiyor. Hiçbir şey yapmanıza gerek yok."

"Ah evet, yapmalıyım. Size onun hakkında
güldüğümü bilmiyor; ama görmüyor musunuz, Dick'le tanıştığımızda güldüm; ve o
bunun hakkında ne düşünebilir?"

"Sanırım o sadece senin gergin olduğunu düşünüyor."

"Ah, öyle mi sanıyorsun, Fanny? Ah, buna inanabilmeyi _keşke_! Ah,
Kendimden çok utanıyorum! Ve dün burada, onu duygusuz olduğu için eleştiriyordum ve şimdi ondan
daha önce hiç olmadığı kadar veya olabileceğinden bin kat daha kötüyüm! Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!"

"Kitty! Sus!" diye haykırdı Bayan Ellison; "vahşi bir yaratık gibi koşuyorsun ve
kendin gibi olmadığın için beni rahatsız ediyorsun."

"Ah, senin_ bu kadar sakin olman çok iyi; ama ne yapacağını
bilmeseydin, yapmazdın."

"Evet, yapardım; Ben yapmıyorum ve ben varım."

"Ama ne yapacağım?" Ve Kitty, Fanny'nin tuttuğu elleri çekip sıktı. "Ne yapabileceğimi söyleyeyim," diye ekledi aniden, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirirken: "Bundan sonra onun tüm
hoş olmayan davranışlarına katlanabilirim, yeter ki kalsın ve hiçbir şey söylemesin. Evet, her şeye katlanacağım. _Uysal_ olacağım! Bana
patronluk taslayabilir, beni hor görebilir ve istediği kadar beni haksız çıkarabilir.
Ve sonra davranışlarıma _yaklaşmayacak_. Ey Fanny!"

Bunun üzerine Bayan Ellison, saçmalıkları için ona iyi bir
azar
vereceğini söyledi ve onu aşağı çekip öptü ve
hiçbir şey yapmadığını, ancak yine de bundan sonra Bay Arbuton'un zaaflarına ve önyargılarına saygı göstererek suçunu kefaret etme kararlılığıyla teselli bulduğunu söyledi. Kitty'nin iyi amaçlarında ne kadar başarılı olacağı kesin değil: bu şeyler, bu kadar kolay kavranabilir, bu kadar kolay bir şekilde gerçekleştirilemez; iyi kararlar ve telafi planları ile uykusuz bir gece geçirdi; ancak, onun için şans eseri, Bay Arbuton'un zaafları ve önyargıları garip bir şekilde askıya alınmış gibi görünüyordu. O gün başına gelen değişiklik devam etti; o hala Bay Arbuton'du, ancak bir farkla. Miras aldığı ve eğitimli tüm varlığını geri alamazdı ve belki de hiçbir şans, adamı mahvetmeden onu derinden etkileyemezdi. Albay ve Bayan Ellison'dan umutsuzca üstün olmaya devam etti; ancak bir kadını sevmek ve en azından evlenmeden önce, ona değer verenleri memnun etmeye çalışmamak kolay değildir. Bay Arbuton, her ilerlemede tutkusuna itiraz etmişti; başlangıçta bu kıza bir çekicilik kazandıran fanteziye karşı yüzünü kararlı bir şekilde dikmişti; o sadece
sonradan sadece uygarlığın gerektirdiği şeyleri yapmıştı; onun kendisi ve toplumdaki yeri için uygunluğu konusunda şüphe işkenceleri çekmişti; henüz onun bilinmeyen akrabalarının korkunç derecede kaba insanlar olmadığından emin değildi; yine de, onun hayatının koşulları ve şartlarından neredeyse tamamen habersizdi. Ama onu sadece onun uğruna cesaretinin, onu kendisininmiş gibi görünen bir özverinin büyüleyici ışığında nasıl gördüğünü; ve ona bir sevgilinin öz unutkanlığıyla, ya da buna benzer bir şeyle davrandığını: mükemmel bir hoşgörü, şefkatli bir sabır, ki bunda küçümsemenin gizli gölgesini fark etmek zor olurdu.

Aileyle oldukça evcilleşmişti. Bayan Ellison'ın acısı, birçok tedbirsizliğine rağmen, kesinlikle daha iyiydi ve bazen
odasından akşam yemeğine kadar yardım alarak bir tören düzenliyordu; ama o
her zaman kanepesinin yanında çay bulundururdu ve o da diğerleriyle birlikte orada içerdi.
Gün içinde, yaz ayları boyunca aynı çatı altında tembellik eden insanlar arasında kendini
kuran o kolay ilişkide buluşmadıkları birkaç saat geçti. Sabahleyin genç kızı penceresinin altında bahçedeki herhangi bir çiçek kadar taze ve mutlu gördü, oysa onun kızlık
rüyalarının tatlı soyutlaması hala gözlerinde dolaşıyordu. Geceleri onunla birlikte lambanın yanında oturuyordu, ışığı içerideki küçük bir dünyayı aydınlatıyordu, dışarıdaki büyük dünyayı kapatıyordu ve dikiş dikerken, örgü örerken veya kitap okurken varlığının yumuşak ışıltısı gibi görünüyordu, evin cennetten gelen bir ruhu. Bazen onun kuzeniyle konuştuğunu veya iyi geceler dedikten sonra hafifçe güldüğünü duyuyordu; bir keresinde uyandığında, şarkının bir parçasını söylerken
Ursulines'in Bahçesi'ndeki ay ışığına doğru penceresinden dışarı bakıyor gibiydi. Onunla merdivenlerde veya dar girişlerde karşılaşmak; veya kapıda karşılaşmak ve
bir şakayla, kızararak ve çırpınarak geçmesi için ona yol açmak; günde üç kez
masaya oturmak, güçlü bir büyücülüktü. Bir sandalyenin arkasına attığı şalında bir coşku vardı;
masanın üzerinde düşen yapraklar kadar hafif duran ve ellerinin şeklini koruyan eldivenleri
kazanan bir karakterle doluydu; ve daha da açıklanamaz bir şekilde
kalbine dokunuyorlardı çünkü parmak uçlarında belli bir umursamaz, tatlı bir perişanlık vardı.

Kendini, Fanny ile şeylerin düzeni ve renklerin uyumu hakkında yaptığı dağınık sohbete takılıp kalmış buldu. Ana konu ne olursa olsun, bu sohbetten her zaman az ya da çok devam ediyordu, çünkü Bayan Ellison'ın şıklığının Kitty'nin günlük hayatının gerekliliklerine uyarlanmasıyla ilgili olarak bir veya diğer hanımın zihninde sürekli bir soru
doğuyordu. Masum kalplerini, gerektirdiği gizlilikler, sunduğu ani zorluklar ve ilham ettiği suçsuz kaçamak ifadeler
ile bu meselenin gizliliğiyle memnun ettiler, bu da entrikanın heyecanını yaratıyordu. Bayan'ın aklına bundan daha fazla hiçbir şey gelemezdi. Ellison, Kitty'yi bu sürekli maskeli balo için süslemektense; ve, şeyler çok güzel olduğundan ve Kitty her hareketiyle bir kız olduğundan, onu bunları giymekten daha fazla mutlu edebilecek bir şey olduğunu göremiyorum. Konuşmaları, neler olup bittiğini hayal bile edemeyeceği konusundaki nefis bilinçle coştu ve bazen kendi pahasına olacağından korktuğu gizemli şakalar ve kahkahalarla gevezelik etti ve böylece katıldı ve onların kendi yanlış anlamalarına daha çok gülmelerine neden oldu. İstediği zaman aralarına girip çıktı; Bayan Ellison'ın kapısını çalması yeterliydi ve yapmacıksız bir samimiyet sesi onu içeri davet etti; sadece sorması yeterliydi ve Kitty, uyanık oldukları saatlerin çoğunun rüyalarla geçtiği Quebec'teki o yürüyüşlerden herhangi birine açıkça hazırdı. Kuzeyin gri Leydisi, sabahlarının tazeliği, öğlenlerinin durgun sıcağı, öğleden sonralarının eğik, düşünceli ışıltısı ve şafak vakti gecelerinin soluk ihtişamı ile büyüsünü onlara yansıttı. Şehir hiç bu kadar sadakatle keşfedilmemişti; şehir hiç bu kadar ilgi çekici nesnelerle dolu olmamıştı; çünkü Kitty'nin bu yere olan sevgisi sınırsızdı ve ona olan sevgisi, bu evlat edinilmiş vatanseverlikle kaçınılmaz bir dostluktu.

"Siz Batılıların bu şeyleri önemsediğinizi sanmıyordum," demişti bir keresinde; "Akıllarınızın yeni ve kare şeylere odaklandığını sanıyordum."

"Ama nasıl böyle düşünebildiniz?" diye yanıtladı Kitty, hoşgörüyle. "Çünkü
çok sayıda yeni ve kare şeyimiz var ve eski eğri olanları seviyoruz.
Sanırım Avrupa'nın tadını senden bile daha çok çıkaracağım. Eriecreek yakınlarında, yabani olarak yetişen yaban mersinleri ve ayva çalılıkları arasında parçalanmış terk edilmiş bir çiftlik evi var, 1815'te inşa edildiği için eskiden bir harika olduğunu düşünürdüm. Yaklaşık üç yüzyıl önce kurulmuş, çok sayıda kuşatma ve ele geçirilme geçirmiş ve asla göremediğim o güzel eski kasabaların
resimlerine benzeyen böyle bir şehirde nasıl hissettiğimi hayal edemiyor musun?"

"Ah, belki bir gün onları görürsün!" dedi, onun coşkusundan etkilenerek.

"Şu anda bunu istemiyorum: Quebec yeterli. Oraya aşığım.
Keşke hiç ayrılmak zorunda kalmasaydım. İçinde tek bir kıvrım, tek bir dönemeç, tek bir teneke çatı, tek bir çatı penceresi veya tek bir gri taş bile yok ki
değerli olmasın."

Bay Arbuton güldü. "Pekala, benim için Quebec'in egemen hanımı olacaksın.
İngiliz garnizonunu dışarı mı çıkaralım?"

"Hayır; Montcalm'ın adamlarını geri getirip yerlerini almadığın sürece."

Bu, şehir kapılarından birinden dışarı çıktıklarında ve
Aşağı Şehir'de dolaşırken, birkaç mütevazı ibadet edenin Azizlerine tapındığı, lambaları resminin önünde yanan, fakir, içi boş bir kiliseye rastlayana kadar olabilirdi; veya yüksek bir manastır duvarının yanından geçerken, rahibelerin ilahilerini
içeride söyleyen seslerinin tuhaf, metalik çınlamasını duyarlardı. Bazen Esplanade'de saatler geçirirlerdi, ihmal ve yeni başlayan çürümenin düşünceli duygusunu
soluk alırlardı ve kavakların ince gölgelerinin karşısındaki çimenlerin üzerinde aşağı yukarı yürürlerdi; veya yerel törenlere karşı rahat bir kayıtsızlıkla, iri yarı, bakımsız toplardan birinin arabasında oturup sohbet ederlerdi, örümcek havanın ağzına ağını örerken, çimenler yuvarlanan atış piramitlerinin üzerinde başını eğerken, çocuklar aşağı yukarı koşarken, çocuk bakıcıları şık çavuşlar tarafından baştan çıkarılırken ve kırmızı ceketli nöbetçi kulübesinin önünde tembelce ileri geri
dolaşırdı. Müzik günlerinde, Valinin Bahçesi'ndeki orkestrayı dinlerlerdi ve eski başkentin güzel dünyasını sarı bıyıklı subaylarla flört ederken izlerlerdi; ve keyifli gecelerde, nehir gemilerinin ışıklarında şekillenirken, lambalarıyla Aşağı Şehir, altlarında iki yüz fit aşağıda bir alt kubbe gibi uzanırken, Point Levis kıyıda parıldayıp ışıldıyordu ve kuzey göğünde aurora, menekşe ve kızılın hızlı titreşimleriyle titreşiyordu. Prescott Kapısı'ndaki, Yukarı'dan Aşağı Şehir'e inen ve Bay Arbuton'a Napoli ve Trieste'yi hatırlatan Break-Neck Basamakları'na tırmanmayı severlerdi ve Kitty'yi garip dükkanlarının ve meyhanelerinin ve ev bitkileriyle yeşil yüksek pencerelerinin
ilişkisiz
görüntüsüne
götürürlerdi. Durup sardunyalara ve fuşyalara bakarlardı ve çok farklı şeyler düşünürlerdi ve dost canlısı, meşgul olmayan insanlar kapılarına gelir ve onlarla birlikte yukarı bakarlardı.
Yakışıklı, sarışın genç adamı ve güzel, gri gözlü kızı
tanıdılar; çünkü Quebec'teki insanlar orada kalan yabancıları fark edecek zaman bulurlardı ve Kitty ile Bay Arbuton, turlarındaki geçici turistlerden farklı, iyi bilinen figürler haline gelmişlerdi; ve aslında, yolcular olarak
kendileri sıradan göçmen kuşlardan şiirsel olarak farklı olduklarını
algıladılar.

İçeride, Ursulines'in Bahçesine bakan küçük giriş penceresine çokça başvuruyorlardı. Orada karşı karşıya duran iki sandalye vardı ve gençlerden herhangi birinin bir anlığına birine gömülmeden yanlarından geçmesi zordu ve bu her zaman karşı sandalyeye başka bir varlığı cezbediyor gibiydi. Orada genellikle yumuşak öğlen vakitlerinde oyalanıyorlardı, uzaktaki ve yakındaki şeyler hakkında dağınık cümlelerle konuşuyorlardı veya uzun sessizlikler içinde, aşağıdaki bahçede aşağı yukarı yürüyen rahibeleri izliyorlardı ve Kitty'nin evlat edindiği ve ona tuhaf ayrılmazlıklarıyla Yaşamın bir alegorisi olarak neşeyle yorumladığı düşünceli, zayıf rahibeyi ve şişman, neşeli rahibeyi bekliyorlardı; ve kendi konuşmaları neşeli veya hüzünlü olduğu gibi, bir veya diğer rahibenin etkisinin de yükselende olduğunu oynuyorlardı. İlişkilerinde, insanlar çocuklardan o kadar da farklı değillerdir; aynı şeyi tekrar tekrar severler; onlar bundan hoşlanırlar, kendi başına ne kadar azsa o kadar iyidir.

Bazen Kitty elinde bir kitapla gelirdi (bir parmağını
yerde tutmak için kapatmıştı), - Quebec'teki bir kitapçıdan
utanmadan satın alınmış son bir roman veya Longfellow'un korsan bir baskısı; ve sonra Bay Arbuton onu görmek
zorunda kalırdı; ve ona saat başı roman veya şiir okurdu. O da
çoğu erkeğin yaptığı gibi kur yapmanın ciddi çılgınlıklarında üstünlük gösterirdi; ve karşı koyamadığı veya karşı koymak istemediği bir etki, onu
bu meselenin tüm tatlı, saçma taleplerine göre şekillendirirdi. Zaman zaman,
kendini toparlayıp sonuçlara bakmaya çalışarak, konuşmayı Eriecreek'e nazikçe çevirir ve yerin ve Kitty'nin evinin ve arkadaşlarının
anlaşılır bir görüntüsünü elde etmeye çalışırdı. O zaman bile, şimdiki zaman o kadar güzel ve içerik doluydu ki,
düşünceleri geleceğe döndüğünde, daha önce ondan geri çekilmesine neden olan engellerle artık karşılaşmıyordu. Geçmişi ne olursa olsun, onu ona bağlayan bağları zayıflatmanın bir yolunu bulabilirdi; Avrupa'da bir veya iki yıl geçirmek Eriecreek'ten hiçbir iz bırakmazdı; onun çabası olmadan, onun hayatı kendisininkine uyum sağlar ve oradaki insanların hayatlarının bir parçası olmaktan çıkardı; tekrar tekrar onun sevimli hayalleri -bunlar neredeyse niyet değildi-
birçok hızlı, kaçak düşte kendilerini gerçekleştirdi, günler geçerken ve oturdukları penceredeki sarmaşığın gölgesi ay ışığında ve güneş ışığında Kitty'nin yanaklarına düştü ve fuşya mor ve kızıl çiçekleriyle saçlarını öptü.

X.

BAY ARBUTON KONUŞUYOR.

Bayan Ellison neredeyse iyileşmişti; Rue Fabrique'de iki kez alışveriş yapmıştı ve iyileşmesi şimdi gümrük memurlarıyla sınırda riske atılamayacak kadar değerli bir ipeği
üretmede terzinin gecikmesinden dolayı gecikiyordu. Dahası, albay
rahatsızlanmaya başlasa da, acısının gönüllü bir fedakarlık olduğu bir ilişki uğruna birkaç gün daha oyalanmaya yanaşmıyordu. Kitty, yorulmak bilmez özverisine karşılık son zamanlarda çok az şey yapmıştı. Kuzeninin konuşmalarının gizlice davet ettiği o sırlardan nankörce giderek daha fazla uzaklaştı; gerçekler hakkındaki bilgisine yönelik açık girişimlere açıkça direndi. Eğer Fanny'ye her şeyi itiraf etmeye hazır değilse, bunun nedeni belki de her şeyin çok az olması veya genç bir kızın belirli konularda bir aklının olmaması veya olmaması gerektiği veya ilk olarak öğrenmesi için yetkilendirilen kişi tarafından sorulana kadar bunu bilmemesiydi. İçinde yaşadığı rüya gurur verici ve güzeldi; ve bilincini uyuştururken hayal gücünü tamamen tatmin ediyordu. Gerçekliğin sertliği olmadan bir aşamadan diğerine geçiyordu ve görünüşe göre ne geleceğe ne de geçmişe bağlıydı. Kendisi bir roman kahramanından daha fazla kararlılık veya sorumluluk taşımıyor gibiydi. Quebec'teki son haftaları sona ererken, turistler olarak yapmaları gereken sadece iki veya üç şey kalmıştı; ve ziyaret edilmeyen birkaç duygu tapınağının başında Sillery'deki eski Cizvit misyonunun yeri geliyordu.

"Bunu görmemek olmaz, Kitty," dedi Bayan Ellison, her zamanki gibi, gezinin ayrıntılarını ayarlamıştı ve şimdi de duyuruyordu. "Burada en önemli şeylerden biri ve Amcan Jack, bunu kaçırırsan asla memnun olmazdı. Aslında, bu kadar uzun süre beklemek üzücü. Seninle gelemem, çünkü yarın Chateau-Bigot'taki pikniğimiz için gücümü biriktiriyorum; ve senin, Kitty, albayın her şeyi gördüğünü görmeni istiyorum. Tanrı bilir, onun için gerçekleri bir araya getirmekte yeterince zorluk çektim." Kitty ve Bay Arbuton, Bayan Ellison'ın oturma odasında, Hotel St. Louis'e yeni gelmiş ve hemen geri dönecek olan suçlu albayı beklerken oturuyorlardı. Ama dönüş anı geçti; çeyrek saatlik bir nezaket; yarım saatlik acımasız bir cömertlik ve hâlâ albay yoktu. Bayan Ellison, bunun tamamen iğrenç olduğunu söyleyerek başladı ve daha da uç bir noktada, bunun çok kışkırtıcı olduğunu eklemekten daha güçlü bir şey olmadan kendini bıraktı. "Artık çok geç oluyor," dedi sonunda, "eğer bugün gitmeyi düşünüyorsan daha fazla beklemenin bir faydası yok; ve bugün gidebileceğin tek gün. İşte, onsuz devam etsen iyi olur. Bunu kaçırmana dayanamam." Ve, bu şekilde yalvaran genç insanlar ayağa kalktılar ve gittiler.

Soylu Noel Brulart de Sillery, Malta Şövalyesi ve Marie de Medicis'in saray mensubu, bu dünyanın kibirlerinden dönüp bir rahip olduğunda, Kanada o günün moda misyonuydu ve asil yeni gelen, büyük servetini Hintli putperestlerin dönüşümü için vererek kendini reddettiğini gösterdi. Cizvitlere Quebec yakınlarında bir dini kuruluş sürdürmeleri için para sağladı; ve kızıl Hıristiyanların yerleşimi, bölgenin hala koruduğu müzikal adını aldı. Hemen, Cizvitlerin ve Hotel Dieu'nun rahibelerinin ilk ikametgahı olarak ünlendi; bu rahibeler, veba, İrokua ve kış dehşetleri arasında din uğruna çalıştılar ve acı çektiler. Mucizelerin, şehitliklerin ve birçok türden harikanın sahnesiydi ve Kızılderililer arasındaki misyonerlik çabalarının merkeziydi. Gerçekten de, Quebec'in pitoresk erken tarihinin çok az olayı onu dokunulmadan bıraktı; ve
burası görülmeye değer, hem vahşi güzelliği hem de kahramanca anıları için. Quebec'in inşa edildiği düzensiz kaya duvarının nehirden uzaklaştığı,
ve gelgit ile ormanlık dik yamaç arasında çimenli bir alanın uzandığı şehirden yaklaşık bir fersah uzakta, eski misyon ve Kızılderili köyü bir zamanlar bulunuyordu; ve bugün bile
ilk Cizvit İkametgahının sağlam iskeleti hala orada duruyor,
elbette modernize edilmiş ve seküler amaçlara yönelik, ancak eskisi kadar sağlam,
ve gelecek bir yüzyıl için iyi. Her tarafta bir kereste dünyası var ve
geniş çaplı sallar, St. Lawrence kıyısını girintili çıkıntılı yapan birçok koydan biri olan geniş koydaki suların yüzünü kaplıyor. Dikkatsiz bir köy yol kenarı ve nehrin kıyısı boyunca uzanıyordu; devasa kereste gemileri derede Avrupa'ya yükleniyor; karşı kıyıdaki ormanlardan bir kasaba parlıyordu; burayı kalbin hayal edebileceği en büyüleyici sahnelerden biri yapmak için sadece dost canlısı bir iklime ihtiyaç vardı.

Kitty ve Bay Arbuton, St. Louis Yolu'ndan Sillery'e doğru sürdüler ve o aristokrat banliyödeki güzel villaları ve görkemli yerleri gizleyen kıskanç yapraklar, şurada burada bir dalda sonbahar kırmızısı veya sarısıyla renklendirilmişti; şurada burada çayırlarda bir asma, çimenler boyunca kırmızı uzanıyordu; çit köşelerinde nefret dolu boğma kirazları olgunlaşıyordu; hava cırcır böceklerinin ve çekirgelerin düşünceli jargonlarıyla ve solan yazın tüm ince duygularıyla doluydu.
Kalpleri, zamanın her türlü düşsel etkisine açıktı; Sürücüleri neredeyse hiç İngilizce anlayamıyordu ve konuşmaları, gençlerin birbirleriyle paylaştıkları o zararsız egoizmlerden, yani ilerleyen yakınlığı belirleyen ve birbirlerine
şimdiye kadar yaşamış en sıra dışı kişiler gibi göründükleri psikolojik otobiyografi türlerinden oluşuyordu ve deneyimleri, duyguları ve fikirleri daha da şaşırtıcı bir şekilde benzersizdi çünkü tam olarak aynıydı. St. Louis Yolu'ndan ayrıldıklarında Sillery'e çok kısa bir mesafe gibi geldi ve sürücü atlarının başlarını nehre, kıyıya inen
dolambaçlı orman yoluna doğru çevirdi; ve sonuçta eski misyonun yerini keşfetmek için pek de fazla istekleri yoktu. Yine de dışarı çıktılar ve bir zamanlar Cizvit şapelinin bulunduğu, temellerinin hala çimenlerde izlendiği küçük alanı ziyaret ettiler ve Sillery'de ölen ilk Cizvit misyonerinin anısına, cemaat tarafından yakın zamanda dikilen anıtın üzerindeki yazıyı okudular. Sonra yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece görkemli sallara ve kereste yığınlarına hayran olmak; ancak yerel
ünlülere gösterdikleri ilgi Sillery'nin gururunu harekete geçirmişti ve küçük bir Fransız çocuk
şapel bahçesine girdi ve Kitty'ye yerin tarihini anlatan bir broşür verdi,
bunun için kendisine ödeme yapılmasına izin vermeyecekti; ve tatlı yüzlü genç bir İngiliz kadın yolun karşısındaki evden çıktı ve
tereddüt ederek Cizvit Rezidansını görmek isteyip istemediklerini sordu.
Onları içeri götürdü ve antik yapının modern ev tarafından nasıl çevrelendiğini gösterdi ve derin raflı pencere koltuklarından taş duvarların üç fit kalınlığında olduğunu fark etmelerini söyledi.
Odalar alçak tavanlı ve tuhaf şekilliydi, ancak bu devasalıktan belli bir ihtişam ödünç almışlardı; ve şimdi çok farklı bir hayatın yaşadığı o loş odalarda rahipleri siyah, rahibeleri gri giyerken hayal etmek kolaydı. Evin arkasında bir çimenlik vardı ve oradan
ağaçlık tepe dik bir şekilde yükseliyordu.

"Ama yukarı çık," dedi ateşli küçük ev sahibi Kitty'ye, kocası içeri girdiğinde ve yabancıları medeni bir şekilde karşıladıktan sonra, "ve sana kendi odamı göstereceğim, o da diğerleri kadar eski."

İki adamı aşağıda bırakıp, modern zevkle döşenmiş ve halıyla kaplı büyük bir odaya çıktılar. "Eski merdivenden aşağı inmek zorundaydık," diye devam etti, "yatağımızı çıkarmak için," - açıkça fedakarlığa değer olduğunu düşündüğü muhteşem bir yapı; ve sonra eski binanın çeşitli kalıntılarını gösterdi. "Yaşamak için garip bir yer;
ama biz sadece yaz için buradayız"; ve kocasının işinin onu o mevsimde Quebec'ten Sillery'ye nasıl getirdiğini oldukça _naif_ bir şekilde açıklamaya devam etti. Merdivenlerden iniyorlardı, Kitty en öndeydi,
eklerken, "Bu benim ilk ev temizliğim, biliyorsun, ve tabii ki
herhangi bir yerde garip olurdu; ama burada ne kadar komik olduğunu tahmin edemezsin. Sanırım," dedi utangaç bir şekilde, ama sanki sırları bir şekilde geri dönmeyi hak ediyormuş gibi, Kitty merdivenlerden inerken Bay Arbuton'la yüz yüze geldi, o da hanımın kocasıyla birlikte onları takip etmek üzereydi,--"Sanırım bu senin düğün yolculuğun. "

Genç kızın içinde hızlı bir alarm alevlendi ve yanaklarından
yandı. Onun bu hoş maskeli balosu başkalarına
kendisi ve Bay Arbuton arasındaki en kasıtlı sevişme gibi görünmeli, - ikisi de
rüya görmemiş, ne bir oyundaki figürler ne de bir aşk romanındaki karakterler; hayır, en azından bir seyircide, bir balayının yumuşak parıltısı
yayılmıştı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Düğün seyahatlerinin bu ölümcül çizgisinde, - o kadar yaygındı ki Bayan March'ın evlendikten sonraki ilk turu için yarı yarıya özür dilediğini hatırladı - iki gencin birlikteyken gelin ve damat olarak algılanması nasıl mümkün olabilirdi? Dahası ve en kötüsü, o ölümcül konuşmayı duymuş olmalıydı!

Eğer kızarırsa solgundu ve düşündüğü gibi ciddi görünüyordu; ama
o merdivenlerden yukarı çıktı ve o da onun dönüşünü beklemek için oturdu.

"Eskiden bunu fark ederdim Şehirde yaşadığımızda Amerika'dan birçok çift vardı," diye devam etti evin misafirperver hanımı, "ama bence Sillery'e sık sık gelmiyorlardı. Aslında, bu yaz gelen tek çift
sizsiniz; ve bu yüzden, görevle ilgilendiğinizi düşündüğünüzde, sizinle konuşmama ve sizi evi görmeye davet etmeme aldırmayacağınızı düşündüm. Amerikalıların çoğu, kaleyi, Abraham Ovası'nı ve Montmorenci Şelaleleri'ni ziyaret edecek kadar uzun süre kalıyor ve sonra gidiyorlar. Her zaman aynı şeyleri yapmaktan yorulmuş olacaklarını düşünüyorum. Elbette, onlar her zaman farklı insanlardır."

Eğlencecisinin bu şekilde nicelik için konuşmaya devam etmesine izin vermek haksızlıktı; ve Kitty eski Rezidansı gördüğüne ne kadar sevindiğini ve onları içeri davet ettiği için ona her zaman minnettar olması gerektiğini söyledi. Onu hatasından
kurtarmadı; onu yalnız bırakmak daha az maliyetliydi; ve Bay Arbuton tekrar ortaya çıktığında, karısının kendisiyle ilgili yanlışlığından bir tür
uzaktan keyif alarak o nazik insanlardan ayrıldı. Yine de, genç
evli kadın ve kocası arabanın yanında durup
elvedalarını tekrarlarken, Bay Arbuton ile yalnız kalmaktan o kadar korkuyordu ki, ayrılığı sonsuza dek uzatmak istiyordu. Ama onunla yalnız kalınca,
morali şiddetle yükseldi; ve uçurumun gölgesinde ilerlerken, en canlı sesiyle yolun çeşitli ilgi alanlarına değindi; geniş, durgun nehrin güzelliğine,
demirli gemilere odaklandı içinde; diğer kıyıdaki güzel gün batımı ışığını övdü; içinden geçtikleri köye, açık kapılara ve her temiz evin bölme duvarlarına yerleştirilmiş büyük sobalarda kızaran akşam yemeklerine hafifçe yorum yaptı; ona, kereste depolarından Abraham Ovası'na kadar uzanan uçuruma tırmanan iki büyük merdivene ve bir zamanlar zor olan yüksekliklere tırmanan, her biri elinde boş yemek kovasıyla, St. Roch banliyösüne giden yolda ilerleyen işçi ordusuna bakmasını sağladı; konuşmayı kendine saklamak ve yine de kendinden uzak tutmak için elinden geleni yaptı. Yolun bir kısmında köy Fransız, temiz ve hoştu, sonra İrlandalı insanlarla
yaltaklandı ve sohbet için katlanılabilir bir konu olmaktan çıktı; ve böylece
en sonunda mücadele ettiği sessizlik üzerlerine çöktü ve
bozamadığı bir büyü gibi derinleşti.

Bay Arbuton'un başarısı için o an onu kırmamış olması daha iyi olurdu. Ama başarısızlık onun hesabına dahil değildi; çünkü bu genç kıza _de haut en bas_, acımasızca söylemek gerekirse, o kadar uzun süre bakmıştı ki, onu kabul etmekte herhangi bir şüphe duyacağını hayal bile edemiyordu. Dahası, kendine güvenen sevgisiyle cömert bir yükümlülük duygusu karışmıştı, çünkü o, Rezidans'ta o konuşmayı duyduğunu biliyor olmalıydı. Belki de bu duygunun tavrını, ne kadar belirsiz olursa olsun, etkilemesine izin vermişti. Son ince içgüdüden yoksundu; dayanamıyordu; ve tüm sinirleri ve çırpınan nabızları ona merhamet diye haykırırken konuştu.

XI.

KITTY CEVAP VERİYOR.

Kitty, Bayan Ellison'ın odasına girdiğinde ve sessizce ilk sandalyeye çöktüğünde alacakaranlığın en loş haliydi. "Albay St. Louis'de bir arkadaşıyla buluştu ve keşif gezisini unuttu, Kitty," dedi Fanny, "ve sadece yarım saat önce geldi.
Ama iyi ki de oldu; harika vakit geçirdiğini biliyorum. Bay Arbuton nerede?"

Kitty gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, ona bir şey mi oldu?" diye bağırdı Bayan Ellison, ona doğru
atılarak.

"Ona mı? Hayır! _Ona_ ne olmalı?" diye sordu Kitty öfkeli bir
şekilde.

"Peki, _sana_ bir şey oldu mu?"

"Buna _olmak_ diyebilir misin bilmiyorum. Ama sanırım artık
tatmin olmuşsundur, Fanny. Kendini bana sundu." Kitty son sözleri bir tür şiddetle söyledi, sanki gerçeğin söylenmesi gerektiği için
bunun en keskin şekilde ortaya çıkmasını istiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ellison, başarılı bir çöpçatanın olması gerektiği kadar memnun olmayarak. Soyut bir evlilik olduğu sürece, bunu hiç arzulamamıştı; ancak Kitty ve bu Bay Arbuton'un gerçek birlikteliği, ki aslında çok az şey biliyorlardı ve kalbini araştırsa, hakkında bilgisi olduğu kadar sevmediği bir şeydi, bu başka bir meseleydi. Bayan Ellison zaferinden titredi ve başarısızlığın daha kolay katlanılabilir olduğunu düşünmeye başladı. Birbirlerine en ufak bir şekilde uygunlar mıydı? Zavallı Kitty'yi, meziyetleri itici olan ve hatta mütevazılığı sizi suçluyor ve aşağılıyormuş gibi görünen o duygusuz egoiste hayat boyu zincirlenmiş olarak görmek ister miydi? Bayan Ellison, her iki şekilde de konuyu ılımlı bir şekilde kendine soramadı; şüphesiz şimdi Bay Arbuton'a haksızlık ediyordu. "Onu kabul ettin mi?" diye fısıldadı,
zayıfça.

"Onu kabul etmek mi?" diye tekrarladı Kitty. "Hayır!"

"Aman Tanrım!" diye tekrar iç çekti Bayan Ellison, bunun pek de iyi olmadığını hissederek ve daha fazla soru sormaya cesaret edemeyerek.

"Çok şaşkınım, Fanny," dedi Kitty, gelmeyen soruları bekledikten sonra, "ve düşünmeme yardım etmeni istiyorum."

"Yardım edeceğim, canım. Ama çok işe yarayacağımı sanmıyorum. Düşünmede pek iyi olmadığımı düşünmeye başlıyorum."

Asıl durumu daha net bir şekilde görmek isteyen Kitty, bu itirafa aldırmadı, ama tüm olayı tekrarlamaya devam etti. Alacakaranlık ona örtüsünü verdi; ve o nazik karanlıkta tüm gerçeklerle yüzleşmek ve hatta onlarda komik olan şeyi bulmak için cesaretini topladı.

"Elbette çok ciddiydi ve korkmuştum; ama
aklımı başıma toplamaya çalıştım ve evet dememeye çalıştım, çünkü bu en kolay şeydi. Ona bilmediğimi söyledim ve bilmiyorum; ve düşünmek için zamanım olması gerektiğini ve olması gerektiğini söyledim. Çok cömert değildi ve
düşünmek için zamanım olmasını umduğunu söyledi; ve o anlayamıyordu, yoksa
ben de her şeyin benimle nasıl olduğunu pek iyi açıklayamazdım."

"Kesinlikle onu cesaretlendirdiğini söyleyebilirdi," diye belirtti Bayan Ellison düşünceli bir şekilde.

"Onu cesaretlendirdin, Fanny? Beni nasıl böyle bir nezaketsizlikle suçlayabilirsin?"

"Teşvik etmek nezaketsizlik değildir. Beyefendiler cesaretlendirilmeli, yoksa
elbette asla cesaretleri olmaz. Çok çekingenler, doğal olarak."

"Bay Arbuton'un çok çekingen olduğunu düşünmüyorum. Sadece
bir formalite gereği sorması gerektiğini ve benim bir şey söylemem gerekmediğini düşünüyor gibiydi.
Benim için ne yaptı ki? Ve sık sık
çok
hoş olmayan biri olmadı mı? Duyduğu şeyleri duyduktan hemen sonra konuşmamalıydı. Bunu yapmak korkunçtu. Ayrıca çok da kalın kafalıydı, kızların her zaman erkekler kadar kendilerinden emin olamayacaklarını veya olsalar bile, kendilerine sorulduğu anda bunu anlayamayacaklarını göremiyordu."

"Evet," diye sözünü kesti Bayan Ellison, "kızlar böyledir işte. Bence çoğu -senin gibi gençken, Kitty- evliliği flörtlerinin sonu olarak düşünmez. Onlar sadece ilgi ve romantizmin sonsuza kadar sürmesini ve asla daha ciddi bir şeye dönüşmemesini isterler; ve bunun için suçlanacakları bir şey yoktur, ancak bunun için suçlanırlar."

"Elbette," diye onayladı Kitty, hevesle, "işte bu; tam da bunu söylüyordum; kızların kararlarını vermek için zamana ihtiyaçları olmasının nedeni budur. _Sanırım_ vardı."

"Evet, iki dakika. Zavallı Dick alayına geri dönüyordu ve elinde saatiyle duruyordu. Hayır dedim ve kendimi düzeltmek için arkasından seslendim. Ama Kitty, eğer romantizm onun bir şey söylemeden
bitseydi, sen de bundan hoşlanmazdın, değil mi?"

"Hayır," diye kekeledi Kitty, "Sanırım hayır."

"Öyleyse, görmüyor musun? Bu onun lehine harika bir nokta. Ne kadar
zaman istiyordun, yoksa sana ne kadar zaman verdi?"

"Quebec'ten ayrılmadan önce cevap vermem gerektiğini söylemiştim," diye cevapladı Kitty, derin bir iç çekişle.

"Şimdi ne söyleyeceğini bilmiyor musun?"

"Anlayamıyorum. İşte benim düşünmeme yardım etmeni istediğim şey bu."

Bayan Ellison, "Peki, o zaman, sanırım en başa dönmemiz gerekecek." demeden önce bir an sessiz kaldı.

"Evet," diye onayladı Kitty, hafifçe.

"Onu ilk gördüğünde ona karşı bir tür fantezin vardı, değil mi?" diye sordu Bayan Ellison, ikna edici bir şekilde, kendini sistematik ve tutarlı olmaya zorlarken, hiçbir fikrin verilemediği zihinsel bir gerginlikle.

"Evet," dedi Kitty, daha da hafifçe, "ama bunun ne tür bir fantezi olduğunu söyleyemem. Sanırım yakışıklı ve şık olduğu ve böylesine zarif tavırlara sahip olduğu için ona hayrandım."

"Devam et," dedi Bayan Ellison. "Peki onunla tanıştıktan sonra?"

"Neden, biliyorsun bunu daha önce bir kez konuştuk, Fanny."

"Evet, ama şimdi hiçbir şeyi atlamamalıyız," diye cevapladı Bayan Ellison, Kitty'nin gülümsemesine neden olan yargısal bir doğruluk tonuyla.

Ama hemen tekrar ciddileşti ve şöyle dedi, "Sonrasında ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı veya onun benden hoşlanmamı isteyip istemediğini anlayamadım. Bence aşık bir insan için çok garip davranıyordu. Onunla birlikteyken kendimi çok sıkıntılı ve ezilmiş hissederdim. Her zaman itirazlara rağmen kendini hoş göstermeye çalışıyor gibiydi."

"Belki de bu sadece senin hayal gücündü, Kitty."

"Belki de öyleydi; ama yine de beni rahatsız etti."

"Peki, sonra?"

"Peki, sonra Montgomery seferinin o gününden sonra, tamamen değişmiş gibi görünüyordu ve her zaman hoş olmaya çalışıyordu ve beni
kendisinden hoşlanmam için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. O zamandan beri bana karşı aşırı dikkatliydi ve -elbette bilmeden- sanki zaten ona aitmişim gibi davranıyordu. Ya da belki de
ben de bunu hayal ettim. Son iki haftada gerçekten ne olduğunu söylemek çok zor."

Kitty sessizdi ve Bayan Ellison hemen konuşmadı. Hemen ardından, "Siz ona aitmişsiniz gibi davranması tatsız mıydı?" diye sordu.

"Anlayamıyorum. Bence biraz varsayımsaldı. Bunu neden yaptığını bilmiyorum."

"Ona saygı duyuyor musun?" diye sordu Bayan Ellison.

"Fanny, sana her zaman onda bazı şeylere saygı duyduğumu söyledim."

Bayan Ellison'ın önünde gerçekler vardı ve bunları özetleyip bir şeyler yapmak ona kalmıştı. Oturur pozisyona geldi ve
görevle yüzleşti.

"Peki, Kitty, sana söyleyeyim: Ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim: Eğer ilk başta ondan hoşlandıysan ve sonra hoşlanmadıysan ve sonra kendini daha hoş biri yaptıysa ve ona aitmişsin gibi davranmasını umursamadıysan ve ona saygı duyduysan ama sonuçta onu
büyüleyici bulmadıysan--"

"O _bir bakıma_ büyüleyici. Başından beri öyleydi. Bir hikayede onun soğuk, küçümseyici, aşağılayıcı tavırları mükemmel bir şekilde büyüleyici olurdu."

"O zaman neden onu almadın?"

"Çünkü," diye cevapladı Kitty gülüp ağlayarak, "bu bir hikaye değil ve ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum."

"Ama ondan hoşlanabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Sorması, ona dair sahip olduğum tüm şüpheleri geri getiriyor ve son iki haftadır unutuyorum. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum. Hoşlansaydım, ona daha fazla güvenmemeli miydim?"

"Peki, aşık olsan da olmasan da, sana ne olduğunu söyleyeceğim, Kitty," diye haykırdı Bayan Ellison, kararsızlığıyla kışkırtılmış ve yine de en kötüsünün, her neyse, bir iki gün ertelenmiş olmasının verdiği rahatlamayla. "Ne!"

"Sen--"

Ama bu önemli anda albay tembelce içeri girdi ve Kitty
odadan dışarı süzüldü.

"Richard," dedi Bayan Ellison, ciddi bir şekilde ve her zamanki gibi albayın hatası olduğunu ima eden bir tonda, "ne olduğunu biliyorsun, sanırım."

"Hayır, canım, bilmiyorum; ama önemli değil: hemen, cesaret edip söyleyeceğim."

"Ah, keşke bir kereliğine bu kadar küstah olmasaydın. Bay Arbuton kendini Kitty'ye
sundu."

Albay Ellison şaşkınlıkla hızlı ve keskin bir ıslık çaldı ama daha açık bir
şekilde konuşabileceğine güvenmiyordu.

"Evet," dedi karısı, ıslığa karşılık vererek, "ve bu beni
tamamen perişan ediyor."

"Neden, ondan hoşlandığını sanıyordum."

"Ondan _hoşlanmıyordum_; ama bunun Kitty için mükemmel bir şey olacağını düşündüm."

"Ve öyle olmayacak mı?"

"O bilmiyor."

"Bilmiyor mu?"

"Hayır."

Albay sessiz kaldı, Bayan Ellison ise davayı ve
bekleyen belirsizliği tam olarak anlattı. Sonra sanki şaşkınlığı
üzerinde büyüyormuş gibi şiddetle haykırdı, "Bu dünyadaki
en şaşırtıcı şey! O genç buzdağının aşık olduğunu kim hayal edebilirdi ki?"

"Sana en başından beri _söylememiş miydim_?"

"Ah, evet, kesinlikle; ama bu her iki şekilde de anlaşılabilir, biliyorsun. Bir
patatesin gözündeki şefkatli tutkuyu keşfedersin."

"Albay Ellison," dedi Fanny sert bir şekilde, "neden son dört haftadır etrafımızda dolaştığını düşünüyorsunuz? Neden Quebec'te kalması gerekiyordu? Sizce bana mı acıyordu yoksa sizi mi çok hoş buluyordu?"

"Eh, bence bizi katlanılabilir buluyordu ve buraya ilgi duyuyordu."

Bayan Ellison bu acınası konuşmaya doğrudan bir cevap vermedi, ama albay için mutlu bir şekilde karanlığın sakladığı bir küçümsemeyle baktı. Hemen ardından yarasaların insanların körlüğünü ifade etmediğini, çünkü herhangi bir yarasanın neler olup bittiğini görebileceğini söyledi.

"Neden," diye belirtti albay, "o gün Montgomery işiyle ilgili bir anlık şüphem vardı; ikisi de çok şaşkın görünüyordu, onları o sokağın sonunda gördüğümde ve ikisinin de söyleyecek bir şeyi yoktu;
ama bu, daha sonra bana onun macerası hakkında anlattıklarınla ​​açıklandı. O zamanlar bu konuya pek dikkat etmemiştim.
Aşık olma fikri çok saçma görünüyordu."

"Bana aşık olman saçma mıydı?"

"Hayır; ama yine de durumumu bilgeliği için övemem, Fanny."

"Evet! Bu _erkekler_ gibi. İçlerinden biri güvenli bir şekilde evlendiği anda, dünyadaki tüm sevişmelerin sonsuza dek yapıldığını düşünür ve iki gencin birbirine ilgi duymasını aklı almıyor."

"Bu da öyle bir şey, Fanny. Ama sadece tartışma uğruna, Boston'un Kitty'ye evlenme teklif ettiğini ve Kitty'nin onu isteyip istemediğini bilmediğini kabul edersek, bu konuda ne yapacağız? _Ben_ onu savunacak kadar sevmiyorum; ya sen? Kitty ne zaman kararını verebileceğini düşünüyor?"

"Gitmeden önce ona haber verecek."

Albay güldü. "Ve böylece iki gün boyunca belirsizlikler içinde burada
oyalanacak! Bu onun için oldukça zor. Fanny, seni bu işe
bu kadar hevesli kılan ne?"

"Hevesli mi? Ben _hevesli_ değildim."

"Peki, o zaman, isteksizce kabul etti mi?"

"Neden, o çok edebi ve bu."

"Ve ne?"

"Ne kadar aşağılayıcı!--Entelektüel, vb.; ve ben onun herkesin edebi ve entelektüel olduğu bir
yerde yaşamaya tam uygun olacağını
düşündüm. Yani, eğer bir şey düşünüyorsam, öyle düşündüm."

"Pekala," dedi albay, "genel olarak haklı olabilirsin, ama bence Kitty şu anda Boston'da yaşamaya uygun herhangi bir zihinsel güç göstermiyor. Benim fikrim, onu merakta tutmasının
gülünç olduğu yönünde. Ona en son cevap vermektense ilk cevap vermesi daha iyi. Gecikmesiyle kendini bir tür yükümlülük altına sokuyor. Onunla konuşacağım--"

"Eğer bunu yaparsan, onu öldürürsün. Bunun için nasıl sinirlendiğini
bilmiyorsun."

"Eh, onun hassasiyetlerine dikkat edeceğim. Onunla konuşmak
benim görevim. Ben bir ebeveynin yerine buradayım. Ayrıca, Kitty'yi
bilmiyor muyum? Onu neredeyse ben büyüttüm. "

"Belki de haklısın. Hepiniz o kadar tuhafsınız ki belki de haklısınız.
Sadece, dikkatli ol, Richard. Konuya çok
nazik bir şekilde yaklaşmalısın, dolaylı olarak, biliyorsun. Kızlar farklıdır, unutma,
genç erkeklerden ve sen de açık sözlü olmamalısın. Hayatında bir kez olsun biraz manevra yap."

"Tamam, Fanny; benim garip veya ani bir şey yapmamdan korkmana gerek yok. Sakinleştikten sonra odasına gideceğim ve onunla iyi, sakin bir babacan sohbet yapacağım."

Albay bu görevden muaf tutuldu; çünkü Kitty eşyalarından bazılarını Fanny'nin masasına bırakmıştı ve şimdi elinde bir lambayla geri döndü.
Başını çevirdiği yüzünde ağlama izleri vardı; sert dudaklarının köşeleri aşağı doğru kıvrılmıştı, sanki aldığı bir karar çok acı vericiymiş gibi. Bunu endişeli Fanny gördü; ve albaya herhangi bir kadının sessizliği veya en azından son derece dikkatli ve şefkatli konuşmayı emrettiğini anlayacağı bir işaret yaptı.
Albay _inceliğini_ topladı ve neşeyle, "Peki, Kitty, Boston sana neler söylüyor?" dedi.

Bayan Ellison vurulmuş gibi kanepeye düştü ve elini
yüzüne koydu.

Kitty kuzenini duymamış gibi görünüyordu. eşyalarını, hareketsiz bir yüz ve ona bakmayan bir bakışla eğildi ve odadan tek kelime etmeden
kayboldu.

"Aman, ruhum üzerine yemin ederim," diye haykırdı albay, "bu hoş,
kâbus gibi, uyurgezer, Lady-Macbethvari küçük bir alışveriş. Kahretsin, Fanny, bu senin benden manevra yapmamı istemenden kaynaklanıyor. Eğer
konuya doğrudan _gelmeme_ izin verirsen, --bir _erkek_ gibi--"

"Lütfen_, Richard, şimdi daha fazla bir şey söyleme," diye yalvardı Bayan Ellison
kırık bir sesle. "Bunu engelleyemezsin, biliyorum; ve bu koşullar altında
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Biraz uzaklaş, canım! Ah canım!"

Kitty'ye gelince, o hayalet gibi odadan çıktığında, kendi sıkıntısının sisleri arasında, albayın ona karşı duyduğu dehşeti belli belirsiz hatırladı ve zavallı Dick'i gereğinden fazla trajik bir şekilde kullandığını düşünmeye başladı ve böylece kendi kendine hafifçe gülmeye başladı; ama giriş penceresinde bir an durup ay ışığında güldüğünde, lambasının alevi incelirken ve yüzünü soluk parlaklığıyla boyarken, Bay Arbuton tavan arası merdivenlerinden aşağı indi. O, çabuk hayal kuran bir adam değildi; ama daha yavaş hayal gücüne ve daha sakin bir ruh haline sahip birine, gerçek dışı, bir rüya yaratığı, fantastik, elle tutulamayan, duyarsız, kurnaz, kötücül bir dokunuştan tamamen uzak olmayan biri gibi görünebilirdi. Yüreğinde, sanki bu dünyada sonsuza dek kaybolmuş gibi güzelliğine inledi. elf
transfiguration.

"Bayan Ellison!" diye fısıldadı neredeyse.

"Şimdi benimle konuşmamalısın," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Biliyorum; ama kendimi tutamadım. Tanrı aşkına,
bana karşı
bir şey söylemesine izin verme. Yarın seni görüp görmeyeceğimi sormak istedim;
her şeyin planlandığı gibi devam etmesini ve sanki bugün hiçbir şey
söylenmemiş gibi olmasını rica etmek istedim."

"Çok garip olacak," dedi Kitty. "Kuzenlerim artık her şeyi biliyor.
Onların önünde nasıl buluşabiliriz!"

"Cevap vermeden gitmiyorum ve buluşmadan burada
kalamayız. Her şeyi akışına bırakırsak daha az garip olur."

"Peki."

"Teşekkürler."

Garip bir şekilde alçakgönüllü görünüyordu, ama alçakgönüllü olmaktan daha çok şaşkındı.

Onun merdivenlerden inmesini, sokak kapısının sürgüsünü açmasını ve
arkasından kapatmasını dinledi. Sonra ay ışığından kendi odasına geçti,
odasının dar perdeli boşluğunu lamba kırmızı parıltısıyla doldurdu,
ve onu tekrar gösterdi, kötü niyetli bir cin değil, çok şaşkın,
vicdanlı, endişeli genç bir kız.

En azından bir şeyden emindi. Her şey
yanlış anlaşılmadan, onun onu olmadığı bir şey olarak görmesinden kaynaklanmıştı; çünkü Bay Arbuton'un, eğer bilseydi, sahip olmaktan çok gurur duyduğu
bu kökene ve servete sahip bir kızı seçemeyecek kadar dünyevi bir ruha sahip olduğundan emindi. Aldatmacanın kıyafetle başlamış olması gerekir; ve o, gerçek ve samimiyet için ilk vuruşunun Fanny'nin eşyalarını geri vererek ve kendi kıyafetlerine katı bir sadakatle yapılması gerektiğine karar verdi. "Ayrıca," diye düşünmeden edemedi, "seyahat kıyafetim piknik için tam uygun olacak." Ve burada, eğer başka bir cinsiyetten alaycı bir okuyucu onun kendini adama yöntemine alaycı bir şekilde bakmaya meyilliyse, eminim ki kadınlar, en azından, bu büyük anda ilk önce kıyafet düşünmesinin çok doğal ve son derece uygun olduğunu kabul edeceklerdir, ki bu kıyafetin kalp meselelerinde çok büyük sonuçları vardır Kim - dürüst olmak gerekirse, ey ​​kendini beğenmiş ve kibirli adamlar! - kesimin, rengin, dokunun, şık elbise setinin, aşkın genç rüyasının coşkusuyla her şeyiyle ilgisi olmadığını inkar edebilir? Dantel parçaları ve kurdele düğümleri, hepsinin bir gülümsemesi veya yan bakışı kadar bunun bir parçası değil mi? Ve fuardaki uzun deneyim, onlara, ustaca giyinmenin büyülerinin yarısı olduğunu öğretmedi mi? Bunu gayet iyi biliyorlar; ve Kitty, Fanny'nin gardırobundan artık yararlanmamaya karar verdiğinde, Bay Arbuton'a karşı kusursuz bir doğruluk adına savaşın en zor kısmını kazanmıştı. Aslında, bununla da kalmadı, uyanık kaldı ve onu kendisiyle ilgili hatalarından vazgeçirmek ve onun için bir eş olmadığına ikna etmek için planlar tasarladı.

XII.

CHATEAU-BIGOT'TA PİKNİK.

"Pekala," dedi sabah Kitty'nin odasına gizlice girip sırt saçlarını kendi odasından eksik olan ışık avantajlarından faydalanmak için, "gösterinin geri kalanından daha çılgınca olmayacak; ve eğer siz ve o buna dayanabilirseniz, eminim ki _bizim_ şikayet etmemiz için hiçbir nedenimiz yok."

"Neden, Fanny, nasıl yardım edileceğini anlamıyorum. Bunu o sordu; ve ben
çok memnunum, çünkü genç hanımların görülmesini engelleyen geleneksel baş ağrısından nefret etmeliydim; ve her neyse
günümüzün başlangıçta planladığımızdan daha mantıklı bir şekilde nasıl geçirilebileceğini anlamıyorum. Onunla birlikteyken ondan
uzak olmaktan çok daha iyi bir şekilde karar verebiliyorum. Ama bence bundan
daha
gülünç bir durum hiç olmadı: şimdi büyük trajedi ortadan kalktığına ve
ciddi kısım geldiğine göre, bu beni güldürüyor. Zavallı Bay Arbuton
bütün gün boyunca acımasızca eleştirel bakışlarımın altında olduğunu hissedecek ve
benim korkusundan bunu yapmaması ve şunu söylememesi gerektiğini düşünecek; ve kaçamayacak, çünkü kararımı sabırla bekleyeceğine söz verdi. Bu onun için çok
şansız bir durum, ama bu konuda
yapabileceğim hiçbir şey düşünmüyorum. Hemen hayır diyebilirdim ama o bunu tercih etmiyor."

"Neden o elbiseyi giydin?" diye sordu Bayan Ellison aniden.

"Çünkü artık senin eşyalarını giymeyeceğim, Fanny. Bu bir vicdan meselesi. Başkasının kıyafetleriyle kur yapan suçlu bir yaratık gibi hissediyorum; ve bilmiyorum ama bu, bu işi gerektiği gibi veya bu işteki rolümü
anlayamamamın bir tür cezası. Sürekli olarak, sanki başka biriymiş gibi hissediyorum ve bu konuda saçma bir şekilde başka birinin ilgisi var."

Bayan Ellison bir cevap denemesi yaptı ama Kitty'nin kararlı kararlılığıyla karşılaştı ve sonunda saçına bir kurdele bile
takamadı.

Piknik için hazırlıklar öğleden önceye kadar tamamlanmadı ve dördü birlikte tek bir arabayla yola koyuldular. Her birinin
olayı en iyi şekilde değerlendirmeye yönelik güçlü ihtiyacında,
albayın bilinçsizliği biraz abartılı olabilirdi, ancak
Bayan Ellison'ın tavrı yüce bir şekilde başarılıydı. Durum, onun
tuhaf dehasını tam olarak ortaya koydu ve onun herhangi bir
eyleminin tasarımının mükemmelliğine katkıda bulunmadığını,
herhangi bir ton veya konuşmanın çok fazla renklendirildiğini söyleyemezdiniz. Bay Arbuton, onun mülkiyetini ele geçirdi ve her şeyi bildiğini biliyordu, ona asla haksızlık etmediğini hissetti ve çabalarını bir tür samimi hayranlıkla destekledi; Kitty ise, minnettar bakışlar ve yüzündeki tiksintilerle, onun incelikli hareketlerine ateşli bir saygı gösterdi ve gece boyunca yaşadığı sıkıntının kalbini kemirdiği birkaç sefil andan sonra, istemeden de olsa, durumun mizahından zevk almaya başladı.

Chateau-Bigot'a giden güzel bir yol. Önce Aşağı Kent'in eski banliyölerinden geçersiniz ve sonra güzel kır evlerinin arasından pürüzsüz, sert otoyola, Charlesbourg köyüne doğru tırmanırsınız; Quebec ise, geriye doğru rastgele bir bakışınızda, Yukarı Kent'in kuleleri ve yüksek çatılarıyla ve uçurumun kenarında dolaşan uzun, düzensiz duvarıyla harikulade bir boyalı sahne gibi görünür; sonra St. Roch'un kalabalık üçgen çatıları ve bacaları ve yine birçok
kule ve manastır duvarı; son olarak St. Charles'daki nakliye, bir yönde daralan bir ışıkla vadiye doğru ilerlerken, diğerinde St. Lawrence'ın geniş ışığına doğru genişler. Sessiz, karaağaçlı çayırlık alanlar, banliyö malikaneleri ile Charlesbourg köyü arasında uzanır, burada sürücü kilisenin önündeki platformdaki aylaklar grubundan rotasını
güvence altına alır. Sonra
bir köy yoluna saptı ve hemen buradan tekrar
gittikçe engebeli hale gelen bir yola döndü, ta ki sonunda ormanlar arasında basit bir araba yoluna dönüşene kadar, çamın ve tekerleklerin altında ezilen yabani otların zengin, güçlü kokuları havayı doldurdu. Bir köylü ve onun kara gözlü, ağzı açık oğlu, yolun kenarında saman bağlamak için çalı çırpı kesiyorlardı ve ikincisi, yabancılara arabayla gidemeyecekleri bir noktadan şatoyu göstermeyi kabul etti. Orada küçük sakin ve sürücü piknik sepetlerini aldılar ve çalılıkların patikasız büyümeleri arasından, asla donmadığı söylenen, o kadar derinden akan
bir dereye doğru yol aldılar. Sulak alanlardan oluşan bir perde onu çevreliyordu; ve bu geçildiğinde, ortasında şatonun yıkıntısı olan geniş bir açık alan kendini gösterdi.

Uzun süreli ihmalin acısı sahnedeydi; çünkü burada, diğer zamanlarda bahçelerin ve çardak koridorlarının kanıtları vardı ve şimdi, uzun yıllardır, ıssızlık ve vahşi doğanın yavaş yavaş geri dönüşü. Şatonun arkasındaki dağ yükseliyor, çamların koyu yeşili arasında, tepesine kadar uzanan yaprak döken yaprakların ölmekte olan kızarıklığını gösteriyordu; sayısız cırcır böceğinin çığlığı, düş gören öğle vaktinin kulağını doldurdu.

Harabenin kendisi etkileyici bir boyutta değildi ve kendi başına bir haktan ziyade, halkın hayal gücü sayesinde bir şatoydu; çünkü aslında, kralın İntendantı Bigot'un av köşkünden başka bir şey değildi, günahları Quebec tarihinde kendisine yüce bir değer kazandıran bir adamdı. İngiliz fethinden önceki son İntendant'tı ve o genel sıkıntı zamanında, vatandaşların
ezilmesi ve askerlerden zimmetine para geçirme yoluyla zengin oldu. Bu eğlence evini ormanda inşa etti ve buraya Quebec'ten gelip, kovalamaca ve kovalamacayı takip eden eğlencelerde eğlenmeye başladı. Burada da, onu seven ve köylülerin hafızasında öldürülen _sauragesse_ olarak yaşayan Huron kızının gizlice yaşadığı söylenir; ve aslında, öldürüldüğüne dair _yaşadığına dair _kanıtlar kadar kanıt vardır. Kötü Bigot tutuklanıp Fransa'ya gönderildiğinde, orada büyük bir belgesel kayıtla yargılandığında, şatosu başka ellere geçti; sonunda Arnold'un adamlarından bir grup 1775'te kışı orada geçirdi ve yangını ve Chateau-Bigot'un yıkımını kendi vatandaşlarımıza borçluyuz. Dediğim gibi, o açık alanın ortasında duruyor, iki üçgen duvar ve taş bölme duvarı hala neredeyse tamamlanmış ve o gün yumuşak kuzey gökyüzüne karşı çok etkili bir şekilde görünüyor. En hava koşullarına dayanıklı üçgende, taştaki demir birçok kış fırtınasının
kırbacı altında koyu kırmızı bir leke
dökülmüştü ve bazı sert likenler yüzeyin bazı yerlerini kabuklaştırmıştı; ancak, geri kalanında, duvarlar iklimimizdeki tüm harabelerin birleşik çıplaklığında yükseliyordu, bu iklimde çürümenin terk edilmişliğini acındıracak ve yumuşatacak hiçbir
yaprak dökmeyen bitki yok. Duvarların dibindeki çöplerden yabani bir leylak ve leylak büyümesi fışkırıyordu; ve
iç kısım gelişen yabani otlarla ve birkaç meyvenin
asıldığı ahududu dikenleriyle boğulmuştu. Yüz yıl önce düştükleri yerden bırakılan ağır kirişler, şatonun inşa edildiği dürüst sağlamlığı ilan ediyordu ve ocakların ve bacaların kesilmiş taşlarında bir zamanlar en azından lüks bir hırsa sahip olduğunun kanıtı vardı. Ziyaretçileri harabenin ortasında dururken, zararsız bir bahçe yılanı bir çatlaktan diğerine kaydı; başınızın üstündeki gizli bir köşedeki yuvasından sessiz bir kuş uçup gitti. O an için, herhangi bir ruh halinin kapasitesi o kadar küçüktür ki, kalp küçük bir dürtüye o kadar derinden tepki verir ki, Sezarların sarayı daha keskin bir kayıp ve ıssızlık hissi veremezdi. Harabenin, okudukları açıklamalarla uyuşan ayrıntılarını hevesle aradılar ve sanki şatonun yeraltı odasına giden gizli geçidi veya küçük sakinin altında gömülü olduğunu söylediği gümüş hazinesini gerçekten bulmuşlar gibi, dışarıda bir mahzen kadar yer olmasından memnundular. Sonra bahçenin sınırlarını belirlemek için arazide dağıldılar ve Bay Arbuton şatonun ahırının temellerini keşfederek herkesin övgüsünü kazandı. Sonra piknik için hazırlanmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Yarı sökülmüş bir ağaç kabuğu kulübesinin gölgesinde çimenli bir alan seçtiler; her yaz buraya gelen Kızılderililerin bir kalıntısı. O ormanlık ocağın küllerinde ateşlerini yaktılar, Bay Arbuton çubukları topladı ve albay vahşi alevleri Bayan Gray'den ödünç alınan medeni kahve makinesinin sınırlamalarına uyarlamada kendine özgü bir deha gösterdi. Bayan Ellison örtüyü serdi, yiyeceklerin düzenlenmesini çok düşündü ve soğuk kızarmış tavuğun yanındaki dilimlenmiş dilin ve sardalyaların göreceli konumlarını tekrar tekrar tersine çevirdi ve keki ve konserve şeftalileri hemen bırakıp bırakmamak veya ikinci bir yemek için saklamak konusunda korkunç bir şekilde şüpheye düştü; doldurulmuş zeytinler onu umutsuzluğa sürükledi, bir şişedeydi ve daha az anıtsal bir şekilde
olarak dengelenmeyi reddediyordu. Kitty'nin bir bardağa yerleştirdiği bazı yabani asterler, kırmızı yapraklar ve yeşil ve sararan eğrelti otu püskülleri coşkuyla karşılandı, ancak hemen sonra üzerlerinde karıncalar olduğu için şiddetli bir küçümsemeyle uzağa fırlatıldı. Kitty bu patlamaya her zamanki kayıtsızlığıyla tanık oldu ve sonra kahveyi yapmaya devam etti. Bay Arbuton, sadece âşıkların bildiği o mutlu acıyla, onun kahve
cezvesinin kenarına yumurtayı kırdığını ve içine düşürdüğünü ve sonra, büyüleyici bir çılgınlıkla, onu döndürüp durduğunu gördü. Bu, evle ilgili bir ima, eve dair ince bir ima, içsel bir ev hanımlığının içsel bir kocalığa olan bilinçsiz bir çağrısıydı. Yumurta kabuğunun çarpmasıyla titredi; kahvenin ve cezvenin içindeki yumurtanın hızlı çalkalanması onu
başını döndürdü.

"Bunu sizin için karıştırabilir miyim, Bayan Ellison?" dedi beceriksizce.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı, bir adamın kahveyi karıştırmaya cesaret etmesine şaşırarak; "ama lütfen dereden bana biraz su getir."

Ona bir sürahi verdi ve o da sadece bir dakika uzaklıktaki dereye doğru gitti. Ancak bu dakika onu o gün ilk kez Dick ve Fanny ile yalnız bıraktı ve üçünün de üzerine aynı anda bir sessizlik çöktü. Birbirlerine bakmaktan kendilerini alamadılar; ve sonra albay, hiçbir şey düşünmediğini göstermek için ıslık çalmaya başladı ve Bayan Ellison ıslık çaldığı için onu azarladı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bu bir cenaze töreni değil, değil mi?"

"Elbette değil," dedi Bayan Ellison; ve gözyaşlarına boğulacak kadar kızaran Kitty, bunun yerine güldü ve sonra Bay Arbuton yanına geldiğinde, onun zamansız neşesinin sebebinin kendisi olduğunu düşünerek, can sıkıntısıyla doldu. "Şampanyanın soğutulması gerekiyor sanırım," dedi Bayan Ellison, kahve nihayet karıştırılıp kömürlerin üzerinde kaynatıldığında.

"Ben dereyi en iyi tanıyanım," dedi Bay Arbuton, "ve şampanyanın en
kısa sürede soğuyacağı girdabı da biliyorum."

"O zaman onu oraya götüreceksin," diye cevapladı ziyafetin mürebbiyesi; ve
Bay Arbuton elinde şişeyle görev bilinciyle yola koyuldu.

Zaten getirdiği su sürahisi çimenlerin üzerinde duruyordu; Kitty eteğinin ani bir hareketiyle onu devirdi. Albay öne doğru
bir hamle yaptı; Bayan Ellison onu bir dokunuşla durdurdu, oysa Kitty'ye
anlatılamaz bir hayranlıkla baktı.

"Şimdi, kendime öğreteceğim," dedi Kitty, "cezasızlıkla bu kadar beceriksiz olamam. Gidip o sürahiyi tekrar kendim dolduracağım." Bay Arbuton'un peşinden koştu; neredeyse hiç gidip gelmiyorlardı; ama Kitty'nin hissettiği kısıtlama, albayın sessiz alaycılığından ve Fanny'nin şampiyonluğundan kaçmaya çalışırken korktuğu şeyin yanında hiçbir şeydi. Yine de hayatının bu yabancıyla o kadar iç içe geçtiğini fark edince titredi ki, kendi akrabalarından ona sığındı. Ona bu konuda yardımcı olabilecek hiçbir şey yapamadılar; sorun yalnızca onun ve onundu ve ikisi de bir şekilde bundan kurtulmalıydı; bu durum sempatiye bile izin vermiyordu ve eğer onun olmasaydı, şefkatine hitap etmektense onu eğlendirecek bir şey olurdu. Durum böyleyken bile, bazen kendini, her açıdan sevişerek bir ay geçirmiş ve kalbini ararken sevgilisini merakta tutan ve bu arada onunla sıradan flört şartlarında piknik yapan genç bir kızın durumuna gülümserken yakaladı. Kitaplarındaki tüm kahramanlar arasında, bu kadar sıkıntıda olan birini tanımıyordu. Ama şaşkınlıkları orman şölenine getirdiği iştahı engellemedi. Tüm basit yaşamı boyunca daha önce hiç
şampanya tatmamıştı ve ilk tadımdan sonra dudaklarından şen sıvıyı
çıkarırken masumca şöyle dedi, "Neden, şampanyayı sevmeyi _öğrenmen_ gerektiğini
düşünüyordum."

"Hayır," diye belirtti albay, "okuma ve yazma gibi: doğanın bir parçası. Sanırım alt sınıf hayvanlardan biri bile
şampanyadan hoşlanırdı. Genç hanımların rafine içgüdüsü, onun değerini anında anlamalarını sağlar. Bazı Konfederasyon mahzenlerinde," diye ekledi albay, düşünceli bir şekilde, "çok iyi şampanyalar vardı. Yeşil mühür, hata yapan kardeşlerimizin en sevdiği şeydi. Onların hatalarından biri değildi. Ben, elmadan veya üzümden yapılmış olsun, kendi yerel elma şarabımıza
kendi tercih ederim.
Evet, Eriecreek'teki arka bahçedeki eski zincir pompasından gelen sudan bile daha iyidir, ancak içinde o kadar güzel bir yağ aroması yoktur."

Eriecreek ve petrol çağrışımlarından bahsedildiğinde Bay Arbuton'a dokunan hafif ürperti geçiciydi. Kitty'nin ona yaptığı ilerlemeden
sonra çok hafif yürekliydi; ve geçici terk edişinde iyi konuştu ve kritik rezervler olmadan zamanın zevkini teşvik etti. Albay, askerlerimizin sivillerin önünde savaş deneyimlerinden bahsetme konusundaki isteksizliğiyle, karısının son savaşı hakkında kendisinden rica ettiği bir hikayeyi anlatmak zorunda kaldığında, Bay Arbuton zavallı Bayan'ı pohpohlayan bir saygıyla dinledi. Ellison ve Kitty'nin onunla ilgili şüphesine hayret etmesini sağladı; ve
sonra kendi seyahat deneyimlerinden eğlenceli bir şekilde bahsetti,
ki bunları albayın hikayesinden sonra gelmeye
değersiz olarak nazikçe mazur gördü. Onları biraz fazla mazur gördü ve mütevazı askere övünmüş olma korkusu yaşattı. Ama kimse onun bu hassasiyetinin
sonucunu hissetmedi ve ziyafet yeterince neşeliydi.
Bittiğinde, Bayan Ellison hala biraz zayıf ayaklarıyla, ağaç kulübesinin
gölgesinde kaldı ve albay purosunu yaktı ve sadakatle önündeki çimenlere
uzadı.

Kitty ve Bay Arbuton için birlikte yürümekten başka yapacak bir şey yoktu ve o bunu yapmayı tercih etti.

Sessizce şatoya doğru yürüdüler ve harabeye biraz
tembelce baktılar. Korunaklı bir yerdeki pürüzsüz bir yüzeyin üzerine eski ziyaretçilerin isimleri yazılmıştı ve Bay Arbuton, onların kendi partilerinden isimleri de ekleyebileceklerini söyledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Kitty, yarı iç çekerek, düşmüş bir taşın üzerine oturdu ve ellerini her zamanki gibi kucağında birbirine koydu, "sen yazıyorsun." Birinden diğerine geçen tuhaf bir düşüncelilik ikisini de ele geçirdi.

Bay Arbuton yazmaya başladı. Birdenbire, "Bayan Ellison," dedi gülümseyerek, "Adınızı yanlış yazdım; Bayan'ı önüne koymayı unuttum; ve şimdi sıvada yer yok."

"Ah, boş ver," diye cevapladı Kitty, "Sanırım gözden kaçmayacak!"

Bay Arbuton ne kelime oyununu fark etti ne de dikkate aldı. Kendi elinin ilk defa yazdığı isme bir tür hayranlıkla bakıyordu ve onu öpmek için uygunsuz bir istek duydu.

"Eğer yazdığım gibi konuşabilseydim--"

"Bunda ne gibi bir zarar olabileceğini anlamıyorum," dedi ismin sahibi, "ya da ne gibi bir amaç," diye ekledi daha ihtiyatlı bir şekilde.

--"Büyük bir kazanç elde ettiğimi hissederdim."

"Size hiç söylemedim," diye cevapladı Kitty kaçamak bir şekilde, "Adınıza ne kadar hayran olduğumu, Bay Arbuton."

"Bunu nereden biliyordunuz?"

"Kuzenime verdiğiniz kartta yazıyordu," dedi Kitty, açıkça, ama şimdi onun kartını sakladığını bilmesi gerektiğini düşünerek.

"Bu eski bir aile adı, ülkeye ilk gelenlerden kalma bir tür yadigar; ve o zamandan beri her nesilde, bir Arbuton bunu takmak zorunda kaldı."

"Harika!" diye haykırdı Kitty. "Miles! 'Püriten
kaptan Miles Standish,' 'Plymouth'un Kaptanı Miles Standish.' Böyle bir isimle çok
gurur duymalıyım."

"Sadece alman gerekiyor," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi kızararak ve sonra ekledi, "O zaman
sizinki çok
eski bir aile, değil mi?"

"Evet, oldukça iyi," diye cevapladı Bay Arbuton, "ama Doğu'da o kadar da nadir bir şey değil, biliyorsun."

"Sanırım değil. Ellison'lar _eski_ bir aile değil. Amcamın
gerisine gitseydik, sadece ormancılar ve Kızılderili savaşçılarıyla karşılaşırdık.
Belki de bu yüzden eski ailelere pek önem vermiyoruz. Boston'da
çok fazla olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Hem yapıyoruz hem yapmıyoruz. Uzun bir hikaye ve korkarım Boston sosyetesinden bir şeyler görmediyseniz, size anlatamam."

"Bay Arbuton," dedi Kitty, aniden üzerinde durdukları konunun dibine inerek, "Bana söylediklerinizin -dün benden istediklerinizin- tamamen bir yanlış anlamadan kaynaklandığından çok korkuyorum. Bir şekilde beni ve koşullarımı yanlış anladığınızı ve bir şekilde masumca sizin hatanıza yardımcı olduğumu düşünüyorum."

"Seni sevmem konusunda hiçbir hata yok," diye hevesle cevapladı, "!"

Kitty başını kaldırmadı ve bu patlamaya cevap vermedi, bu patlama onu hem gururlandırdı hem de
üzdü. "Ben de çok yanılmışım ve bunu
o kadar uzun zamandır öğreniyorum ki, senin eşin olmasını istediğin
kızın ne tür bir kız olduğunu bilmeni istiyorum, ben--"

"Ne?"

"Hiçbir şey. Ama bilmeni isterim ki, hayatım birçok konuda
seninkinden çok, çok farklıydı. Hatırlayabildiğim ilk şey - Ha-Ha Koyu'ndaki şoförümüzden bile daha otobiyografik olduğumu düşüneceksiniz, ama size tüm bunları anlatmalıyım - Illinois'den taşındığımız Kansas'la ilgili ve yiyecek veya giyecek kadar paramızın olmaması ve annemin yoksunluklarımız için yas tutmasıyla ilgili. Sonunda, babam "öldürüldüğünde," dedi sesini alçaltarak, "kendi kapımızın önünde--"

Bay Arbuton irkildi. "Öldürüldü mü?"

"Evet; bilmiyor muydun? Ya da hayır: nasıl bilebilirsin? Missourililer tarafından vuruldu."

Missourililer tarafından vurulmuş bir kayınpederinin olması umutsuzca tatsız mıydı? Kitty'yi tarihinin o kısmını bastırmaya ikna edebilir miydi? Orada otururken, ciddi gözlerini ona doğru kaldırmış halde çok güzel görünüyordu. Bunlar Bay Arbuton'un aklından isteyerek geçti.

"Babam Özgür Eyalet adamıydı," diye devam etti Kitty, gururlu bir tonla.
"Kansas'a ilk gittiğinde değildi," diye ekledi basitçe; Bay Arbuton ise bu unutulmuş mücadelenin anıları arasında bu isimlerle ilgili bir şeyler bulmaya çalışırken, her şeyin sefaletini derinden hissederek ve hala ne kadar güzel olduğunu düşünerek. "Kölelik yanlısı bir gazete yayınlamak için oraya gitti. Ama Sınır Serserilerinin gerçekte ne olduğunu öğrendiğinde, onlara karşı döndü. Amcamın Kölelik Karşıtı olmasıyla ilgili çok öfkeliydi; bu konuda
bir tartışmaları olmuştu; ancak babam Kansas'tan ona mektup yazdı ve barıştılar; ve
babam ölmeden önce anneme amcamıza gideceğimizi söyleyebildi. Ancak annem o zamanlar hastaydı ve babamdan sadece bir ay sonra
yaşadı; ve kuzenim ölmeden hemen önce bizi almaya geldiğinde,
kulübemizde neredeyse bir mısır ekmeği kabuğu yoktu. Eriecreek'e
gitmek cennet gibiydi; ancak Eriecreek'te bile
saygı duymayacağınızdan korktuğum bir şekilde yaşıyoruz. Amcamın yeterince var ve biz gerçekten
çok sıradan insanlarız. Sanırım," diye devam etti genç kız uysalca,
"hiç eğitim almadım. Amcam bana ilk başta ne okumam gerektiğini söyledi ve ondan sonra kendime yardım ettim. Doğal olarak
geldi; ama bunun bir eğitim olmadığını görmüyor musun?"

"Özür dilerim," dedi Bay Arbuton, kızararak; çünkü o anda, onun geçmişinin bu ayrıntıları üzerinde tereddüt ederken, sesinin müziğinde ne söylediğini anlayamamıştı.

"Yani," diye açıkladı Kitty, "korkarım ki çok tek taraflıyım.
Birçok şeyden korkunç derecede habersizim. Hiçbir
başarım yok, sadece duyduğunuz biraz şarkı söyleme ve çalma; iyi bir resmi kötü bir resimden ayırt edemiyorum; hiç
operaya gitmedim; toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi bir düşünün," diye haykırdı Kitty, yüce bir tarafsızlıkla, "Boston'daki gibi bir kız!"

Bay Arbuton bile bu komik ciddiyete gülümsemekten kendini alamadı ve devam etti: "Evde kuzenlerim ve ben, tanıdığınız
hanımların onlar için yaptığı her türlü şeyi yapıyoruz. "Bir kere, kendi işimizi yapıyoruz," diye devam etti, söylediği şeyin aptalca ve kahramanca olmayabileceği, ama şüphesini cesurca bastırabileceği yönündeki ani, hain bir kuşkuyla. "Kuzenim Virginia ev hanımı ve Rachel dikiş dikiyor,
ve ben bir tür her işi yapan hizmetçiyim."

Bay Arbuton saygıyla dinledi, hayatı boyunca kartını alan, onu salonlara götüren veya masada ona hizmet eden farklı ikinci kızların figüründe Bayan Ellison'a benzer bir şey bulmaya boşuna çabaladı; bunda başarısız olunca, onu yazlıkçıları kabul edip kendi işlerini yapan türden bir çiftlik evinin kızı olarak denedi; ama belli ki Ellison'lar da öyle değilmiş; ve vazgeçip ne diyeceğini bilemeden sustu, Kitty ise onun sessizliğinden biraz rahatsız olarak devam etti: "Utanmıyoruz, anlıyorsun, bizim yollarımızdan; gurur duymamaktan gurur duymak diye bir şey var; ve biz buyuz, ya da ben buyum; çünkü geri kalanlar bunu düşünecek kadar
kötü değiller ve bir zamanlar ben de değildim. Ama
benim alıştığım hayat türü bu; ve başka hayat türlerini çok okumuş olsam da, farklı bir şeyle yetiştirilmedim,
anlamıyor musun? Ve belki de -bilmiyorum- senin gibi insanları benden daha fazla sevmiyor veya onlara saygı duymuyor olabilirim. Amcam bize sizinkilerden
çok farklı fikirler öğretti; ya ben onlardan
vazgeçemezsem?"

"Bildiğim veya gördüğüm tek bir şey var: Seni seviyorum!" dedi,
tutkuyla ve bir adım daha yaklaştı; ama kadın elini uzattı ve
bir hareketiyle onu itti.

"Bazen benden, benden aşağı olduğunu bildiğin kişilerin önünde utanabilirsin,--gerçekten sıradan ve kaba düşünceli insanlar, ama düzenli olarak
eğitimli, paraya ve modaya alışkın. Onların önünde korkuyla sinmeliydim ve
seni asla affedemezdim."

"Bütün bunlara tek bir cevabım var: Seni seviyorum!"

Kitty, onun yüce gönüllülüğüne karşı cömertçe hayranlık duyarak kızardı ve ona karşı daha önce hissettiğinden daha fazla şefkatle, "Şimdi size istediğiniz gibi cevap veremediğim için üzgünüm, Bay Arbuton."

"Ama yarın vereceksiniz."

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum; Ah, bilmiyorum! Bir şey düşünüyordum. Bayan March'ın beni Boston'da ziyaret etmemi istediğini; ama
buradaki uzun gecikmeden dolayı vazgeçmiştik. Kuzenlerime sorsam, yine de o şekilde evlerine giderlerdi. Seni tekrar ertelemek çok kötü; ama beni Boston'da görmelisin, en azından bir iki gün için ve
oradaki eski ilişkilerine geri döndükten sonra, sana cevap vermeden önce. Çok büyük bir beladayım. Beklemelisin, yoksa hayır demek zorundayım."

"Bekleyeceğim," dedi Bay Arbuton.

"Ah, _teşekkür ederim_," diye iç çekti Kitty, bu sabrına minnettar olarak,
onu hala kazanma şansına değil; "çok sabırlısın, eminim."

Yine elini uzattı, ama bu sefer onu geri püskürtmek için değil. Elini kavradı,
ve kendi elinde tuttu, sonra da dürtüsel bir şekilde dudaklarına bastırdı.

Albay ve Bayan Ellison tüm pantomimi izlemişlerdi,
unutmuşlardı.

"Eh," dedi albay, "sanırım oyunun sonu bu, değil mi? Bundan hoşlanmadım, Fanny; Hoşuma gitmedi."

"Sus!" diye fısıldadı Bayan Ellison.

Kitty ve Bay Arbuton endişeli yüzlerle yanlarına geldiğinde ikisi de şaşkına dönmüştü. Kitty az önce söylediklerini acı içinde zihninde döndürüyordu ve söylediğinin kastettiği kadar olmadığını ama çok daha fazlasını söylediğini düşünüyordu ve daha uzun bir gecikme talebinde hem çok cesur hem de çok uysal davrandığı korkusuyla kendine eziyet ediyordu. Bu ona daha fazla hak iddia etmemiş miydi? Çok cüretkarca bir şey gibi görünmemiş miydi? Bunu yapmaya ne hakkı vardı ve şimdi nasıl sonunda hayır diyebilirdi? Sonra ona yaptığı açıklama meselesi: en azından söylemek istediği şey miydi? Hayatında olmadığını bildiği entelektüel ve ruhsal yoksulluk hakkında ona bir fikir vermemiş miydi? Övünmelerine rağmen, onun önünde temel bir aşağılık duygusuyla aşağılandığına inanmaz mıydı? Ah, _övünmüş müydü? Yapmak istediği tek şey, ona ne olduğunu
açıkça anlatmaktı; ama, öyle miydi? Bunu, kendi deneyiminin dışındaki şeylere dair dar bakış açısıyla
anlatabilir miydi? Denemeye değer miydi? Çabayı arzu edilir kılmak için onu yeterince önemsiyor muydu? Bunu onun iyiliği için mi, yoksa sadece gerçeğin çıkarı için mi, yoksa kendini savunmak için mi yapmıştı?

Bunlar ve buna benzer binlerce soru, Quebec'e giden tüm yol boyunca, konuşmanın sık sık duraklamaları arasında ve söylediği her neyse onun altında onu rahatsız ediyordu. Yarısında onlara evet ya da hayır diye cevap veriyordu, Dick'in, Fanny'nin veya Bay Arbuton'un ona sorduğu şeylere değil; onların tekrar tekrar gelmesinden rahatsız oluyordu, çünkü onlar onunla öfkeli arılar gibi dalga geçiyorlardı ve biri ara sıra yerleşiyor, sokup duruyordu. Bütün gece boyunca,
acımasız tekrarlar ve fantastik değişimlerle rüyalarında onu takip ettiler;
ve şafak vakti Ursulines Bahçesi'nden ona seslenen seslerle uyandı; zayıf, solgun rahibe, acınası bir
şekilde, tüm insanların sahte olduğunu ve manastırdan veya mezardan başka sığınak olmadığını haykırıyordu ve rahat rahibe,
kıt günlerde Madame de la Peltrie'nin Chateau-Bigot'tan
sadece kiraz yediğinden yakınıyordu.

Kitty ayağa kalktı, giyindi ve pencereye oturdu ve sabahın aşağıdaki bahçeye gelişini izledi: önce, titrek bir
gök gürültüsü; sonra gümüş çatılarda ve alınlıklarda pembe bir ışık; sonra leylaklar ve hatmiler arasında küçük
altın koridorlar. Penceresinin hemen altındaki minik çiçek tarhları, aslan ağızları ve mahmuzlarıyla birlikte, çiğ ve gölgede kalmıştı; küçük köpek eşikte duruyordu ve Ursulines Şapeli'nde zil çaldığında huzursuzca havladı, rahibeler sabah ayinindeydi. Pazar günüydü ve genç kızın sıkıntılı ruhunu yıkadığı serin havayı yumuşak bir dinginlik dolduruyordu. Hafif bir beklentiyle gelen gurbet özlemi, gece boyunca süren kaygısına karışmıştı; yarın o güzel manzaraları terk etmek zorunda kalacağı için kendine acıyordu, çünkü buralar ona o kadar değer veriyordu ki, kendini onların arasında hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Surlarla çevrili olmayan ve sınırları içinde bir taş bina, hatta bir katedral veya manastır bile olmayan Eriecreek'e geri dönmeliydi; ve
amcasının çatısı altındakileri çok sevmesine rağmen, yine de, o sığınağın ötesinde, Eriecreek'te yüreğe dokunacak veya hayal gücünüzü harekete geçirecek çok az şey olduğunu kabul etmek zorundaydı; köy çirkindi ve köy halkı ölümcül derecede sıkıcı, dar görüşlü ve uyumsuzdu. Neden kaderi başka bir yere
dönmemişti? Neden bulduğu ve tüm özlemlerinin tadını çıkarmasını sağladığı dünyanın daha fazlasını görmesindi?
Quebec onun için güzel bir antik çağın coşkusuydu; ama Avrupa, ama
Londra, Venedik, Roma, son zamanlarda Bay Arbuton ile çok konuştuğu o sonsuz derecede eski ve daha köklü şehirler--neden onları
görmesindi?

Burada, bir sıcak-şimşek çakmasının suçlu alanı için, Kitty, Avrupa'ya bir gelin gezisi uğruna Bay Arbuton ile evlenme fikrini kötü bir şekilde eğlendirdi ve sevginin, şeylerin uygunluğunun ve Boston ile Eriecreek geleneklerinin uyumsuzluğunun kendilerine bakmasını istedi. Ama sonra bayağılığı için kızardı ve bunu telafi etmek için elinden geldiğince Bay Arbuton'un övgülerini düşünmeye çalıştı. Dün kanıtladığı gibi, onu küçümsediği ve yanlış anladığı için pişmanlık duydu; ve şimdi onu cömert sözlerinin ve davranışlarının ona gösterdiğinden daha
yüce gönüllü olarak düşünmeye istekliydi. Onu dünyevi bir hırstan kabul etmek, sabrının temel bir karşılığı olurdu; onun asil ruhuna sahip bir adam, sevginin verebileceği en iyi şeyi hak ediyordu. Ama ona saygı duyuyordu; sonunda ona tam ve eksiksiz bir şekilde saygı duyuyordu ve bunu ona her halükarda söyleyebilirdi. Dün ona olan aşkını
itiraz ettiği sözcükler sürekli olarak onun hayallerinde tekrarlanıyordu. Boston'da onu gördükten sonra, onun sınanmak için can attığı ışıkta bunları tekrar söylerse, ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu.

XIII.

ÇILGINLIK.

O gün hiçbir yere gitmeyi planlamamışlardı; ama kiliseden sonra, bir şekilde Quebec'teki konaklamalarının en güzel öğleden sonrasını
geçirmek üzere buldular ve bunu içeride geçirmek üzücüydü, dedi albay erken akşam yemeklerinde. Şehrin dışındaki farklı sürüşlerin cazibelerini
araştırdılar ve Lorette'e gitmeye karar verdiler.
Ellison'lar daha önce oradaydı, ama Bay Arbuton orada değildi ve Bayan Ellison'ın geziyi seçmesinin sebebi ona karşı belirsiz bir nezaket duygusuydu; ancak bu, daha sonra, zaman zaman neden onu seçtiğini yüksek sesle merak etmesini
engellemedi. Huzursuz ve dalgındı ve tartışmanın noktaları kendisine iletildiğinde rastgele cevaplar veriyordu, ancak sonuca hevesle onay verdi ve yola çıkmak için acele ediyordu. Lorette'e giden yol St. John's Kapısı'ndan, aşağı doğru, çevredeki çayırlara ve çavdar tarlalarına doğru, hızlı St. Charles'ı geçip tekrar geçerek, sonunda Lorette'te kale seviyesinin üzerine çıkar. Montmorenci'ye giden yoldan daha ıssız bir yoldur ve üzerindeki dağınık evler, taştan yapılmış Beauport'un zengin güzelliğine, operatik onarımına sahip değildir. Ancak yine de büyüleyicidirler ve insanlar modern etkilerden daha uzak görünmektedir. Mor elbiseler ve geniş hasır şapkalar giymiş, geçen yılın modasına uymayan köylü kızları ara sıra tanıdıklarımıza görünürdü; eski bir kulübenin yakınında, uzun bir eğime sahip gerçek sakinin kırmızı yün şapkasını takan yaşlı bir adam, kapısının parmaklıklarına yaslandı ve kısa bir pipo içti.

Yavaş yavaş, neredeyse ideal derecede güzel bir köy olan Jeune-Lorette'e geldiler, yolun iki yanında galerili ve balkonlu küçük evler vardı, insanlar geçerken onlara eğiliyorlardı ve dindar bir şekilde köy kilisesini ve kilise bahçesini
ortasında çevreliyordu. Kısa süre sonra Lorette'e ulaştılar, bakımsız havası ve içinden geçen patikalarda uzanan düzensiz kulübelerin düzensiz tavırları sayesinde, Ellison'lar bunu daha önce bilmeseler veya her ton karanlıkta bir Kızılderili erkek ve kız çocuğu tarafından karşılanmasalar bile, burayı bir Kızılderili kasabası olarak kolayca tanıyabilirlerdi. Kızlar boncuklu mokasenler ve satmak için iş çantaları taşıyorlardı ve erkekler yay ve ok taşıyorlardı ve yüksek sesle "At! At! Büyük atış!
Penileri koy! Penileri at! Büyük atış!" diye bağırıyorlardı.
Albayı tanıdıklarında, kilisenin önünden indikten sonra olduğu gibi, bu bağırışları daha da şiddetle tekrarladılar.

"Şimdi, Richard," diye yalvardı karısı, "o küçük haşerelerin tüm o atış performansını tekrar yaşamasına _izin vermeyeceksin_ mi?"

"Vermeliyim. Lorette'e her geldiğimde benden beklenen bu; ve bu tür eski bir töreni ihmal edecek adam asla ben olmam." Albay konuşurken sert kuma bir bakır sapladı ve etrafında küçük bir ok fırtınası
yayıldı. Hemen havaya uçtu ve
açık yüzlü, mavi gözlü bir çocuk onu aldı: sonraki
paraların çoğunu o kazandı.

"Safkan bir yerli var," diye belirtti albay; "ataları iki yüz yıl önce Normandiya'dan geldi. Bu yüzden yayı bu kahve renkli sahtekarlardan çok daha iyi kullanıyor."

Kısa bir süre önce yanmış olan antik kilisenin yerinde duran şapele girdiler. Küçüktü ve içerisi çıplak ve kabaydı,
sadece sunağın etrafında en sıradan süslemeler vardı, bir tarafında bir rahibenin boyalı ahşap heykeli, diğer tarafında bir rahip vardı--Lorette'de tedavi edilemez sefalet ve vahşilik içinde yaşayan ve yok olan umutsuz ırk için çok fazla acı çekenleri anmak için yeterince hafifti. Bunlar kendi tarzlarında Hıristiyanlardı, Cizvitler tarafından dönüştürülen ve uzak batıdaki vahşi doğada İrokualar tarafından ezilen güçlü Huron ulusunun bu zavallı kalıntısı; ama kalplerinde ne varsa, yüzleri hâlâ vahşiydi ve bu çocukların yüzleri kurt ve tilkiydi. Ziyaretçilerini kiliseye kadar takip ettiler, orada sadece bir resme dua eden yaşlı bir kadın vardı, altında adak olarak asılı bir el ve ayak ve çok parlak saçlı birkaç genç Huron yalvarıcısı vardı, dolaşan ibadetleri bazen yabancılara, bazen de yüksek sunağın üzerinde iki yaldızlı melek tarafından taşınan St. Ann Evi'nin tahta heykeline yönelmiş gibiydi. Ayin yapılmadı ve ziyaretçiler kısa süre sonra dışarıdaki çocukların yaygaraları arasında şapelden ayrıldılar. Dönemimizin kıyafetlerini giymiş bazı genç kızlar, kollarını birbirlerine dolamış, seyirciler üzerindeki etkiyi görmek için gözlerini dört açmış bir şekilde yolda aşağı yukarı yürüyorlardı. Köy yollarından birinden saldırgan bir tavırla ziyaretçilere doğru yürüdü, çok cesur bir genç adam, kalın siyah bıyığı ve siyah gözleri vardı, neşeli yuvarlak bir şapka, mavi kareli pantolon, beyaz yelek ve göğsünde düğmeli mavi çapraz sabahlık giyiyordu; elinde hafif bir baston sallıyordu.

"Bu, şefin oğlu, Paul Picot," diye fısıldadı şoför.

"Affedersiniz," dedi albay hemen; ve genç beyefendi başını salladı. "Bugün şefi görüp göremeyeceğimizi söyleyebilir misiniz?"

"Evet!" diye cevapladı noter İngilizce, "babam şef. Onu
görebilirsiniz"; ve biraz küstah bir tavırla geçip gitti.

Albay, Quebec'teki ilk saatlerinde, bir Kızılderili
ürünleri kervanından, sahte vahşi bir
tanenin ihtişamıyla bir Kızılderili savaşçısının fotoğrafını satın almıştı. Fotoğrafa "Huronların Sonuncusu" deniyordu ve
albay, M. Picot'nun sertliğinin intikamını, ona "Huronların Sonuncusundan Bir Önceki" adını takarak almıştı.

"Pekala," dedi, bir eşin kocasını görmeye istekli olmasının ara sıra terslendiği Fanny, "Neden ona sorduğunu bilmiyorum. Eminim kimse
o yaşlı şefi ve onun o sefil boncuk züppeliğini tekrar görmek istemez."

"Canım," diye cevapladı albay, "Amerikalılar nereye giderlerse gitsinler, sarayda
tanıtılmayı severler. Buradaki Bay Arbuton, hiç şüphem yok ki Eski Dünya'nın taçlı
başlarıyla
tanıştırılmıştır ve Lorette hükümdarına saygılarını
sunmak için can atıyor. Ayrıca, Lorette'e geldiğimde her zaman hüküm süren
prensi çağırırım. Varisin soğukluğu
beni
iğrendirmeyecektir."

Albay köyün ana yoluna doğru yol gösterdi. Bazı
kulübeler etkisiz bir şekilde beyaz badanalıydı, ancak hiçbiri
dışarıdan kehanet edildiği kadar kirli değildi. Kapılarda ve pencerelerde mokasen
çalışan kadınlar ve genç kızlar oturuyordu; orada burada kollarında bir bebek Huron ile iyi beslenmiş bir aile annesi duruyordu. Hepsinin beyaz kan izleri vardı, tıpkı yabancıların peşinden koşan ve birçok İtalyan kadar gürültüyle sadaka talep eden küçüklerinki gibi; sadece
birkaç yüz, sanki ceviz suyuyla lekelenmiş gibi, belirgin bir koyuluktaydı ve Huronların
yok olmamışsa bile, solmakta olduğu açıktı. Albayın şakacı ilerlemelerine
tuhaf bir Fransız canlılığı ve vahşi bir katılıkla karşılık verdiler. Eşiklerde büyük zayıf köpekler uzanıyordu;
sadece onlar, kadınlar ve çocuklar görünüyordu; hiç erkek yoktu.
Evlerin hiçbiri çitle çevrili değildi, şefinki hariç; bu, gezginlerimizin geldiği anda, iki genç kadının uzun sabahlık ve gözlüklerle
süründüğü düzgün bir çimenlik alanın arkasındaydı. Şefin evi, duvar kağıdı ve halı kaplı, salonda kocaman bir soba bulunan, ayrıca Bayan Ellison'ın küçümsemesinin boncuklu
çöpünü
ortaya çıkaran bir masanın bulunduğu güzel bir kulübeydi. Hızlı, siyah gözleri ve sakin, koyu bir yüzü olan dolgun yapılı yaşlı bir adam yanında duruyordu; pirinç düğmeli yarı askeri bir
ceket giymişti ve baş Picot'tu. Albayı görünce hafifçe gülümsedi ve elini hoş geldin anlamında uzattı. Sonra, albayın istediği malları, satın almaya davet etmekten çok caydırıcı bir şekilde sattı. Acil bir durum nedeniyle, üç yüz kişi olduğunu ve birkaçının çiftçi, ancak çoğunlukla avcı olduğunu ve garnizon subaylarının hizmetinde olduğunu ve kışı avlanarak geçirdiklerini söyledi. İyi İngilizce konuşuyordu, ancak isteksizdi ve misafirlerinin gitmesine memnun görünüyordu, çünkü gerçekten de onu bırakmaya yeterince istekliydiler.

Özellikle Bay Arbuton istekliydi, çünkü Kitty ile baş başa kalmayı özlemişti, köyde aylaklık devam ederken bunun için hiçbir umut görmüyordu. Albay köyden dönerken
güzel bir kızdan _une dolleur_ için çılgın bir saat cebi satın aldı; ancak
çocuklara kendi masrafıyla daha fazla okçuluk yapmalarını yasakladı ve "Pas de grand shoot,
_now_, mes enfans!--Arkadaşlar," diye ekledi kendi grubuna, "önümüzde
Lorette Şelaleleri ve öğleden sonranın daha iyi kısmı var;
onları nasıl kullanacağız?"

Bayan Ellison ve Kitty bilmiyorlardı ve Bay Arbuton da bilmiyordu,
şapelin yanından aşağı doğru, şelalenin güzelliğinden sanayisini besleyen taş değirmene doğru ağır ağır yürürken. Şelale, yolun üzerinde iki veya üç ardışık sıçramayla, dik hilal şeklindeki bir yamaçtan aşağı doğru baş aşağı iner ve köpüklü beyazlığını aşağıdaki koyu yapraklı vadide gizler. Zarif hareketin,
parıldayan ışıkların ve lezzetli gölgelerin bir harikasıdır; bilinçli bir yaşamla içgüdüsel gibi görünen bir güzellik şeklidir. Kıtamızdaki tüm doğal harikalar gibi güzelliği de cömert bir ölçektedir; ve şimdi, onu değirmenden izleyen seyirciler, diğer kıyıya göre farklı bir
görüntü için geçtiler ve orada albay ve Fanny, Kitty'yi Bay Arbuton'a bırakarak vadide biraz daha aşağılara doğru yürüdüler.
Aralarındaki ilişki o kadar kafa karıştırıcı bir aşamadaydı ki, bunun için olduğu kadar karşıtlık için de bir o kadar sebep vardı: kimse bir şey yapamazdı, hatta bunu açıkça bile fark edemezdi. Ayrıca, Kitty için orada onunla yalnız olmak bir şekilde çok ilginçti ve her şey yolunda giderse ve gerçekten nişanlanmışlarsa, yeni nişanlanma duygusunun o vahşi ve güzel yerdeki kadar tatlı olamayacağını düşündü. O kadar ilahi bir mutluluk hayal etmeye başladı ki, onu arzulamaya
başlamamış olsaydı garip olurdu ve yarı gönülsüz, yarı itaatkar bir heyecanla, ikisinin de
aklında ilk olan şeye değinmesine izin verdi.

"Şimdilik bundan tekrar bahsetmemeyi kabul ettiğini sanıyordum,"
zayıfça itiraz etti.

"Hayır; seni sevdiğimi söylemem yasaklanmadı: Sadece cevabımı beklemeyi kabul ettim; ama şimdi sözümü bozacağım. Bekleyemem.
Sanırım koyduğun koşullar beni onursuzlaştırıyor," dedi Bay Arbuton, onu büyüleyen bir
acelecilikle.

"Ah, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu, onu aşağılayıcı bulduğu koşullara duyduğu kızgınlıktan
hoşlanırken, kalbi
bunları dayattığı için pişmanlıkla dudaklarına sıçradı. "Neden ertelemek istediğimi çok iyi biliyorsun; ve eğer seni yaralayacak bir şey
yapmış olsaydım, kendimi asla affedemeyeceğimi de biliyorsun."

"Ama yine de benden şüphe ettin," diye karşılık verdi.

"Öyle mi? Şüphe ettiğimin kendim olduğunu sanıyordum." O, bu kadar iyi görünen şey hakkında aniden bir kuşkuya kapıldı; sözleri hızla
nereye gittiğini söyleyemedi.

"Ama neden kendinden şüphe ediyorsun?"

"Ben--ben bilmiyorum."

"Hayır," dedi acı bir şekilde, "çünkü aslında şüphe ettiğin kişi benim. Bana karşı herhangi bir şeyin
değişebileceğine inanmanı sağlayan şeyi
anlayamıyorum," diye ekledi, onu
duygulandıran bir tür alçakgönüllülükle. "Sana layık olmadığımı düşünmeye dayanabilirdim."

"Bana layık değildim! Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim."

"Ama benden böyle bir alçaklıkla şüphelenmeniz--"

"Ey Bay Arbuton!"

--"Dün ima ettiğiniz gibi, katlanmamam gereken bir utanç.
Bütün gece bunu düşündüm; ve cevabımı şimdi almalıyım, ne olursa olsun."

Konuşmadı; çünkü söylediği her kelime sadece
arkasından kaçmayı kapatmaya yaramıştı. Ne yapacağını bilmiyordu; yardım için
ona baktı. Adam, zavallı bir uysallıkla,
"Neden hala benden şüphe ediyorsun?" dedi.

"Ben şüphe etmiyorum," dedi kadın nefes nefese.

"O zaman sen benimsin, şimdi, beklemeden ve sonsuza dek," diye bağırdı; ve
onu hızla kucakladı.

Kadın sadece, "Ah!" dedi nazik bir sitem tonuyla, yine de
kendisinden kurtulmak için çaresizce ona sarıldı. Ona boş
solgunlukla baktı, nabızlarının çılgınca coştuğu o şefkatli şiddeti fark etmeye çalışıyordu; sonra yanan bir kızarıklık yüzünü boyadı ve gözlerine yaşlar doldu. "Ah, umarım asla pişman olmazsın," dedi; ve sonra, "Bırak bizi gidelim," çünkü hareket etmek, o yerden kaçmak dışında belirgin bir arzusu yoktu.

Kalbinin nasıl olduğunu bilemeden şaşırmıştı; ama onun öpücüğüyle
içinde yeni bir şefkat canlanmıştı. Onun elini koluna koymasına izin verdi ve sonra onun uzun ve yakışıklı olmasından ve kendisininkinden garip bir gurur duymaya başladı. Ama yürürken düşünmeye devam etti,
"Umarım asla pişman olmaz," ve yarı şakayla tekrar söyledi. Adam, onun elini kalbine bastırdı ve bakışına itiraz ve güvenceyle karşılık verdi, ki bu bakış hemen daha da tatlı bir şeye dönüştü. "Ne güzel gözlerin var! Seni Saguenay teknesinde gördüğümde uzun kirpiklerini fark ettim ve onlardan
kaçamadım." dedi.

"Ah, lütfen, o korkunç zamandan bahsetme!" diye bağırdı Kitty.

"Hayır? Neden olmasın?"

"Ah, çünkü! Sanırım kolunu yanlışlıkla tutmam çok cüretkar bir kazaydı; ve ertesi gün benim için her zaman tam bir dehşetti."

Ona sorgulayıcı bir şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım bütün gün sana karşı çok şımarıktım, ve sanırım doğal olarak şımarık değilim, seni manzaradan ve Saguenay manzaralarından ve efsanelerinden
bahsediyordum, biliyorsun. Ama beni aşağılamaya çalıştığını düşündüm, -zaman zaman oldukça aşağılayıcı oluyorsun- ve sana hayrandım ve buna dayanamadım."

"Ah!" dedi Bay Arbuton. Sanki daha önceki bir varoluş durumundaymış gibi, o gün Kitty'de onaylamadığı şeyler olduğunu belli belirsiz hatırladı, ama şimdi onun pişmanlığını bir gülümseme ve elinin bir başka
baskıyla karşıladı. "Peki, o zaman," dedi, "o zamanı hatırlamak istemiyorsan, Niagara'daki Goat Adası Köprüsü'nde seninle tanıştığım güne geri dönelim."

"Ah, beni orada gördün mü? Görmediğini sanıyordum; ama _ben_ seni_ gördüm. Mavi bir kravat takmıştın," diye cevapladı; ve o da aynı düşünce zincirini gerçekten sürdürüyormuş gibi tutarlı bir tavırla geri döndü, "Sanırım Boston'u ziyaret etmeyi artık gerekli görmeyeceksin," ve ona zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Sanırım seni orada tanıştırmak için South End'deki arkadaşlarından daha fazla hakkım var."

Kitty de gülümsedi. "Beklemeye razıyım. Ama Eriecreek'i fazla ciddi bir şekilde söz vermeden önce görmen gerektiğini düşünmüyor musun? Beni evde görene kadar ciddi bir şey olduğunu kabul edemem."

Bildikleri hiçbir sebep olmadan, şelalenin belirli bir manzarasına giriş satın alabileceğiniz
kırsal hana geri dönüyorlardı ve şimdi meydanda oturuyorlardı, orada bulunan diğer insanlardan biraz ayrı, Bay Arbuton'un dediği gibi, "Ah, Eriecreek'i yakında ziyaret edeceğim.
Ama kendimi veya seni kanıtlamak için gelmeyeceğim. Seni sonsuza dek sahiplenmeden önce
seni evde görmek istemiyorum."

Kitty mırıldandı, "Ah! Sen benden daha cömertsin."

"Sanırım."

"Ah, evet öylesin. Ama Eriecreek'i bulabilecek misin merak ediyorum."

"Haritada mı?"

"İlçe haritasında; ve aynı şekilde Amca Jack'in arsası da var ve evinin bir resmi de. Yukarı çıktığınızda hepsi meydanda duruyor olacaklar - buna benzer bir şey. Amca Jack'i büyük gri sakalından, gür kaşlarından, siyahlatmadığı
çizmelerinden ve değiştirmesini sağlayamadığımız Leghorn şapkasından tanıyacaksınız. Kızlar da onunla birlikte olacaklar - Virginia kıpkırmızı ve ateşli - senin için akşam yemeği hazırlamış olacak ve Rachel elinde aileyi tamir ediyor olacak - ve ikisi de seni karşılamak için yürüyüş yolundan koşarak gelecekler. Nasıl beğeneceksin?"

Bay Arbuton bu resmin kaba karikatüründen şüphelendi ve güvenle gülümsedi. "Onlarla birlikte
koşarsan, yeterince beğeneceğim," dedi. "Nerede olacaksın?"

"Unuttum. Odamın üst katında, pencere panjurlarından bakıp, senin nasıl karşıladığını göreceğim. Sonra aşağı ineceğim ve
sizi salonda onurlu bir şekilde karşılayacağım, ama akşam yemeğinden sonra
bulaşığı yıkamama yardım ederken beni mazur görmeniz gerekecek. Jack Amca sizinle konuşacak.
Sizinle Boston hakkında konuşacak. O Boston'ı senden bile daha çok seviyor." Ve Kitty burada kahkaha atarak, Amcası Jack'in Boston'unun Bay Arbuton'unkinden ne kadar farklı olduğunu düşünerek, kötü niyetli bir şekilde dikkatini dağıttı ve ortak bir bakış açısı edinmeye çalışırken yaşadıkları
karşılıklı şaşkınlıkla ilgili olarak düşündüğü şeyle dikkati dağıldı. Adam sandalyesinden
kalkmıştı ve şimdi ondan birkaç adım ötede, sanki bakarsa albay ve Fanny'nin gelişini geciktirebilecekmiş gibi şelaleye doğru bakıyordu.

Bir an neşesini kontrol edip, oturduğu verandaya doğru gelen iki hanımı fark etti. Bay Arbuton onları
görmedi. Hanımlar basamakları çıktılar ve yavaşça ve uyuşuk bir şekilde dönüp topluluğu incelediler. Fakat Bay Arbuton'u görünce, içlerinden biri şaşkınlık ve memnuniyet ünlemleriyle doğrudan ona doğru ilerledi ve o da şaşkın bir yüz ifadesi ve mekanik bir hareketle onun.

Orta yaşın üzerinde bir hanımdı, aşırı giyinmekten ziyade belirli kişisel renk ve şekil cüretleriyle giyinmişti ve şaşkınlığını ifade etmek için çok küçük bir elini öne doğru uzatmıştı, harika bir şekilde eldivenliydi; tavrı toplumda yüksek bir yer için çok çabalamış bir kadının endişesiyle doluydu, ancak ona boyun eğerek başarıyı acı ve aşağılayıcı hale getiren insanlara karşı gizli bir nefreti ima ediyordu.

Eşlikçisi genç ve çok güzel bir kızdı, zarif bir şekilde giyinmişti ve modanın içindeydi, bu da onu zaten bir stil efendisi gibi gösteriyordu. Ama bu canlı New York şıklığı değildi. Kendine özgü bir çizgi kısıtlaması, egemen modaya hanımefendi gibi bir taviz etkisi, süslemede bir ölçülülük tüm diziyi belirliyordu ve ona Boston'un belirgin karakterini damgalıyordu. Dudaklarının, yanaklarının ve gözlerinin net tonları eşsizdi; sarı saçları, zengin ve düzgün kütleleriyle
narin başının duruşuna ağırlık veriyordu.
Bağımsız bir masumiyete, son derece hoş genç bir adamın meleksi ifadesine, ince bir kızlık zarafetiyle karışmıştı. Bay Arbuton'u gördüğünde şaşkınlığını, güneş şemsiyesinin ucunu biraz
sinirli bir şekilde yere bastırarak ve biraz kızararak gösterdi. Sonra ona dostça bir samimiyetle elini uzattı ve ona göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi,
yaşlı adam ise onu samimi bir tanıdıklık ifadesiyle selamladı,
ona selamlar, iltifatlar ve zevk çığlıkları yağdırdı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Kitty, "bunlar onun eski arkadaşları; ve onları
tanımam gerekecek mi? Belki de hemen başlamak en iyisi," diye düşündü.

Ama oturduğu yere doğru hiç hareket etmedi. Bayanlar yukarı aşağı yürümeye başladı ve o da onlarla birlikteydi. Yanından geçerken onu
görmemiş gibiydi.

Bayanlar, şelaleye bakmaya gittiklerinde belirli bir noktada
indikleri ve onları hana götürmelerini emrettikleri arabalarını beklediklerini söylediler. Kitty'nin hiç duymadığı
insanlar ve şeyler hakkında konuştular.

"Newport'tan ayrıldığından beri Trailings'i gördün mü?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayır," dedi Bay Arbuton.

"Belki şaşırırsınız - belki de şaşırmazsınız - Perşembe günü Mount Washington'ın tepesinde onlarla ayrıldığımızı duyduğunuzda. Ve
Mayflowers Glen House'da. Dağlar korkunç derecede dolu. Ama
ne yapacaksınız! Şimdi Kıta" - sanki İngiliz Kanalı onu bizden ayırmış gibi konuşuyordu - "o kadar yaygın ki, artık oradan koşarak geçemezsiniz."

Kitty'ye doğru yürüdüklerinde, hana yaklaşırken yanında Bay Arbuton'u fark eden bu kadın, genç kızın yüzüne küstahça bir merakla eğilirdi, ancak bu bakış öyle duygusuz bir soğuklukla olurdu ki, başkasına varlığının farkında olmayabilirdi. Kitty onunla tanışma fikrinden ürperdi; sonra hatırladı, "Ne kadar da aptalım! Elbette bir beyefendi hanımları tanıştıramaz; ve onun yapması gereken tek şey, kabalık etmeden en kısa sürede onlara özür dilemek ve bana geri dönmek." Ama yine de kendini çaresiz ve terk edilmiş hissediyordu. Normalde çok cesur olmasına rağmen, o bakıştan o kadar etkilenmişti ki, genç hanımın ona gösterdiği, kaba olmayan bir ilgi bakışı için bile, son derece minnettardı. Ona hayrandı ve eğer adil bir şekilde tanışırlarsa, böyle bir kızla kolayca arkadaş olabileceğini hayal etti. O diğeriyle orada olmasının, toplumun iyi ve kaba arasında gerçekten ayrım yapamayacağını ve onunla birlikte olmaları için bir sebep veremeyeceğini bilmeden, merak etti. Üçü de Kitty'nin önünde aşağı yukarı yürüyordu ve Kitty hala kendisiyle barışıyordu, "Utanıyor; hemen yanıma gelemez; ama elbette gelecektir." diye düşünüyordu.

Arkadaşlarının en büyüğü yüksek sesle şundan bundan, şundan bundan, yazından, tanıştığı insanlardan, onların yerlerinden, yatlarından, atlarından ve bakımlarının tüm ihtişamlarından bahsediyordu; Kitty'nin ağrıyan duyularının bazen parça parça, bazen de tam olarak yakaladığı konuşmalar. Bayan, Quebec gibi tuhaf bir tatil yerine geldiği için küçümseyici ve özür dileyen bir argo kullandı ve Bay Arbuton orada ne kadar zamandır kaldığını isteksizce kabul ettiğinde kaşlarını kaldırdı.

"Ah, ah!" dedi, konuşurken grubu durdurarak, "bir insan yavaş bir Kanada şehrinde bir ay boyunca _yer_ sevgisi için kalmaz. Hadi, Bay Arbuton, İngiliz mi yoksa Fransız mı?"

Kitty'nin kalbi kalın bir şekilde çarptı ve kendi kendine fısıldadı, "Ah, şimdi!--şimdi kesinlikle bir şeyler yapmalı."

"Ya da belki," diye devam etti işkencecisi, "o, bu Kanada vahşi doğasında
iyi bir gezgindir--güzel bir yolculuk arkadaşıdır."

Bay Arbuton, yüce bir dürtüyle bir anlığına heyecanlanan biri gibi, bunun üzerine bir tür irkildi. Kitty'ye hızlı, gizli bir bakış attı
ve sonra aniden bakışlarını geri çekti. Genellikle
bu kadar güzel giyinen ona ne olmuştu? Ah! Kitty, kararına sadık kalarak, o sabah Fanny'nin elbiselerini tekrar reddetmiş ve sadakatle kendi seyahat takımını giymişti; Rachel'ın ona diktiği ve Eriecreek'te o kadar hoş duran takım elbiseyi, giydiğinde hayran olmak için Amca Jack'i çağırmışlardı. Şimdi, takım elbisenin kırsal göründüğünü biliyordu ve şık olmayışı ona çarpıyordu ve ruhunda kırsal hissettiriyordu. "Evet," dedi, Bay Arbuton'un bakışlarıyla karşılaştığında, "o genç hanımın yanında beceriksiz bir sütçü kızdan başka bir şey değilim." Bu, kendisine haksızlıktı; ama gerçekten de, onun şu anki haliyle, onu kendi dünyasına göstermeyi hiç düşünmemişti; oysa ki, ondan uzaktayken bile, onun hatırı için onu küçümsemekte yeterince samimiydi. Bu hanımlarda, temsilcilerinde iyi bir toplumla karşı karşıya geldiğinde, şüphesiz daha önce hiç olmadığı kadar özverisinin enginliğini, girişiminin zorluğunu hissetti ve tam o anda, aşkın aydınlattığı şey yerine, en iyi insanların sert, soğuk görüşüyle ​​ona görünseydi bu kadar garip olmazdı. Gözlerinde kendisine yönelik her ne amaç varsa, titreyip sönerken gördü. Sonra, üçü yukarı aşağı, yukarı aşağı yürürken tek başına oturdu ve hanımların etekleri geçerken giysilerine değdi.

"Ah, Dick ve Fanny nerede olabilir?" diye sessizce yakındı, "ve neden gelip beni bu korkunç insanlardan kurtarmıyorlar?"

Onlar konuşurken taş gibi bir sessizlikte oturdu, sonsuza dek düşündü.
Sesleri kulaklarına bir rüyada duyulan sesler gibi geliyordu, kahkahaları bir kabus zulmüne sahipti. Yine de Bay'a karşı adil olmaya kararlıydı. Arbuton, onu kınamak için alçakça davranmamaya kararlıydı; kendine, alışılmış mizahının bir parıltısıyla, elbisesinin onun için özel bir ızdırap çilesi olması gerektiğini itiraf etti ve onu giydiği için vicdanlı olduğu için kendini yarı yarıya suçladı. Eğer böyle bir şansı
aklına getirseydi, belki de, diye düşündü, Fanny'nin nar şurubunu giyerdi.

Şimdi kendisinden uzaklaşan gruba tekrar baktı. "Ah!"
dedi hanımların en büyüğü, diğerlerini tekrar meydanın ortasında durdurarak, "işte sonunda araba geldi! Ama o aptal hayvan neden duruyor? Ah, sanırım anlamadı ve bizi köprüden
almayı umuyor! Kışkırtıcı! Ama faydası yok; hemen yanına gitsek iyi olur; bize gelmediği açık. Bay Arbuton, bizi gemide
görür müsünüz?"

"Kim--Ben mi? Evet, kesinlikle," diye dalgın dalgın cevapladı ve ikinci kez Kitty'ye gizlice baktı, Kitty gitmeden önce onun gelmesini bekleyerek yarı ayağa kalkmıştı, - bir itiraz,

bir küçümseme veya güvence bakışı, yorumlamayı seçtiği gibi, ama sonuçta
sadece bir bakış.

Kitty, bakışını boş bir şekilde reddederek geriye yaslandı ve bu yüzden hareketsiz kaldı
o verandadan hızlı ve endişeli bir adımla yol gösterirken. O insanlar geldiğinden beri onun varlığını açıkça fark etmemişti ve şimdi
onu tek kelime etmeden
bırakmıştı. İnanamadığı şeye inanamadı,
ve üçü arabaya doğru yolda ilerlerken kıpırdayacak gücü yoktu. Sonra gözlerine yaşların dolduğunu hissetti:
peçesini aşağı fırlattı ve keder, gurur ve acı fırtınasıyla sürüklenerek aceleyle şelalenin etrafındaki araziye doğru koştu. Kapıda parayı alan çocuğu bir kenara itti. "Param yok," dedi
sertçe; "Arkadaşlarımı arayacağım: onlar burada."

Ama Dick ve Fanny görünmüyordu. Bunun yerine, onları aramak için çılgınca çırpınırken, hana döndüğünde onu kaçıran Bay Arbuton'un korkmuş bir yüzle onu aramaya geldiğini gördü.
Bir şekilde onu dünyada bir daha asla göremeyeceğini ummuştu; ama olacağı için hareketsiz durdu ve garip bir sakinlikle onun yaklaşmasını bekledi; o yaklaşırken dün onun kehanetvari şüphesini nasıl susturduğunu düşünüyordu: "Bütün bunlara tek bir cevabım var; seni seviyorum."
Çok geçmeden ölümcül bir şekilde doğrulanan titrek sözleri, dayanılmaz bir suçlamayla kendini ona hatırlattı. Peki şimdi ne söylemeliydi? Eğer
mümkünse, -eğer bir mucize olursa- korktuğu şeyi görmemiş olabilir
olmalı! Ona atmaya cesaret ettiği bir bakış ona daha iyisini öğretti; ve
onun konuşmasını beklerken, havanın dolu gibi göründüğü
ifadelerden hiçbirini kendisine hizmet edecek şekilde cezbedemedi.

"Acaba bana geri mi döndün," dedi sonsuz bir anın ardından.

"Geri mi döndün?" diye yankıladı boş bir şekilde.

"Varlığımı unutmuş gibisin!"

Elbette, eğer ona bir yanlış yapıldıysa, tüm yanlışlar örtülüydü ve
onun gereksiz yere incinmiş hissettiğini ve
onun yaptığından farklı bir şekilde hareket edemeyeceğini kanıtlayacak çok şey söylenebilirdi; kendisi bunun onun için
utanç verici bir durum olduğunu kabul etmişti.

"Ne yaptım," diye başladı, "seni ne düşündürüyor... Tanrı aşkına beni dinle!" diye bağırdı; ve sonra, kadın ona sessiz ve dikkatli bir yüzle bakarken, daha önce olduğu gibi, düşüncelerini
kaybetmiş ve ne söyleyeceğini hatırlamaya çalışan biri gibi sessiz kaldı. "Ne anlamı, ne faydası," diye devam etti sonunda, sanki daha önceki bir tartışmanın seyrini sürdürüyormuş gibi, "onların önünde tanışıklığımızı sergilemenin ne anlamı olurdu? İlk başta bizi birlikte gördüklerini
düşünmedim."... Ama burada sözünü kesti ve aslında açıklaması kelimelere döküldüğünde
sadece kötü bir etki yarattı. "Onların kalmasını beklemiyordum. Her an gideceklerini
düşündüm; ve sonra sonunda işi zorlamadan halletmek için çok geçti. "Bu daha iyiydi;
ve Kitty'den bir onay işareti almak için tekrar durakladı ve
gözlerinin küçümseyici bir hayretle yüzüne sabitlendiğini gördü.
Kendi
gözleri düştü ve onları kaldırıp
yeniden ilham almış gibi bir kez daha başlamadan önce onun elbisesinin üzerinde huzursuzca dolaştı: "Arkadaşlarım tarafından senin yanında her avantajla tanınmanı isterdim," ve bu
o kadar yüce bir sese sahipti ki cesaret aldı; "ve bana
sana asla
küçümseyemeyeceğime inanacak kadar güvenmeliydin. Dünyayı daha iyi bilseydin,--sosyal deneyimin
daha fazla olsaydı, görürdün... Oh!" diye haykırdı çaresizce, "bana
söyleyeceğin hiçbir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Kitty, basitçe, ama uyuşuk bir sessizlikle ve ek bir sızı gibi konuşmaktan kaçınarak. "Bana, o insanların önünde bu elbiseyle benden
utandığını söylüyordun. Ama bunu zaten biliyordum. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana zaman verirsen, sana her şeyi açıklayabilirim."

"Ama şimdi inkar etmiyorsun."

"Neyi inkar etmek? Ben--"

Ama burada Bay Arbuton'un savunmasının tüm yapısı
yere düştü. O, kendisini veya başkalarını aldatmaya alışkın olmayan, titiz bir hakikat adamıydı. Ondan utanmıştı, bunu inkar edemezdi, artık hayatından daha değerli olan
aşkı koruyamadı. Bunu felç edici bir netlikle gördü; ve onu hem şaşırtan hem de dehşete düşüren kaçınılmaz bir gerçek olarak, o aşağılık sahne boyunca onun nazik kişi, kendisininse kaba kişi olduğunu algıladı. Onun gibi bir adamla nasıl
olabilirdi ki! Geriye dönüp baktığında, sanki
sadece uğursuz bir şansın çaresiz oyuncağıymış gibi görünüyordu.

Ama şimdi harekete geçmeliydi; böyle olamazdı, itiraf edilemeyecek kadar korkunç bir şeydi. Dudaklarına yüzlerce itiraz geldi, ama o
hepsine sessiz kalmaktan bile daha kötü bir şey olarak ifade etmeyi reddetti; ve böylece, hâlâ
konuşmak istiyordu, konuşamıyordu. Sadece durup bekleyebiliyordu,
titreyen, kederli dudaklarını görmek kalbini sızlatıyordu.

Kendi görünüşü o kadar acınasıydı ki, yarı ona acıyordu, yarı
gerçeği uğruna ona saygı duyuyordu. "Haklıymışsın; Boston'a gitmem gerekmeyecek sanırım," dedi belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Elveda.
Hepsi korkunç, korkunç bir hataydı."

Ona yakışıyordu, o aşağılanmada bile, onu kaybetmeyi düşünmemiş olması, hayal etmemiş olması ama bir şekilde hatasını düzeltebileceğini ve
o yine de gönüllü olarak onun olacağını. "Ah hayır, hayır, hayır," diye haykırdı, öne doğru
başlayarak, "bunu söyleme! Olamaz, olmamalı! Şimdi öfkelisin,
ama biliyorum ki sen farklı göreceksin. Bana, kendine karşı bu kadar aceleci olma.
Her şeyi yaparım, her şeyi söylerim, istersen."

Gözlerinde yaşlar birikmişti; ama acımasız damlalardı. "Daha da kötü
olmayacak hiçbir şey söyleyemezsin. Yapılanı geri alamazsın,
ve bu geri alınamayacak olanın sadece küçük bir parçası. En iyi
yol ​​ayrılmamız; tek yol bu."

"Hayır, dünyada bunun dışında başka yollar da var! Bekle--düşün!--yalvarıyorum bu kadar--acele etme."

Bu talihsiz söz onu daha da çileden çıkardı; cahilce çok fazla şeyi
attığını ima etti. "Şimdi aceleci değilim, ama yarım saat önce çok aceleciydim. Bir daha fikrimi değiştirmeyeceğim. Ah," diye haykırdı, "sorun senin yaptıkların değil, senin _olduğun_ ve _benim_ olduğum şey, işte büyük sorun bu! Olanları kolayca affedebilirdim, eğer sen istersen; ama ikimizin de tüm hayatını değiştiremezdim,
ya da kendimi tekrar baştan yaratamazdım ve sen de kendini değiştiremezdin. Belki de denerdin ve bunu yapacağımı biliyorum, ama yaşadığımız sürece bu berbat bir başarısızlık ve hayal kırıklığı olurdu. O insanları ilk gördüğümden beri çok şey öğrendim." Ve gerçekte, yanında kendi seviyesinden daha yüksek bir seviyeye çıkarmayı planladığı genç kızın bir şekilde aniden kendisinden daha büyük olduğunu hissetti; ve kalbi çöktü. "Böyle bir şeyi tartışmaya çalışmak aptalca, ama doğru; ve beni bırakmalısın. "

"Seni _bırakamam_," dedi öyle bir şekilde ki, en azından onunla nazikçe
ayrılmayı özledi.

"Benim için zorlaştırabilirsin," diye cevapladı, "ama son aynı olacak."

"O zaman senin için zorlaştırmayacağım," diye geri döndü, bir duraklamadan sonra, daha da solgunlaştı ve o solgun bir yüzle, kendisine doğru uzanan alçak bir daldan kırmızı yaprakları
yolarak duruyordu.

Döndü ve birkaç adım uzaklaştı; sonra aniden geri geldi. "Pişmanlığımı ifade etmek istiyorum," diye başladı resmi bir şekilde ve bir beyefendi olarak kendisinden bekleneni
yapmaya çalışan eski havasıyla, "istemeden yaralayacak bir şey yapmış olmam--"

"Ah, bundan bahsetmemek daha iyi," diye sözünü kesti Kitty acı bir şekilde,
"artık her şey bitti." Ve tavırlarındaki son üstünlük tınısı, ona hafifçe bıçak saplamasına neden oldu işten çıkarılma. "Hoşça kalın. Kuzenlerimin geldiğini görüyorum."

Ayağa kalktı ve onun uzaklaşmasını izledi, güneş ışığı örtülü yaprakların arasından onun figüründe oynuyordu, ta ki korudan çıkana kadar.

Şelale kulaklarında yedi kat gürültüyle kükredi ve gözlerinin önünde dans etti. Her şey bir arada yüzüyordu, bulanık görüşünde kuzenleri ona doğru sallanarak geliyordu.

"Bay Arbuton nerede?" diye sordu Bayan Ellison.

Kitty kollarını o aptal kadının boynuna doladı, kalbinin sevgi dolu olduğundan şüphe
edemediği kadının, ve hıçkırarak ona sarıldı. "Gitti," dedi;
ve Bayan Ellison, bir kez olsun akıllı davranarak, daha fazlasını sormadı.

O akşam bütün hikayeyi sormadan biliyordu; ve öfkelenirken Kitty'yi onayladı ve onu övgüler ve başsağlığı dilekleriyle doldurdu.

"Elbette, Fanny, o insanları _tanımak_ umrumda değildi. Onları neden tanımak isteyeyim? Ama beni inciten şey, beni onlara
ertelemesi, onların önünde beni görmezden gelmesi ve o zaman tek kelime etmeden beni terk etmesiydi, oysa ben onun için dünyadaki her şey ve her şeyden önce olmalıydım. Orada otururken, boğulan insanlara
gibi, her şeyin bana birden geldiğine inanıyorum ve tüm meseleyi her zamankinden daha belirgin bir şekilde gördüm. Olduğumuz şeyde, inandığımız ve saygı duyduğumuz şeyde çok
uzaktaydık, gerçekten birlikte büyüyemiyorduk. Ve
eğer bana dünyadaki en yüksek pozisyonu verseydi, sadece
o olurdu. Bana iyi davranan ve çok sevdiğim insanları asla sevemezdi ve beni ancak onlardan
uzaklaştırabildiği ölçüde sevebilirdi. Eğer beni _şimdi_ soğukkanlılıkla bir kenara atabiliyorsa,
sonrasında geri kalanlar ve ben de ne olurdu? İşte
benim içimden geçen buydu ve muhteşem bir şekilde evlenmenin, uzun zaman önce gelen aşka sadık kalmak ve dürüstçe kendi hayatını yaşamak kadar iyi olduğuna inanmıyorum, korku veya titreme olmadan, her neyse. Bu yüzden belki de," dedi Kitty, taze bir gözyaşı patlamasıyla, "bana bu kadar başsağlığı dilemene gerek yok, Fanny. Belki de onu görseydin, acınacak kişi olduğunu düşünürdün. _Ben_ ona acıdım, o kadar zalim olmasına rağmen. İlk kez onlarla buluşmak için döndüğünde, onun ölüme mahkum edilmiş veya korkunç bir büyünün etkisinde kalmış bir adam olduğunu düşünürdün; ve o korkunç komik yaşlı kadını dinleyerek
aşağı yukarı yürürken, genç
hanım pek konuşmuyordu,--ve ona doğru dürüst cevaplar vermeye çalışırken ve
ben yokmuşum gibi görünmeye çalışırken, bu dünyadaki en
gülünç şeydi."

"Ne kadar da tuhafsın, Kitty!"

"Evet; ama hissetmediğimi düşünmene gerek yok. Orada oturan iki kişi gibiydim, biri acı içinde, diğeri ise sadece soğukkanlılıkla izliyordu.
Ama O," diye tekrar patladı Fanny onu kollarında daha sıkı tutarken,
"bunu nasıl yapabildi, bana karşı nasıl böyle davranabildi; ve
tam da onu bu kadar cömert ve asil düşünmeye başladığım sırada! Gerçek olamayacak kadar
korkunç görünüyor." Ve bunun üzerine Kitty kuzenini öptü ve ölüme kadar yapılan bu güven için birlikte küçük bir
ağlama yaşadılar; ve Kitty gözlerini kuruladı, Fanny'e cesurca iyi geceler diledi ve tekrar ağlamaya gitti,
yastığının üzerine. Ama ondan önce, Fanny'yi kapısına çağırdı ve yüzündeki sıkıntıyı
delen bir gülümsemeyle sordu, "Sence nasıl geri döndü? Daha önce hiç düşünmemiştim."

"_Oh!_" diye haykırdı Bayan Ellison derin bir iğrenmeyle, "Umarım geri
_yürüyerek_ dönmek zorunda kalmıştır. Ama korkarım ki onun binmesi için çok fazla şans vardı. Oradaki otelde bir falaş alabilirdi diyebilirim."

Kitty, bu talihsiz olayı teşvik etmesindeki rolü için Fanny'ye tek bir sitem sözcüğü söylememişti; ve Fanny kendi odasına döndüğünde albayı orada bulduğunda, ona hikayeyi anlattı ve sonra Kitty'nin talihli kaçışında kendisinin de payı olduğunu fark etmeye başladı, buna böyle diyordu.

"Evet," dedi albay, "tam olarak benzer koşullar altında bir dahaki sefere ne beklemesi gerektiğini tam olarak bilecektir, eğer bu biraz teselli olursa."

"Bu _çok_ bir teselli," diye karşılık verdi Bayan Ellison; "dünyanın ne olduğunu
çok erken öğrenemezsin, sana söyleyebilirim; ve onları bir araya getirmek için biraz manevra yapmasaydım, Kitty ona karşı
kalıcı bir arzuyla
gitmiş olabilirdi; ve bunun ne büyük bir talihsizlik olacağını
düşün!"

"Korkunç."

"Ve şimdi, onun için tek bir pişmanlık duymayacak."

"Sanırım hayır," dedi albay; ve öyle bir
üzüntü tonuyla konuştu ki, karısının kalbine Kitty'nin herhangi bir siteminden daha fazla
iyi dokundu. "İyisin ve kimse seni suçlamıyor,
Fanny; ama eğer _sen_ Kitty gibi bir kızın, dünyanın verebileceği en iyi şeye sahip olan ve gerçekten de kendine ait
bazı iyi niteliklere sahip olan bir adamın, sonuçta,
bu kadar zavallı bir şeytan olabileceğini öğrenmesinin iyi olduğunu düşünüyorsan,
o zaman _ben_ düşünmüyorum. O daha akıllı olabilir, ama sen de biliyorsun ki o daha mutlu olmayacak."

"Ah _yapma_, Dick, ciddi konuşma! _Senden_ çok korkunç. Eğer
böyle hissediyorsan, neden bir şeyler yapmıyorsun."

"Ah evet, güzel bir fırsat var. Biliyoruz, çünkü çok daha fazlasını biliyoruz, olayın gerçekte nasıl olduğunu; ama görünen o ki,
Kitty onun arkadaşlarına nezaket göstermesine dayanamadı ve
kaçtı ve sonra da ona açıklama yapma şansı vermedi. Ayrıca,
herhangi bir koşulda ne yapabilirim ki?"

"Elbette haklısın Dick, ve keşke her şeyi senin kadar net görebilseydim. Ama Kitty'nin gerçekten de işin dışında olduğu için mutlu olduğuna inanıyorum."

"Ne?" diye gürledi albay.

"Sanırım Kitty her şeyin bittiği için gizlice rahatlamış. Ama beni
_şaşırtmana_ gerek yok."

"Sence_ mi? Albay sanki cevap verecek kadar güç toplamak istercesine durakladı.

Ama bekledikten sonra aklına hiçbir şey gelmedi ve saatini kurdu.

"Elbette," diye ekledi Bayan Ellison düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "çok
şeyden vazgeçiyor; ve muhtemelen yaşadığı sürece bir daha böyle bir şansı
olmayacak."

"Umarım olmaz," dedi albay.

"Ah, yüksek bir mevki ve ona sağlayabileceği
sosyal avantajların hor görülmesi gerektiğini iddia etmene gerek yok."

"Hayır, kalpsiz dünyalı; ve iç huzuru, öz saygı, bütün duygular ve senin o küçük şakan da öyle."

"Ah, sen--sen hastalıklı duygusal!"

"Eski güzel kölelik kaldırma günlerinde bize böyle derlerdi,"
albay güldü; ve ikisi de tamamen yalnız olduklarından, bir öpücükle barıştılar ve o an sanki Kitty'nin kederini ve utancını
yatıştırmakla mutlu oldular.

"Ayrıca, Fanny," diye devam etti albay, "ben din konusunda pek bilgili olmasam da, bu şeylerin düzenlendiğine inanıyorum."

"Küfür etme, Albay Ellison!" diye haykırdı karısı, ailesinde dini değilse bile kiliseyi temsil ediyordu. "Sanki İlahi Takdir'in aşk ilişkileriyle bir ilgisi varmış gibi!"

"Eh, yapmayacağım; ama Kitty'nin Bay Arbuton'a ve ona sunabileceği sosyal avantajlara sırtını dönmesinin, onlara uygun olmadığının bir işareti olduğunu söyleyeceğim. Ve zavallı şey, ne kadar çok şey kaybettiğini bilmiyorsa, neden daha az üzülecek. Eğer onu aşağılık küresinden kaldırdıktan sonra onu hor görüp korkutan ve kendi türünden biriyle karşılaştığında titreyen bir kocayla mutlu olamayacağını düşünüyorsa, elbette bu üzücü bir hata olabilir, ancak buna engel olunamaz. Eriecreek'e geri dönmeli ve onsuz endişelenmeye çalışmalıdır. Belki de kaderini başka bir şekilde belirler."

XIV.

SONRA.

Bayan Ellison, Kitty'nin tüm hikayesine sahipti ve okuyucu da öyle, ancak ertesi gün olan ve belki de
yazılmaya
değer olmayan küçük bir şey hariç.

Bay Arbuton'un valizi gece St. Louis Oteli'nden istendi ve
onu bir daha görmediler. Kitty ertesi sabah uyandığında, Ursulines'in Bahçesi'ndeki sarkık hatmi çiçeklerinin üzerine ince, soğuk bir yağmur yağıyordu,
her yaprak ve çiçekten aniden gelen sonbaharla vurulmuş gibiydi.
Öğleden önce bahçe yolları boş kaldı, ancak kavakların yanındaki verandada ince rahibe ve tıknaz rahibe yan yana oturmuşlardı ve birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı. Kımıldamadılar, konuşmuyor gibiydiler.

Kitty ve Fanny arabayı sürerken ince, soğuk yağmur hâlâ yağıyordu Aşağı
Mountain Caddesi'ne doğru Tren İstasyonu'na doğru, Dick ve bagajları
onlardan önce gelmişti, çünkü Quebec'ten uzaklaşıyorlardı. Yarı yolda, arabaları yükselen araçlardan oluşan bir kitle tarafından durduruldu ve sürücüleri
basın bitene kadar dizginleri çekti. Aynı anda Kitty, kaldırımda ilerleyen
bir figürün Bay Arbuton'a grotesk bir şekilde benzediğini gördü. Oydu,
ama daha kısa, daha küçük ve daha aşağılıktı. Sonra o değildi, sadece onun gibi hafif bir palto, gevşekçe sarkan çok sıradan küçük bir adamı örtüyordu,
-Bay Arbuton'un kendine saygılı paltosunun bir parodisi ya da
giysinin kendisi sefil ama komik bir çöküş halindeydi.

"O gülünç küçük herif sana neden bakıyor, Kitty?" diye sordu
Fanny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kitty, dalgın bir şekilde.

Adam şimdi gülümsüyor ve sertçe el kol hareketleri yapıyordu. Kitty onu daha önce gördüğünü hatırladı ve sonra Bay Arbuton'u Sault au Matelot'taki köpekten kurtaran ve yırtılmış paltosunu verdiği fıçıcıyı tanıdı.

Küçük yaratık beceriksizce giysinin düğmelerini açtı ve göğüs cebinden birkaç mektup çıkardı, bunları Kitty'ye uzattı ve sürekli Fransızca konuşuyordu.

"Ne _yaptı_, Kitty?"

"Ne diyor, Fanny?"

"Üzerinize atlayacak vahşi bir köpek ve genç beyefendinin bir aslan kadar cesur olup ileri atılıp
hayatınızı kurtarması hakkında bir şeyler." Bayan Ellison, orijinali öyle istese de çevirisinin renksiz kalmasına izin verecek bir kadın değildi.

"Tekrar anlatmasını sağla."

Adam bunu yaptığında, "Evet," diye içini çekti Kitty, "her şey Montgomery seferinin olduğu o gün oldu; ama daha önce benim için neler yaptığını hiç bilmiyordum. Fanny," diye haykırdı büyük bir hıçkırıkla, "belki de zalim olan benim? Ama dün olanlar, hayatımı kurtarmış olmasını çok önemsiz bir şeymiş gibi gösteriyor."

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Fanny, "hiçbir şeyden daha az!" Ama yüreği
yere
damamıştı.

Küçük fıçıcı başını eğmiş ve tepeye tırmanıyordu, yürürken Bay Arbuton'un ceket etekleri topuklarına çarpıyordu.

"Bunlar hangi mektuplar?" diye sordu Fanny.

"O, cebinde bulduğu Bay Arbuton'a yazılmış eski mektuplar. Sanırım
bunları ona vereceğimi düşünmüş."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Onları ona göndermeliyim," diye cevapladı Kitty. Sonra, tekneye ulaşana kadar süren bir sessizlikten sonra, mektupları Fanny'ye uzattı.
"Dick gönderebilir," dedi.

SON.

W. D. Howells'ın A Chance Acquaintance adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANCE ACQUAINTANCE ***

***** This file should be named 18555.txt or 18555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/5/18555/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
