*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child's Day (Çocuk Günü)
Yazar: Woods Hutchinson
Yayın Tarihi: June 11, 2006 [EBook #18559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child's Day, by Woods Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child's Day

Author: Woods Hutchinson

Release Date: June 11, 2006 [EBook #18559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN İYİ BİR SPOR]

WOODS HUTCHINSON SAĞLIK SERİSİ

ÇOCUK GÜNÜ

WOODS HUTCHINSON, A.M., M.D.

Bir zamanlar Anatomi Profesörü, Iowa Üniversitesi; Karşılaştırmalı Patoloji ve Bilim Öğretimi Yöntemleri Profesörü, Buffalo Üniversitesi; Londra Tıp Mezunları Koleji ve Londra Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi; ve Oregon Eyalet Sağlık Görevlisi. "Önlenebilir
Hastalıklar", "Tüketimin Fethi", "İçgüdü ve Sağlık" ve "Sağlık
El Kitabı"nın yazarı.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON NEW YORK CHICAGO

TEKLİF HAKKI, 1912, WOODS HUTCHINSON

ÖN SÖZ

"Gençlik bilseydi, yaşlılık yapabilseydi!" diye hayıflandı filozof.
Bazılarına göre, çocukların kafasına hastalıkla ilgili fikirler
sokmak ve onları sağlıkları konusunda
telaşlı ve zamanından önce kaygılı hale getirmenin ne faydası var?

Tam da bu yüzden, hastalıkla ilgili fikirler hastalığın kendisinden
çok daha az zararlıdır ve mantıklı bir yaşamdan en zengin
getirilerin elde edildiği dönem çocukluktur--ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir.

Bir çocuğa sağlığını nasıl koruyacağını ve gücünü nasıl artıracağını öğretmek fazlasıyla değerlidir; çoğumuz sağlığımızı ancak bize pek bir fayda
sağlayamayacak kadar geç olduğunda düşünmeye başlarız. Çocuklukta neredeyse
her şey mümkündür. En ağır yaşam engelleri bir çocukta
beslenebilir, oynanabilir ve eğitimle ortadan kaldırılabilir. Çocuklukta en temel bilgi, en basit ve en kaba önlemler bile, hayatta sefalet ve mutluluk, başarı ve başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratabilir.

Sağlıklı yaşam için en büyük varlığımız, çocuğun bozulmamış içgüdülerinin, ilkel beğenilerinin ve beğenmediklerinin çoğunun doğru yöne işaret etmesidir. Çocuklara yemek yemelerini, oynamalarını, uyumalarını, yüzmelerini söylemeye gerek yoktur; tek gereken, neden bunları yapmayı sevdiklerini, nerede durmaları gerektiğini, hangi risklerden kaçınmaları gerektiğini belirtmektir. Bunu yapmanın en basit ve en doğal yöntemi, bir Çocuk Günü'nün olağan gidişatının ve aktivitelerinin bir taslağı, sürekli bir açıklama yorumu ve bedensel yapımızın ve ihtiyaçlarımızın neden şu ve şu gidişatın tavsiye edilebilir ve şu veya bu gidişatın tavsiye edilemez olduğunu açıklığa kavuşturmak için gereken ana hatları olmuştur. En büyük sorun, çocuğun ilgisini nasıl çekeceğimiz ve koruyacağımız olmuştur; ve bu konuda elde edilen başarının aslan payı
kız kardeşimin, Kaliforniya Whittier Koleji'nden Profesör Mabel Hutchinson Douglas'ın işbirliği sayesindedir.

YAZAR.

İÇERİK

GÜNAYDIN
I. Uyanmak
II. İyi Bir Başlangıç
III. Banyo Yapmak ve Fırçalamak

KAHVALTI

OKULA GİDİŞ
I. Hazırlanmak
II. Erken Bir Eğlence
III. Temiz Hava--Neden İhtiyacımız Var
IV. Temiz Hava--Nasıl Soluduğumuz

OKULDA
I. Temiz Havayı İçeri Getirmek
II. Duymak ve Dinlemek
III. Görmek ve Okumak
IV. Bir Bardak Su
V. Küçük Aşçılar
VI. Tadım ve Koklama
VII. Konuşmak ve Okumak
VIII. Düşünmek ve Cevaplamak

"BUGÜN YOKSUN?"
I. Sağlığını Korumak
II. Savaşacak Bazı Düşmanlar
III. Arkadaşlarımızı Korumak

ÇALIŞMAK VE OYUN
I. Güçlenmek
II. Kazalar
III. Güzel Şehir

AKŞAM YEMEĞİ

KEYİFLİ BİR AKŞAM

İYİ GECELER
I. Yatmaya Hazırlanmak
II. Nod Ülkesi

SORULAR VE EGZERSİZLER

ÇOCUK GÜNÜ

GÜNAYDIN

I. UYANMAK

Hepimizin keyif aldığı bir şey varsa, o da parlak bir bahar sabahında uyanmak ve odaya giren güneş ışığını görmektir. Hepiniz
şöyle başlayan şiiri biliyorsunuzdur,--

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Doğduğum ev;
Sabah güneşin
içeri göz attığı küçük pencere."

İyi bir gece uykusundan sonra kendinizi taze, dinlenmiş ve mutlu hissediyorsunuz ve kuşların ve çiçeklerin arasında
kalkıp dışarı çıkmak için can atıyorsunuz. Güneşe "Günaydın" demekten mutluluk duymakta tamamen haklısınız, çünkü o sahip olduğunuz en iyi arkadaşlardan biridir. O,
çiçekleri
açtırmaz ve ağaçları büyütmez mi? Ve elmaları da kızartır,
ve buğday başaklarını doldurur,
ve patatesler
yeraltında büyür,
ve bezelyeler, fasulyeler, kavunlar, çilekler ve
ahududular da onun üstünde. Sizi besleyen ve sizi
sağlıklı tutan tüm bu şeyler güneşin ısısıyla yetişir. Yani eğer
güneş ışığı olmasaydı hepimiz açlıktan ölürdük.

Güneş ışığı güneşten yeryüzüne doğru akarken,
havayı ısıtıyor ve temizliyor,
içinde olabilecek zehirli gazları veya
mikropları yakıyor. Havayı ısıtarak, havanın yükselmesini sağlıyor.
İzleyecek olursanız, kavurucu bir yaz gününde açık bir tarladan havanın parıldadığını ve yükseldiğini veya kışın sıcak bir sobadan veya açık bir kasadan
sallandığını ve yukarı doğru koştuğunu görebilirsiniz. Küçük bir tüy
tutun veya sıcak bir sobanın üzerine bir un püskürmesi üfleyin, tavana doğru
uçacaktır. Isınan hava yükseldikçe, etraftaki daha soğuk hava
geri akıp bıraktığı yeri doldurur ve dışarıdaki
"cereyanlar", bizim _rüzgarlar_ dediğimiz şeyler oluşur.

Bu rüzgarlar havayı sürekli olarak her yöne doğru hareket ettirir,
kaynayan bir tenceredeki su gibi ve bu şekilde onu taze, saf ve temiz tutar. Eğer bu olmasaydı, hava pis ve nemli olurdu
ve durgunlaşırdı, tıpkı bir hendekteki veya bataklık bir havuzdaki su gibi. Dolayısıyla Uzak Doğu'daki atalarımızın binlerce yıl önce çağırdığı gibi Güneş
Tanrısı, bize sadece yiyeceğimizi vermekle kalmaz, aynı zamanda havayı soluyabileceğimiz şekilde tutar.

Bir başka şekilde güneş en iyi dostlarımızdan biridir; çünkü ışınları
sadece bize yiyecek sağlayan bitkilerin -bizim Yeşil Bitkiler dediğimiz- büyümesine ve gelişmesine neden olma gibi harikulade bir güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bize zarar veren bazı bitkileri soldurup öldürme özelliğine de sahiptir. Bu bitkiler -renksiz bitkiler diyebiliriz-
_küfler_, _mantarlar_ ve _bakteriler_ veya _mikroplardır_. Karanlık, nemli bir dolaba kaldırılan veya bodrumda bırakılan bir çift botun nasıl gri küf tabakasıyla kaplandığını bilirsiniz. Küf
karanlıkta hızla büyür. Aynı şekilde, hastalık mikroplarımızın çoğunu içeren bu diğer Renksiz Bitkiler de karanlıkta büyür ve gelişir ve güneş ışığı tarafından öldürülür. Bu yüzden, gün içinde güneş ışığının serbestçe
içine
girmediği hiçbir ev veya oda yaşamaya uygun değildir. Yatak odanıza, oyun odalarınıza ve okullarınıza, yaz aylarındaki günün sıcağı hariç, ne kadar çok güneş ışığı getirirseniz, o kadar iyi olurlar. İtalyanların evler ve ışık hakkında çok
kurnazca ve doğru bir eski atasözü vardır: "Güneş
ışığı hiç gelmediğinde, doktor genellikle gelir."

Dolayısıyla, Doğa'nın sizi doğru yöne yönlendirdiğini görüyorsunuz; sizi parlak, sıcak, altın rengi güneş ışığına aşık edip ondan zevk almaya zorladığında; çünkü
o sahip olduğunuz en iyi arkadaşlardan biridir--aslında, onsuz
yaşamanız
mümkündür.

Aslında, bir anlamda, bunu anlamanız biraz daha zor olsa da, siz kendiniz güneş ışığısınız; çünkü kaslarınızdaki ve sinirlerinizdeki, sizi zıplatıp dans ettirip şarkı söyleyip gülebilmenizi ve nefes alabilmenizi sağlayan güç, ekmek, elma ve patatesle yediğiniz ve bitkilerin yapraklarından
bahar ve yazın uzun, güneşli günlerinde içtiği güneş ışığıdır.

Öyleyse panjurlarınızı kaldırın ve pencerelerinizi her sabah güneş ışığına sonuna kadar açın; ve gün boyunca güneş ışığının içeri dolmasına izin verin, sadece
okuduğunuz veya çalıştığınız zamanlar hariç -göz kamaştırıcı ışık gözlerinizi
acıtabilir- ve yazın günün en sıcak altı veya yedi saati boyunca. Belki anneleriniz güneş ışığının halıları solduracağını veya mobilyaları bozacağını söyleyecektir; ancak bu, halılardan alacağından
çok daha fazla renk yüzünüze yansıyacaktır. Eğer bir yatak odası seçme şansınız varsa, güneye,
güneydoğuya veya güneybatıya bakan bir oda seçin, asla kuzeye değil.

II. İYİ BİR BAŞLANGIÇ

Gerçekten uyanık olduğunuzda ve sabahın nasıl olduğunu görmek için iyice baktığınızda, yataktan fırlamadan önce esnemek, gerinmek ve gözlerinizi dört veya beş kez ovuşturmak isteyeceksiniz; ve kahvaltıya veya okula geç kalmadıysanız, bunu yapmak için bolca zaman ayırmak iyi bir plandır. Kalbinizin atmasını ve akciğerlerinizin daha hızlı nefes almasını sağlar; ve kaslarınızı esnetir, böylece yataktan fırlayıp yürümeye, yıkanmaya, giyinmeye, koşmaya ve oynamaya başladığınız anda yapmaları gereken daha zor işe hazır olursunuz.

Yataktan fırladığınızda, örtüleri geri atın ve yatağın ayak ucuna çevirin, böylece hava ve güneş ışığı her yerine ulaşabilir ve onları tekrar gece sizi örtecek kadar temiz, taze ve tatlı hale getirebilir. Bilmiyor olabilirsiniz ama, bütün gece boyunca, uyurken cildiniz kanınızı temizleyip arındırmakla meşguldü, gazlar ve terleme dediğimiz sulu bir buhar
dışarı attı; ve bu kirlilikler çarşaflar ve battaniyeler tarafından
yakalandı. Bu yüzden bir yatakta dört veya beş gece uyuduktan sonra, sabah iyice açılmamışsa,
havasız, pis, ekşi bir koku
ya sahip olmaya başlar. Bundan, insanların bazen yaptığı gibi,
yatak örtüsünün altında başınızı koyarak uyumanın veya hatta bir şeyden korktuğunuz veya kulaklarınızın üşümesinden korktuğunuz için
yatak örtüsünü başınızın üzerine çekmenin neden kötü bir şey olduğunu görebilirsiniz. Nefesinizde zehirli gazlar var, terlemeniz de öyle; ve ikisi birlikte yatak örtüsünün altındaki havayı
çok kötü hale getiriyor.

Artık yıkanmaya ve giyinmeye hazırsınız. Ancak bunu yapmadan önce, geceliğinizi çıkarmanız veya belinize kadar indirmeniz ve kollarınızla birlikte bağlamanız ve kollarınız, omuzlarınız ve sırtınızla birkaç güzel sallanma ve "yel değirmeni" hareketi yapmanız iyi bir şeydir.

(1) Kollarınızı bir yel değirmeninin yelkenleri gibi döndürüp döndürün;
önce ikisini birlikte, sonra birini bir yöne, diğerini diğer yöne.

(2) Kollarınızı önünüzde düz bir şekilde tutun ve ellerinizin arkası sırtınızın arkasına çarpana kadar
geriye doğru sallayın.

(3) Kollarınızı her iki tarafta düz bir şekilde tutun, yumruklarınızı sıkın ve
sonra dirseklerinizi neredeyse her iki omzunuza çarpacak şekilde akıllıca bükün ve bunu yirmi veya otuz kez hızlıca tekrarlayın.

(4) Kollarınızı göğsünüzde beş veya on kez tam uzunlukta sallayın.

(5) Parmak uçlarınız yere değene kadar kollarınızı uzatarak öne ve aşağı doğru sallayın.

(6) Ayaklarınızı biraz ayırın, elleriniz ayak bileklerinizin arasından geriye doğru sallanana kadar tekrar öne ve aşağı doğru sallayın.

[İllüstrasyon: GÜNE BAŞLAMA]

Bu aşağı doğru sallanmalardan geri döndüğünüzde, dengenizi kaybetmeden olabildiğince geriye doğru eğilin, böylece vücudunuzun ön tarafındaki tüm kasları esnetin; ve sonra tekrar aşağı doğru sallanın
ayak bileklerinizin arasından. Bu, tüm kaslarınızı tonlamanıza, tüm eklemlerinizi esnetmenize ve kanınızın iyi dolaşmasını sağlamanıza ve güne iyi bir başlangıç ​​yapmanıza yardımcı olacaktır.

III. BANYO VE FIRÇALANMA

Artık yıkanmaya ve giyinmeye hazırsınız. Gece giydiğiniz elbiseyi veya giysileri kolayca çıkarabilirsiniz; ancak çıkaramayacağınız bir
palto var -- diğer tüm giysilerinizin bir araya gelmesinden daha önemli, daha kullanışlı ve daha güzel olan, ne kadar kaliteli malzemeden yapılmış olurlarsa olsunlar veya ne kadara mal olurlarsa olsunlar.

Joseph ve onun "rengarenk ceketi" hakkındaki eski İncil hikayesini hatırlıyor musunuz? Belki de sizin de aynı şekilde güzel bir ceketiniz olmasını istemişsinizdir. Şimdi, gerçek şu ki, ceketiniz Joseph'inkinden bile daha güzel; ve kullanımlarına gelince, şimdiye kadar yapılmış en harika ceket!

Bu ceketiniz zaman zaman rengini değiştiriyor; bazen pembe, bazen kırmızı, bazen yumuşak süt beyazı ve bazen de donuk koyu mavi veya mor. Acaba ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Bazen
kuru bazen ıslak, bazen sıcak bazen soğuk,
bazen pürüzlü bazen de en yumuşak ipekten daha pürüzsüz--sadece
elinizi nazikçe yanağınızda gezdirin!

Şimdi bilmecemi tahmin ettiniz. Bu "harika palto",
sizi tepeden tırnağa kaplayan cildinizdir. Herhangi bir eldivenden daha sıkı oturur,
ve yine de o kadar kolay ve rahattır ki asla sizi ovuşturmaz, bağlamaz veya
sizi hiçbir şekilde incitmez.

[İllüstrasyon: CİLT-SÜZGECİ

Küçük gözenekler cildin oluklarında açılır. Bu çizim,
cilt parçasının kendisinden yüzlerce kat daha büyüktür.]

Harika palto yıkanacak mı? Evet, kesinlikle ve çok daha güzel görünecek.
Aslında, onu beyaz ve berrak tutmak için sık sık yıkanmalısınız, sadece
ellerinizi ve yüzünüzü değil, tüm vücudunuzu. Cildiniz bir
süzgeçtir, biliyorsunuz. Kandaki bazı gazlar ve atık sular için bir "çıkış yolu"dur. Peki, cildinizi yıkamazsanız ne olur? Terin geçtiği küçük delikler veya _gözenekler_ tıkanabilir.
Süzgeç zehrin dışarı çıkmasına izin vermez ve bu yüzden zehir vücudunuzun içinde kalır. Ayrıca, cildinizi yıkamazsanız, dış katmandan soyulan küçük pullar temizlenmez. Siyah çoraplarınızı çıkarırken bunları fark etmişsinizdir, değil mi? Çorapların içine yapışmış, neredeyse toz kadar ince, küçük beyaz parçalar
bulmuşsunuzdur. Bu küçük pullar
sürekli cildinizden
sürtünür.

Bu yüzden her sabah, eğer yapabiliyorsanız, kuşların su birikintilerinde yaptığı gibi, üzerinize soğuk su sıçratmak iyidir. Bunun için bir
küvete ihtiyacınız yok, ancak varsa çok daha keyifli ve daha kullanışlıdır. Suyu bir leğene dökün ve ellerinizle yüzünüze, boynunuza, göğsünüze ve kollarınıza sıçratın. Sonra cildinizi
sert bir havluyla iyice ovalayın. Sonra, leğeni yere koyun;
ayaklarınızı içine koyun ve suyu olabildiğince hızlı bir şekilde bacaklarınıza
vurun. Sonra bir kez daha iyice ovalayın. Ancak bunu yaparken sıcak kalmadığınız sürece yapmamalısınız ve bitirdiğinizde cildiniz pembe olmalıdır. Ovma işleminden sonra üşüyorsanız, sabah banyonuzda ılık, hatta çok sıcak su kullanmalısınız. Yazın
her yerinizi kolayca
yıkayabilirsiniz; ancak kışın, odanız sıcak değilse, vücudunuzun üst yarısını sıçratmaya yetecektir. Haftada bir veya iki kez
sabunla güzel bir sıcak banyo yapmalı ve ardından soğuk suyla süngerlemelisiniz. Kuşların banyodan nasıl keyif aldığını görün; siz de düzenli olarak banyo yapma alışkanlığı edinirseniz, siz de keyif alacaksınız.

Şimdi bu paltoya iyice bir bakalım ve nasıl olduğunu
öğrenmeye çalışalım.

Geçen gün basketbol oynayan birkaç çocuk gördüm. Kısa kollu ve kısa pantolon giymişlerdi. Dördü Kızılderiliydi ve beşi beyaz
çocuktu ve biri zenciydi. Beyaz çocukların tenleri parlıyor gibiydi,
çok beyaz görünüyordu; ve zencilerin tenleri siyahlığıyla parlıyordu; ama
Kızılderililerin tenleri donuk, zengin, koyu kahverengi görünüyordu.

Evet, diyorsunuz, farklı ırklara aitler.

Peki renklerindeki farklılığa ne sebep oluyor?

Cildin dış tabakasında bulunan küçük renklendirici madde lekeleri veya _pigment_. Beyaz tenler bile biraz pigment içerir,
saf beyaz değillerdir. Bir Çinlinin teninde bu pigmentten biraz daha fazla vardır,
bu yüzden sarı görünür; bir Kızılderilinin teninde daha da fazla vardır; ve bir zencinin teninde en fazla vardır,
ve onu siyah yapar.

Güneş ışığı ciltteki pigment miktarını artırabilir.

Sıcak bölgede yaşayan insanların tenleri, günlerin kısa ve soğuk olduğu
yerlerde yaşayanlara göre çok daha koyudur. Siz de fark etmişsinizdir ki,
yüzünüzün veya kollarınızın cildini sıcak güneşe maruz bıraktığınızda,
çillenirsiniz veya bronzlaşırsınız. Cildin dış tabakasının bu bronzlaşması veya esmerleşmesi,
alttaki daha hassas cilt katmanlarının güçlü ışıktan dolayı
kavrulmasını veya yaralanmasını önler.

Okul arkadaşlarınızla oynarken ve koşarken,
yüzlerinin ve hatta ellerinin çok kızardığını görürsünüz. Bunun sebebi nedir? Çünkü
kalp sertçe pompalamış ve kırmızı kanı cilde doğru göndermiştir. Kırmızı renk cildin dış kısmından parlar.
Kızılderililerin veya zencilerin cildindeki
pigment, sizin cildinizden olduğu gibi, alttaki kırmızı kanın parlamasını engeller.

[İllüstrasyon: DERİNİN PARÇALARI

Cildin yüzeyindeki P gözenekleri, terin dışarı aktığı bir tüpün
ucudur. O'da saçı besleyen yağ keseleri H bulunur. B'de cildi pembe gösteren küçük kan damarları bulunur.]

Cilt, gördüğünüz gibi, farklı katmanlardan oluşur. Kendinizi
yaktığınızda, bir cilt katmanının bir kabarcık gibi öne çıktığını görebilirsiniz. Beyazdır; ancak kabarcık patlarsa, altında minik kan damarlarıyla dolu, o kadar minik ve birbirine o kadar yakın olan
katmanı görürsünüz ki bu tüm
katman kırmızı görünür. Deri, vücudun diğer her parçası gibi, minik hayvan hücrelerinden oluşur. Dış katmanda küçük pullar gibi oldukça düzleşir ve sonra aşınır; ve yerlerini alttan büyüyen yeni hücreler alır. Deri alttan büyür ve azar azar eski dış katmanını döker. Bu şekilde kendini dışarıda güzel ve yeni tutar ve kesik ve yanık izlerini "giderir". Şimdi elinizi kaldırın ve ışığa doğru bakın. Ne görüyorsunuz? Tüylü görünüyor, değil mi? Üzerinde sürekli olarak çok sayıda minik tüy vardır. Geçen gün küçük bir çocuk bana cildinin neden bu kadar pürüzlü göründüğünü sordu. Baktım ve tüm küçük tüylerin diken diken olduğunu gördüm, böylece cildi "kaz eti" gibi görünüyordu. Bunun nedeni üşümesiydi. Tüylerin köklerindeki kaslar kısalmıştı, böylece tüyleri yukarı doğru çekip cildi pürüzlü gösteriyorlardı. Vücudun hangi bölümünde çok fazla kıl vardır? Elbette, baş. Başınızın üstünde bu kadar uzun
kıl olması ve ayak tabanlarınızda veya avuç içlerinizde hiç olmaması garip değil mi? Başınızdaki kıllar sizi soğuktan, yağmurdan ve
sıcak güneşten korur; ancak avuç içlerinizdeki kıllar sadece engel olur.

Şimdi parmak uçlarınıza bakın. Orada deri o kadar sertleşmiştir ki
_tırnak_ oluşturur. Ayak parmaklarınıza bakarsanız, orada da aynı şeyin olduğunu göreceksiniz. Bu tırnaklar, parmaklarınızın ve ayak parmaklarınızın uçlarını korumak için
küçük pembe kabuklardır. Giydiğinizin ne kadar harika bir
mont olduğunu görüyorsunuz.

Deri ceket sizi sıcak tutuyor mu? Evet, sadece bu değil, aynı zamanda sizi serin tutuyor. Çok sıcak olduğunuzda cildinizde sık sık küçük su damlaları görmüşsünüzdür. Bu terleme veya bizim dediğimiz gibi terleme, cildi nemli hale getirerek vücudu serinletir. Islak bir çarşafa sarılmış olmanın ne kadar üşüttüğünü
biliyorsun. Eh, cilt terle ıslandığında seni aynı şekilde
soğutur. Ter, cildin altındaki
kandan gelir; böylece, daha önce gördüğümüz gibi, bu nemin geçmesine izin vererek, cilt kandaki atıkları dışarı atmak için bir elek görevi görür.

Sonra, cilt diğer tüm kısımları da örter ve korur. Hızlı hareketleri engellememek için ince olması gereken yerlerde incedir, örneğin göz kapaklarında ve dudaklarda; aşınma ve yıpranmaya dayanmak için kalın olması gereken yerlerde kalındır, örneğin ayak tabanlarında ve avuç içlerinde. Bir keresinde, çatıdan aşağı kayan küçük bir çocuğun sırtından bir
kıymık parçası çıkardığımı hatırlıyorum.
Bıçağımı keskinleştirmek, bastırmak, itmek ve en sonunda
kıymığı kesmek için bir makas almak zorunda kaldım. Tıpkı sert deriyi kesmek gibiydi. Ama
bazen kesikler, yanıklar ve morluklar yaşasak bile, derimiz bizi düşündüğümüzden çok daha fazla korur. Her türlü zehiri ve kan zehirlenmesi mikroplarını ve bu tür hastalıkları uzak tutar. Bu
düşmanlar bize ancak derideki bir çizik veya kesik yoluyla saldırabilirler, çünkü
kanımıza girebilmelerinin tek yolu budur. Deri, herhangi bir
imal edilmiş deriden de daha iyidir, çünkü yırtılırsa veya çizilirse,
kendi kendine iyileşebilir. [Resim: GÖRME YERİNE DOKUNARAK OKUMA

Bu çocuklar kördür; kitapları kabartmalı
harflerle basılmıştır ve bunları hissederek okurlar.]

Cildiniz sizinle hiç konuşur mu? Hayır, elbette konuşmaz; yine de size birçok şey söyler. Gözlerinizi kapatın ve bir kalem alın. Dokunduğunuzda, cildiniz size bunun yuvarlak ve pürüzsüz olduğunu ve bir ucunun sivri olduğunu söyler. Diğer ucundaki yumuşak kauçuğu da hissedebilirsiniz. Islak mı? Hayır. Sıcak mı? Elbette hayır. Şimdi avucunuzun içine bir kitap koyun. Düz mü yoksa yuvarlak mı, hafif mi yoksa ağır mı, pürüzlü mü yoksa pürüzsüz mü? Cildiniz bunların hepsini size, her tarafına yoğun bir şekilde dağılmış küçük sinir uçları aracılığıyla söyler. Cildin yaptığı bir diğer şey de şudur; keskin veya sıcak bir şeye
dokunduğunuzda, hemen acıdığını söyler. Giysileriniz
sıkı veya rahatsız ediciyse, cilt bunu hemen size bildirir. Görüyorsunuz, her zaman tetikte, etrafınızdaki şeyler hakkında size bilgi vermeye ve sizi incitebilecek şeyler konusunda uyarmaya her zaman hazır. "Beş Duyunuzun" beşincisi, _dokunma_ duyusu, cildinizdedir.

Deri katınızın özel bakıma ihtiyacı olan bazı kısımları vardır.

Size yüzünüzü burnunuzun etrafında ve kulaklarınızın önünde dikkatlice yıkamanız gerektiğini söylememe gerek yok. Bazen yanakların tam ortasında veya çenenin veya çenenin hemen altında bir "yüksek su izi" gördüm.

Elbette anneniz size ellerinizi yıkamanızı söylemiştir! Görüyorsunuz,
ellerimiz o kadar çok kirli şeye dokunuyor ve
başkalarının ellerinin dokunduğu o kadar çok şeye dokunuyor ki,
üzerlerindeki kir veya mikropların bir kısmının ağzımıza girip hastalığa neden olabileceğinden korktuğumuz için onları her zaman
yemekten önce yıkamalıyız.

Ve tırnaklarımızı da ellerimizi yıkadığımız kadar sık ​​temizlememiz gerekir,
çünkü tırnakların altındaki o küçük siyah halka çok tehlikelidir. Toz ve hastalık mikropları ve her türlü kir saklanmak için
iyi bir yer bulur. Tırnaklarınızı bir bıçakla değil, bir törpüyle kesin; ve keskin uçlu bir törpü tırnağı kazıyıp pürüzlendireceği veya tırnağı alttaki parmağın derisinden uzaklaştıracağı için
donuk bir temizleyiciyle temizleyin.

[İllüstrasyon: KULLANIŞLI ARAÇLAR]

Tırnaklarınızın kenarlarını dikkatlice ve iyice kesin ve temizleyin, ancak
kökleriyle fazla uğraşmayın. Oradaki o küçük deri kıvrımı size düzensiz gelebilir, ancak tırnağın yumuşak büyüyen kısmını
kapatır; ve tırnak temizleyicisiyle geriye doğru iterseniz, tırnağın çatlamasına ve pürüzlenmesine veya iltihaplanmasına ve "sarkık tırnak" veya "etrafta dolanmaya" başlamasına neden olabilir. Eğer geriye doğru iterseniz, bunu sadece başparmağınızın veya parmağınızın ucuyla yapın.

Tırnakların kenarları, parmağın ucunun eğrisine uyacak şekilde eğri bir şekilde kesilmelidir. Elbette tırnaklarınızı asla ısırmamanız gerektiğini biliyorsunuz, sadece kötü bir alışkanlık olduğu ve ağzınıza bir miktar kir getireceği için değil, aynı zamanda tırnağın bazen _çabuk_ olarak adlandırılan hassas büyüyen kısmını ısırıp parçalayabileceğiniz için; ve sonra bu kısım iltihaplanabilir ve parmağınızın ucunda rahatsız edici bir yara olabilir.

[İllüstrasyon: TIRNAKLARINIZ BUNLAR GİBİ Mİ GÖRÜNÜYOR?]

Tıpkı tırnaklarınızın cildinizin bir parçası olması gibi, -- ondan sertleşmiş ve kökleşmiştir -- dişleriniz de öyledir; ve cildinizin geri kalanı gibi, onlar da iyice temiz tutulmalıdır. Her sabah ve akşam en azından dikkatlice fırçalanmalıdırlar. İlk dişlerinize iyi bakarsanız ve ihtiyaç duyduklarında dolgu yaptırırsanız, muhtemelen iyi kalıcı dişleriniz olur ve diş ağrısı çekmek zorunda kalmazsınız.

Bu kadar güzel saçlar yetiştiren başınızın derisi ve saçın kendisi temiz tutulmalıdır. Bunun için iki şeye ihtiyaç vardır.

İlk olarak, saçlar her gece ve her sabah fırçalanmalı ve taranmalıdır.
Saç derinizin derisi, cildinizin geri kalanı gibi,
tüm gün ve gece boyunca minik ince pullar döker. Neyse ki, saçınız tıpkı çimenlerin köklerinden
çıktığı gibi, derinin altındaki köklerden
çıkıyor; ve büyüdükçe, bu pulları kafa derisinin yüzeyinden yukarı doğru itiyor ve iyi bir kıllı fırçayla
kolayca ulaşabileceğiniz bir yere getiriyor. İyi fırçalanmazlarsa, havadaki toz ve duman onlarla karışacak ve toz ve dumandaki mikroplar karışımda
üreyecek ve kısa sürede kafanızda
"kepek" veya _kepek_ oluşacaktır. Bu yüzden tarağı kullanmadan önce fırçayla en az on beş veya yirmi vuruş yapın. Kafa derisini fırçalamak veya kazımak gerekli değildir ve tarak yalnızca saçı ayırmak veya düğümleri açmak için kullanılmalıdır.

İkinci şey, saçı ve kafa derisini yıkamaktır. Erkekler saçlarını her hafta yıkamalı; kızlar ise iki haftada bir; ve özellikle kızlar, sonrasında saçlarını çok iyi kurutmaya dikkat etmelidir. Saçınızı yıkadıktan sonra kuru ve kabarık, bazen de oldukça sert olduğunu fark edeceksiniz. Bunun nedeni, sabun ve
sıcak suyun birlikte saçtan doğal yağını veya
gresini yıkaması ve bunun da saçı parlak ve yumuşak tutmasıdır; bu nedenle saçı haftada bir kereden daha sık sabun ve sıcak suyla yıkamamak daha iyidir. Ancak zamanı geldiğinde bundan kaçınılmamalıdır. Yavru kedinizin kürkünü parlak tutmak için ne kadar çok çalıştığını izleyin, ancak yalamak, yalamak, yalamak yeterince yorucu olabilir.

Bazen soğuk havalarda dudaklarınız ve eklemleriniz çatlar ve kanar. Bunun nedeni, o bölgelerdeki derinin çok ince ve çok sık gerilmiş ve morarmış olmasıdır. Biraz saf zeytinyağı veya soğuk krem ​​alıp dudaklarınıza ve ellerinize sürerseniz, deri daha yumuşak olur ve
kırılma olasılığı azalır.

[İllüstrasyon: DUYGU GÖSTEREN AYAKKABILAR

Alçak topuklar ve ayak parmakları için bolca alan.]

Bazen ayaklarınız daha iyi bakıma ihtiyaç duyduklarını söyler. Belki de ayakkabılarınız çok sıkıdır veya çok gevşektir ve ayak parmaklarınızı ovalar. Kısa süre sonra cilt bir noktada çok sertleşir ve ayak parmağınızda bir "nasır" oluşur. Ayakkabılarınızın ve çoraplarınızın nasıl oturduğuna çok, çok dikkat etmelisiniz. Bir nasır veya bir nasır başlangıcı bulursanız, bunu annenize söylemeniz ve çoraplarınızın çok büyük olmadığını, katlanıp tahriş etmediğini veya ayakkabılarınızın onarıldığını veya daha büyük bir çift ayakkabınız olduğunu ona bildirmeniz daha iyi olur. Ve sonra, ayaklarınızı her gün soğuk suyla yıkarsanız ve sert noktaya gece veya sabah biraz vazelin veya tatlı yağ sürerseniz, nasır muhtemelen geçecektir.

Sadece ayakkabılarınız değil, cildinizin ve altındaki kısımların işini iyi yapabilmesi için tüm giysileriniz rahat olmalıdır. Hem giysileriniz hem de cildiniz sık sık yıkanmalıdır, çünkü ter, ki bu yağlı ve suludur, onlara
işer ve küçük beyaz pullar ve sıklıkla toz ve hastalık mikropları da yapışır.

Bir kış okuluma küçük bir çocuk geldi. Diğer çocuklar bana onun yanında oturmaktan hoşlanmadıklarını, giysilerinin çok kötü koktuğunu
söylediler. Onunla bu konuyu konuştum ve ne dediğini sanıyorsun!
"Yok, ben yıkanamıyorum; kışın dere çok soğuk." Banyo yapmak için
yaz mevsimini bekliyordu! Diğer çocukların onun yanında oturmaktan hoşlanmamasına şaşmamak gerek.

Yine de, tüm bu banyo, ovma ve fırçalamayla,
mideniz, kalbiniz ve akciğerleriniz iyi çalışmadığı sürece cildiniz temiz ve güzel olmayacak ve yapması gereken her şeyi yapamayacaktır. Yani cildinizin sağlıklı olmasını bekliyorsanız, iyi yemek yemeli, günde on veya on iki saat uyumalı ve
çokça açık havada oynamalısınız.

KAHVALTI

Yıkandığınızda, giyinmeniz uzun sürmez; ve saçınızı
fırçalamayı bitirmeden önce, kahvaltıya hazır olduğunuzu hissetmeye başlarsınız. Hissin tam olarak nerede olduğunu bilirsiniz - midenizin çukurunda
boş bir his ve kahvaltı vaktinin geldiğini bilmek için saate bakmanıza gerek kalmaz.

Bu sıralarda alt katta bir şey çok güzel kokmaya başlar; ve
aşağı inersiniz, her seferinde iki basamak ve yemek odasına veya
mutfağa. Bunu gözleriniz kapalıyken, sadece burnunuzu takip ederek yapabilirsiniz; ve bu da takip edilebilecek oldukça iyi bir rehberdir. Sadece
güzel kokan şeylere yönelirseniz ve kötü kokanlardan uzak durursanız veya yemeyi reddederseniz, sadece
mideniz için değil, genel sağlığınız için de birçok tehlikeden kaçınmış olursunuz; çünkü kötü koku
Doğanın "kara lekelerinden" biridir ve siz bunların ne olduğunu biliyorsunuz.

Her şey ne kadar güzel, taze ve iştah açıcı görünüyor - beyaz bez,
temiz fincanlar ve tabaklar, ve parlayan kaşıklar ve çatallar. İyi bir
kahvaltının dünyadaki en iyi şeylerden biri olduğundan eminsiniz.
Oturup yemeye başlıyorsunuz ve her şey göründüğü kadar güzel geliyor.

[İllüstrasyon: SÜT VE GÜNEŞ IŞIĞI AYNI ZAMANDA DEĞİLDİR

Erken kalkan kişi süt şişelerini güneşten alarak
çok yardımcı olabilir. Süt soğuk tutulmadığında çabuk bozulur.]

İyi bir kahvaltı, bir yumurta veya bir dilim pastırma veya jambon, bir bardak süt, -veya iki, eğer bir tane daha içebilirseniz- ve iki veya üç dilim ekmek veya tost, bol tereyağı; ve ardından biraz tahıl, bol krema ve şeker veya biraz meyve ile bitirmek. Böyle bir
kahvaltı, sabahın çalışması için size hemen hemen doğru miktarda güç verecektir. Bir tahıl veya kahvaltılık yiyecekle başlamayın; çünkü bu gerçek kahvaltınız için iştahınızı kaçırır. Tahıl, hacmine ve "sizi doyurma" biçimine göre çok az besin içerir. Ekmek veya lapa veya patates tek başına yeterli değildir. Bunlardan herhangi biri size yakıt verir, elbette; ancak vücudunuzu güçlendirmek için size çok az şey verir. Bunun için
süt veya et veya yumurta veya balık yemelisiniz.

Çocukların iyi ve büyük bir kahvaltı yapmaları çok önemlidir. Gün boyunca yapacağınız yüz bir şeyin hepsi - yarışmak, zıplamak, bağırmak, ders çalışmak - güç gerektirir; ve bu güç yalnızca yiyeceklerinizdeki güçten elde edilebilir, ki bu aslında hatırlarsınız, yiyeceklerinizde depolanan güneş ışığıdır.

Bazen, sabah aşağı indiğinizde, özellikle de gece boyunca bol hava almak için yatak odanızın pencerelerini yeterince açmadıysanız, kahvaltı için çok aç olmadığınızı hissedebilirsiniz. Ya da belki geç kalktıysanız veya okula zamanında yetişmek için çok aceleniz varsa, sadece bir fincan kahve veya çay, bir kraker veya küçük bir parça ekmek veya küçük bir tabak mısır gevreği yutarsınız.
Bu yapılacak çok kötü bir şeydir, çünkü kahve ve çay, içinizi sıcak ve rahat hissettirse de, çok az "güç" veya besin değeri içerir ve sizi sadece ısıtır ve sinirlerinizi harekete geçirir, size hiçbir fayda sağlamaz. Bir kraker veya tek bir ekmek parçası veya büyük bir tabak mısır gevreği, öğlene kadar oyun oynamak veya ders çalışmak için ihtiyaç duyacağınız gücün yalnızca dörtte birine sahiptir. Bu yüzden okula böyle bir kahvaltıyla başladıktan sonra, sabahın ortasında kendinizi yorgun ve boş hissetmeye ve sinirlenmeye başlarsınız ve kendinize ne olduğunu merak edersiniz. Sizin yaşınızdaki çocuklar o kadar hızlı büyüyor ki bol miktarda iyi, sağlıklı
yiyeceğe ihtiyaç duyuyorlar. O kadar acıkıyorlar ki sürekli yemek istiyorlar. "Yetişkinler" için günde üç öğün yeterlidir; ancak vücutları yiyecekleri çok hızlı tüketen sizin için çocuklar, sabahın ortasında ve tekrar öğleden sonranın ortasında bir parça ekmek ve tereyağı veya iki veya üç kurabiye veya bir bardak süt ve biraz kraker almak iyidir. Akşam yemeği veya akşam yemeği için iştahınızı
azaltmaz ve gün boyunca kek, şekerleme
ve turşu "seçmek" istemezsiniz.

Yemek yemek sizi nasıl canlı tutar ve sizi nasıl büyütür? Yemek yemek bir nevi
ateşi onarmaya benzer. Ateşe odun veya kömür koyarsınız ve ateş yanmaya
ve ısı vermeye devam eder; ancak taze yakıt koymazsanız,
ateş kısa sürede söner. Aynı şekilde, vücudunuza yiyecek koymak "vücut ateşlerini" besler ve sizi sıcak tutar ve aynı zamanda büyümenizi sağlar. Elbette "vücut yangınları" sobada yandığını gördüğünüz gibi değildir: alev yoktur. Ama yine de yanma vardır.

Vücudunuza koyduğunuz yiyecek kaslarınızda yanmadan önce yumuşak ve posalı hale getirilmelidir. Şimdi dişlerinizin ne işe yaradığını tahmin edebilirsiniz.
Yiyecekleri doğrar, ezer ve öğütürler; dil onu tekrar tekrar yuvarlar ve ağzınızdaki nemle karıştırır, ta ki neredeyse çok koyu bir çorba gibi olana kadar. Sonra dilinizle ve boğazınızla küçük bir hareket yaparsınız ve aşağı iner.

[İllüstrasyon: YEMEK BORUSU

Oklara dikkat edin. Bu, her lokma yiyecekle yapılan yolculuktur.]

Nereye gider? _Yemek
borusu_ dediğimiz bir borudan geçirilir. Size bundan bahsederken, resme bakabilir ve
kendiniz çizmeyi deneyebilirsiniz.

Yiyecek, geri kalanından çok daha büyük bir kısma gelene kadar tüpün ilk kısmından hızla aşağı iner, buna _mide_ adını veririz. Burada uzun süre çalkalanır ve yediğiniz et erir veya çözülür. Sonra yiyecek, tekrar daralan tüpün bir sonraki kısmına geçer. Yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda olan bu alt kısım, vücudunuzun her iki tarafında hissedebileceğiniz büyük kemiklerin arasında, belin hemen altında kıvrılmıştır. Yiyecek tüpünün bu kıvrımlarına _bağırsaklar_ adını veririz. Mide ve bağırsakların etrafında kanla dolu küçük dallı borular vardır. Sarmaşıklardaki sarmaşıklara veya asmalardaki sülüklere benzerler. Bunlar erimiş yiyeceği bağırsaklardan emer. Vücudun kullanabileceğini alır ve kanla vücudun tüm bölgelerine taşırlar. Bu, "vücut ateşlerini" devam ettiren yakıttır. Vücudun kullanamadığı yiyeceklerin daha sert kısımları bağırsakların alt ucuna taşınır ve güçlü kaslar tarafından dışarı atılır.

Bu atıklar her gün bir kez ve her gün aynı saatte vücuttan atılmalıdır. Sabah kahvaltısından sonra belki de en iyi zamandır. Her gün ondan kurtulmazsanız, kanınıza
giden ve sizi çok hasta eden zehirler üretir. Hem içinizi hem de dışınızı
temiz tutmalısınız.

OKULA GİTMEK

I. HAZIRLANMAK

Kahvaltınızı bitirip dişlerinizi fırçaladıktan ve
tuvalete gittikten hemen sonra, bolca zamanınız varsa dışarı çıkıp oynamaya veya yoksa okula gitmeye hazırsınız.

Kış mevsiminde bir palto, galoş, şapka veya başlık ve bazen de tayt ve eldiven giymek can sıkıcı değil mi? Ama anneleriniz sizin için en iyisinin ne olduğunu bilir; ve gençken ve hızla büyürken, büyüdüğünüz zamana göre ağırlığınıza oranla çok daha fazla yüzeye sahip olursunuz, bu yüzden cildinizdeki kandan çok hızlı ısı kaybedersiniz; ve sıcak giyinmediğiniz sürece, üşürsünüz. Üşüdüğünüzde, sadece kendinizi sıcak tutmaya çalışırken, büyümek ve çalışmak için kullanılması gereken enerjinin bir kısmını tüketirsiniz. Dikkatli testlerle, sıcak giyinmeyen ve özellikle kolları ve bacakları sıcak bir şekilde örtülmeyen çocukların, olması gerektiği kadar hızlı büyümediği ve daha kolay soğuk algınlığı ve diğer enfeksiyonlara yakalandığı bulunmuştur. Bu yüzden, hava soğuksa şapkanızı ve paltonuzu giymek için zaman ayırın; ve eğer karlıysa, çoraplarınızın üzerine taytınızı ilikleyin; ve sonra istediğiniz kadar
sert oynayabilir, karda koşabilir, sıcak, pembe ve
rahat kalabilirsiniz.

Yün, paltolar, elbiseler, çoraplar, eldivenler ve şapkalar için en iyi malzemelerden biridir, sadece sıcak olduğu için değil, aynı zamanda giyebileceğiniz ve eşit derecede sıcak olabilecek her şeyden daha hafif olduğu ve _gözenekli_ olduğu için; yani havanın içinden geçmesine ve vücuttan gelen terin içinden çıkmasına izin verir.

Koşamayacağınız, zıplayamayacağınız, oynayamayacağınız ve kollarınızı ve bacaklarınızı serbestçe sallayamayacağınız kadar dar veya zıplayıp yuvarlanarak kirlenmelerinden korkacağınız kadar ince ve şık giysiler giymeyin. Oldukça ağır, rahat ayakkabılar giymek en iyisidir, iyi kalın tabanlı; o zaman lastik giymek zorunda kalmazsınız, ancak gerçekten yağmur yağdığında veya yerde eriyen kar veya sulu kar olduğunda. Keçe, geyik derisi veya ağır kumaş çocuk ayakkabıları için çok iyi "üst kısımlar" oluşturur; ancak yalnızca deri iyi tabanlar oluşturur.

Çok fazla lastik giymemek en iyisidir, çünkü yağmuru ve karı dışarıda tutan aynı su geçirmezlik, ayaklarınızın terlemesini içeride tutar ve onları nemli hale getirme olasılığı yüksektir. Nemli olduklarında, yağmur veya su birikintisi suyuyla ıslanmışlar gibi kolayca üşürler. Lastiklerinizi evde veya okulda her zaman çıkarın, çünkü sadece ter suyunu değil, aynı zamanda zehirleri de tutarlar; ve bunlar tüm kanınızı zehirler, böylece kısa sürede başınız ağrır ve genel olarak
rahatsız hissedersiniz.

II. ERKEN BİR ŞAŞIRTICILIK

Kapının dışına çıktığınız anda, taze sabah havası yüzünüze
çarpıyor ve kendinizi olabildiğince
doldurmak istercesine dört veya beş derin nefes alıyorsunuz. İyi bir gece uykusu çektiyseniz ve iyi bir kahvaltı yaptıysanız, dışarıdaki havanın hissi bile koşmanızı, zıplamanızı, bağırmanızı ve kollarınızı
çaltmanızı isteyecektir. Bu sizi güzelce ısıtır ve size güzel bir renk verir; ancak
uzun süre devam ettirirseniz, iki şeyin olduğunu fark edeceksiniz: birincisi,
öncekinden daha hızlı nefes alıyorsunuz; ikincisi,
kalbiniz giderek daha hızlı atıyor, böylece elinizi göğsünüze koymadan
neredeyse zonkladığını hissedebiliyorsunuz.

Çok hızlı veya çok uzağa koşarsanız, nefessiz kalmaya başlarsınız ve
kalbiniz o kadar sert çarpar ki neredeyse acıtır. Kalbiniz
ne yapıyor? Pompalıyor; Kaslarınıza koşmak için gereken gücü vermek için kanı hızla pompalamaya çalışıyor.

[İllüstrasyon: ERKEN KOŞU GÜNÜN İŞİ İÇİN İYİ BİR HAZIRLIKTIR]

Elbette bir pompa gördünüz mü? Belki bazılarınız her gün evde su pompalamak zorundasınızdır. Sapı elinize alırsınız, yukarı kaldırırsınız, sonra
aşağı bastırırsınız ve su musluktan akar; ve pompalamaya devam ettikçe, sapı her aşağı bastırdığınızda su fışkırır. Zor bir iştir ve kollarınız kısa sürede yorulur; ancak, kuyudayken suyu içemediğiniz için, ulaşabileceğiniz
bir yere çıkarmak için pompalamalısınız.

[İllüstrasyon: KALP POMPASI

Büyük tüpler atardamarlar ve toplardamarlardır.]

Kalp, kanın kaslar boyunca ve vücudun her yerinde
dalgalar halinde akmasını sağlamak için pompalar. Parmağınızı bileğinize veya boynunuzun yanına koyarsanız, kalp pompanızın her fışkırışında küçük bir zonklama veya _nabız_ hissedebilirsiniz; ve bu, her
kalp atışında demektir.

Bu kalp pompası kastan oluşur ve yaklaşık olarak sıkılmış yumruğunuzun büyüklüğündedir. Ve tıpkı bir süngerden veya bir ampul şırıngasından elinizi açıp kapatarak su sıkabildiğiniz gibi, büyük kalp kası da kanı kalpten sıkar. Kalbin bir tarafından sıkar; ve sonra, bıraktığında, kan diğer taraftan tekrar kalbi doldurmak için içeri hücum eder. Böylece kalp, yaşadığımız sürece, tüm gün ve tüm
gece kanı sıkmaya ve emmeye devam eder.

Kan kaslara geldiğinde, güzel parlak kırmızıdır; ancak
kaslar yiyecek yakmak için ihtiyaç duyduklarını aldıktan sonra,
ve sizi ısıttıktan sonra, "küller" ve "duman" kana geri döner
ve rengini kırmızıdan mora çevirir. Sonra kan
akciğerlere taşınır, burada soluduğunuz temiz hava "dumanı"
üfler ve kanı tekrar kırmızıya çevirir.

Kan, _kan damarları_ adı verilen tüpler veya borular aracılığıyla vücudun her yerine pompalanır. Kırmızı kanı kalpten dışarı taşıyanlara _arterler_ deriz. Derinin derinliklerindedirler ve onları
göremeyiz. Mor kanı kaslardan ve diğer kısımlardan tekrar kalbe taşıyan borulara _toplardamar_ adını veriyoruz; ve bunlardan bazıları yüzeye o kadar yakındır ki onları deriden kolayca görebiliriz. Elinizi bir iki dakika aşağı sarkıtın, sonra bileğinizin iç kısmındaki veya çok şişman değilse elinizin arkasındaki damarları görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: ZİL ÇALANA KADAR DIŞARIDA OYNAMAYA
İYİDİR--KIŞIN BİLE]

Kaslar, beyin, cilt ve vücudun diğer kısımları, kanı en küçük kan damarlarının duvarlarından "emek" suretiyle kandan sıvı besin alırlar, çünkü bu duvarlar çok incedir. Aynı şekilde, atık kaslardan veya ciltten kana geçtiğinde, o da _kılcal damarlar_ adı verilen en küçük kan tüplerinin ince duvarlarından emilir.

İyi olduğunuzda kalbiniz dakikada yaklaşık yetmiş beş kez atar veya çarpar.
Bileğinizdeki veya boynunuzdaki atışları sayarken bir saatin saniye koluna bakın.

Kalbiniz hiç yorulur mu? İyi olduğunuzda, çok fazla
koşarak veya güreşerek onu aşırı zorlamadığınız sürece yorulmaz.
Atımlar arasında dinlenebilir. Ancak kalp kası, diğer tüm kaslar gibi, beslenmek için bol miktarda iyi kırmızı kana sahip olmalıdır. İyi kahvaltılar ve akşam yemekleri yiyerek kana yiyecek
verirsiniz. Ne kadar çok koşar, zıplar ve
oynarsanız, kalbiniz o kadar çok çalışmak zorunda kalır ve o kadar güçlenir; ve
okuldan önce güzel bir sabah koşusu, kanın tepeden tırnağa o kadar neşeyle akmasını sağlar ki
tüm gün kendinizi daha taze ve daha parlak hissedersiniz.

III. TEMİZ HAVA--NEDEN İHTİYACIMIZ VAR

Sabah koşup
çok fazla oynadığınızda daha hızlı ve daha sert çalışan tek şey kalp değildir. Daha hızlı ve daha derin nefes alıyorsun, sanki dışarıdaki havada vücudunda yiyecek kadar ihtiyaç duyduğun bir şey varmış gibi.

Ancak, elbette havanın yenmeye uygun olmadığını biliyorsun. Yiyecekler gibi bir
güçlüğü yok; süt, kahve veya çay gibi bir sıvı bile değil. O kadar ince ve hafif ki ona _gaz_ diyoruz.
Gerçekten de, sanırım havanın gerçek bir şey olduğuna inanman senin için oldukça zor. Ancak dışarıdaki her yer hava denen gazla dolu ve
bir oda veya boş bir kutu gibi boş görünen her şey onunla dolu.

Hatta onu koklayamazsın, tıpkı evlerimize borulardan giren ve gaz jetlerinde yanan diğer gaz gibi; kaynayan bir su ısıtıcısından veya bir lokomotifin düdüğünden çıkan ve _buhar_ dediğimiz gaz gibi de göremezsin. Bunun nedeni basitçe
havanın o kadar saf olması ki kokusu olmaması ve o kadar mükemmel bir şekilde berrak olmasıdır ki
içinden görebiliriz. Onu tanımanın neredeyse tek yolu hareket ederken onu hissetmektir. Ama tüm bunlara rağmen çok gerçek bir şeydir; ve güneş ışığı ve yiyecek gibi, bizim için dünyadaki en önemli şeylerden biridir.

Hava vücutta ne işe yarar? Ona çok ihtiyacımız olmalı, çünkü
onu elde edemediğimizde hemen ölürüz: Eğer elde edemezsek, boğulmamız veya nefessiz kalmamız sadece üç dakika sürer.

Kanın kalpten tüm vücuda pompalandığını hatırlarsınız. Gittiği her yere, ayaklara, ellere ve başa kadar, iki şey taşır: yiyecek borusundan emdiği yiyecek ve kırmızı _korpusküller_ adı verilen yüzlerce ve yüzlerce minik kırmızı sünger. Bu küçük süngerler, kan akciğerlerden geçerken emdikleri havayla doludur. Nefes almayı bıraktığımızda, yani hava almayı bıraktığımızda, küçük kırmızı süngerler elbette vücudun farklı bölgelerine taşımak için
hava alamaz.

Vücut milyonlarca minik, minik hayvandan oluşur, bunlara _hücreler_ denir, o kadar miniktirler ki sadece mikroskop altında görülebilirler. Bu hücrelerin her biri, tıpkı diğer hayvanlar gibi, yiyecek ve havaya sahip olmalıdır.
Kanın kendilerine getirdiği yiyeceği yerler ve kandaki kırmızı kan hücrelerinden hava alırlar. Havayı bir "hava akımı" olarak kullanarak, tıpkı mutfağın artıklarını ocağın arkasında yaktığımız gibi, atık artıklarını yakarlar. Diyelim ki bir mum yakıp onu bir cam kavanozun altına koyuyorsunuz ve
ne olacağını izliyorsunuz. Alev giderek zayıflayacak ve sonunda
tamamen sönecek. İlk başta rüzgarın onu söndürdüğünü düşünebilirsiniz; ancak rüzgar kavanozun içinden veya altından nasıl geçebilir? Hayır,
cam tüm dış havayı alevden uzak tutar; ve bu tam da sönmesinin sebebidir. Temiz hava olmadığı sürece,
yanamaz. Havada alevi yakan bir şey vardır -bir gaz- ve camın içindeki tüm bu gazı tükettiğinde ve daha fazla
alamadığında, yanmayı bırakır.

Şimdi havadaki bu gazın ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
Bunun hakkında yazarken, takma adını, büyük _O_ harfini kullanırız; ancak
tam adı _Oksijen_'dir.

Tıpkı mum alevinin yanmaya devam etmesi için oksijene ihtiyaç duyması gibi,
hücrelerimiz de kirliliklerini veya atıklarını yakmak için oksijene ihtiyaç duyar; ve eğer
oksijen alamazlarsa ve kirlerini yakamazlarsa,
onlar tarafından zehirlenirler ve "sönerler" veya ölürler.

Mum yanarken alevi görebilirsiniz, ancak
vücutlarımızda yanan
ateşleri göremezsiniz; gerçek alevler hiç yoktur.
Vücutlarımız çok ıslak ve nemliyken herhangi bir yanma olabileceğine inanmanız
zor biliyorum. Ancak göremiyorsanız,
kolayca hissedebilirsiniz. Elinize üfleyin. Nefesiniz ne kadar sıcak!
Elinizi yanağınıza
dokundurun. Oldukça sıcaktır. Eğer koşarsanız veya sert oynarsanız,
bazen o kadar sıcaklarsınız ki, ceketinizi çıkarmak istersiniz. Bunun nedeni,
ateşlerinizin daha hızlı yanmasıdır. Kaslar daha fazla
yiyecek kullanır ve yakılacak daha fazla kırıntı yapar. Daha hızlı ve daha hızlı nefes alırsınız, ta ki sonunda "nefessiz" kalana ve boğulacakmış gibi hissedene kadar. Kan, yangınları devam ettirmek için yeterli oksijeni getirmek için çok çalışır.

Hücreler yiyecek artıklarını yaktıktan sonra, "külleri" ve
"dumanı" sürekli yanlarından akan kan dolaşımına geri döndürürler.
Hücreler bunu yapmasaydı, kısa sürede boğularak ölürlerdi, tıpkı dumanı taşımak için bacası olmayan bir evde yaşayamayacağınız gibi. Ve tabii ki, kan bu atıktan olabildiğince çabuk kurtulmak ister.

Vücuttaki atıkların bir kısmı su gibi sıvıdır ve yakılmaya gerek kalmadan
kan borularından akıp gidebilir. Bu sulu atıkların bir kısmı deriden çıkar ve deri üzerinde boncuklar veya damlalar halinde
durur. İşte bu kısma ter veya ter adını veririz. Geri kalanı
kanda _böbrekler_ adı verilen başka bir süzgece gider, buradan _idrar_ olarak geçer ve küvetten ve lavabodan gelen atık su bir evden
taşındığı gibi vücuttan
taşınır.

"Duman" için Doğa Ana'nın bir başka güzel planı daha vardır. Kan akışını _akciğerlerden_ akıtarak, orada "dumanını"
gönderir ve ardından kaslardaki hücrelere
taşınacak temiz hava alır. Nefes verdiğinizde, "dumanı" dışarı gönderirsiniz; ve
nefes aldığınızda, temiz hava alırsınız.

Vücudumuzun "dumanı", bir yangının dumanı gibi kahverengi veya mavi değildir; _karbondioksit_ adı verilen berrak, kokusuz bir gazdır. Bu, madencileri
boğmaya
neden olan kömür madenlerinin boğucu nemliliğini oluşturan gazla aynıdır; maden iyi havalandırılmazsa; ve bazen bir kuyunun dibinde biriken ve kuyuya girip onu temizlemek isteyen birinin tehlikeli hale gelmesine neden olan aynı gaz. Ve bu gaz, madende veya kuyuda olduğu gibi vücudumuzda da zehirlidir.

Görüyorsunuz ya, hayatımızın çoğunu dışarıdaki temiz ve saf havada geçirmemiz ve temiz havayı evlerimize, okullarımıza ve dükkanlarımıza getirmemiz ne kadar önemlidir. Okula giderken havayı mümkün olduğunca "doldurun", çünkü içerideki en iyi hava, dışarıdaki serbestçe esen esintilerin yarısı kadar bile iyi değildir.

IV. TEMİZ HAVA - NASIL SOLUYORUZ

Koşarken ve sert nefes alırken ve hatta hareketsiz oturup sessizce nefes alırken bile, hava akciğerlerinize girer ve sonra
çıkar, içeri girer ve çıkar, her dakika birçok kez. Hava akciğerlere nasıl girip çıkar? Kendi kendine akmaz; çünkü hafiftir ve etrafta yüzer, bilirsiniz. Burada yine, Ana Doğa her şeyi planlamıştır. Bize akciğerlere çekmek için bir hava körüğü veya hava pompası yapmıştır. Önce bu pompanın şeklinin ne olduğunu, sonra da nasıl çalıştığını göreceğiz.

[İllüstrasyon: AKCİĞERLERİ TUTAN GÖĞÜS

Akciğerlerin arkası kalptir; konumu kesik çizgiyle gösterilmiştir.

Göğüs boyunca uzanan siyah çizgi, sessizce nefes verdiğimizde
diyaframın ne kadar yükseğe çıktığını gösterir.]

Vücudunuzun etrafında _kaburga_ adı verilen sert kemik halkaları vardır, tıpkı eski bir
çantanın eteğindeki halkalar veya bir varilin etrafındaki metal halkalar gibi.
İşte göğüs kemiklerinin bir resmi. Belki öğretmeniniz size bir hayvanın iskeletini gösterebilir. Halkaların veya kaburgaların nasıl eğimli olduğunu ve omurganın arkasında ve göğüs kemiğinin önünde menteşelerle nasıl birleştiğini fark edeceksiniz. Bir kafese benziyor, değil mi? Ellerinizi göğsünüzün yanlarına koyun ve kendi kaburgalarınızı hissedebilirsiniz. Yukarı mı yoksa aşağı mı eğimliler?

Bu göğüs kafesi bizim solunum makinemizdir. Size nasıl
pompaladığını anlatmadan önce, bir çift körük alıp nasıl çalıştığını görmenizi istiyorum. Körüğün sapını kaldırdığınızda, körüğün torbasını daha büyük hale getirirsiniz, böylece havayı emer; ve sapı tekrar aşağı bastırdığınızda, hava nozuldan dışarı üflenir.

Hava makinemiz, şekil olarak körükten biraz farklı olsa da, tam olarak aynı şekilde çalışır. Kaburgaların aşağı eğimli olduğunu ve menteşeler üzerinde hareket ettirilebildiğini
bulduğunuzu hatırlarsınız. Diyelim ki, şimdi, ellerinizi
kaburgalarınıza koyuyorsunuz ve uzun bir nefes alırken
kaburgalarınızın kalktığını hissediyorsunuz. Hava, sapı kaldırdığınızda körüğün içine çekildiği gibi burnunuza çekilecek. Kaburgalarınızı kaldırarak
göğüs kafesini daha büyük hale getirmiş olursunuz; ve hava burnunuza, soluk borunuzdan aşağı
akışarak akciğerlerinizi doldurmuştur. Çok
derin nefes alırsanız, midenizin de şiştiğini göreceksiniz. Bu,
kafesin _diyafram_ adı verilen kaslı tabanının aşağı çekildiğini ve kafesi daha da
büyük hale getirdiğini gösterir.

Bu göğüs kafesinde akciğerleri oluşturan milyonlarca küçük hava yastığı vardır; ve her nefes aldığınızda, hava yastıkları içeri hücum eden
temiz havayla şişiyor. Kaburgalarınızı tekrar
indirdiğinizde, hava kana oksijenini vermiş oluyor ve
kan karbondioksit dumanını sizin
nefes almanız için hava yastıklarına
boşaltmış oluyor. Doğa, aynı körükle oksijeni içeri pompalıyor ve
"dumanı" dışarı pompalıyor.

Şimdi, etrafımızdaki havayı akciğer körüğümüze
soluyoruz. Bu yüzden etrafımızdaki havanın temiz hava olduğundan emin olmalıyız.

Hava, güneşin ısısıyla hareket halinde tutulmadığı, esintiler ve rüzgarlar
oluşturmadığı sürece bayatlar ve akciğer körüğümüzün
kullanımı için hiç uygun olmaz. Kendimizi parlak, güçlü ve mutlu hissetmemizi sağlayacaksa, soluduğumuz havanın hareket halinde ve
taze tutulması gerekir. Doğa Ana bize nefes almamız için millerce millerce ve okyanuslarca okyanuslarca temiz, taze hava verdi - aslında "tamamen dışarıda", etrafımızda ve başımızın üzerinden millerce yukarıda. Rüzgarları havayı hareket ettirmek ve tozu ve kiri savurmak için gönderir; ve güneş ışığı, hatırlarsınız, sadece havayı ısıtmak ve hareket ettirmek için değil, aynı zamanda onu yakıp zehirleri öldürmek için. Ancak bu bizi başka bir şeye getiriyor.

Nefes verdiğimiz havanın, duman gibi, bizi kısa sürede boğacağını öğrendiniz; ve şimdi nedenini göreceğiz. Soğuk bir günde pencere camına üflerseniz, cam artık şeffaf değildir; ve yakından baktığınızda, minik su damlalarıyla kaplı olduğunu görürsünüz. Bu, az önce üflediğiniz nefesin bir parçasıdır. Oda yeterince soğuksa, nefesinizi havada görebilirsiniz; yani nefesinizdeki buhar soğur ve minik su damlaları olarak görünür. Aynı şekilde, çaydanlığın ağzından birkaç santim uzaklıktaki buharın nasıl soğuduğunu ve havada bulutlar gibi yüzen küçük su damlaları oluşturduğunu gördünüz. Nefesin bir kısmı sudur; ancak çoğunluğu gazdır ve etrafınızdaki havaya doğru yüzerken onu hiç göremezsiniz.

Eğer öğretmeninizin bir bardak kireç suyu varsa ve bir tüp aracılığıyla içine
nefes almanıza izin veriyorsa, nefesinizin kısa sürede suyun sütlü
göründüğünü göreceksiniz. Bu, nefesinizdeki gazın etrafınızdaki havaya benzemediğini gösterir; çünkü hava kireç suyunun her yerindeydi,
ama onu hiç değiştirmedi. Sütlü görünüm, nefesinizdeki zehirlerden biri olan karbondioksitten kaynaklanır.

Bazı insanlar size yaklaştığında, başınızı çevirmek istersiniz,
çünkü nefeslerinin kokusundan hoşlanmazsınız. Kişi
oldukça iyi olsa bile, nefes tuhaf bir "fare" kokusuna sahiptir, bu yüzden
başka birinin nefesini solumak
istemeyiz. Bu hoş olmayan koku
sadece akciğerlerden değil, dişlerden de gelir.

Havaya sürekli zehirler soluyoruz. Bunlardan birini
sütlü kireç suyunda görebilirsiniz ve diğerlerini
başka birine yaklaştığınızda koklayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: NEFESİN HAVAYA BENZEMEDİĞİNİ KANITLAMAK]

Parmaklarınıza üflediğinizde, nefesinizin havadan çok daha sıcak olduğunu hissedersiniz. İnsanlar kapıları ve pencereleri kapalı odalarda bir araya
gelmişlerse, nefesleri kısa sürede havayı ısıtır ve zehirler, ta ki
başları ağrımaya, donuk, uyuşuk ve rahatsız hissetmeye başlayana kadar. Eğer çok uzun süre kapalı kalırlarsa, bir hapishane hücresinde veya fırtına sırasında bir geminin ambarında olduğu gibi, temiz havanın girmesine izin verecek bir açıklık olmadan, hava onları hasta edecek kadar zehirli hale gelir ve hatta onları boğar ve anında öldürür. Arılar bile bunu binlerce yıl önce öğrendiler; ve sıcak havalarda kovanlarına, ana geçitlerin her birinin kapısından aşağı, hemen arka arkaya işçi arıları yerleştirirler; bunların işi, kanatlarını hızla vızıldatmaktan başka bir şey değildir, böylece kovanın her yerine sabit bir temiz hava akımı
yayarlar.

[Resim: TOZ ALMA--BUNU NASIL YAPACAĞIZ?]

Doğa Ana nefesimizdeki bu zehirlerden nasıl kurtulur?
Elbette, "Rüzgarı ve güneş ışığını kullanır." diyorsunuz. Evet, rüzgarlar
zehiri alıp çok hızlı bir şekilde uçurabilir ve güneş ışığı
bu korkunç kokuyu o kadar hızlı yakabilir ki, büyük şehirlerin üzerindeki ve sokaklarındaki hava bile, insanların çok sıkışık ve çok kirli olduğu yerler hariç, soluyabileceğimiz kadar temizdir. Doğa Ana hepimizin havayı temiz tutmamıza yardımcı olmasını ister.
Bunu kendimizi ve evlerimizi temiz tutarak ve sokaklarda, arabalarda, parklarda ve diğer halka açık yerlerde atık parçaları veya kirli şeyler bırakmamaya dikkat ederek yapabiliriz. Ve siz çocuklar
okul bahçeniz, koridorlarınız ve çok zaman geçirdiğiniz
sınıflarınız konusunda çok dikkatli olmalısınız.

OKULDA

I. TEMİZ HAVAYI İÇERİ GETİRMEK

Havanın kesinlikle temiz olduğundan emin olunan tek yer dışarısıdır. Orada, gördüğümüz gibi, güneş ve rüzgarlar havayı her zaman temiz tutar. Ancak, ne yazık ki, tüm zamanımızı dışarıda geçiremeyiz,
ne küçükken ne de büyüdüğümüzde. Bu yüzden, dışarıyı içeriye getirmek için elimizden gelen her yolu denemeliyiz - yaşadığımız evlere, özellikle de uyuduğumuz yatak odalarına ve çocukken ders çalıştığımız okul odalarına ve büyüdüğümüzde çalıştığımız ofislere veya dükkanlara bol miktarda temiz hava ve ışık getirmeliyiz.

Akciğerleriniz ve kanınız havayla iyice dolduktan sonra, ya okula hızlı bir şekilde yürüyerek ya da okul bahçesinde birbirinizi kovalayarak, aniden zil sesini duyacaksınız ve içeri girip sıralarınıza oturacaksınız. Burada, elbette, hava her yönden serbestçe esemez, çünkü duvarlar, kapılar ve pencereler sizi her taraftan kapatıyor. Oda, elbette,
havayla doludur; ancak kapılar ve pencereler kapalıysa, bu havanın dışarı çıkmasının bir yolu yoktur ve dışarıdaki temiz, saf hava da -rüzgar veya esinti gibi oldukça hızlı hareket ediyor olsa bile- içeri giremez.

[İllüstrasyon: DIŞARIDAKİ KADAR İYİ BİR SINIF

Pencerelerin üstten ve alttan açıldığını ve çatının altındaki yüksek pencerelerin
farkına varın. Bunlar neden iyidir?]

Temiz havanın içeri girmesine ve bayat havanın dışarı çıkmasına izin vermeliyiz. Pencerelerin var olma nedenlerinden biri budur; ve bu yüzden kasnaklara asılırlar ve
kolayca yukarı aşağı kayacak şekilde yapılırlar. Elbette,
pencereler açık olmasa bile, ışığı içeri alırlar ki bu, hatırlarsanız, mikroplar ve zehirler için ölümcül bir düşmandır.

Parlak güneş ışığı bir odanın havasını temizlemek için en iyisidir, ancak sıradan gün ışığının bile mikrop öldürme gücü vardır. Bu nedenle, iyi aydınlatılmış bir oda, sadece yaşamak için çok daha keyifli olmakla kalmaz, aynı zamanda donuk ve kasvetli bir odadan çok daha sağlıklıdır. Neden bol miktarda pencere ve kapıya ihtiyacımız olduğunu görüyorsunuz: esintileri ve güneş ışığını içeri almalı ve zehirleri ve kiri dışarı atmalıyız. Sonra da, binadaki havayı taze tutmak için hareket ettirmeliyiz; çünkü hava taze değilse, kısa sürede yoruluruz, uykulu oluruz ve baş ağrıları çekeriz. Bu yüzden öğretmeniniz pencereleri en üstten bir ayak kadar açık tutar. Yirmi veya otuz kişi zehir
verdiğinde ve her birinizin her dakika yaklaşık dört ölçek temiz havaya ihtiyacı olduğunda, eski havanın dışarı çıkması ve temiz havanın sürekli içeri girmesi gerektiğini kolayca görebilirsiniz. [Resim: HAVALANDIRMA

Mum alevlerini izleyin. Hava hangi yöne doğru hareket ediyor ve neden?]

Öğretmeniniz size bir teneffüs vermesinin nedeni de budur, böylece dışarı çıkıp biraz temiz hava alabilirsiniz. Sonra tüm
pencereleri ve kapıları açabilir ve tekrar geldiğinizde odadaki hava temiz ve taze olur. Bu yüzden teneffüs geldiğinde koridorlarda, merdivenlerde veya bodrumda oyalanmayın, bunun yerine oyun alanına doğru koşun, bağırın, kollarınızı sallayın ve ciğerlerinizi temiz, tatlı havayla doldurmak ve tüm kaslarınızı germek için yarışlar yapın, karantinadan sonra ve hareketsiz oturun.
Ortalıkta dolaşmayın, sırlar fısıldamayın veya hikayeler anlatmayın, bunun yerine etiket, sopa çalma veya ıslatma topu,
ya da kayanın üzerinde ördek, ip atlama veya seksek gibi oynaması uzun sürmeyen hareketli bir oyun bulun. Bunlar ciğerlerinizdeki tüm "dumanı" üfleyecek ve sıcak kanın tüm vücudunuza yayılmasını sağlayacak ve sizi bir sonraki dersiniz için "papatya kadar taze" yapacaktır.

Teneffüsten sonra sınıfa döndüğünüzde hava oldukça taze ve temiz görünecektir; ancak pencereleri açık tutmazsanız, başınız ısınmaya ve gözleriniz ağırlaşmaya, esnemeye ve gerinmeye başlamanız ve derslerin neden bu kadar uzun ve yorucu olduğunu merak etmeye başlamanız uzun sürmez. Daha sonra, öğretmeniniz tüm pencereleri açıp ayağa kalkmanızı veya daha iyisi, sınıfın etrafında şarkı söylemenizi veya bir tatbikat veya jimnastik egzersizi yapmanızı isterse, kendinizi kısa sürede oldukça taze ve dinlenmiş hissedeceksiniz.

İlkbaharın veya sonbaharın başlarındaki ılıman havalarda, sınıftaki havayı taze tutmak için yapmanız gereken tek şey pencereleri tepeden açık tutmaktır. Ancak kışın, dışarıdaki hava o kadar soğuktur ki içeri alınmadan önce ısıtılması gerekir; ve bu, herhangi bir modern ve düzgün inşa edilmiş okul binasında genellikle ayarlanır. Temiz hava
bodrumdaki bir açıklıktan içeri çekilir ve ya ısıtılır, böylece
yükselir ya da binanın her yerine vantilatörlerle üflenir. Ancak bu tür
temiz hava, dışarıdan doğrudan gelen
hava kadar iyi değildir; bu nedenle genellikle her odada en az iki veya üç pencereyi üstten de açık tutmak ve
asla ısıtma sisteminden gelen havaya tamamen güvenmemek en iyisidir. Bazen bu, pencerelere en yakın oturan bir veya ikiniz için küçük bir cereyan veya rahatsız edici derecede soğuk hava akımı anlamına gelebilir; ancak öğretmeniniz, bunun çok rahatsız edici olduğunu kanıtlarsa her zaman yerinizi değiştirmenize izin verecektir. Oturduğunuz odada bol miktarda sıcaklık varsa,
dışarıdaki hava çok soğuk olmadığı sürece, bu "esinti" size hiçbir zarar vermez; aksine, sizin için iyi olacaktır. Böyle bir cereyandan üşütmek yerine, diğer insanların nefesleri ve bunların içindeki mikroplarla dolu pis, havasız, zehirli havadan üşütürsünüz.

[İllüstrasyon: BAHÇELER BİZİ DIŞARI ÇIKARIR]

Aslında, insanların hasta olmasının nedeni genellikle içeride kalmaktır.
Çok üşüyecekleri korkusuyla temiz ve taze havaya çıkmazlar! Sürekli dışarıda yaşayamamamız üzücü görünüyor. Belki bir gün yaparız; çünkü doktorlar temiz
açık hava ve iyi yiyeceklerin bilinen en iyi ilaçlar ve
tek "Kesin Tedaviler" olduğunu keşfediyorlar. Ayrıca bunları almak keyiflidir. Birçok şehir, zayıf akciğerleri olan veya başka şekillerde
güçlü olmayan çocuklar için açık hava okulları sağlıyor. Belki bir gün tüm okul çocuklarının en azından her okul gününün bir kısmında açık havada çalışmasına izin verilecek.

II. İŞİTME VE DİNLEME

Artık işe gitmeye hazırsınız. Neyle çalışacaksınız?
Kitaplar? kalemler? kağıt? Evet, ama bunlardan daha iyi bir şeye sahipsiniz
ve hepsi kullanıma hazır. Bazen "Beş Duyumuz" olarak adlandırılan o küçük araç takımı. Bunlardan birinden daha önce bahsettiğimizi hatırlarsınız, ciltteki dokunma duyusu. Peki bu sabah hangisini önce kullanacaksınız? Öğretmeniniz sizinle konuşursa, umarım işitme duyusu dediğimiz şey olur. Diyelim ki
bu duyma duyusu hakkında bir şeyler bulmaya çalışalım ve küçük bir
deney ile başlayalım.

Elinize bir parça mantar alın ve yukarı kaldırın ve sonra büyük bir leğene veya su dolu küvete
bırakın. Ne olur? Mantar
çarpıp sonra kendi dalgaları üzerinde yukarı aşağı zıplamaya başlar.
Şimdi mantarın etrafındaki küçük dalgaları izleyin. Nerede dururlar?
Tavanın kenarına değene kadar durmazlar; ve
tava ne kadar büyük olursa olsun, dalgalar kenara ulaşana kadar devam eder.

Bu su dalgalarını görebiliriz ve bu yüzden orada olduklarına kolayca inanırız. Şimdi, tıpkı gerçek olduğu gibi, etrafımızda hava dalgaları vardır.
Dalgaları göremeyiz çünkü çok küçüktürler ve çok
hızlı yuvarlanırlar. Ancak bunlardan bazıları, kulaklarımıza çarptığında, bizi
duymamızı sağlar. _Ses_ dediğimiz şeyi yaparlar. Telgraf telleri olmadan havadan mesaj göndermeyi duymuşsunuzdur. Kablosuz mesajlar
genellikle okyanusun ortasındaki gemilere gönderilir. Bu,
su dalgalarının okyanusun altında seyahat ettiği gibi havada seyahat eden minik elektrik dalgaları başlatılarak yapılır. Elbette
dalgaları yakalamak ve mesajı "duymak" için _alıcı_ adı verilen bir makine olmalıdır.

Doğa Ana her birinize ses dalgalarını yakalamak ve beyninize taşımak için iki tane çok hassas küçük alıcı vermiştir.
Ne olduklarını biliyorsunuz - onlara isim verebilirsiniz. Peki bu harika küçük
makineler nasıl yapılır?

Kulağınızın tamamını hiç görmediniz.
Elbette başınızın dışındaki kısmı
kolayca görebilir ve hissedebilirsiniz. Bazen sağır bir kişinin elini kulağının arkasına koyup ses dalgalarını daha iyi yakalamak için öne doğru bastırdığını fark edersiniz. Bu dalgalar görebildiğiniz küçük
delikten içeri
girer ve kısa bir geçit boyunca ilerler ve sonunda yuvarlak bir _davula_, davul derisi gibi gerilmiş çok ince bir deri parçasına
gelir.

Hiç bir davulu bir sopayla vurdunuz mu? Darbenin etkisiyle davul zarının titrediğini
hissettiniz, değil mi? Peki, ses dalgaları kulaktaki davula
vurduğunda, titrer ve kulağın içinde küçük
dalgalar başlar. Her küçük dalga sırayla _çekiç_ adı verilen küçük bir kemiğe vurur; çekiç _örs_ adı verilen bir diğerine vurur ve
bu da _üzengi_ adı verilen üçüncü bir kemiğe vurur; ve üzenginin titrekliği küçük bir pencereye iletilir ve bu pencere spiral bir klavyenin olduğu küçük bir odaya açılır; ve buradan dalga bir sinir boyunca beyne doğru ilerler. Dalgalar beyne ulaştığında beyin duyar. Bu şekilde bir saatin tik tak sesinden bir trenin düdüğüne kadar her türlü sesi duyarız.

[Resim: SES DALGALARININ BEYNE ULAŞMA YOLU

Sağ kulaktan bir kesit.]

Akıllı bir eski söz vardır, "Kulağınızın iç kısmına dirseğinizden daha küçük bir şey
sokmayın." Elbette dirseğinizi bu kadar küçük bir deliğe
sokamazsınız! Yani eski bir söz, asla
bir şey
koymamak anlamına gelir. Kulak zarı çok incedir ve kolayca kırılabilir. Kulağa bir tokat bile atılması veya çok yakınına gelen yüksek bir ses bile çatlayıp
zarı bozabilir ve sağır edebilir.

Dış kulak dikkatlice yıkanmalıdır; kir ve toz toplayan çok sayıda küçük
çizgi vardır. Kulağın arkasındaki derin
çizgi de temiz tutulmazsa
hasarlanır.

Kulaklarınızı temizlemenin yanı sıra, onları dinlemeye de alıştırmalısınız. Bazı erkek
ve kızlar söylenenlerden sadece bir veya iki kelime duyarlar ve sonra geri kalanını tahmin edip
dinlediklerini düşünürler veya tekrarlanmasını isterler. Söylenenleri tam olarak duymaya çalışmalıyız; ve eğer dikkatlice
dinlersek, hemen anlamak çok daha kolay olacaktır.

Elbette, gerçekten duyamıyorsanız, doktor size sorunun ne olduğunu söyleyebilir ve genellikle size çok yardımcı olabilir. Bazen insanlar
sadece boğazları şiştiği için sağır olurlar. Gerçekten de, sağırlığın çoğu soğuk algınlığı, nezle ve burun ve boğazın diğer iltihaplarından kaynaklanır. Bunlar, boğazın arkasından zar boşluğuna kadar uzanan küçük bir tüp aracılığıyla kulağa yayılır. Bazen, burnunuzu sümkürdüğünüzde kulağınızın "patladığını" hissedebilirsiniz; ve bu, bu küçük tüp aracılığıyla kulağınıza hava üflediğiniz anlamına gelir. İyi duymuyorsanız bir doktora görünmeyi unutmayın; ve ayrıca, öğretmeninize söyleyin ki, neden söylediklerini duymadığınızı bilsin ve size yanında bir koltuk vermesini isteyin, böylece duyabilirsiniz. Sonra, dışarıdaki sesleri fark etmeyi de öğrenmelisiniz: kuşların şarkıları, hayvanların çıkardığı sesler, ağaçlardaki rüzgar ve yağmurun sesi. Eski İskandinavların, tanrıları Heimdall'ın o kadar keskin kulakları olduğunu ve çayırda büyüyen
çimenleri ve koyunların sırtlarında büyüyen yünü duyabildiğine dair bir hikayesi vardır! Sizin kulaklarınız
asla o kadar keskin olamaz; ancak dinlemeniz gereken birçok, birçok mutlu açık hava
sesi vardır. Bunlar sizi de mutlu etmeye yardımcı olacaktır.

Dikkatli dinlemek bazen hayatınızı kurtarabilir. Arabanın veya
tren sesini duyabilir ve bir sesin hangi yönden geldiğini
anlamayı öğrenebilirsiniz. Birçok sesin ortasında bir sesi diğerinden ayırt etmeyi
öğrenebilirsiniz. Şu anda düşünebileceğinizden daha fazla şekilde, bu dinleme alışkanlığı sizi tehlikeden koruyacaktır.

Almanların bir atasözü vardır, "Çok duy ve az konuş." Bu ne anlama geliyor?

[İllüstrasyon: "DUYUYOR MUSUN? GÖREBİLİYOR MUSUN?"]

III. GÖRMEK VE OKUMAK

Kulaklarınızla çok şey öğrenebilirsiniz, ancak
gözlerinizle ne kadar daha fazla şey öğrenebileceğinizi düşünün. Bugün gözlerinizin size söylemesi gereken
tüm şeyleri sayın ve sonra bir dakika gözlerinizi kapatın ve asla görememenin ne anlama geleceğini düşünün. Gözlerinize çok iyi bakmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Onları hayatınız boyunca çok meşgul edeceksiniz ve onlar
onlara verebileceğiniz en iyi bakımı hak ediyorlar.

[İllüstrasyon: SAYFADAKİ IŞIK, GÖZLERDE DEĞİL]

Dersler başlar başlamaz kitaplarınızı çıkarırsınız; ve okulda günün büyük bir bölümünde önünüzde bir kitap olur, onu okursunuz veya
çalışırsınız veya kopyalarsınız. Kitabı nasıl tuttuğunuz ve ışığın nasıl düştüğü gözleriniz için büyük bir fark yaratır. Okurken, kitabınızı her zaman ışığın sayfaya arkanızdan veya omzunuzun üzerinden düşmesini sağlayacak şekilde tutmalısınız. Bu şekilde, gözlerinize gelen en parlak ışık pencereden değil,
kitabınızın sayfasından gelir.

Işık önünüzdeki bir pencereden geliyorsa veya akşamları okurken yüzünüz lambaya dönük şekilde oturuyorsanız, lambadan veya pencereden gelen ışık ve kitabın sayfalarından gelen ışık gözlerinize dolar; bu da gözlerinizi kamaştırır ve şaşırtır, böylece net ve rahat bir şekilde göremezsiniz ve bir süre sonra başınızın ağrıdığını fark etmeniz çok olasıdır. Evde,
elbette, okurken sırtınız ışığa dönük şekilde oturabilirsiniz; ve genellikle okulda koltuklarınız öyle düzenlenmiştir ki ışık arkanızdan veya bir taraftan düşer. Aksi takdirde, koltuğunuzda biraz dönerek ışığı omzunuzun üzerinden alabilirsiniz.

Işığın tahtaya nasıl düştüğüne dikkat edin. Işık arkanızdaki pencerelerden veya bir taraftan geldiğinde, orada yazılanları
oldukça net bir şekilde görebilirsiniz. Ancak tahta iki pencerenin arasındaysa ve özellikle de odanın en aydınlık tarafıysa, ışığın sizi kamaştırdığını ve yazıyı
net bir şekilde göremediğinizi fark edeceksiniz.

Ayrıca, tahtadan okuduktan sonra aniden kitabınızın sayfasına tekrar bakarsanız,
bir an için harfleri net bir şekilde göremeyeceğinizi de fark etmiş olmalısınız. Sonra, neredeyse
fark edecek zamanınız olmadan, gözlerinizin içinde küçük bir değişiklik olduğunu hissedersiniz ve kitabınızın sayfasındaki yazı
oldukça net hale gelir. Bunun nedeni, gözünüzün, yakınınızdaki şeyleri net bir şekilde görebilmeniz için, içindeki parçalardan birinin, _mercek_ adı verilen, şeklini
değiştirmesi gerektiğidir. _Akomodasyon_ adı verilen bu değişiklik, gözün küçük bir kası tarafından yapılır; ve eğer gözlerinizi yakın işlerde, okuma, yazma veya gösterişli işlerde çok uzun süre çalıştırırsanız veya gözlerinizin net görebilmesi için gözlük takmanız gerekiyorsa ve gözlük takmadıysanız, bu küçük kas yorulur. Sonra kitabınızın baskısı veya yazdıklarınız veya aldığınız dikişler gözlerinizin önünde bulanıklaşmaya başlar. Gözleriniz yorulmaya başlar ve başınız ağrımaya başlar. Buna _göz yorgunluğu_ diyoruz.

Bazen bu göz yorgunluğu iştahınızı veya sindiriminizi bozar ve sizi uykusuz ve endişeli hale getirir. Sorun kendi dikkatsizliğinizden kaynaklanıyor olabilir: çok uzun süre veya zayıf ışıkta okumuş olabilirsiniz veya ışık omzunuzun üzerinden gelmek yerine doğrudan yüzünüze vuruyor olabilir. Ancak bazen gözlerinizin doğru şekilde olmamasından kaynaklanır; ve sonra bunu hafifletmenin tek yolu, gözlerinizin bu çok düz veya çok yuvarlak şeklini veya çok büyük veya çok küçük boyutunu telafi edecek uygun gözlük veya gözlük takmaktır.

Arkanızdan veya yukarıdan ışık tahtaya düştüğünde yazılanları net bir şekilde göremiyorsanız; veya iyi bir ışıkta, kitabınızı yüzünüzden bir ayak veya kol mesafesinde tuttuğunuzda, kitabınızdaki kelimeleri zorlanmadan kolayca okuyamıyorsanız; veya başınız ağrıyorsa veya gözleriniz yorgun veya rahatsız hissetmeye başlıyorsa veya harfler bulanıklaşmaya başlıyorsa, sabit bir şekilde okuduktan sonra - diyelim ki yarım saat boyunca - bu gözlerinizde bir sorun olduğunun oldukça kesin bir işaretidir. O zaman aile hekiminize veya okul doktorunuza hemen muayene ettirmeniz daha iyi olur. Birçok okulda
şimdi çocukların gözlerini ve kulaklarını test eden doktorlar var, böylece
her çocuk diğer çocukların görebildiği ve duyabildiği her şeyi görme ve duyma şansına sahip olabilir.

Çok uzun yıllar önce insanlar gözlüklerin sadece yaşlı insanlar için olduğunu düşünürdü,
ama şimdi birçok çocuğun gözlerinin de gözlüğe ihtiyacı olduğunu biliyoruz.
Küçük bir kız tanıyordum, görüşü o kadar zayıftı ki
ayakta durup çimenlere baktığında yeşil yaprakları göremiyordu. O,
çimenlerin herkese yeşil bir bulanıklık gibi göründüğünü düşünüyordu, tıpkı
kendisine göründüğü gibi; ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedi. Net bir şekilde göremediğini
öğrendiğinde on iki veya on üç yaşındaydı. Elbette, bir şeyleri görmeye çalışmak ona baş ağrısı veriyordu ve
yorgun ve asabi yapıyordu. Bu yüzden biri onu bir doktora götürdü ve doktor
ne olduğunu hemen anladı ve ona gözlük taktı. Kısa süre sonra
oldukça iyi ve güçlüydü; yaprakları ve daha önce görmediği
yüzlerce şeyi gördüğüne ne kadar da sevinmişti!

[Resim: YUVASINDAKİ GÖZ KÜRELERİ

Göz küresini döndürmeye yardımcı olan M'den M'ye kadar olan kas, optik siniri göstermek için
kesildi.]

Burada _göz küresi_ dediğimiz şeyin bir resmini görüyoruz. Üzerine tutturulmuş küçük bantlar kas bantlarıdır; ve ben
_kas_ dediğimde ne işe yaradıklarını anlarsınız--göz küresini yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana hareket ettirmek için. Gözün dışında olduğu kadar içinde de kaslar vardır. Göz küresinin arkasından çıkan, kas bantlarından oldukça farklı, inci beyazı bir kordondur. Buna
_sinir_ deriz. Gözünüzdeki bu sinir, baktığınız her şeyin resim mesajlarını _beyninize_ veya düşünme
makinenize taşır.

Gözünüzdeki sinir, kulağınızın derinliklerindeki sinirin ses mesajlarını aldığı gibi, ışık mesajları alır--havadaki minik dalgalardan.
Işık
dalgaları ses dalgalarından bile daha küçük ve daha hızlıdır ve
göz siniri bunların resimlerini alabilen tek sinirdir. Kablosuz mesajlar için, alıcı makinelerin hepsinin aynı olmadığını
ve mesajlar farklı türde elektrik dalgalarıyla gönderilirse hepsinin aynı mesajları alamayacağını biliyorsunuz; ve alıcı
makinelerimiz de alamaz. Bazıları görme, bazıları ses, bazıları da dokunma, tat veya koku mesajları alır.

Şimdi gözlerinizi olabildiğince çabuk kapatın. Ne kadar sürdü? Bir dakika mı? Hayır, çeyrek saniye değil. Aklınıza gelebilecek en hızlı şey budur: "göz kırpması." Gözlerinizi "göz açıp kapayıncaya kadar" kapatırsınız,
ve göz kapakları bunun içindir. Göz kapakları kapanmadan önce göze bir şey kaçarsa, göz "sulanır" ve _gözyaşları_
akar. Bunlar, üst göz kapağının altında bulunan bir bez-sünger tarafından yapılır, böylece hassas göz küresine zarar vermeden önce gözden toz, kum veya diğer zararlı parçacıklar yıkanır.

Şimdi birinin göz küresine bakın. Resimdeki gibi, değil mi?--kenarlarda parlak beyaz ve sonra kahverengi, mavi veya gri bir renk halkası; ve renk halkasının veya _irisin_ içinde, _göz bebeği_ dediğimiz küçük yuvarlak
siyah bir delik. Yüzünüzü pencereye doğru çevirdiğinizde küçük deliğin değiştiğini izleyin. Çok daha küçülür.
Şimdi yüzünüzü pencereden uzağa, tekrar gölgeye çevirin.
Göz bebeği bu sefer nasıl değişti?

[İllüstrasyon: GÖZLER KENDİLERİNİ IŞIĞA KARŞI KORUR]

İris veya renk halkası, bir perde gibi, bir kameranın halka deklanşörü gibi davranır ve ışık çok parlak olduğunda ve gözün içini kamaştırıp yaktığında deliği veya göz bebeğini kapatır; ancak ışık loş olduğunda, iris tekrar açılır ve böylece görmeye yetecek kadar ışık
içeri alır. Yavru kedinizin gözündeki küçük pencereye bakın. Sizinkiyle aynı şekilde değildir; ancak onu ışığa götürdüğünüzde, irisin nasıl kapandığını ve sadece küçük bir siyah yarık veya çizgi bıraktığını
görürsünüz.

Kör çocukları hatırlıyor musunuz? Kör olmalarına rağmen oyun oynayabilmeleri ve ders çalışabilmeleri harika değil mi! Dokunma ve işitme duyularının, sizin görme duyunuzla öğrendiğiniz birçok şeyi onlara söylemesini sağlamak zorundalar. Bu çocukların çoğu, doğduklarında ilk bakımını yapan hemşire gözlerini düzgün bir şekilde yıkamayı bilseydi, tabii ki sabun ve suyla değil, sadece bir veya iki damla bir tür ilaçla - bizim _antiseptik_ dediğimiz - gözleri mükemmel şekilde temizleyen bir şeyle - _kör_ olmak zorunda değildi. Ama iyi gözleri olan ve görebilen siz çocuklar, onlara baktığınızda gerçekten bir şeyler görüyor musunuz? Gözlerinizi tıpkı kulaklarınızı eğittiğiniz gibi eğitebilirsiniz. Onlara bir sayfayı hızlıca okumayı, resimlerdeki şeyleri bulmayı ve daha da iyisi, dışarıda, bahçede, ormanda ve deniz kıyısındaki şeyleri görmeyi öğretebilirsiniz. "Keskin gözler" hakkında çok şey duyarız, ancak çoğumuz görebileceğimiz her şeyin çok azını görürüz. Gözlerimiz de bizi gelebilecek tehlikelerden korumak için tetiktedir; cildimiz, burnumuz ve kulaklarımızla birlikte sürekli tetiktedirler; bu yüzden ne kadar iyi görürsek o kadar güvende oluruz. Gözleriniz şu anda mükemmel olsa bile, onları güçlü tutmak için onlara iyi bakmanız gerekecektir. Ne kadar ilginç olursa olsun hiçbir hikayenin sizi loş ışıkta veya çok güçlü bir ışıkta okumaya teşvik etmesine izin vermeyin. Ve eğer tahtayı kolayca göremiyorsanız veya odanın karşısındaki okul takvimi gibi büyük puntolu yazıları okuyamıyorsanız, annenize veya öğretmeninize söyleyin, böylece doktora sorunun ne olduğunu sorabilir.

IV. BİR İÇECEK SU

Çalışmanın ne kadar susatıcı bir iş olduğunu anlamak şaşırtıcı! İkinci okuma biter bitmez boğazınız kurumaya başlar ve eliniz yukarı kalkar - "Bir içki alabilir miyim?"

Birisi "su" kelimesini bile söylerse, sizi susar. O kadar iyidir ki, sadece düşüncesi bile içmenizi sağlar. Her gün ne kadar su içtiğinizi fark etmenizi isterim. Belki sabah kalktığınızda bir bardak, akşam yatmadan önce bir bardak ve arada üç veya dört bardak.

Neden bu kadar suya ihtiyacımız var? Peki, kaç kilosunuz? Belki buna inanmanız zor gelebilir, ancak bu ağırlığın yarısından fazlası
su; ve cildimizden ve
vücudumuzdan sürekli su verdiğimiz için, onun yerini almak için daha fazlasına ihtiyacımız var.

Hiçbir canlı su olmadan büyüyemez. Örneğin bir fasulye alın ve
pencere pervazındaki boş bir bardağa koyun; ve güneş
üzerine tam olarak vursa bile, birkaç gün sonra büzülüp kuruması dışında hiçbir şey
olmaz. Ancak bardağı suyla doldurun ve birkaç saat içinde fasulye şişmeye başlayacaktır; ve birkaç gün içinde
patlayacak ve bir ucundan küçük bir filiz ve diğer ucunda da minik bir kök çıkacaktır. Su ve sıcaklık birlikte onu
filizlendirip büyütmüştür.

[İllüstrasyon: KOLAYCA YAPILAN BİR İÇME KUPASI]

Okuldaki çocuklar ve trenlerdeki insanlar kendi özel
kupalarına sahip olmalıdır, çünkü diğer insanların ağızlarından ciddi hastalıklar kapılabilir. On veya on beş sente metal cepli katlanır bir bardak veya düzine başına birkaç sente kağıt bardak alabilirsiniz. Kendi bardağınız yoksa, umarım bir tane alıp yanınızda taşırsınız. İşte kendiniz için kolayca yapabileceğiniz bir kağıt bardak için bir model. Deneyin ve görün.
Bir kez nasıl yapacağınızı öğrendikten sonra, bunu çok hızlı bir şekilde yapabilir ve her istediğinizde
taze bir bardağınız olabilir; ancak elbette
öncelikle kağıdın kendisinin temiz olduğundan emin olmalısınız.

Süt içiyorsanız, bu suyun bir kısmının yerini alır ve size yiyecek de verir. Hem içecek hem de yiyecektir; ayrıca çocuklar için de çok iyi bir yiyecektir. Biliyorsunuz, bebekler bununla yaşayabilir çünkü içinde büyümeleri için gereken her şey vardır.

İnsanların günümüzde süt ve içme suyunun çok temiz olması konusunda neden bu kadar dikkatli olduklarını biliyor musunuz? Bunun nedeni, insanları hasta eden mikrop adı verilen minik bitkilerin genellikle bu içeceklerde taşındığını keşfetmeleridir. _Tifo_ adı verilen bir hastalık bu şekilde taşınır.

Elli yıl önce, şehirler ve kasabalar su kaynaklarını nereden aldıkları konusunda çok dikkatsizdi ve genellikle diğer şehirlerin kanalizasyonlarını boşalttığı
derelerden su alırlardı. Ancak şimdi çok daha ayrıntılılar; ve sağlık görevlileri veya Sağlık Kurulları, evlerimize borularla getirilen kamusal su temininin ya bir kaynaktan veya derin akan bir kuyudan ya da tepelerdeki bir dereden veya gölden alınması konusunda ısrar ediyorlar; buralara evlerden veya çiftlik avlularından gelen hiçbir drenaj ve fabrikalardan gelen hiçbir kirli su boşaltılmıyor.

[Resim: ŞEHİR SU TEMİNİ İÇİN BİR BORU

Bu boru, uzak tepelerden su getirmek için millerce yol kat ediyor.]

Ancak, bu konuda olması gerektiği kadar dikkatli olmaktan hâlâ uzağız; ve Amerika'nın tifodan kaynaklanan ölüm sayısının diğer tüm uygar ülkelerden daha fazla olduğunu söylemekten üzgünüm. Dünyadaki tüm
ülkeler arasında su teminini temiz tutma konusunda en titiz olan Almanya, nüfusuna oranla bu sebepten en az ölüme sahip ülkedir; bizimkinin beşte biri kadar.

Bu nedenle, uygun şekilde bakım yaparak, her yıl yaklaşık 400.000 tifo vakamızın en az üçte ikisini ve tifodan kaynaklanan 35.000 ölümü önlemek oldukça mümkün olacaktır.

Sadece şehirler ve kasabalar su teminine dikkat etmemelidir. Aslında, şimdi çiftliklerde ve sağlıklı kırsal bölgelerde, tifodan kaynaklanan ölüm oranı büyük şehirlerimizdekinden daha yüksek hale gelmiştir. Bunun başlıca nedeni, kuyunun, evden atılan atık suyun veya ahırdan, domuz ağılından veya kümesten gelen
atık suyun, gözenekli topraktan aşağı doğru
sızarak kuyuya akabileceği şekilde kazılması geleneğidir. Tifo ateşi artık enfekte kuyu suyuyla diğer herhangi bir yolla olduğundan çok daha fazla yayılıyor.

En tehlikelisi, tuvaletten gelen sızıntıdır; çünkü bu yolla, tifo ateşi ve yiyecek borusunu ve sindirimi etkileyen diğer hastalıkların mikropları, kuyudaki içme suyuna ulaşana kadar topraktan
sızabilir. Bu tehlikeler, kuyunun evden biraz uzakta ve daha yüksek bir yerde kazılmasıyla veya evin, ahırların ve müştemilatların drenajının kuyudan güvenli bir mesafeye borulanması ve taşınmasıyla önlenebilir.

Neyse ki, bizi hasta eden yalnızca birkaç tür mikrop vardır.
Çoğu mikrop bize her zaman yardımcı olur; onlarsız yaşayamayız. Bazıları tereyağımızın tadını güzelleştirir, diğerleri
ürünlerimizin büyümesini sağlar ve diğerleri bizi hasta edecek olan toprağı yer. Ancak
hastalık mikropları o kadar küçüktür ki onları çıplak gözle görmemiz mümkün değildir, kullandığımız suyun ve sütün
nereden geldiğini ve tamamen temiz olup olmadıklarını bilmeliyiz. Suyu kaynatmak
bu mikropları öldürecek ve suyu saf hale getirecektir. Ahırın, ineklerin, sütçülerin, kovaların ve şişelerin oldukça temiz olduğu bir mandıradan elde edilebiliyorsa sütü kaynatmamak daha iyidir.

Meyveler ve meyve suları--limon, portakal, ahududu, misket limonu
ve üzüm--güzel ve sağlıklı içecekler sunar. Ev yapımı meyve suları satın aldıklarınızdan çok daha iyidir; saf olduklarından ve gerçekten meyveden
yapıldıklarından emin olabilirsiniz. Ve tam burada sizi sokaktaki kuruşluk satıcılardan ve açık tezgahlardan "pembe limonata" veya soda veya bu tür içecekleri satın almamanız konusunda uyarmak istiyorum. Sattıkları içecekler saf meyve sularından değil, meyve tadında olan ve ucuz boyalarla renklendirilen farklı aromalı özlerden yapılır. İçlerindeki tatlandırıcı bile saf şeker değildir ve genellikle dikkatsizce, kirli bir şekilde yapılır veya işlenir veya sokağın tozuna ve sineklere maruz kalırlar.

Kısa bir süre önce bir arkadaşımın evindeydim ve akşam yemeğinde şimdiye kadar tattığım en güzel üzüm suyunu içtik. "Ne kadar güzel!" dediğimde küçük kızlardan biri, "Billy ve ben üzümleri topladık ve kız kardeşim hepsini kendi başına yaptı. Yemek okulunda öğrendi." dedi.

Ayrılmak için valizimi hazırlarken, bu küçük kız büyük bir şişe üzüm suyu çıkardı ve onu yanımda götürmemi istedi. Hepsi güzelce mumla mühürlenmişti ve hatta bunu bile
kendisi yapmıştı! Sizce onu bu şekilde
çok uzun süre saklayabilir miydim? Belki de hayır, çok güzeldi; ama bir hatıra olarak isteseydim, olduğu gibi mühürlenmiş halde yıllarca saklayabilirdim
ve bana verildiği zamanki kadar tatlı ve taze olurdu.

Diyelim ki, onu şişesinde saklamak yerine
bir bardağa dökmüş olsaydım. O zaman ne olacağını bana söyleyebilir misin?

Birkaç gün içinde, birbiri ardına, meyve suyunun tepesine kadar küçük kabarcıklar gelirdi; ve kısa süre sonra her yer kabarcıklarla dolar.
Bu kabarcıklara ne sebep olur? Havada ve güneş ışığında
her tarafta _spor_ adı verilen minik noktalar uçuşur. Bunlar minik _maya_ bitkileri için
diğer bitkiler için tohumların olduğu şeydir. Tohumlar toprağa düşer ve büyür,
ama bu maya sporları üzüm suyuna düşer ve büyür. Üzüm suyunda büyürken,
suyundan istediklerini yerler; ve yedikçe karbondioksit kabarcıkları oluştururlar, ki bu,
hatırladığınız gibi, akciğerlerimizde oluşur ve havaya benzer, ve _alkol_ adı verilen başka bir maddedir. Elbette, suyu bu şekilde değiştirdiklerinde, tadı çok farklı olur. O zaman buna _fermente_ denir.

_Fermente içecekler zararlıdır_; ancak bazı insanlar köpüren içecekleri o kadar çok severler ki, taze üzüm suyunu bilerek açık bırakırlar ki, küçük maya bitkileri içine girip onu bizim _şaraba_ dönüştürsün. Elma suyunu da aynı şekilde _elma şarabı_ yapmak için kullanırlar;
ve hatta taze çavdar, arpa ve mısır alırlar, onları ezerler,
ve maya bitkilerini ezmeye koyup onları fermente edip _viski_ ve _bira_ yaparlar. Buğday, elma ve üzüm gibi iyi yiyecekleri alıp bunları içtiğimizde bize gerçekten zarar veren
bu şeylere dönüştürmek gerçekten yazık değil mi?

Binlerce yıl önce yaşamış Süleyman adında çok bilge bir adam,
insanları şarap içmemeleri, hatta kadehte köpürdüğünde bile ona bakmamaları konusunda uyardı. Gerçekten bilge olan hiçbir adamın onu içmeyeceğini söyledi.
Elbette hayır; bilge adam vücudunu güçlendiren ve beynini doğru çalıştıran yiyecek ve içecekleri kullanır ve hiçbir fermente içecek bunu yapamaz.

Hiç kimse için berrak saf sudan daha iyi bir içecek yoktur ve saf taze sütten daha iyi bir yiyecek ve içecek yoktur.

[Resim: HEM ERKEK HEM KIZ ÇOCUKLARININ YEMEK YAPMAYI ÖĞRENDİĞİ BİR OKUL MUTFAĞI]

V. KÜÇÜK AŞÇILAR

Eğer okula o kadar uzak bir yerden geliyorsanız ki akşam yemeğine geri dönemeyeceksiniz
ve yanınızda bir öğle yemeği götürmeniz gerekiyorsa, oturup yavaşça yemek ve her bir yiyecek parçasını iyice çiğnemek için bolca zaman ayırdığınızdan emin olun.
Okula öğle yemeği getiren birçok çocuk sadece her iki eline birer parça yiyecek alıp olabildiğince hızlı bir şekilde ısırıp yutar ve sonra dışarı çıkıp oynamaya koşar.

Oyun iyidir ve çok önemlidir, ancak öğle yemeğinizi iyice çiğnemek ve yavaşça yutmak için on veya on beş dakika ayırmanız ve ardından sert bir şekilde oynamaya başlamadan önce birkaç dakika sessizce oturmanız veya hareket etmeniz daha iyi olur. Bu, midenize yiyecekleri sindirmek için kullanmak istediği tüm kanı alma şansı verecektir;
çünkü hatırlarsınız, koşup oynadığınızda, kanınız dışarı doğru
cildinize doğru ve midenizden uzağa doğru hareket eder. Öğle yemeğinde "piknik" yaptığınız için bunun diğer öğünler kadar önemli olmadığını düşünmeyin.

Ancak, hemen hemen her okulun bir okul mutfağı ve bir yemek odası olması uzun sürmez diye umuyorum; ilk olarak, her kız
en azından yemek yapmayı öğrenebilsin. Bunu yapabilmek çok değerlidir;
aslında, hiçbir kız yemek yapmayı öğrenene kadar düzgün bir şekilde eğitilmiş sayılmamalıdır ve hiçbir erkek de öyle. Sonra, eğer okulda bu mutfak varsa, öğle teneffüsünde eve rahatça gidemeyen çocuklar için sıcak öğle yemekleri veya akşam yemekleri hazırlamak için kullanılabilir. Sıcak öğle yemekleri soğuk olanlardan çok daha sindirilebilirdir ve çok daha lezzetlidir ve aceleyle yenme olasılıkları çok daha düşüktür. Ama neden yemek pişirmeyi öğrenmeliyiz? Neden yemeğimizi çiğ olarak yememeliyiz
bu zahmete ve zahmete katlanmak yerine?

Bir çocuk tanıyorum -büyük, tembel bir çocuk- her zaman bir şeyler yapmayı unutur. Sabahleyin mutfaktaki ateş için yeterli
odun bırakmadan giderdi. Bu yüzden annesi bir gün kendi kendine, "Ona hatırlamayı öğreteceğim" dedi. Ertesi sabah tekrar gitti ve hiç odun bırakmadı. Öğlen "bir avcı kadar aç" geri döndü. Annesi onu akşam yemeğine çağırdı; ve içeri girdi, oturdu, oyma bıçağını aldı - sonra durdu! Sizce sorun neydi? Sığır eti çiğdi! Sonra patates yemeğinin kapağını kaldırdı ve patatesler çiğ olarak oradaydı! Sonra başka bir yemek denedi ve güzel yeşil bezelyeler buldu, ama küçük mermiler kadar sertti. Onlar da çiğdi! Ekmek bile pişmemişti; yumuşak, yapışkan bir hamur kütlesiydi. Annesi, neşeli yaşlı bir kadındı ve bana bundan bahsettiğinde kahkahalarla sarsıldı.
Ona bir daha asla odun parçalamasını söylemek zorunda kalmayacağını söyledi.

Şimdi o çocuğa yemek pişirmenin tek bir sebebinin söylenmesine gerek yoktu.
Yemeğimizi çiğ yemeyi sevmeyiz; tadı pek güzel olmaz. İlk başta, belki de bu pek de iyi bir sebep gibi gelmeyebilir; ama
düşündüğünüzden daha önemlidir. Çünkü, yemeğin kokusunu aldığınız anda,
midenizin onu sindirecek suyu hazırlamaya başladığı bir gerçektir.
İştah suyu olarak adlandırılan bu ilk su boşaltılmazsa,
yemek sindirilmeye başlamadan önce midede biraz kalabilir. Bu yüzden,
yemeğimizin kokusunun, tadının ve görüntüsünün güzel olması ve ayrıca bol miktarda
güç ve besin içermesi oldukça önemlidir.

Pişirmenin bir diğer nedeni de, yiyeceklerimizi yumuşatması veya çıtırlaştırmasıdır, böylece daha iyi çiğneyebilir ve daha kolay sindirebiliriz. Çiğ bir patatesi ve güzel, unlu, iyi pişmiş bir patatesi yemeye çalışmakla, patlatılmadan önce ve sonra patlamış mısır yemeye çalışmak arasındaki farkı biliyorsunuzdur.

Pişirmenin bir diğer iyi yanı da, çok önemli olmasıdır. Tozdan veya sineklerden veya dikkatsizce, kirli elleçlemeden dolayı yiyeceğe bulaşmış olabilecek hastalık mikroplarını veya çürüme mikroplarını öldürür.

Elbette, elma ve diğer olgun meyveler, kereviz, marul ve diğer yeşil sebzeler gibi yiyeceklerimizin bir kısmını çiğ olarak yiyebilir ve
oldukça iyi sindirebiliriz; ancak bunların saf olduğunu bildiğimiz suyla iyice yıkanmış olduğundan emin olmalıyız. Bakkallar genellikle meyve ve sebzeleri dükkanın önündeki açık tezgahlara veya dükkanın içindeki açık kutulara veya sepetlere koyma ve gün boyunca orada bırakma konusunda dikkatsiz bir yol izlerler. Bu çok tehlikelidir, çünkü
at gübresi ve her türlü mikrop içeren
sokak tozu üzerlerine gelebilir; çöpleri
yiyip
kanalizasyon ağızlarında beslenen sinekler gelip üzerlerine tırmanabilir.
Çiğ olarak yiyeceğiniz veya
tam olarak pişirmeden yiyeceğiniz her şeyin iyice yıkanmış olduğundan çok emin olmalısınız. Ve eğer bu konuda dikkatsiz davranırsa
annenizden bakkalınızla konuşmasını istemelisiniz
ve meyve ve sebzelerini, şekerini,
krakerlerini, fasulyelerini ve kuru meyvelerini cam altında veya sineklerden ve tozdan iyice
örtülmüş olarak saklamasını sağlamalısınız.

İyi yemek pişirmede hemen hemen her şeyden daha önemli olan
yiyecekleri, mutfağı, bulaşıkları ve ellerinizi
tamamen temiz tutmaktır, böylece sindiriminizi bozacak hiçbir şey
yiyeceğe giremez. Yemekler iyice piştikten sonra, bunların temiz tabaklarda, temiz bir masa örtüsünde, cilalı bıçaklar ve parlayan kaşık ve çatallarla güzelce servis edilmesi çok önemlidir. Bu, sadece masa ve yiyeceklerle ilgili her şeyin mükemmel bir şekilde temiz ve sağlıklı olacağı anlamına gelmez, aynı zamanda bunları yemekten çok daha fazla keyif alacağınız anlamına gelir. Ve yemeğinizin tadını çıkardığınızda, midenizin onu sindirmek için gereken suyu, sizin dediğiniz gibi, sadece "yemek yerken" olduğundan çok daha hızlı ve daha iyi bir şekilde _salgılayabileceğini_ hatırlarsınız. "

Eğer bir okul mutfağınız ve bir yemek odanız varsa,
en iyi pişirme ve servis etme yolunu öğrenebilirsiniz; ve sonra, belki de, aynı şeyleri
evde yapabilir ve gerçek bir yardımda bulunabilirsiniz. Çoğu çocuk
yemek pişirmeyi sever ve buna sevindim. Herkes, hem erkekler hem de kızlar
basit şeyleri nasıl pişireceğini bilmelidir. Belki bir gün, Robinson Crusoe gibi, ıssız bir adada mahsur kalırsınız! Belki de
ailenin geri kalanı hasta olabilir. Onlara kahvaltı hazırlayabilmeniz ne kadar da güzel olurdu. En küçük oğlanın genellikle erken kalkıp beş kişilik kahvaltı hazırladığı bir aile tanıyorum.
Pastırmayı kızartıp yumurtaları haşlayabilir, kahveyi, lapayı ve bisküviyi
tıpkı annesi gibi güzel yapabilir; ve bununla gurur duyar ve bundan zevk alır.

Yemek pişirmeye sanat diyoruz. Elbette herkes bunu öğrenebilir; ancak bazı insanlar bunu diğerlerinden çok daha iyi yapabilir, tıpkı bazı
erkek ve kızların Diğerleri. Umarım bazılarınız "sanatçı aşçılar" diyebileceğimiz türden
olursunuz. Sanatla gurur duyun ve bu konuda
öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin. Bir aşçının bilmesi gereken çok şey vardır.

İyi yiyeceklerin çoğu kötü pişirmeyle, özellikle de ılık yağda veya yağda yavaşça kızartılarak yağla
ıslanmasıyla bozulur. Kızartmaya başlamadan önce tavayı olabildiğince sıcak
olmalıdır; böylece et, patates veya kekler
dışarıdan kavrulur veya kaplanır, böylece yağ onlara
emilemez ve sadece daha iyi tatmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha
sindirilebilir olurlar.

Pişirme sırasında fırının çok fazla
sıcak olmamasına dikkat etmelisiniz, aksi takdirde et veya ekmek yanar veya kavrulur. Isı bunu yapmasa bile, etin dışını sertleştirebilir ve sertleştirebilir, böylece çiğnenmesi veya sindirilmesi neredeyse
imkansız hale gelir.

Şeker, bir kerede çok fazla yemezseniz gerçekten çok iyi bir yiyecektir
ve bu yüzden çok fazla yemezseniz saf şeker sizin için iyidir. Yemek için en iyi zaman yemeğin sonudur. Eğer okulda veya evde yapmayı
öğrenirseniz, öğle yemeğinden sonra satın almak zorunda kalmadan her zaman biraz yiyebilirsiniz. Eğer şeker satın alırsanız, parlak renkli olanlardan almayın; güzel görünür, ancak size zarar verebilir. Ve toz ve sineklerin erişemeyeceği bir
kapak altında saklandığından emin olun. Toz kirlidir ve sinekler ayaklarını silmez.
Temiz, saf şeker istersiniz.

Elbette, pişirdikten sonra, kullandığınız
tüm tencere, tava ve tabakları yıkamak için her zaman çok dikkatli olacaksınız. Tabaklara ve pişirme kaplarına yapışan
yiyecek ve kırıntılar çok çabuk ekşir ve çürür; ve daha sonra tabaklar bir daha kullanıldığında, muhtemelen
hazımsızlık krizi geçireceksiniz ve nedenini merak edeceksiniz.

Her zaman dikkat etmeniz gereken iki şey vardır: Yediğiniz ekmeğin tatlı ve iyice pişmiş olup olmadığı; eğer nemli ve ekşiyse, midenizde sorun yaratacaktır. Tüm yiyeceklerinizin pişmeden önce temiz ve taze olup olmadığı; bunu gözlerinizden ve burnunuzdan anlayabilirsiniz.

VI. TADI ALMA VE KOKLAMA

Evde, bebeğe oynaması için bir top, bir anahtar veya bir saat verdiğinizde, ilk önce onunla ne yapar? Ağzına koyana kadar asla tam olarak mutlu olmaz, değil mi? Onu yemek ister mi? Hayır, onu hissetmek ister; ve henüz sizin yaptığınız gibi elleriyle çok dikkatli hissetmeyi
öğrenmemiştir.

Ağzınızla hissedebiliyor musunuz? Dişlerinizden birinde en ufak bir delik varsa, dilinizi ona sürttüğünüz anda bunu anlarsınız. Ne kadar büyük hissettirir ve kenarları ne kadar pürüzlü görünür! Bir
aynaya
baktığınızda, eğer deliği görebiliyorsanız, bunun
sadece çok çok küçük bir delik olduğunu görürsünüz.

Diliniz ve dudaklarınız, cildinizin geri kalanı gibi, her zaman
temas halindedir ve sizin için bir şeyler hisseder ve beyne mesajlar gönderir. Derler ki
sütünüzün sıcak mı soğuk mu olduğu ve yediğiniz yiyeceklerin
yeterince yumuşak olup olmadığı diğer açılardan yeterince ve oldukça doğrudur. Diliniz çok meşgul bir
küçük "garson"dur: dişlerinizin çiğnemesi için yemeği ağzınızda gezdirir ve büyük bir hızla yuvarlar. Ancak bundan daha fazlasını yapar; size tadının nasıl olduğu hakkında bir şeyler söyler - düşündüğünüz gibi her şeyi değil, sadece _acı_, _tatlı_, _ekşi_ veya _tuzlu_ olup olmadığını. Garip görünse de, burnunuz size diğer "tatları", ki bunlar aslında kokulardır, söyler. Ağzınızda bir çilek mi yoksa bir parça soğan mı olduğunu, içtiğiniz şeyin kahve mi yoksa
kakao mu olduğunu söyleyen burnunuzdur.

Burnunuzun başka ne işlevi var? - çünkü sadece üst kısımdaki küçük bir alan koklamak ve tatmak içindir. Burnun daha büyük kısmı nefes almak içindir. Görüyorsunuz, burnunuz aldığınız dış havayı ısıtır ve nemlendirir, böylece boğazınıza ulaştığında vücudunuz kadar sıcak olur ve boğazınızı incitmez. Burnunuz ayrıca havadaki tozu, tiftiği ve mikropları
süzer veya süzer.

Dudaklarınızı her zaman kapalı tutmalı ve burnunuzdan nefes almalısınız.
Ne zaman burnunuzdan nefes alamasanız, bir sorun vardır. Burnunuz "soğuk algınlığı" nedeniyle şişmiş olabilir; ancak bu sadece birkaç gün sürecektir. Ancak, burnunuz sık sık "tıkanmış" hissediyorsa, muhtemelen içinde veya arkasında alınması gereken bir şey vardır. Bir boğaz doktoru sizi kolayca iyileştirebilir; ve iyileştiğinde, ne kadar daha iyi hissettiğinize ve ne kadar
hızlı büyüdüğünüze şaşıracaksınız.

[Resim: AKCİĞERLERE GİDEN NET BİR GEÇİŞ

(Okları takip edin.)]

Bir zamanlar burnu her zaman tıkalı olan küçük bir kız çocuğu tanıyordum. Baş ağrısı çekiyordu ve çoğu zaman yorgun hissediyordu ve derslerinde geri kalıyordu. Doktor ona sorunun ne olduğunu söyledi ama babası ve annesi doktorun burnunu tıkayan şeyi çıkarması durumunda ona zarar verebileceğinden korkuyorlardı. Peki kız ne yaptı? Ağlamak ve korkmak yerine bir gün doktorun ofisine girdi ve burnu tıkayan _geniz eti_ dediğimiz şeyleri çıkarmasını istedi. Doktor onları çıkardıktan sonra kız o kadar hızlı bir şekilde iyi, şişman ve güçlü olmaya başladı ki kısa sürede derslerine "yetişti".

[Resim: GEZEGENİ TIKALI BİR GEÇİŞ]

Burnunuzdan iyi nefes aldığınızda daha iyi koku ve tat
alabilirsiniz. Aslında, burnunuz tıkalı olduğunda, hiç koku alamazsınız.

Bu koku alma duyusu bize nasıl yardımcı olur? Çiçekleri, yağmurdan sonraki temiz havayı, pişen kurabiyeleri ve çok sevdiğimiz tüm şeyleri koklayabildiğimizi söylüyorsunuz. Evet, bunlar bize zevk veriyor; peki ya kötü kokular? Kötü kokular uyarılardır. Etrafta ölü bir fare veya sıçan varsa, onu koklarız; ve bu bizi onu aramaya ve
almaya yöneltir. Kiri koklayıp ondan kurtuluruz ve böylece hastalıkları uzak
tutarız. Bir odaya girdiğimizde, hava kötüyse hemen koklarız ve bir pencere veya kapıyı açarız ve böylece kendimizi zehirlenmekten kurtarırız.

Bazı insanlar tütün içerek burunlarına zarar verirler. Burnun iç derisi çok hassastır ve burundan ve boğazdan ileri geri giden duman işlerini düzgün yapmalarını engeller. Küçük çocukların tütün dumanını koklaması bile çok kötüdür. Bir şekilde temiz havada olduğu gibi büyümelerini engellemek içinmiş gibi görünüyor. Sigara içmek ne kadar da aptalca bir alışkanlık! Kimseye faydası yok. Sadece
tütünü
yapanlara değil, onu koklamak zorunda olanlara da zarar veriyor. Tütün içen insanların çoğu bundan hoşlanmayı
öğrenmek zorunda. İlk başladıklarında neredeyse her zaman çok hasta oluyorlar.

Sir Walter Raleigh veya Amerika'ya gönderdiği adamlar, büyük büyük büyük büyükbabalarımıza sigara içmeyi ilk öğretenlerdi. Adamları buradaki Kızılderililerden tütün satın alıp İngiltere'ye geri götürdüler; ve Sir Walter da
sigara içmeyi öğrendi ve sigara içmeyi moda haline getirdi. Sir Walter'ın hizmetkarı onu sigara içerken ilk gördüğünde, efendisinin yandığını düşündü;
peki ne yaptı, büyük bir kova su getirip
üzerine dökmekten başka! Keşke o kova su meseleyi çözseydi de Sir Walter sigarayı bıraksaydı ve kimseye sigara içmeyi öğretmeseydi. Eğer öyle olsaydı, ne kadar paranın daha iyi bir şekilde
kullanılabileceğini düşünün, çünkü sigara içmek çok pahalı bir alışkanlıktır. Ve sadece para israfı değil, daha da kötüsü sağlık israfıdır; çünkü çok sayıda kötü sağlık ve hastalığın sebebidir.

Unutmayın ki, soluduğunuz hava mükemmel derecede taze ve temiz olsun ve tütün dumanıyla bozulmamış ve zehirlenmemiş olsun.

VII. KONUŞMA VE OKUMA

Küçükken ve kardeşlerimle oynarken, her zaman onların istediklerini yapmazdım. Bu yüzden bazen, "Onu Coventry'ye yerleştirelim,
o da yapar" derlerdi. Beni gerçekten hiçbir yere _yerleştirmediler_. Onlar
sadece
benimle konuşmuyorlardı veya söylediklerime cevap vermiyorlardı. Sanki
tamamen yalnızmışım gibiydi. Elbette bu beni oyunda tekrar yer almaya
hazırlamanın hızlı bir yoluydu.

Eğer asla, asla kimseyle konuşamasaydın ve kimse seninle konuşamasaydı nasıl hissederdin? Ne kadar sessiz bir dünyamız olurdu!
Neredeyse her gün duyamayan ve konuşamayan bir çocukla karşılaşıyorum. Nasıl
bir şeyler
istiyor? Parmaklarıyla harfler yapıyor ve kelimeler heceliyor,
arkadaşları da parmaklarını izliyor ve söylediklerini okuyor. Sen
böyle mi yapıyorsun? "Hayır, kesinlikle," diyorsun, "Konuşuyorum." "Neyle konuşuyorsun?"
"Ağzımla konuşuyorum." Evet, bu yeterince doğru; ancak ağzının dışında
bir şey kullanmasaydın, asla ses çıkaramazdın.

Ses nereden geliyor? Parmağın ve başparmağınla boynunun ön tarafı boyunca hafifçe dokun.
Boğazının geri kalanından daha sert bir şey mi buluyorsun? Bu, _nefes borunuz_ adı verilen büyük tüptür. Buradan dışarı doğru çıkan bir çıkıntı hissediyor musunuz? Şimdi biraz şarkı söyleyin veya konuşun.
Çıtanın yukarı aşağı hareket ettiğini ve sesin içinde ürperdiğini hissedebilirsiniz.
Ses buradan gelir. Bu sizin ses ve müzik kutunuzdur,
veya _gırtlağınızdır_.

Küçük kırmızı lastik balonları gördünüz, değil mi? Büyük ve yuvarlak olana kadar
onlara üflersiniz; ve sonra, ağzınızı
çektiğinizde, hava dışarı çıkar ve bir ciyaklama veya ıslık sesi çıkarır.
Şimdi, ağızlığa yakından bakarsanız, üzerine bağlanmış minik bir
kauçuk parçası görürsünüz. Bu kauçuğun içinden geçen hava,
balonunuzun şarkı söylemesini sağlar.

Kendi müzik kutunuz da aynı plana göre yapılır. Nefes verdiğinizde,
hava akciğerlerinizden nefes borusu dediğimiz boruya doğru itilir.
Bunun üst kısmında, bir köşesini baş parmağınız ve parmağınızla hissedebileceğiniz küçük bir kutu vardır. Kutunun içinde, iki kat deri ve kas gerilmiştir, tıpkı lastiğin balonun ağzına gerildiği gibi. Dilediğiniz zaman, ses kutunuzdaki bu deri katları arasından nefesinizi
verebilirsiniz. Bir şekilde üfleyin ve ne olur? Şarkı söylüyorsunuz. Başka bir şekilde üfleyin ve konuşuyorsunuz; yine başka bir şekilde üfleyin ve sadece bir ses çıkarıyorsunuz - belki bir kedi yavrusu gibi miyavlıyor veya bir at gibi kişniyorsunuz. Bu deri katlarını birbirine yakınlaştırırsanız, soluk borunuzu kapatabilir ve "nefesinizi tutabilirsiniz." Öksürük, göğsünüzü havayla doldurarak, katları sıkıca kapalı tutarak ve sonra aniden "bırakarak" yapılır. Küçük bir müzik kutusundan kaç ses çıkarabilirsiniz! Elbette ağız ve boğaz kasları, dişler ve dil, ses kutusuna ellerinden geldiğince yardımcı olur.

Sesinizi berrak ve güçlü tutmanın en iyi yollarından biri her sabah boğazınıza ve göğsünüze soğuk su çarpmak, sonra cildiniz pembe ve sıcak olana kadar
kaba bir havluyla ovalamak. Sesiniz kısıksa boğazınızı soğuk suyla gargara yapın. Şarkı söylemek de sizin için çok iyidir;
ama çok sert söylemeye çalışmayın. Rahatça ve nazikçe şarkı söyleyin ve nefes almadan
kaç kelime söyleyebildiğinize bakın. Bu akciğer körükleri ve ses kutusu için iyidir. Her zaman temiz havada şarkı söyleyin, ama
soğuk havada değil. Konuşurken, tüm kelimeleri açık ve belirgin hale getirmeye çalışın; ağzınızı açın ve sesi çıkarın. Bir keresinde, sınıflarımdan birinde konuşurken dudaklarını düzgün açmayan büyük bir çocuk vardı. Bu yüzden ondan ağzını bir çubuk parçasıyla açmasını ve sonra konuşmasını istedim. Çok daha net konuşmayı öğrenene kadar bunu yapmasını sağladım. Demosthenes adında, kelimelerini mırıldanma alışkanlığı olan ünlü bir Yunan hatip,
ağzına çakıl taşları koyarak ve sonra yüksek sesle okuyarak
kendini net bir şekilde konuşmaya alıştırdı.

Seslerinizin hoş çıkmasını istediğinizde -ve bu her zaman böyledir, elbette- beyninizden yardım istemelisiniz. Bu sizin düşünme
makinenizdir. Ses kutunuzdan hoş olmayan veya kaba bir şey çıkmadan önce her zaman iki kere düşünün. Bu kurala uyarsak,
herkesi ne kadar mutlu edebiliriz!

VIII. DÜŞÜNME VE CEVAP VERME

Diyelim ki, bugün okuldan eve yürürken, caddeyi geçmek üzereyken çok hızlı gelen bir otomobil
gördünüz. Ne
yaparsınız? Elbette durursunuz; geçmesini beklersiniz ve sonra
tekrar başlarsınız. Neden durursunuz? "Neden," dersiniz, "eğer durmasaydım, otomobil
beni
ezdi." Bu tür bir şey, otomobili ilk gördüğünüz anda, zihninizden
geçerdi, değil mi? Şimdi, bildiğiniz gibi, beyninizle düşünürsünüz. Ama
bu sefer beyninizi düşünmeye sevk eden şey neydi? "Hiçbir şey," dersiniz, "sadece otomobilin geldiğini gördüm." Ve bu bir bakıma doğrudur:
size bunu söylemek için gözlerinizden başka bir şeye ihtiyacınız yoktu.

Ama gözleriniz mesajı beyninize nasıl iletti ve beyniniz bacaklarınıza yürümeyi
durdurmasını nasıl söyledi? Vücudumuzda bir tür
telefon sistemi olmalı. Ve aslında sahip olduğumuz şey tam da budur.
_Beynimiz_ bizim "merkezi ofisimiz"dir; ve _sinirlerimiz_ vücudumuzun her yerinden beyne uzanan, mesajları ileri geri taşıyan kablolardır.

Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın küçük bir kasabanın en ucunda yaşıyordu. Bir gün evleri alev aldı ve onlar fark etmeden önce alevler
alıp gitti. Komşularının telefonuna koştular ve itfaiyecileri ve hortum arabasını "aramasını" söylemek için "Merkezi" aradılar. Zilleri _Kling
a-ling-a-ling!_ diye bağırdı, ancak hiçbir "Merkezi" cevap vermedi; ve bir adam itfaiyecileri almak için kasabaya koşarken, yangın o kadar iyi başladı ki ev yandı.

Bundan, "telefon" kullandığımızda neden iyi çalışan bir merkezi ofise ihtiyacımız olduğunu görebilirsiniz. Tüm kablolar tek bir binaya girer ve orada aramaları alacak ve bunların uygun yerlere gönderildiğinden emin olacak birileri olmalıdır. Bu durumda, görüyorsunuz,
"Merkez" mesajın motor bölmesine iletilmesini sağlamak için görevi başında olmalıydı ve sonra yangın "çift hızlı" söndürülmüş olurdu.

Vücut Telefon Sistemimizin "merkez ofisi" de aynı derecede önemlidir ve iyi çalışır durumda tutmak için aynı derecede gereklidir.
En keskin gözlere ve en keskin kulaklara sahip olmanın, mesajlarını vücudun merkezine iletmek için en hazır sinir tellerine sahip olmanın, orada mesajları sağ kaslara giden sinirlere iletmek için bir _organımız_ veya karargahımız olmadığı sürece çok az faydası olur.
"Merkez" beyin görevini yerine getiremezse veya bozulursa, vücut hemen ciddi bir sorunla karşı karşıya kalır.

Her gün gazetelerde kazalar okuyoruz çünkü birileri
görme ve duyma kadar düşünmemiş. İnsanlar arabaların ve otomobillerin geldiğini görüyor,
ama onları düşünmüyor ve bu yüzden de eziliyor ve yaralanıyorlar. Kavşakta motorun düdüğünü duyuyorlar,
ama yine de hiç duymamış gibi görünerek
yollarına devam ediyorlar. Dalgınlar; "merkez ofisteki" operatör görev başında değilmiş gibi görünüyor veya başka bir şeyle
meşgul. Ancak bu arabaların, otomobillerin ve her türlü beklenmedik şeyin olduğu dünyada ilerlemek istiyorsak, her zaman "aklımızı başımızda tutmalıyız", deyiş yerindeyse, "Beş Duyumuzdan" herhangi biri beynimizdeki "Merkezi" "çaldığında" bacaklarımızdaki, kollarımızdaki ve parmaklarımızdaki kaslara mesajlar göndermeye hazır olmalıyız. 

Vücudumuzun telleri telefon tellerine hiç benzemez; ve beyin, eğer görebilseydiniz, size asla merkezi bir ofis önermezdi. 

Sinirler ince beyaz kordonlardır, en küçüğü bir saç telinden daha incedir,
en büyüğü o kadar büyük ve güçlüdür ki, vücudu kaldırabilirsiniz;
ve dalları vücudun her yerine, kaslara, kan tüplerine, cilde ve diğer tüm bölgelere uzanır, resimde görüldüğü gibi. Cildin size ne zaman sıcak hissettiğinizi, ne zaman üşüdüğünüzü ve ne zaman bir şeyin sizi incittiğini nasıl söyleyebileceğini zaten okumuşsunuzdur. 

Beyin, kısmen gri kısmen beyaz, yumuşak, kırışık bir kütledir.
Başın içindedir; ve çok yumuşak ve kolayca incindiği için, Ana Doğa onun etrafına güçlü bir duvar veya kemikten bir kabuk örmüştür - _kafatası_ veya beyin kutusu. Başınızı hissedin ve bu kemiğin ne kadar
sert olduğunu görün. İbrani şair-kral Süleyman buna "altın kase" adını vermiştir. Sanırım ona "kase" demiştir çünkü yuvarlaktır ve
"altın" demiştir çünkü çok değerlidir. İnsanlar "altın kase" kırılırsa veya çatlarsa
genellikle tekrar iyi büyümezler.

[Resim: SİNİR SİSTEMİ - VÜCUDUMUZUN TELEFON'U

Resimde beyin veya "Merkezi" ve omurgadan aşağı doğru uzanan kalın sinir kordonu ve sırtın ve kolların ana sinirleri gösterilmektedir.]

Beyni vücudun geri kalanıyla bağlayan ve tüm mesajları ileri geri taşıyan _omurilik_ adı verilen büyük _sinir kablosu_, sırt boyunca uzanır ve içi boş olan omurga veya _omurga_ tarafından korunur, böylece kordon içinden aşağı doğru uzanabilir.
Bu omurga o kadar güzel bir şekilde birleştirilmiştir ki
sırtınızı eğip eğilebilir ve sırtınızda ağır ağırlıklar taşıyabilirsiniz ve yine de kemikli tüp kordonu içeride korur. Süleyman buna "gümüş kordon" der çünkü o kadar beyaz ve parlaktır ki
gümüş gibi görünür. Görüyorsunuz, vücutlarımız hem güzel hem de harika şeylerle doludur.

Muhtemelen öğretmeniniz sizden öğrendiğiniz bir şiiri okumanızı istediğinde, sınıftaki biri "Hatırlamıyorum" diye cevap vermiştir veya ayağa kalkıp ilk birkaç dizeyi okumuş ve sonra durmuş,
düşünmüş ve sonunda "Devam edemem" demiştir.

Peki bu çocuk veya kızda ne sorun var? Yeterince zeki görünüyor ve muhtemelen şiiri öğrendiğinizde sınıfta olduğunu hatırlayacaksınız. "Ah," diyeceksiniz, "şiir kafasında kalmadı."
Hayır, hafızasına "kalmadı"; ama neden kalmadı?

Beş Duyunun beyne taşıdığı mesajların bazıları, tehlikeden uzaklaştığımızda, ellerimizi uzatıp tereyağı aldığımızda veya bir çakıl taşını silkelemek için ayakkabımızı çıkardığımızda olduğu gibi, hemen cevaplanır. Ancak hemen yanıt gerektirmeyen ve sadece gelecekte kullanılmak üzere Beden Telefonumuzun büyük "merkezi ofisinde", _hafızamız_ dediğimiz yerde saklanan başka mesajlar da vardır. Ve
daha sonra, uygun mesaj gözlerimiz veya kulaklarımız veya diğer duyu organlarımız tarafından gönderildiğinde, bize daha önce, belki birkaç hafta, ay veya hatta yıllar önce gönderdikleri bu mesajı hatırlatan, hafızada saklanan eski mesajı uyandırır ve başımıza gelenleri veya o sırada öğrendiklerimizi "hatırladığımızı" söyleriz.

Dolayısıyla, öğretmeniniz sizden belirli bir şiiri okumanızı istediğinde ve kulaklarınız başlığı veya ilk dizeyi duyduğunda, dizelerin geri kalanını ve bununla ilgili dersi hatırlarsınız. "Noel" kelimesi hafızanızdan kaç şeyi uyandırır? Ya da yürüyen askerleri görmek? Ya da Mayıs ayındaki ilk çilek tadımı?

Hiç _yapmadığınız_ birçok şeyi düşünürsünüz. Gerçekten uyanık olduğunuz her an neredeyse her zaman düşünüyorsunuz. Ve "Merkez"in sadece gelecekteki kullanım için sakladığı mesajların yanı sıra, "telefon sistemi" boyunca sürekli ileri geri taşınan ve hiç takip etmediğiniz çok sayıda mesaj var - mideyi, kalbi, akciğerleri ve vücudunuzdaki her şeyi düzgün bir şekilde birlikte çalıştıran mesajlar.

Telefon hatlarına ve sinir sistemimizin "Merkez"ine nasıl bakacağız? Vücudun diğer kısımlarını güçlendirmek ve onlara yardımcı olmak için yaptığınız her şey beyninizin _hissetmesine_, _düşünmesine_ ve _hatırlamasına_ yardımcı olacak;
ve kaslarınızın ve sinirlerinizin mesaj ne olursa olsun derhal ve gerçekten cevap vermesine yardımcı olacaktır. Bol miktarda iyi yemek, bol miktarda uyku ve
temiz hava, bol miktarda oyun, sinirlerinizi ve beyninizi sağlıklı ve
büyüyen halde tutacaktır.

"BUGÜN YOKSUN MUSUN?"

I. SAĞLIKLI OLMAK

Bu dönem kaç kez yok oldunuz? Eminim ki, mecbur olduğunuzdan daha sık değil; çünkü geri dönüp sınıfın geri kalanının geçirdiği güzel vakitleri duymak ve "içinde olmadığınızı" hissetmek "Coventry'ye gönderilmek" kadar kötüdür. Elbette, bazen, iyi olmadığınızda, yok olmanız gerekir; en iyisi yok olmanızdır. Ancak, iyi kalmayı bilmek daha da iyidir, böylece yok olmak zorunda kalmazsınız ve hayatınız boyunca işte veya oyunda hiçbir güzel zamanı kaçırmak zorunda kalmazsınız. Vücudunuzun tüm bölümlerinin, kalpten pompalanan kanla beslendiğini ve havalandırıldığını hatırlarsınız. Bu kan saf olduğu ve bol oksijen içerdiği sürece, geldiği vücudun her bölümüne iyi gelir. Ancak zehirler, kir ve atıklar kanda birikmeye başladığı anda, vücudun farklı bölgelerine gelen kan, onlar için yararlı olmak yerine zehirli olabilir.

Kandaki bu tür zehirler, sinirler ve beyin için özellikle zararlıdır, çünkü bunlar vücuttaki tüm yapıların en hassas ve en narin olanlarındandır.

Genellikle vücudu güzel bir ev olarak düşünürüz. Şimdi, bir ev, yerde toz ve kırıntılar, mutfakta kovalarca yağlı bulaşık suyu ve havada fırından çıkan duman olduğunda pek de güzel görünmez! Böyle bir yerde yaşayamazsınız. Hayır, duman bacadan dışarı çıkmalı, toz ve kırıntılar süpürülmeli, kirli su borularla boşaltılmalıdır; ev sadece temizlenmemeli, aynı zamanda her zaman temiz tutulmalıdır. Bu, vücudunuz için de geçerlidir.

Şimdi Doğa Ana dumanı vücuttan akciğerler aracılığıyla dışarı gönderir,
ve kırıntıları ve katı kirleri yiyecek borusu aracılığıyla aşağı ve dışarı gönderir.
Ama atık su--ondan nasıl kurtulur? Atık su,
hatırladığınız gibi, kan damarlarındadır, kanla karışmıştır. Bunu kandan nasıl
çıkarır? Üç sihirli
temizleyiciden veya süzgeçten geçirir, -- _deri_, _karaciğer_, _böbrekler_.

Derinin bir süzgeç olduğunu zaten biliyorsunuz; çünkü
derinin terleme veya terleme yoluyla atık suyu nasıl dışarı attığını ve süzgecin küçük deliklerini açık ve temiz tutmamızın ne kadar önemli olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, vücuttan çıkan suyun çoğunun önce
böbreklere gittiğini de biliyorsunuz.

Ancak karaciğer, tüm temizleme makinelerinin en büyüğüdür ve çok
çalışmak zorundadır. Kan, yiyecekler ve zehirlerle dolu olarak ona gelir. Bu
harika temizleyici ihtiyaç duyduğu yiyecekleri seçer ve birçok zehiri de
alır. "Zehirlerle ne yapar?" diye sorarsınız. Bazılarını
iyi yiyeceklere dönüştürür, bazılarını ise zararsız hale getirir ve
safra adı verilen bir sıvı içinde
gıda borusundan aşağı gönderir. Eğer güçlü ve
sağlıklıysak, karaciğer vücuda giren birçok hastalık mikrobunu öldürme gücüne sahiptir. Bu yüzden bazen kabakulak, grip veya başka bir "bulaşıcı" hastalık geçirme şansınız olduğunda,
almazsınız. Karaciğeriniz mikropları veya tohumları öldürür. Doğa Ana'nın hem içimizden hem de dışımızdan temiz olabilmemiz için ne kadar dikkatli bir şekilde
planladığını görün. [Resim: KARACİĞERİN POZİSYONU

Bunu 26. sayfadaki şemayla karşılaştırın ve karaciğerin mideyi kısmen nasıl örttüğünü görün.]

Ancak karaciğerinizi aşırı çalıştırmamalısınız. Eğer bunu yaparsanız, hiçbir şey
yapamayacak kadar yorulabilir. Sonra tüm bu zehirler vücuda
yayılır; cilt ve göz akları sararır ve "safra" denen şeye yakalanırsınız. Bu olduğunda,
zehirler beyninize de gider ve sizi üzgün hissettirir; diliniz
pembe yerine beyaz görünür ve ağzınızda
hoş olmayan bir tat olur. Mutluluğunuz büyük ölçüde karaciğerinize bağlıdır.

"Karaciğerimi nasıl dinlenmiş ve iyi çalışır durumda tutabilirim?"
Sadece sağlıklı, sağlıklı, saf yiyecekler yiyerek ve kirli sütten kaçınarak;
her sabah kahvaltıdan sonra düzenli olarak tuvalete giderek;
pencerelerinizi açık tutarak ve pis havadaki zehirlerden ve hastalık mikroplarından kaçınarak. Sonra, eğer dışarıda koşup oynar ve çalışırsanız, böylece
kaslarınız çok hareket eder ve vücudunuzun ateşini canlı bir şekilde
yanık tutmak için bol miktarda oksijen
solursanız, bu çok yardımcı olacaktır.

Geçen yaz dağlarda patikanın yakınında büyük bir kütük gördüm.
Ucu pürüzsüz olacak şekilde
kesilmişti. Kahverengi ve
hava lekeliydi, bu yüzden elbette orada uzun
bir süredir yattığını biliyordum.
Yanında yerde bir yığın ince taze talaş görmek beni ne kadar şaşırttı. Yaklaştıkça, kütüğün içindeki bir delikten birbiri ardına düşen talaş parçaları gördüm.
Deliğe baktım ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Yüzlerce küçük kahverengi karınca, talaşı taşımakla, dışarı atmakla ve sonra biraz daha almak için geri koşmakla
meşguldüler. Kütüğün birkaç ayak içinde, diğer karıncalar talaşı kesiyor, evlerinin odalarını oyuyorlardı; ve diğer bir bölümde diğerleri işçiler için yiyecek alıyorlardı ve diğerleri de bebek karıncalarla ilgileniyorlardı. Hepsi birbirlerine yardım ediyorlardı ve bir karıncanın yaptığı her şey diğerlerine yardım ediyordu. Vücudun parçaları veya organları için durum böyledir. Bir parça iyi çalıştığında, geri kalanlara da yardım eder; kaslarda, karaciğerde veya kalpte bulunan küçük hücrelerden oluşan bir ekip, küçük karıncalar gibi görevini yaptığında, vücuttaki diğer tüm hücre-işçilerin sağlıklı kalmasına yardım eder.

Doğru yiyecekler yerseniz, sadece midenize değil, karaciğerinize de yardım edersiniz; çünkü kurtulması gereken çok fazla zehir yoktur. Midenize ve karaciğerinize yardım ederken, kalbinize ve beyninize de yardım etmiş olursunuz, vb. Yani birine yardım etmek için yaptığınız şey herkese yardım eder.

Ancak, karaciğerin kurtulamadığı bazı zehirler vardır; ama
bunları deri veya böbrekler taşır. Hiç fasulye gördünüz mü? Fasulye bir böbreğin şeklidir. Böbrekler sırtınızın ortasında, omurganıza yakın bir şekilde, belinizle aynı hizadadır. Bu onların bir resmidir. Böbreklerden aşağı doğru uzanan, atık suyu ve zehiri bir tür torbaya taşıyan küçük tüpleri görüyor musunuz? _Mesane_ adı verilen bu torbanın duvarları
esner ve yaklaşık yarım litre atık suyu tutar. Mesaneden bir tüp suyu vücudun dışına taşır.

[Resim: BÖBREKLER VE MESANE

Büyük tüpler, vücudun bu kısmına kan taşıyan atardamar ve toplardamardır.]

Mesanenizi her gün belirli
saatlerde boşaltarak böbrek süzgeçlerinize yardımcı olabilirsiniz. Bazı çocuklar mesaneyi diğerlerinden çok daha sık boşaltmak zorundadır, ancak çoğu çocuk her gün aynı saatlerde yapmaya çalışarak, bizim _düzenli alışkanlıklar_
olarak adlandırdığımız şeyi edinebilir. Eğer
oldukça güçlüyseniz, günde beş kez genellikle yeterlidir: ilk kalktığınızda,
teneffüste, öğlen, saat dörtte ve yatmadan önce. Birçok çocuk bunu bundan
çok daha sık yapar; ancak büyüdükçe ve kasları
güçlendikçe, doğru alışkanlıkları edinmeye çalışırlarsa, bu sıkıntıdan yavaş yavaş kurtulurlar.

Böbreklerin birçok hastalığı vardır; çünkü karaciğer gibi,
bazen aşırı çalışırlar ve vücuttan zehirleri taşımazlar. Her gün bol miktarda temiz su içtiğinizde ve ayrıca iyi bir terlemeye girmek için yeterince oynadığınızda veya çalıştığınızda böbreklerinize yardımcı oluyorsunuz; çünkü terleme bazı zehirleri dışarı attığından, böbreklerin atabileceği daha az şey bırakır. Sağlıklı kalmak istiyorsanız, günde en az bir kez veya daha iyisi üç veya dört kez iyi bir
terleme yapmalısınız. İncil, "Alnının teriyle ekmek yiyeceksin" der; ve aynı bedelle sağlık ve mutluluk kazanmalısın.

II. SAVAŞACAK BAZI DÜŞMANLAR

Havası kötü olan odalarda oturmanın veya uyumanın,
veya yanlış türde yiyecek yemenin veya çok yorgun olduktan sonra çalışmanın kanınızı zehirleyeceğini ve o güzel makinenin, vücudunuzun düzgün çalışmasını engelleyeceğini gördünüz. Bu zehirler vücudunuzun içinde yapılır ve sağlıklı ve bütüncül bir şekilde yaşayarak bunları önleyebilirsiniz. Ancak, vücudun dışından kana karışabilen başka zehirler de vardır; ve bunlar hakkında çok fazla düşünmemeniz veya asla gelmeyecek tehlikeler konusunda endişelenmemeniz en iyisi olsa da, bunlardan bazılarını mümkün olduğunca önünüzden uzak tutabilmek için yeterince bilmeniz gerekir.

Vücudun dışından gelen zehirlerin en tehlikeli biçimi, bazı oldukça yaygın hastalıkların mikropları tarafından yapılanlardır; bunlara, bunları başka birinden "kapabileceğiniz" için, "bulaşıcı" veya _bulaşıcı_ veya _bulaşıcı_ denir.

Bu "bulaşıcı" hastalıkların mikroplarından bazıları, örneğin içme suyumuzla ilgili olarak bahsettiğimiz tifo ateşinin mikropları, içtiğimiz su veya sütle veya yediğimiz yiyeceklerle taşınır; ve mikropların en kötü taşıyıcılarından biri de sıradan ev sineğidir.

Çok uzun yıllar önce, insanlar _kirliliğin
insanları hasta ettiğini_ bilmiyorlardı. Görüyorsunuz ya, kirde çok hızlı büyüyen hastalık tohumları (mikrop) hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Etrafta sinek olmasını sevmezlerdi, çünkü sinekler çok kirli görünür, insanları ısırır, şeylerin üzerinde
gezer ve onları tespit eder. Ancak günümüzde, etrafta sinek olmayacak
çünkü hastalık mikroplarının yaşadığı kirli yerlerde olduklarını ve küçük bir sineğin ayaklarında binlerce ve binlerce mikrop
taşıyabileceğini biliyoruz.

Hiç bir sineğe büyüteçle veya mikroskop altında baktınız mı? Bakmadıysanız, bir deneyin. Bacaklarının küçük tüylerle kaplı olduğunu göreceksiniz; ve mikroplar bu küçük tüylere yerleşir. Çok güçlü bir
camla görmeniz için çok küçüktürler; ancak bilim insanları orada olduklarını kanıtladılar ve aralarında her zaman tifo mikropları olduğunu buldular.

[Resim: EV SİNEKLERİ

Büyüteçten göründüğü gibi.]

Bir sineğin eve girmeden önce ayaklarını sildiğini gördünüz mü hiç?
Hayır, kesinlikle; ve istediği yere gider, ekmeğin üzerinden ve kremanın içine. Yine de o toprakta doğdu ve toprakta büyüdü ve sizin temiz eşyalarınızın üzerinden geçip onları
bozmadığı
sürece kirli yerlerde yaşar.

Sinekler yumurtadan çıkar; ve bu yumurtalar sadece gübre yığınları gibi toprak yığınlarında veya evin çöp ve artıklarının
atıldığı veya atıldığı yerlerde
çıkabilir. Biz bu sineğe "ev" veya "ev" sineği diyoruz çünkü o sadece evlerin
ve gübre yığınlarının ve toprak yığınlarının
birikmesine izin verilen ahırların çevresinde yaşar.

Sinek yumurtadan ilk çıktığında, bazılarınızın çürüyen et, balık veya peynirde görmüş olabileceği türden, küçük, beyaz, kıvranan bir kurtçuktur. Kurtçukların büyürken yiyip yaşayabilecekleri çürüyen maddelere sahip olmaları gerekir ve bu yüzden yumurtalar gübre yığınlarına ve çöp yığınlarına bırakılır.

[İllüstrasyon: YUMURTADAN ÇIKAN BİR KURTÇU

(Çok büyütülmüş.)]

Kurtçukların tam boyutuna ulaşması yaklaşık beş gün sürer ve sonra
bir _krizalide_ dönüşür. Yani ipekböceğinin veya tırtılın kozası gibi
kendi kendine ördüğü bir tür kutunun içine kapatılır. Yaklaşık beş gün sonra bu kozadan çıkar ve
kanatlı bir sinek olarak belirir.

Yani, görüyorsunuz, yumurtalar çatlayacaksa yaklaşık iki hafta kadar o gübre yığınında kalmalıdır. Bu süre içinde gübre taşınır ve kuruyacağı bir yere atılırsa, küçük yumurtadan çıkmamış sinekler
öldürülür veya yumurtadan çıkmaları engellenir. O zaman,
evlerimizin etrafındaki sineklerden tamamen kurtulmak için yapmamız gereken tek şey,
gübre yığınlarının ve tüm teneke ve çöp yığınlarının en az haftada bir kez kaldırılmasını sağlamaktır.

[İllüstrasyon: ESKİ GAZETE ÜZERİNDEKİ SİNEK KURTÇUKLARI

Kurtçukların boyutuna gazete türüyle kıyaslayın.]

Gübre yığınları veya toprak yığınları, herhangi bir nedenle, bu kadar sık ​​taşınamıyorsa,
üzerlerine arsenik veya gazyağı gibi sinekler için zehirli olan bir şey serpilebilir. Bu kurtçukları öldürecektir. Evden her türlü atığı ve artığı, ahırdan, domuz ağılından ve kümesten gelen tüm gübreyi dikkatlice temizlersek veya biraz zehir serpiştirirsek, sineklerden tamamen kurtuluruz ve kapı ve pencerelerde asla sineklik kullanmamıza gerek kalmaz. Bunu yapana kadar, yaz aylarında kapı ve pencerelere sineklik koymak ve özellikle yiyeceklerin saklandığı veya pişirildiği
herhangi bir yeri dikkatlice sinekliklemek en iyisidir; çünkü biliyoruz ki tifo ve mide ve bağırsakların diğer hastalıklarının, örneğin _yaz hastalığı_ veya yaz _ishali_ ve _kolera morbus_, sineklerin kirli ayakları tarafından yemeğimize taşınır.

"Yakalanma" hastalıklarının mikroplarının çoğu -aslında çoğu-
havada, hasta olan kişilerin derisinden sıyrılan pullarda,
havaya öksürdükleri spreyde,
veya yere tükürdükleri tükürüklerde taşınır.

Size anlatmam gereken bu tür bir hastalık var,
çünkü ülkemizde her yıl binlerce insanı öldürüyor. Bazen buna "Büyük Beyaz Veba" diyoruz.
Genel adı _tüberküloz_ ve doktorlar buna _tüberküloz_ diyor. Sanırım
duymuşsunuzdur ve ne anlama geldiğini merak etmişsinizdir.

Birkaç yıl önce insanlar bunun tedavi edilemeyeceğini düşünüyorlardı.
Çocukların da buna yakalandığını düşünüyorlardı çünkü
ebeveynleri de bundan önce yakalanmıştı. Fakat
şimdi, bununla ilgili sevindirici olan şey, Ana Doğanın bile temiz hava, güneş ışığı ve sağlıklı yiyeceklerle bunu tedavi edebileceğini keşfetmiş olmamız. Ayrıca, insanların bu hastalığı olan ve sadece ebeveynleri olduğu için bu hastalığa yakalanmaları gerekmeyen kişilerden kaptıklarını da gördük.

[İllüstrasyon: TEMİZ HAVA VE GÜNEŞ IŞIĞI İYİ DOKTORLARDIR]

Bu, bu hastalığa yakalanan binlerce kişinin ölmek zorunda olmadığı, ancak açık havada yaşayıp uyuyarak ve bol miktarda süt, yumurta, et, fındık ve meyve yiyerek
tedavi edilebilecekleri anlamına gelir. Artık Birliğin hemen hemen her eyaletinde onlar için kamplar var. Temiz hava onlara
o kadar büyük bir iştah veriyor ki çoğu sağlıklı insandan daha fazla yiyebiliyorlar ve
kısa sürede güçlenip iyileşiyorlar.

Eğer şu anda verem hastası olan tüm insanlar kırsala götürülüp
tedavi edilselerdi, geri kalanımızın bu hastalığı kapabileceği kimse kalmazdı ve hastalık kısa sürede ölürdü. Bir gün Sağlık Kurullarımız bunu yapmaya karar verecek ve o zaman verem şu anda çiçek hastalığı kadar nadir olacak ve her yıl 150.000 kişiyi öldürmek yerine Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda sadece birkaç yüz kişiyi öldürecek.

İnsanlar ve hükümetler sadece verem olan insanları iyileştirmek için değil, aynı zamanda her şeyi o kadar temiz ve insanları o kadar güçlü tutarak hastalığı durdurmak için bir şeyler yapmak için büyük miktarda para veriyorlar ki hiç kimse bu hastalığa yakalanmasın. Küçük çocuklar bile bu "Büyük Beyaz Veba" ile savaşmaya ve onu öldürmeye yardımcı olabilir ve size nasıl olduğunu anlatacağım.

İnsanların akciğerlerinde verem olduğunda, öksürdükleri, ağızlarından tükürdükleri ve burunlarından üfledikleri şeyin (biz buna _balgam_ diyoruz) hastalığın mikroplarını veya tohumlarını içerdiğini biliyoruz. Yani,
başkalarının hastalığa yakalanmasını önlemek için, öksürdüklerinde yüzlerinin önünde bir şey tutmalılar ve
balgamı kağıda (gazete veya kağıt peçeteler bunun için çok iyidir)
yakalamalılar ve yakmalılar, çünkü yakmak mikropları öldürür. Sonra,
başkalarının ağzını öpmemeliler ve başkaları da onları öpmemeli. Kendi içme kaplarını kullanmalı ve asla ödünç veya ödünç almamalılar.
Görüyorsunuz, bu şeylere kendiniz dikkat edebilirsiniz. Yetişkinler sizi öptüğünde, ağzınız yerine yanağınızı onlara doğru çevirin. Yanağınız soluk borunuz ve akciğerlerinize hiçbir şey taşımayacaktır. Ve her ihtiyaç duyduğunuzda,
kendi içme kaplarınızı taşıdığınızdan veya daha iyisi,
zaten bir örneğine sahip olduğunuz kabı yaptığınızdan emin olun.

[İllüstrasyon: KENDİ KUPASI VE HAVLUSU]

Bu kulağa yeterince kolay geliyor; ve öyle de. Ama bazen insanlar bu "vebaya" yakalandıklarını bilmezler ve tabii ki dikkatli olmaları gerektiğini hissetmezler. Peki ne yapmalı?

İnsanlar kendilerine bakmıyorsa, hükümet onları korumak için sağlık yasaları çıkarmak zorundadır ve sağlık görevlileri yasalara uyulmasını sağlamak zorundadır. Birçok eyalette ve şehirde, kaldırıma, arabalara veya başka herhangi bir kamusal alana tükürülmesine izin verilmemesi için yasalar çıkarılmıştır; ayrıca tüm park çeşmelerinde ve okullarda, trenlerde, istasyonlarda ve diğer kamusal alanlardaki su sebillerinde ortak içme kapları yasaktır.

Bunları bilmeniz gerekir çünkü az önce de söylediğim gibi,
başka hastalıklar da burun ve ağızda taşınır.
_Grippe_, _zatürre_ veya akciğer ateşi ve bizim _soğuk algınlığı_ dediğimiz şeyler tam olarak aynı şekilde
bulaşır. Eskiden üşüyerek
bulaştığımızı düşünürdük; ancak sıcak, havasız bir odada halihazırda bunlara sahip olan diğer insanlarla birlikte kapalı kalarak onları almamız çok daha olasıdır.
Doğa Ana bize güzel, temiz
dışarısında asla böyle şeyler vermedi. Dışarı çıktığımızda bizi sıcak tutacak kadar giysi giymeliyiz
ve uyurken bizi sıcak tutacak kadar yatak örtümüz olmalı; ancak
gündüz veya gece temiz dış havadan herhangi bir hastalık kapmaktan korkmamalıyız.
Hava akımları tehlikeli değildir, ancak kanımız zaten kötü havadan gelen zehirler ve mikroplarla dolu olduğunda.

Elbette güçlü, sağlıklı insanların bile kaçınılabilecek herhangi bir
riske girmesi aptallıktır ve dikkat etmeniz gereken bir şey daha var; o da hasta olabilecek diğer çocuklara dokunmak,
öpmek veya onlarla oynamaktır. Eğer bundan kaçınabiliyorsanız, onlarla aynı odada bile oturmamak daha iyidir.

Bulaşıcı hastalıkların çoğu ve çocukların sahip olduğu tüm hastalıkların yaklaşık dörtte üçü bulaşıcıdır, gördüğümüz gibi, havada taşınan mikroplardan bulaşır. Bu, birçok bulaşıcı hastalığın burun akıntısı, hapşırık, baş ağrısı veya boğaz ağrısıyla başlamasının muhtemel nedenlerinden biridir. Havayla birlikte solunan mikroplar, burun deliklerinin yanlarına veya boğazın arkasına
bulaşır ve indikleri her yerde iltihaplanma ve ağrıya neden olur. _Kızamık_, _kızıl_, _suçiçeği_, _boğmaca_ ve _difteri_ tam olarak böyle başlar. Baştaki neredeyse tüm soğuk algınlığı ve öksürüğün eşlik ettiği boğaz ağrıları
bulaşıcıdır; bu nedenle başınızda kötü bir soğuk algınlığı veya boğaz ağrınız olduğunda yapabileceğiniz en iyi şey, daha iyi olana kadar
olabildiğince açık havada kalmaktır. Elbette, soğuk algınlığı kendi başına o kadar ciddi bir şey değildir; ancak ihmal edilirse, özellikle akciğerlerin iltihaplanması ve bazen de böbreklerin, karaciğerin veya kalbin iltihaplanması gibi çok tehlikeli sorunlara yol açabilir. Bu bulaşıcı hastalıkların birçoğu -örneğin kızamık, suçiçeği ve kızıl- ciltte döküntü veya _erüpsiyon_ adı verilen bir patlamaya neden olur. Bu, dikkat edilmesi gereken bir diğer şeydir; ve yüzünde ve ellerinde döküntü olan birini
görürseniz, ondan uzak durmanız ve size dokunmasına
izin vermemeniz iyi bir şeydir. Kızamık, kızıl veya suçiçeği olmasa bile, sadece cildin kendisinin bir hastalığı olsa bile, yine de bunların enfeksiyonunu yayabilir; çünkü cildin yüzeyinde döküntüye neden olan çoğu hastalık bulaşıcıdır. Bu bulaşıcı hastalıkların bazıları çocuklar arasında o kadar yaygındır ki, bunlara _Çocuk Hastalıkları_ veya _Bebeklik Hastalıkları_ denir,
sanki çocukken bunlara sahip olmanız doğalmış gibi ve büyümeden önce doğal olarak sahip olmanız gereken bir şeymiş gibi.

Ancak, kendinize iyi bakarsanız ve doktorlarınıza ve ilçenizin, kasabanızın veya şehrinizin Sağlık Kuruluna bunların yayılmasını önlemede yardımcı olursanız, bunlara sahip olmanız hiç gerekli değildir. Bu hastalıklar,
genellikle çok hafif olsa da, kimseye hiçbir şekilde fayda sağlamaz ve ciddi zararlar verebilir; çünkü zehirleri kanda kalabilir ve
kalbe, böbreklere veya sinirlere zarar verebilir.

Eğer bu "çocuk hastalıklarından" birine yakalanırsanız yapmanızı istediğim bir şey var; o da, doktorunuzun söylediği kadar yatakta, okuldan veya işten uzak kalmanızdır.
Bu önemlidir, çünkü tamamen iyileşmeden önce aşırı yorgun olmak, aşırı ısınmak veya üşümek, ayaklarınızı ıslatmak, çok fazla koşmak veya çok geç oturmak gerçekten çok tehlikelidir; ve yataktan çıkabilmenizden en az üç veya dört hafta sonrasına kadar tamamen iyileşmiş olmayacaksınız. Ancak kızamık, suçiçeği veya boğmaca veya çok kötü bir soğuk algınlığından sonra kendinize üç veya dört hafta boyunca iyi bakarsanız, zehirlerinin kalbinize, böbreklerinize veya sinirlerinize zarar vermesi ve Bright hastalığı veya kalp hastalığı gibi kronik hastalıklara yol açması tehlikesinin neredeyse tamamını önleyeceksiniz.

Belki de zehirler ve hastalıklar hakkında size yeterince şey anlattım. Bunlardan korkmamalısınız. Bunları size, neden yıkanmanız, dişlerinizi fırçalamanız, yüzünüzü ve ellerinizi yıkamanız, temiz giysiler giymeniz, temiz hava solumanız, pencerelerinizi açık tutmanız ve dışarıda oynamanız gerektiğini anlamanız için anlattım. Aslında, vücudunuzu içeriden ve dışarıdan temiz tutmanız gerektiğini biliyorum. Bunların bazılarını, nedenini biliyorsanız, zahmetli olsa da, bunları yapmaktan yeterince memnun olacağınızı biliyorum. En güzeli, mükemmel bir şekilde temiz ve sağlıklı olduğunuzda, "Büyük Beyaz Veba" ve soğuk tohumlar veya mikroplar bile, ağzınıza veya burnunuza girseler bile, size zarar veremez; çünkü Doğa Ana sağlıklı vücutlara mikropları öldürme gücü verir ve bunu da bizim bilmeden yapar. [İllüstrasyon: "TÜM DIŞARIDA"NIN KEYFİNİ ÇIKARMAK

Hastalık mikropları için çok caydırıcı!]

III. DOSTLARIMIZI KORUMAK

Küçük arkadaşlarınızdan bazılarının kızamık veya kızıl gibi bulaşıcı bir hastalığa yakalandığını bilseydiniz, elbette
hastalığa yakalanmamak için onlardan uzak dururdunuz. Ve eğer
bulaşıcı bir hastalığa yakalandıklarını bilselerdi, elbette
tüm arkadaşlarına bunu bildirmek isterlerdi, böylece gelip hastalığa yakalanmalarını
önlemek isterlerdi. Ama tüm arkadaşlarına nasıl bildirebilirler?
Hasta insanlar mektup yazmak istemezler; ve yazsalar bile,
bazı hastalıklar mektuplarla taşınabilir. Bu yüzden bu hiç de dostça bir şey olmayabilir.

Bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemede her zaman en büyük zorluk olmuştur:
-diğer insanlara nasıl bildirilir. Yani yaklaşık elli veya altmış yıl önce, insanlar bir araya geldi ve yapılacak en iyi şeyin her kasabada ve her ilçede _Sağlık Görevlisi_ olarak bilinen bir memur veya _Sağlık Kurulu_ olarak bilinen bir komite atamak olduğuna karar verdiler. Bu komitenin görevi bulaşıcı hastalık vakalarını bulmak ve diğer insanları bunlara karşı uyarmaktı. Bu memurlar önce kasabadaki tüm doktorlardan bulaşıcı hastalığı olan her hastayı bu
Merkezi Sağlık Ofisi'ne veya Sağlık Kurulu'na bildirmelerini isterler. Daha sonra, vaka bildirildiğinde,
o ofis, hastalığın adının büyük harflerle yazılı olduğu bir kartla birini gönderir ve o da kartı evin önüne veya arsanın etrafındaki çite
çakar, böylece eve yaklaşan herkes tehlike olduğunu bilir ve ondan
uzak durur.
Daha sonra, bazen, Sağlık Kurulu'ndan bir haberci eve
gider ve aileyle konuşur ve onlara hastayı tek başına bir odada nasıl tutabileceklerini, böylece ailenin geri kalanının hastalığa yakalanmasını nasıl önleyebileceklerini; ve hastaya en iyi şekilde nasıl bakabileceklerini ve enfeksiyonu giysi, yiyecek veya başka bir şey yoluyla
taşımaktan nasıl uzak tutabileceklerini söyler.

[Resim: SAĞLIK KURULU'NUN BİZİ KORUMASININ BİR YOLU]

Sonra, bulaşıcı bir hastalığa yakalanan herhangi biri
sadece hasta olduğu sürece değil, daha iyi hissetmeye başladıktan sonraki iki veya üç hafta boyunca
hastalığın mikroplarını yaymaya ve tükürmeye veya öksürmeye devam edeceğinden, haberci aileye hastanın kendi odasında veya kendi evinde veya bahçesinde, belirli sayıda gün veya hafta kalması gerektiğini söyler. Buna _karantina_ denir.
Bu kelime İtalyanca _quaranta_, "kırk" kelimesinden gelir; çünkü
uygulamanın ilk başladığı
günlerde, hastalar
bu şekilde kırk gün boyunca kendi başlarına tutulurlardı. Bazen bu çok rahatsız edici, zor ve sıkıntılı olsa da, bu hastalıkların yayılmasını durdurmanın gerçekten tek güvenli yoludur; ve eminim ki
sizlerden herhangi biri,
arkadaşlarınızdan herhangi birinin sizden bir hastalık kapmasına ve belki de bundan ölmesine izin vermektense, bu ekstra zahmete girmeye daha erken razı olur. Karantina ayrıca hasta için en iyi ve en güvenli şeydir,
çünkü tamamen iyileşene ve hastalığın zehrinin akciğerlerine, kalbine veya böbreklerine
saldırması tehlikesi geçene kadar onu sessiz ve dinlenmiş tutar.

Artık en iyi okulların bazılarında, Sağlık Kurulu tarafından gönderilen bir ziyaret
doktoru tarafından her sabah tüm çocuklar muayene ediliyor.
Doktor, kırmızı ve sulu gözleri olan,
burnu akan,
hapşıran, öksüren veya boğazı ağrıyan bir çocuk bulursa, genellikle onu hemen eve gönderir, böylece diğer çocuklar
enfeksiyonu kapmaz. Okul doktoru sadece soğuk algınlığı gibi görünen bir şey hakkında düşünmüyor, ancak bildiğiniz gibi soğuk algınlığı olan birinin kendine iyi bakması ve
başkalarının ondan hastalanmasına izin vermemesi çok önemlidir. Doktor çocuğu eve gönderir çünkü bu, diğer birçok bulaşıcı hastalığın başlama şeklidir--_kızamık_, _kızıl_, _suçiçeği_, _boğmaca_ ve _difteri_. Çoğu bulaşıcı hastalık, hatırlayacağınız gibi, havada uçuşan ve buruna ve boğaza
solunan mikroplardan bulaşır.

Sağlık Kurulu, halkla bunların dışında da birçok şekilde ilgilenir. Evlerin ve fabrikaların kanalizasyonlarını veya _kanalizasyonlarını_ buraya akıtmasını önlemek için kasabanın veya şehrin su kaynağını çok dikkatli bir şekilde izler; Bunun için, zaten bildiğiniz gibi,
tifo ateşinin ve bağırsak ve midenin diğer hastalıklarının yayılmasına neden olabilir.

Sağlık Kurulu, sütçülerin getirdiği sütü incelemek veya denetlemek için adamlar gönderir, tatlı ve saf olduğundan ve içinde bulaşıcı mikrop olmadığından emin olmak için. Ve kırsala adamlar göndererek
süt çiftliklerini inceler ve ineklerin uygun şekilde beslendiğinden,
sağıldıkları ahırların temiz tutulduğundan ve
süt kaplarının ve şişelerin yıkandığı
suyun temiz, saf kuyulardan veya kaynaklardan geldiğinden emin olur.

[Resim: SÜT DENETİMİNİN ANLAMI

Temiz ahırlar, inekler, kovalar ve sağımcılar temiz süt demektir. İnekler
burada taze, temiz talaşın üzerinde duruyor.]

Sağlık Kurulu'nun yaptığı bir diğer şey de
kasaplarda satılan tüm etlere ve bakkallardaki tüm meyve ve sebzelere çok dikkatli bir şekilde bakmak için bir müfettiş göndermek. Eğer hastalıklı, lekeli veya kötü et, veya bozulmaya başlayan meyve veya sebze, veya daha ucuz ve yenmesi iyi olmayan şeylerle karıştırılmış un, şeker veya konserve yiyecek bulursa, --aslında, yasanın _sahte_ dediği şeyler-- kötü ve tehlikeli yiyeceklere el koyabilir ve onları imha edebilir ve onları satmaya çalışan satıcıları mahkemeye çağırabilir. Sonra satıcılar para cezasına çarptırılır veya belki de hapse gönderilir.

Görüyorsunuz ya, Sağlık Kurulu sizin en iyi arkadaşlarınızdan biridir, yiyeceklerinizi saf ve iyi, içtiğiniz suyu temiz ve sağlıklı, sütü tatlı ve kirden veya hastalık mikroplarından arınmış tutmaya çalışır. Bu memurlara ve müfettişlerine elinizden gelen her şekilde yardım etmelisiniz. Bazen tüm kurallarına uymanın sıkıntılı olduğunu biliyorum; ve belki de sizi korumaya çalıştıkları tehlikelerin ne olduğunu bilmediğiniz zaman, size
birçok şey hakkında fazla titiz oldukları gibi geliyor. Ama şehirlerimizi ve evlerimizi daha sağlıklı ve daha hoş yaşanabilir yerler haline getirmek için neler yaptıklarına bir bakın.

Örneğin, sadece yüz elli yıl önce, _çiçek_ adı verilen o korkunç hastalık her yıl Avrupa'da yüz binlerce insanı öldürüyordu; ve gözleri etkiliyordu ve iyileşenlerin çoğunu kör ediyordu; öyle ki, körler yurdundaki zavallı körlerin neredeyse yarısı bu hastalık yüzünden görme yetisini kaybetmişti. Çiçek hastalığında, ciltte
çürük ve yara izi bırakması muhtemel korkunç bir döküntü veya patlama meydana gelir; ve hatta elli yıl önce bile çiçek hastalığından çukurlaşmış veya deyim yerindeyse "çiçek lekeli" insanları görmek aşırı derecede yaygındı.

İneklerin buna benzer ama çok daha az tehlikeli bir hastalığı vardır,
inek çiçeği adı verilir. Yıllar önce, mandıralar şimdiki gibi denetlenmeden önce, sütçü kızlar genellikle sağdıkları ineklerden bu hastalığı kaparlardı,
bu yüzden ellerinde çiçek hastalığı izleri olurdu.

Yaklaşık yüz yıl önce, Dr. Richard Jenner, yaşadığı kırsal bölgedeki sütçü kızların, sağdıkları ineklerden bu hafif enfeksiyonu kaptıklarında,
bu hastalığa maruz kaldıklarında bile
asla çiçek hastalığına yakalanmadıklarını keşfetti. Bu yüzden, konu üzerinde birkaç yıl çalıştıktan sonra, inek çiçeği olan bir ineğin memesindeki döküntüden biraz madde veya irin aldı, küçük bir hastasının kolunu kaşıdı ve irinin bir kısmını ona sürdü. Kısa bir süre sonra, bu küçük çocuğun ailesi çiçek hastalığına maruz kaldı ve diğer tüm çocuklar bunu kötü karşıladı, ancak o kurtuldu.

Bu, _aşılama_ dediğimiz şeyin başlangıcıydı; ve kolun kaşınması ve içine biraz _aşı_ maddesinin
sürülmesinin sadece birkaç gün
ateşlenmeye neden olacağı ve bundan sonra çiçek hastalığına karşı tam koruma sağlayacağı
bulunur bulunmaz, medeni dünyadaki tüm Sağlık Kurulları bunu ele aldı
ve bebekken herkesin aşılanması konusunda ısrar etti.

Sonuç olarak, çiçek hastalığı bulaşıcı hastalıklarımızın en nadiri yerine
en yaygın olanı haline geldi. Avrupa'da her yıl birkaç yüz bin yerine sadece birkaç düzine kişi bundan ölüyor; şu anda kör tımarhanelerimizdeki insanların neredeyse yüzde biri çiçek hastalığı nedeniyle oraya gönderildi ve birçoğunuzun
çürük bir insan bile görmediğini söyleyebilirim.

Küçük çocuklar için çok tehlikeli olan bir diğer hastalık da
_difteri_ idi. Sadece çok bulaşıcı değil, aynı zamanda çok da ölümcüldü; ve
bunu alan çocukların neredeyse yarısı bundan öldü ve doktorlar
bunu tedavi edecek hiçbir şey bilmiyorlardı. Yaklaşık yirmi yıl önce, iki büyük bilim adamı, biri Roux adında bir Fransız--büyük Profesör Louis Pasteur'un öğrencisi, eminim duymuşsunuzdur--ve diğeri, Behring adında bir Alman,
difteri için bir _antitoksin_ keşfetti; yani, difteri
mikropunun zehrini yenecek bir şey. Bu antitoksin kana enjekte edildiğinde,
difteriyi iyileştirecektir. Doktorlar ve Sağlık Kurulları da bunu ele aldı ve her durumda kullanılması konusunda ısrar ettiler; sonuç olarak antitoksin erken kullanıldığında hastaların yirmide biri ölüyor, eskiden olduğu gibi yirmide sekiz veya on kişi ölürken.

Hepimizin tüketimin yayılmasına izin vermemek için ne kadar dikkatli olmaya çalıştığımızı biliyorsunuz. Tüm evlerin herkese bol ışık ve temiz hava sağlayacak şekilde inşa edilmesi konusunda ısrar ederek; sokaklara tükürmeyi yasaklayarak; özellikle süt olmak üzere satılacak yiyeceklerin temiz olması konusunda ısrar ederek, hastalığın her şekilde yayılmasını önleyerek Sağlık Kurullarımız bu hastalıktan kaynaklanan ölüm sayısını neredeyse yarı yarıya azalttı; ve örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya bu sağlık yasalarının uygulandığı İngiltere'deki insanlar,
bir asır öncesine göre veya örneğin insanların cahil, kirli ve dikkatsiz olduğu Hindistan ve Türkiye'dekilere göre,
ortalama olarak neredeyse iki kat daha uzun yaşıyorlar.

Bu yüzden, sağlık düzenlemelerinin bazıları oldukça sıkıntılı ve titiz görünse bile, bunlara uymaya çalışmak ve sağlık müfettişlerine her şekilde yardımcı olmak için değerli olduğunu görüyorsunuz. Küçük çocuklar bile
yaşadıkları evleri ve şehirleri temiz, sağlıklı ve güzel tutmaya çok yardımcı olabilirler.

İŞ VE OYUN

I. GÜÇLENMEK

Okul bittiğinde, dışarı fırlarsın, açık havaya.
Bütün gün çok çalışmışsındır ve şimdi akşam yemeğinden önce istediğin gibi
yapmak için iki saatin vardır.

Belki de etiket oynarsın, ya da mahkum üssü oynarsın, ya da sopa çalarsın, ya da
şehir topu. Hepsi eğlencelidir ve vücudunuzdaki her kası çalıştırır, akciğerlerinizin daha derin nefes almasını ve kalbinizin daha hızlı atmasını sağlar ve vücudunuzun her yerini güçlendirir.

[İllüstrasyon: İLAÇTAN DAHA İYİDİR]

Belki yapmanız gereken birkaç ev işi veya yapmanız gereken birkaç iş vardır; ancak bunlar bile neredeyse oyun kadar eğlencelidir ve size açık havada iyi bir egzersiz yaptırır ve daha da iyisi, dünyada bir işe yaradığınız hissini verir, bu da yüz yaşına kadar yaşarsanız sahip olabileceğiniz en mutlu ve en tatmin edici hislerden biridir.

[İllüstrasyon: PARKTA BİR ÖĞLEDEN SONRA DIŞARI ÇIKMAK]

Ancak işinizi bitirdiğinizde, dışarıda gerçek, canlı, neşeli oyunlar oynamayı unutmamalısınız - top, yakalamaca, saklambaç ve çocukların sevdiği tüm o oyunlar.

Saklambaç iyi bir oyundur, çünkü yakalandığınızda birkaç dakika hareketsiz durup dinlenebilirsiniz. Saklandığınızda yapmanız gereken home run için derin bir nefes alabilirsiniz. Aslında çoğu oyun şu şekilde planlanır: koşu, dinlenme ve sonra bir koşu daha. Siz dinlenirken, bir başkası sopayı veya "O" olma sırasını alır veya işin en zor kısmı neyse odur. Oyunların sizin için çok iyi olmasının bir nedeni de budur.

Görüyorsunuz, koştuğunuzda kaslarınızı ve kalbinizi çok fazla çalıştırıyorsunuz; ve sürekli koşmaya devam etseydiniz, kaslarınızdaki o kadar çok yiyeceği yakardınız ki, kalp tüm atıkları temizlemeye yetecek kadar hızlı kan pompalayamazdı ve yorulana kadar sadece tıkır tıkır tıkır çalardı. Yorgun olduğunuzda, durup dinlenme zamanıdır;
yorgun olmak, zehirlerin kaslardan yeterince hızlı taşınmadığı ve kalbinizin çok fazla çalıştığı anlamına gelir.

Vücudunuzda dik durmasını sağlayan ve
bacaklarınızda ve kollarınızda onu hareket ettirecek kaldıraçlar oluşturan şey nedir?
Vücudunuzu, kollarınızı ve başınızı parmaklarınızla hissettiğinizde, nasıldırlar?
Sert bir şey ve ardından üstünde yumuşak bir tür yastık yok mu? Biz
sert şeylere _kemikler_ diyoruz. Öğretmeniniz size bazılarını gösterecektir.
Bunlar beyaz ve tebeşir gibi görünür; ancak canlıyken
güzel pembemsi beyaz renkteydiler.

[İllüstrasyon: BİR ADAM İSKELETİ]

Yani vücudunuzun şekli olan güzel inci renkli bir iskeletiniz var.
Bu, _iskeletiniz_ olarak adlandırılır ve ayağa kalkıp
yürüyebilmeniz için sizi yeterince sertleştirir. Şimdi kolunuzu bükün ve bileğinizi çevirin ve elinizi açıp kapatın. Çerçevenizin eklemli olduğunu göreceksiniz. Ayakta durmaktan yorulduğunuzda, eklemlerinizi bükebilir ve oturabilirsiniz. Bir elma istiyorsanız, parmaklarınızı kapatıp alabilirsiniz.

[İllüstrasyon: KOL KASLARI]

[İllüstrasyon: KASLAR KISALDIĞINDA]

Kollarınızın ve bacaklarınızın kemikleri üzerinde hissettiğiniz yumuşak pedler nelerdir? Sağ kolunuzu önünüzde düz bir şekilde uzatın ve sol elinizle üst kısmını tutun. Şimdi sağ yumruğunuzu sıkın ve omzunuza doğru getirin. Elastik pedlerin veya bantların hareket ettiğini hissedebiliyor musunuz? Ne yapıyorlar? Elinizi omzunuza doğru çekiyorlar. Yürüdüğünüzde, elastik bantların bacaklarınızı hareket ettirdiğini hissedebilirsiniz. Yani yaptığımız her harekette, bu elastik
ipler bizi çekip oturtarak, koşmamızı ve zıplamamızı sağlıyor. Biz onlara _kaslar_ diyoruz.

Muhtemelen eklemli bebekleri görmüşsünüzdür. Eklemlerindeki ipler ve lastik bantlar hareket etmelerine yardımcı olur; ancak bebekler canlıymış gibi davranmazlar. Vücutlarına nasıl hareket edeceklerini söyleyen bir telefon sistemleri yoktur.

Bir günde kaç tane "hareket" yaptığınızı durup düşünürseniz, kaslarınızın ne kadar çok
çalışması gerektiğini
bilirsiniz. Sürekli beslenecek bol miktarda şeyleri olmasa ve günde en az dokuz saat
dinlenmeselerdi oldukça yorgun olurlardı. Size yiyeceklerin nasıl eritildiğini ve kanda
taşındığını anlattım. Kaslara yiyeceklerini getiren, onları canlı tutan ve eklemleri ve kemikleri hareket ettirebilecek kadar güçlü kılan kandır.

Bütün bu oyun sizin için ne yapıyor? Sadece büyümenizi değil, aynı zamanda
güçlenmenizi de sağlıyor. Dışarı çıkıp koşup oynayamasanız, kaslarınızı güçlendiremeseniz ve sinirleriniz tam olarak onlara yapmalarını söylediğiniz şeyi yapamasanız ne kadar da cılız küçük şeyler olurdunuz.

Birkaç hafta önce yumurtadan çıkan on veya on iki küçük tavuk biliyorum.
Çevrede o kadar çok kedi var ki, zavallı küçük civcivler bütün gün ahırda kapalı kalmak zorunda. İlk başlarda koşup oynuyorlar ve annelerinin sırtına
atlıyorlardı, ama şimdi omuzlarını kamburlaştırıyorlar ve başlarını öne eğiyorlar ve aç görünmüyorlar, üzgün ve hasta görünmüyorlar. Daha sonra yumurtadan çıkanlar kadar büyük değiller. Bana nedenini söyleyebilir misin? Elbette söyleyebilirsin. Tavukların ihtiyaç duyduğu şeyin açık havada egzersiz ve oyun olduğunu ve sizin de büyümeniz ve güçlenmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Elbette, omurganızı dik, göğsünüzü dışarıda ve başınızı dik tutmanız gerekecek; ama eğer mükemmel derecede sağlıklı ve güçlüyseniz, tüm bunlar sizin için kolay olacaktır.

Okul, sağlığınıza ve gelişiminize olabildiğince iyi bakmaya çalışır. Dersleriniz kısadır ve aralarda belki de alıştırmalar veya jimnastik egzersizleri yaparak birinden diğerine sık sık geçersiniz, böylece bir seferde çok uzun süre hareketsiz oturmanıza gerek kalmaz; ve koltuklar ve sıralar farklı boyutlardadır, böylece size uymayan bir
sırada oturmanıza gerek kalmaz. Öğretmeniniz teneffüslerde dışarı çıkıp oynamanızı söylediğinde, istemeseniz bile, kendinize şunu düşünmelisiniz: "Bu beni dinlendirecek ve beni büyük, dik ve güçlü kılacak."

Okuldan eve geldiğinizde, dışarı çıkın ve olabildiğince uzun süre dışarıda kalın. Bebeklerin, oyuncakların veya resimli kitapların sizi evde kalmaya
cezbetmesine izin vermeyin. Dışarıdaki resimler, onları görmeyi öğrendiğiniz anda çok daha güzeldir. Ancak bazılarınız
kalabalık şehirlerde yaşıyor. Umarım bir parkın veya oyun alanının yakınındasınızdır,
diğer çocuklarla güzelce eğlenebileceğiniz, salıncakları, tahterevallileri ve barları, kışın buz pateni havuzunu ve yazın yüzme havuzunu kullanabilirsiniz.

[İllüstrasyon: BAHÇEDEN YAPILMIŞ BİR KAYKAY HAVUZU

Okul bahçesi kışın sular altında kalır--okuldan hemen sonra
kaymak için güzel bir yer.]

Yüzme ne kadar da eğlenceli! Güvenli bir yeriniz
ve size vuruşu öğretecek daha yaşlı bir kişi varsa kolayca öğrenebilirsiniz.
Suda sırtüstü dönebilir, yüzebilir ve dalabilirsiniz; ancak
yirmi dakikadan uzun süre kalmamalısınız ve bazen o kadar da uzun süre kalmamalısınız. Üşümeye başladığınız anda dışarı çıkın. Yüzmek sadece cildinizi temizlemekle kalmaz, aynı zamanda akciğerleriniz ve kaslarınız için de harika bir egzersizdir.

Açık havada yapılan tüm bu oyunlar iştahınızı açacak ve bu da sizi doğru türde yiyecekler yemeye hazır hale getirecek ve bu yiyecekler kanınıza girecek ve kaslarınızı sıkı ve güçlü tutacak.

[İllüstrasyon: AKCİĞERLER VE KASLAR İÇİN MÜTHİŞ BİR EGZERSİZ]

II. KAZALAR

Herkesin başına gelebilecek küçük kazalardan bazılarında ve özellikle çocukların oyun oynarken karşılaştığı türden kazalarda ne yapmanız gerektiğini anlatacağım; ancak incinmekten korktuğunuz için oynamayı bırakmanızı istemiyorum. Doğa Ana genellikle sağlıklı oyundan kaynaklanan tüm şişlikleri, kesikleri ve çizikleri iyileştirebilir.

Ancak, _çiziği_ veya _kesiği_ mükemmel şekilde temiz tutarak ona çok yardımcı olabilirsiniz. Hatırlanması gereken en önemli şey budur. Temiz suyla iyice yıkayın. Pompanın veya musluğun altına tutun ve
suyun üzerine dökülmesini sağlayın.

Eğer yapabiliyorsanız, kesiğin üzerine biraz _antiseptik_ veya mikrop öldürücü dökün ve
temiz bir beze sarın. _Hidrojen peroksidi_ adı verilen, kesikler ve yaralar için iyi olan bir ilaç vardır, ancak yaşlı bir kişi sizin için
bunu sürmek zorunda kalacaktır.

Çizik bir tırnak veya bir kedinin pençesinden kaynaklanıyorsa veya
yara bir hayvanın ısırması sonucu oluşmuşsa, annenizin
veya bir doktorun yarayı güçlü bir ilaçla temizlemesini sağlamalısınız. Gördüğünüz gibi, tırnaklar, pençeler ve dişler genellikle kirlidir ve üzerlerinde kesiğe
girecek ve onu şişirecek ve gerçekten çok ağrılı hale getirecek mikroplar vardır.

[Resim: KESİKTEN DAHA YÜKSEKTE SIKI BANDAJ]

Bazen derin bir kesiğiniz olabilir. Parlak kırmızı kanın fışkırdığını göreceksiniz. Bu, atardamar adı verilen kan
borularından birini kestiğiniz anlamına gelir. Kesik kolda veya bacaktaysa, bir bez veya bandaj alıp sıkıca kol veya bacağın etrafına
_kesiğin üstüne_ bağlamalı ve eğer bu kanı kontrol etmiyorsa, bezin altına bir parça
çubuk koyup resimdeki gibi bükmelisiniz. Böyle bir
kesik için mümkün olan en kısa sürede yardım almalı ve sessiz kalmalısınız,
aksi takdirde kan akışını artırırsınız.

Gözünüze bir şey kaçarsa, gözünüzü ovuşturmamaya dikkat edin;
eğer mümkünse gözünüzü bile kırpmayın. Sadece acıyı daha da kötüleştireceksiniz,
çünkü gözbebeğini çizeceksiniz. Birinin bir parça tozu, cüruf veya sineği veya her neyse onu olabildiğince
çabuk çıkarmasına izin verin. Genellikle, göz kapaklarını nazikçe kapatır ve öyle tutarsanız,
gözyaşları lekeyi sizin için yıkayacaktır.

Kendinizi çürütürseniz, çürüğü tedavi etmenin en iyi yolu üzerine oldukça soğuk veya oldukça sıcak su dökmek ve bunu birkaç dakika tutmaktır; veya onu sıcak su dolu bir kaseye koymaktır. Sonra yumuşak bir pamuklu bez veya gazlı bezle bağlayın ve üzerine biraz alkol içeren bir losyon dökün - yaklaşık altıda bir veya dörtte bir. Bu, buharlaşarak çürüğü soğutur ve ağrıyı hafifletir.

Kulağınız, burnunuz veya parmağınız donarsa veya donarsa, yapılacak en iyi şey, eriyene ve tekrar pembe olana kadar onu karla sertçe ovmaktır. Her şeyden önce, ateşe çok yaklaşmayın ve çok sıcak bir odaya çok erken girmeyin.

Ayaklarınızda, evlerinizdeki soğuk zeminlerden veya ıslak ayaklardan veya çok ince ayakkabı ve çorap giymekten kaynaklanan _chillblains_ adı verilen rahatsız edici kaşıntılı şişliklerden biri oluşursa, ayaklarınızı ateşe çok fazla yaklaştırmayın, ancak gece yatmadan hemen önce terebentinle iyice ovalayın. Bu genellikle tüm acıyı ve kaşıntıyı alacaktır.

Bazen insanlar zehirli bir şey içme hatasına düşerler. Elbette, bunu önlemenin iyi bir yolu, evdeki _her
şişeyi dikkatlice işaretlemek_ ve işareti veya etiketi okumadan
bir şişeden hiçbir şey almamaktır. Bir diğer iyi yol da, aslında ihtiyacımızdan fazla _zehirli madde bulundurmamaktır.

Yine de, bazen bir hata yapılır. Eğer böyle bir hata yaparsanız, yapabileceğiniz en iyi şey olabildiğince ılık su içmek ve ikinci fincana bir yemek kaşığı kuru hardal veya iki tepeleme yemek kaşığı tuz eklemektir. Bu sizi kusturacaktır ve
zehir yukarı gelecektir. Su zehri zayıflatır. Eğer bu sizi zehiri kusmaya
zorlamazsa, birinin boğazınızın arkasını bir tüyle gıdıklamasını sağlayın. Çok sayıda zehir türü ve bunları iyileştirmek için alınabilecek birçok şey vardır; ancak size anlatacağım tek çare budur, çünkü bunu denediğinizde, muhtemelen daha yaşlı biri size yardım etmek için gelecektir.

"Baş Ağrısı Tedavileri" olarak reklamını gördüğünüz tüm ilaçlar, çok büyük dozlarda alındığında tehlikeli zehirlerdir; ve bunların çoğu küçük dozlarda alındığında kalbi zayıflatır. Bunlara narkotikler diyoruz; onlar
sadece ağrıya karşı sinirleri köreltirler, sebebini gidermek veya ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmazlar.

Baş ağrınız varsa, yapılacak en iyi şey gidip sessizce uzanmak ve geçene kadar dinlenmek veya uyumaktır. Baş ağrısı her zaman bir şeylerin yanlış olduğu anlamına gelir; Doğanın en değerli tehlike sinyallerinden biridir. Başınız ağrıdığında, Doğa size gözlerinizi aşırı zorladığınızı, kötü hava soluduğunuzu, size iyi gelmeyen
bir şeyler yediğinizi, tuvalete gitmeyi unuttuğunuzu veya yeterince uyumadığınızı söyler. Yapılacak en mantıklı şey
sinirlerinizi ağrıya karşı köreltmek için ilaç yutmak değil,
sizin için sağlıksız olan
ne yaptığınızı bulup
sonra da bunu durdurmaktır.

"Patentli ilaçlar" olarak adlandırılan ve her türlü ağrı ve sıkıntıyı "tedavi ettiği" söylenen ilaçların çoğu zehir içerir ve özellikle tehlikelidir çünkü bunları alma alışkanlığını kolayca edinmenize neden olurlar. Bunların onda dokuzu ya tamamen sahtedir, hiçbir etkisi veya faydası yoktur, ya da alkol, afyon veya kömür katranından yapılan tehlikeli uyuşturuculardan bazılarını içerirler.

Şimdi _yanıklar_ hakkında. Bunları yıkamanıza gerek yok çünkü ısı sorunlu mikropları öldürmüştür. Kabarcık patlarsa, havayla temas etmemeleri gerekir. Üzerlerini zeytinyağı veya vazelinle veya birkaç damla suyla karıştırılmış sıradan karbonatla kalın bir şekilde örtün. Bu, üzerlerine sürmek için iyi bir macun oluşturur ve ağrıyı hafifletir. (Bu, "iğneyi" çıkardıktan sonra bir _eşek arısı_ veya _arı sokması_ için de geçerli bir yöntemdir.) Yanığın kabarcığı patlamamışsa, her yarım saatte bir üzerine vazelin veya tatlı yağ sürmeye devam edin ve kabarcık patlamaz; çünkü yağ onu esnek hale getirir ve patlamasını önler.

Eğer giysileriniz alev alırsa, _koşmayın_; yaptığınız
rüzgar sadece alevleri körükleyecek ve daha hızlı yanmalarını sağlayacaktır. _Yere uzanın ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yuvarlanın. Elinizin altında bir kilim veya yorgan varsa, kendinizi sıkıca ona sarın. En küçük kardeşim bir keresinde bu şekilde küçük bir çocuğun hayatını kurtarmıştı. Çok yaşlı değildi ama
çocuğu yere koyup bir kilime sarmayı hatırlamıştı.

Ancak, yangınla ilgili kazaları önlemenin en iyi yolu, yangını
ve lambaları, kibritleri, gaz yağını, maytapları ve maytapları
yalnız bırakmaktır.

İnsanların ulusumuzun doğum günü olan 4 Temmuz'u koruma konusunda mantıklı davranmaya başlamalarına ve binlerce çocuğu öldüren
havai fişekleri ortadan kaldırmalarına çok sevindim. Havai fişeklerden kaynaklanan yanıklar
diğer yanıklardan çok daha tehlikelidir. Genellikle _çene kilitlenmesine_ neden olabilecek bir
kir-mikrop bunlara girer. Adından da anlaşılacağı gibi: çeneleri birbirine kilitler böylece kurbanı
yemek yiyemez; ve tabii ki, yemek yiyemezse çok uzun süre yaşayamaz. Sonraki
4 Temmuz'da, isterseniz bu tehlikeli havai fişekler yerine bayraklar, flama, davullar ve kornalar
almayı deneyin. Dördüncüyü bir yıl önce kutlarken, yüz yetmiş bir çocuk bir veya daha fazla parmağını kaybetti; kırk biri bir bacağını, bir kolunu veya elini kaybetti; otuz altısı bir gözünü ve on altısı iki gözünü kaybetti; ve iki yüz on beş çocuk öldürüldü! Bu sadece çocukları kapsıyor; herkesi sayarsak, beş bin üç yüz yedi kişi öldü veya yaralandı. Dördüncüyü başka bir şekilde kutlamamız gerektiğini düşünmeye başlamamıza şaşmamalı.

Washington Şehri'nde, bir Dördüncü Temmuz'da, yüz dört kişi hastaneye kaldırıldı; ancak ertesi yıl havai fişek satılmasına izin verilmediğinde, hastanelerde o günkü kazalardan tek bir hasta bile kalmadı.

[Resim: DÖRDÜNCÜYÜ ESKİ BİÇİMDE KUTLAMANIN SONUCU]

Suyun da ateşin de tehlikeleri vardır. Eğer
suya düşerseniz, _ağzınızı kapalı ve ellerinizi çenenizin altında tuttuğunuzdan emin olun_. Sonra ellerinizle yavaşça kürek çekin ve
herhangi bir genç hayvanın suya ilk atıldığında yaptığı gibi yüzeceksiniz. Hatta
sudan nefret eden
kediniz bile düştüğünde kolayca yüzebilir. Eğer
onun gibi
zekanızı koruyabilirseniz, siz de geçinebilirsiniz. Bazı insanlar
sadece kendi başlarına
deneyerek yüzmeyi öğrenirler.

[İllüstrasyon: TEKRAR NEFES ALMASINI BAŞLATMAK İÇİN ÇALIŞMA]

Eğer grubunuzdan biri, tekne gezisindeyken veya yüzerken neredeyse boğuluyorsa, onu canlandırmanın en iyi yolu,
onu olabildiğince çabuk, düz bir zemine yüzüstü yatırmak, sadece başını biraz yana çevirmek, böylece burnu ve ağzı
tıkanmasın. Sonra, bacaklarının üzerine diz çökerek, iki elinizi sırtının alt kısmına koyun ve üçe kadar sayarken tüm ağırlığınızla aşağı doğru bastırın. Bu, karın ve göğsün alt kısmını sıkıştırarak havayı akciğerlerden dışarı atar. Sonra ağırlığı ellerinizden almak için geriye doğru sallanırken tekrar üçe kadar sayın; ve sonra tekrar öne doğru sallanıp aşağı doğru bastırın, tekrar havayı akciğerlerden dışarı atın. Kişi bundan önce kendi kendine nefes almaya başlamadığı sürece, bu sallanmayı dakikada on veya on beş kez, en az on veya on beş dakika boyunca sürdürün. Onu ayaklarından tutmaya veya ciğerlerindeki suyu çıkarmak için bir varilin üzerinden yuvarlamaya çalışarak zaman kaybetmeyin. Onu olabildiğince çabuk yüzüstü çevirin ve sırt üstü bir ağırlık pompası yaparak işe koyulun.

Sudan çıkarıldığında vücutta herhangi bir yaşam kalmışsa, onu kurtarmayı başaracaksınız. Ancak, beş dakikadan fazla su altında kalmış birinin
canlandırılması çok nadirdir.

Ve şimdi hatırlamanızı istediğim şeyi
sona sakladım. Ne tür bir kaza olursa olsun, aklınızı başınıza alın ve sakin olun. Sakin olun ve korkmanıza
izin vermek yerine
en iyisinin ne olduğunu düşünün. Elbette, en kısa sürede size yardım edecek birini bulun ve gerekirse ciğerlerinizin izin verdiği
kadar yüksek sesle yardım çağırın. Ama o harika "telefon" sistemini kullanarak, kaslarınıza ne yapmaları gerektiğini söyleyerek kendinize yardım etmenize yardımcı olacak mesajları içeri ve dışarı gönderin.

III. GÜZEL ŞEHİR

Bir sabah bir arkadaşımla konuşmak için sokakta bir an durdum. Küçük yeğeni biraz şeker yemeyi yeni bitirmişti ve şeker torbası kaldırıma düştü. Teyzesi tesadüfen gördü. "Ah, hayır,
Claude," dedi, "oradaki büyük yeşil kutuyu görmüyor musun? Daha iyi
içine koy." Ama Claude sadece üç yaşındaydı; ve kutu o kadar
uzundu ki, onu yanına götürene kadar ne olduğunu anlayamadı.

Sizin kasabanızda da böyle kutular var mı? Hepimizin, hatta Claude gibi küçük adamların bile
şehri güzel tutmaya yardımcı olabileceğini düşünmek güzel. Ama bu kadar çok kutuya sahip olmamızın sebebi sadece şeyleri güzel göstermek değil -- küller için kutular, kağıtlar için kutular, yiyecek artıkları için kutular. Hayır, aslında şehri temiz tutmak ve insanların içinde yaşaması için uygun hale getirmek içindir; çünkü kirli kağıtlar ve kırıntılar sokaklarda uçuşmaya bırakılırsa, havayı mikrop ve pislikle doldururlar.

Sokaklarda uçuşan herhangi bir toz, hastalık mikroplarını da beraberinde taşıma olasılığı yüksektir. Bu yüzden sokakları ıslatmak ve tozu aşağıda tutmak için sokaklara fıskiyeler yerleştiriyoruz; ve büyük şehirlerde sokaklar geceleri tamamen sular altında kalıyor. Sokaklar nemli ve temiz tutulursa, üstlerindeki hava serin, taze ve saf olur.

Şehir tüm bu kir ve atıktan nasıl kurtulur? Her evden iki tür atık çıkar. Bazıları lavabodan ve banyodan borularla sokağın altından geçen borulara taşınır ve bunlar onu şehirden
tamamen kasabadan
uzaklaştıran bir dereye veya derin suya taşır.

Sulu olmayan, katı atıklar--lahana yaprakları, elma çekirdekleri, patates kabukları ve mutfaktan kalan diğer artıklar taşınır ve yakılır veya domuzlara yedirilir. Küller ve teneke kutular da taşınır ve yeni araziler yapmak veya çukurları doldurmak için kullanılır.

Kirleri temizlemenin yanı sıra, şehirler temiz, saf içme suyu elde etmeye dikkat ederler. Bu konuda çok, çok dikkatlidirler; ve
genellikle suyu sık sık test ettirirler, çünkü öğrendiğiniz gibi,
mükemmel görünen
su bile insanlara tifo ateşi bulaştırabilir.
Bu yüzden, kırsalda olduğunuzda, belki piknikte,
derelerden içmemelisiniz. Bir çiftçinin ahırından gelen drenajı veya bir evin lağımını alabilirler.

Hepimiz bu şeyler hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, şehir halkını korumak için o kadar dikkatli olacaktır. Elbette, çoğu şehirde artık mağazalardaki yiyeceklerin temiz olduğundan emin olmak için dolaşan ve sinek, toz ve tütün dumanı olmayan erkek ve kadınları işe alan Sağlık Kurulları var. Sütün temiz tutulmasıyla ilgili yasaları da var; ve sadece New York'ta bu yasalar binlerce bebeğin hayatını kurtardı. Ve sokakların, binaların, arabaların, parkların ve daha birçok şeyin bakımıyla ilgili yasaları var.

Konuştuğumuz tüm bu şeylerde, nasıl yardımcı olabileceğinizi düşünmenizi istiyorum. Çünkü bir şehir insanlardan oluşur; erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar. Şehir, insanlarının onu nasıl yaptığıdır; ve herkes yardım etmelidir, en küçük çocuklar bile, en küçük Claude'dan büyük değiller.

Yapmanız gereken ilk ve en önemli şey kendinizi temiz ve düzenli tutmaktır. Ve bir sonraki şey, arka bahçenizi, ön bahçenizi, okul bahçenizi ve sokağı kağıtlardan, çubuklardan, kutulardan ve eski oyuncaklardan uzak tutmanızdır. Oyun oynamayı bitirdiğinizde eşyalarınızı kaldırabilirsiniz; veya bir demir yolu, kasaba veya oyun evi yapıyorsanız, onu güzel ve düzenli bir şekilde bırakabilirsiniz. Başlıca kendi eşyalarınızı kaldırarak yardımcı olabilirsiniz. Eski bir söz vardır: "Bir işçi, cipslerinden tanınır"; ve iyi bir işçi her zaman düzenli bir şekilde çalışır.

Elma, muz veya portakal yediğinizde, kabuklarını veya kabuklarını etrafa atmayın, bunları bir çöp tenekesine veya bulaşık kovasına koyun veya bahçede veya ahır avlusunda yumuşak toprakla örtün; ve sokaklara veya parklara fıstık kabukları veya kağıt parçaları ve benzeri şeyler atmayın. Tüm bunları fark etmeye ve bunlar hakkında konuşmaya başlamalısınız ve bu, diğer insanların da bunlar hakkında düşünmeye başlamasını sağlayacaktır.

O zaman çıplak, düzensiz arka bahçeler bırakmak yerine bahçeler yapabilirsiniz.
Bence güzelce bakılan sebze bahçeleri neredeyse çiçek bahçeleri kadar güzeldir. Çimleri biçemiyorsanız, en azından
kenarlardaki uzun çimleri kesebilirsiniz; ve bu çok büyük bir fark yaratır!
Oğlanların ve kızların bir şehri gerçekten güzel kılmak ve korumak için ne kadar çok şey
yapabildikleri harika.

Umarım şimdi oynayacak bolca alanınız vardır. Elbette,
büyüdüğünüzde, çocuklar için bolca oyun alanı ve
park olduğunu göreceksiniz. En zengin ve en güzel şehrin, sokakları mutlu, pembe yanaklı çocuklu ailelerle dolu olan şehir olduğunu anlamaya başlıyoruz. Yani, gördüğünüz gibi, "Güzel Şehir" çocuklarına en iyi şekilde bakan şehirdir ve bunu ancak sokaklarını ve evlerini mükemmel şekilde temiz tutarak ve insanlarının aldığı yiyeceklerin taze ve iyi, içme suyunun ise saf olmasını sağlayarak yapabilir. Yaşadığınız şehir veya kasaba böyle değilse, onu daha iyi hale getirmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızdan emin olun.

[İllüstrasyon: BÖYLE BİR ARKA BAHÇENİZ OLMASINI TERCİH EDER MİSİNİZ?]

[İllüstrasyon: YA DA BÖYLE?]

Yüzlerce ve yüzlerce yıldır insanların bir arada olduğu her yerde ve hatta açık alanda bile bilinen büyük bir kötülük vardır; ve bilinen diğer kötülüklerden daha fazla düzensizliğe, pisliğe, mutsuzluğa ve hastalığa neden olmuştur. Ve bu alkol içmektir. İnsanlar berrak alkol içmezler, ancak bir süre önce öğrendiğiniz fermente içeceklerde çok miktarda alabilirler - onları kötü bir şekilde zehirleyecek kadar.

Büyükbabanız küçük bir çocukken, her erkek
iyiyken bira, şarap ve viskinin kendisi için iyi yiyecekler olduğunu ve hasta olduğunda iyi bir ilaç olduğunu düşünürdü. Bunların ona iştah
verdiğine ve gücünü artırdığına inanıyordu. Ancak şimdi, laboratuvarlarda ve hastanelerde alkolün etkilerini dikkatlice inceleyerek, bu inançların neredeyse tamamen yanlış olduğunu bulduk. Şarap, bira ve viskinin yaptığı tek şeyin, insanları bir süreliğine daha iyi hissettirmek olduğunu, ancak onları hiçbir şekilde gerçekten daha güçlü veya daha iyi hale getirmediğini biliyoruz. Aslında, bu içecekler çoğu açıdan onları daha zayıf ve daha kötü hale getiriyor.

Belki de "Viski, şarap ve bira bize nasıl zarar veriyor?" diye soracaksınız. Ve işte cevabın sadece bir kısmı: (1) Kalbi yorarlar ve ciltteki kan kanallarını genişleterek kalbin cilde çok fazla kan pompalamasına neden olurlar. Bu şekilde, kişi aslında daha sıcak olmadığında daha sıcak hissetmesini sağlarlar. (2) Karaciğerin çok fazla çalışmasına neden olurlar. (3) Beyni köreltirler, böylece çok net veya iyi düşünemez. (4) Kişi bunları sık sık içerse, hasta olduğunda iyileşmesi daha zor olur; alkol içenlerden daha fazla insan alkol içmeyenlerden ölür.

Alkol bir _narkotiktir_; yani, sinirlerimizi, çok az miktarda _morfin_ veya _afyon_ gibi, geçici olarak herhangi bir ağrı veya rahatsızlık hissine karşı köreltir. Bunun bize iyi geldiğini düşünebiliriz çünkü içtikten kısa bir süre sonra,
acı, yorgunluk veya soğukluk hissetmeyi bırakabiliriz; Ancak, bizi gerçekten daha iyi ve daha fazla iş yapabilecek hale getirmek yerine, sinirlerimizi köreltiyor, böylece daha yavaş ve daha beceriksiz çalışıyoruz. Yaptıkları iş miktarını dikkatlice ölçen erkekler, bir veya iki bardak bira veya şarap içtikleri günlerde, sadece su içtikleri günlere göre daha az iş yaptıklarını keşfettiler.

Büyük sigorta şirketleri, hiç alkol içmeyen poliçe sahiplerinin, orta miktarda bile olsa alkol içenlere göre yaklaşık dörtte bir daha uzun yaşadığını ve yaklaşık üçte bir daha az hastalandığını keşfettiler.

Gerçekten de, alkolün kötü etkilerine dair kanıtlar o kadar güçlü ve o kadar istikrarlı bir şekilde artıyor ki, akıllı, düşünceli insanların şarap veya bira içmesi şu anki kadar yaygınlaşmadan önce muhtemelen çok fazla yıl geçmeyecek.

Güçlü, sağlıklı erkekler, herhangi bir zararlı etki fark etmeden uzun süre az miktarda içki içebilirler; ama her zaman
alkol sinirlerine, beyinlerine,
böbreklerine, karaciğerlerine ve kan damarlarına ciddi zararlar veriyor olabilir ve bunu
sorunu durdurmak için çok geç olana kadar fark etmeyeceklerdir. Alkol yetişkin erkekler ve kadınlar için ne kadar yararsız ve kötü olsa da, genç ve büyüyen çocuklar için daha da kötüdür; ve hiçbir çocuk, yirmi bir yaşından küçük hiçbir erkek veya kız, bir doktor tarafından ilaç olarak reçete edilebileceği nadir durumlar dışında, bir damlasına bile dokunmamalıdır, tıpkı daha büyük dozlarda zehir olabilecek diğer birçok ilaç gibi. Neyse ki, siz çocuklar için onu tamamen yalnız bırakmak sorun olmayacaktır; çünkü hiçbiriniz ilk defa -ya da aslında, ilk on veya on iki defa- içmeye çalıştığınızda, eğer bu kadar aptalsanız, tadını almak istemezsiniz. Bu, alkol ile diğer tüm yiyecek ve içecekler arasındaki çarpıcı farklardan biridir. Çocukların, et, süt, şeker, elma ve diğer gerçek yiyeceklere karşı duydukları gibi, onu içeren içeceklere karşı kesinlikle doğal bir beğenileri veya tatları yoktur. Bu, Doğanın onlara bunun gerçek bir yiyecek olmadığını ve büyümeleri ve sağlıkları için hiçbir şekilde ihtiyaç duyulmadığını söyleme şeklidir. Kesinlikle bırakın, en azından yirmi bir yaşına gelene kadar; o zamana kadar muhtemelen bunun verdiği zarara o kadar ikna olmuş olacaksınız ki onu asla kullanmaya
başlamayacaksınız.

Şimdiye kadar söylediklerimiz elbette sadece alkolün
orta düzeyde kullanımı için geçerlidir. Uzun süreli veya aşırı alkol kullanımının ne kadar korkunç etkileri olduğunu bir kitaptan öğrenmenize gerek yok. Tek yapmanız gereken sokaklarda gözlerinizi açık tutmak ve kaldırımda sendeleyen sarhoş adamları ve barlarda dolaşan enkazları görmek. Yoksul evleri, hapishaneler ve akıl hastaneleri bunlarla
dolu. Birinin başına gelebilecek en korkunç şey ayyaş olmaktır. Yapılacak en iyi, en güvenli ve tek mantıklı şey, sarhoşları
yaratan tek şeyden uzak durmaktır. Size en korkunç zararı verebilir ve size
en ufak bir fayda sağlayamaz.

Şehriniz, bu kötülük onu
bozduğu sürece asla "Güzel Şehir" olamaz; ve büyüdükçe, doğru türden bir şehir ve ev yapmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı umuyorum.

AKŞAM YEMEĞİ

Okuldan sonra birkaç güzel oyun oynadığınızda ve
yapmanız gereken işleri bitirdiğinizde veya ahır, bahçe veya evle ilgili işleri
yaptığınızda, sanki bir yerlerde bir şeyler eksikmiş gibi hissetmeye başlayacaksınız. O eksik hissin
nerede olduğunu keşfetmeniz çok uzun sürmeyecek; ve evden bir çağrı duyduğunuzda veya koridorda bir zil çaldığında, akşam yemeği için
koşarak içeri gireceksiniz. Okulda iyi çalışmış, sıkı oynamış ve işlerinizi iyi yapmışsanız, muhteşem bir iştahınız olacaktır. Aslında, gün içinde bu kadar lezzetli başka bir öğün olmadığını düşüneceksiniz.

Akşam yemeğiniz akşam yemeği mi yoksa akşam yemeği mi? Öğlen sıcak bir akşam yemeği
yediyseniz, muhtemelen iyi bir akşam yemeğinden daha fazlasını istemezsiniz. Ancak
sadece öğle yemeği yediyseniz, o zaman saat altıda sıcak ve
doyurucu bir şeyler yemeye hazırsınızdır.

Akşam yemeğinde sevdiğiniz şeyler nelerdir? Et ve yumurta
ve ekmek ve tereyağı ve reçel ve pirinç ve patates ve soğan ve
kereviz ve kurabiye ve elma ve portakal ve oh, daha birçok, birçok başka
şey! Doğa Ana bize tüm bu güzel şeyleri verdi, böylece sadece yeterince yiyebileceğimiz değil, aynı zamanda bol miktarda farklı
türümüz olsun. Kısa sürede bir
türden sıkılırız ve bize birçok
türe ihtiyacımız olduğunu bu şekilde söyler.

Küçükken, portakallar şimdiki kadar yaygın değildi; ve ben
bir keresinde istediğim kadar çok portakal yemedim. O zamanlar, babam bana
istediğim her şeyi yememi söyledi ve ben de yedim; ama haftalar sonra
bir portakal görmek bile istemedim! Siz de hiç böyle hissettiniz mi, belki
portakallar hakkında değil? Doğa bazen bize aynı anda çok fazla
bir tür yemememizi öğretmek zorundadır.

Bazı insanlar bir şeyi sever, bazıları başka bir şeyi. Hepiniz soğanı sever misiniz? Bence hayır; ama sevenler soğanı çok sever. Aynı şey
domates, tatlı patates, kırmızı ahududu, istiridye ve daha birçok şey için de geçerlidir. Ama neredeyse herkesin sevdiği bazı şeyler var; büyükbabalarımız, büyük büyükbabalarımız ve büyük büyük büyükbabalarımız bunları yedi. Bunlardan birine "hayatın asası" denir çünkü ona çok güveniriz veya ona çok bağımlıyız; kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yeriz. Elbette ekmektir bu. Et, yumurta, süt ve tereyağı da hepimizin sevdiği yiyecekler arasındadır.

Bunlara "ana yiyeceklerimiz" denebilir ve her öğünde bunlardan bir veya iki tane, hatta üç tane yemeliyiz. Et, süt, yumurta ve tereyağı, hayvanlar bize verir. Ama bunlar yeterli değildir; bitkilerin bize verdiği yiyeceklerin yanı sıra başka yiyeceklere de ihtiyacımız vardır çünkü daha önce de söylediğim gibi, vücudun ateşini canlı tutmak için aynı anda farklı türde yiyeceklere ihtiyacımız vardır.

Bitkilerin bize verdiği yiyeceklerden bazıları nelerdir? Ekmek bir bitkiden yapılır -- buğdaydan. Yulaf ezmesi yulaf bitkisinden gelir; ve mısırdan hominy. Patates, şalgam, soğan,
tatlı patates, pastırnak ve turp gibi bazı bitkisel gıdalarımız yer altında yetişir. Bezelye ve fasulye gibi bazıları ise asmalarda yetişir. Sonra marul, lahana ve kereviz gelir. Ve meyveler vardır: kiraz, elma, şeftali, erik,
armut, kavun, domates, çilek.

Doğa bize tüm bu gıdaları ve daha fazlasını verdi; ve bunların hepsini kullanmamızı istiyor. Her gün ve her öğünde bitkilerden gelen bazı
gıdaları ve hayvanlardan gelen bazı
gıdaları kullanmamızı istiyor.

İyi bir akşam yemeği bir dilim dana eti veya koyun eti, bir patates, bezelye veya fasulye veya soğan veya domates veya kereviz gibi bir
sebze porsiyonu; ve bir tabak sütlaç veya elmalı mantı veya ekmek ve tereyağlı haşlanmış meyve veya sadece üst kabuğu veya alt kabuğu çok iyi pişmiş bir turta olurdu. Ekmek yerken,
kabukların en iyi kısım olduğunu unutmayın, çünkü iyi pişmişlerdir ve gerçekten en iyi tada sahiptirler. Ayrıca dişleriniz için de iyidirler.

[İllüstrasyon: GÜNÜN EN MUTLU ZAMANLARINDAN BİRİ]

Belki de, iyi bir yemekten bahsederken,
yeme şekli ve yemek zamanını keyifli hale getirmenin yollarından biraz bahsetmeliyim.

Elbette, yemeğimizi yumuşak yapmak için küçük lokmalar almalı,
yavaşça yemeli ve her lokmayı uzun süre çiğnemeliyiz. Bunu hatırladığınızdan emin olun.
Tanıdığım çocukların çoğu o kadar hızlı yiyor ki, trene yetişmeleri gerektiğini
düşünürsünüz! Hiç aynı anda hem konuşmaya hem de çiğnemeye çalışan veya çiğnerken ağzını kapatmayı unutan birini gördünüz mü? Çok garip,
hoş olmayan bir görüntü değil miydi? Bir an düşünün, ağzınız doluyken konuşmaya, bıçağınızı ağzınıza sokmaya veya yemek yerken ses çıkarmaya meyilliyseniz, bunların komşularınız için hoş şeyler olmadığını düşünün.

Masada komik hikayeler anlatıyor ve gittiğiniz mutlu serserilerden veya oynadığınız oyunlardan, evcil hayvanlarınızdan veya kitaplarınızdan bahsediyor musunuz?
Eğer böyle yaparsanız, yemeğiniz size daha çok fayda sağlayacak ve masadaki diğer insanlara da yardım etmiş olacaksınız. Yemek saatleri günün en mutlu saatleri olmalıdır.

KEYİFLİ BİR AKŞAM

Akşam yemeği kaldırıldığında, yatmadan önce yaklaşık iki saatiniz olur ve bunları günün en keyifli anlarından biri olarak dört gözle beklediğinizi söyleyebilirim.

Her öğünden sonra en az on beş veya yirmi dakika boyunca her şeyi oldukça kolay, sessiz ve keyifli bir şekilde almanız her zaman sizin için en iyisidir;
ve günün en ağır öğününden sonra, ister öğlen ister akşam olsun, zamanı yarım veya üç çeyrek saate uzatmak daha iyidir. Eğer doyurucu bir
yemekten hemen sonra sıkı çalışmaya veya oynamaya çalışırsanız, midenizin yemeğinizi sindirmek ve eritmek için almaya çalıştığı kanı beyninize veya kaslarınıza çekersiniz. Sanırım bunu hepiniz kendiniz
öğrenmişsinizdir; çünkü akşam yemeğinden hemen sonra çok fazla koşar ve oynarsanız,
çok kısa sürede nefessiz kalırsınız ve egzersize devam ederseniz,
hazımsızlık veya mide ağrısı atağı geçirmeniz oldukça olasıdır. Eğer
yemekten hemen sonra ders çalışmaya
oturursanız, kısa sürede kendinizi ağır ve tembel hissedersiniz ve okuduklarınız size net gelmez ve kısa bir süre sonra muhtemelen başınız ağrır ve ağzınızda kötü bir tat olur. Sindirim ve beyninizle veya kol ve bacak kaslarınızla sıkı çalışma gibi iki önemli şeyi aynı anda yapmaya çalışırsanız, ikisini de kötü yapma olasılığınız çok yüksektir.

Gece ders çalışmanız gerekse bile, kitaplarınıza oturmadan önce yarım saat veya bir saat gülüp sohbet etmek,
iyi bir hikaye okumak veya sizi yormak yerine dinlendiren birçok hoş salon oyunundan bazılarını oynamak sizin için çok daha iyi olacaktır.
Çalışmaya başladığınızda, derslerinizi yemekten sonra başlamış olsaydınız olduğundan çok daha hızlı ve kolay bir şekilde aldığınızı göreceksiniz.

Belki de kız kardeşiniz size kızların erkeklerden daha iyi
dama oynayabildiğini göstermek için bekliyordur--"İşte böyle!" Ya da arkadaşlarınızdan bazıları domino oynamaya, yazarlar oynamaya, snap, parcheesi, sahne koçu, pussy-wants-a-corner oynamaya ya da geçen hafta öğrendiğiniz yeni şarkıyı denemeye geldiler; ve zamanın ne kadar çabuk geçtiğine ve uyku vaktinin veya çalışma saatinin geldiğine şaşıracaksınız.

Ancak çoğu akşam, muhtemelen en sevdiğiniz dergiyi veya okuduğunuz o güzel hikayeyi çıkarıp
orta sehpadaki büyük lambanın etrafında oturup dünyanın en ücra köşelerine maceralara
çıkacaksınız, edineceğiniz en iyi ve en kalıcı
arkadaşlarla--asla sizden
bıkmayacak, her zaman istediğinizde gelecek ve her zaman konuşmaya veya oynamaya istekli arkadaşlarla--kitaplarda yaşayan insanlar. Arkadaşlarınız için en iyilerini seçtiğinizden emin olun--en cesur, en nazik, en kibar, en temiz ve en onurlu olanlar. Aralarından seçim yapabileceğiniz
koca bir dünya var; ve en iyilerini seçebildiğinizde
ucuz, kötü davranışlı, ikinci sınıf insanlarla tanışmak için asla zamanınıza değmez. Anneniz, babanız ve öğretmeniniz seçmenize yardımcı olacak ve yakında "iyi edebiyat" dedikleri şeyin iyi hikayeler olduğunu ve doğru türden erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar hakkında olduğunu göreceksiniz - tanımak isteyeceğiniz ve benzemek isteyeceğiniz türden. Bir kere deneyin ve
bu tür okumayı ucuz, argo, bayağı şeylerden daha çok sevdiğinizi göreceksiniz, tıpkı istediğiniz gibi ve asla bıkmadığınız gibi, iyi ekmek, tereyağı, rosto dana eti, elma, süt, krema, puding ve turta. Ev hayatı, macera ve seyahatle ilgili iyi sesli hikayeler, zihninizi sağlıklı ve mutlu kılmak için bu iyi yiyeceklerin vücudunuzu güçlü ve sağlıklı tutması kadar önemlidir.

Okuduğunuz kitap ve dergilerin kağıdının beyaz olduğundan ve _parlak_ olmadığından ve oldukça kalın ve sert olduğundan emin olun; çünkü bu onları okumayı çok daha kolay hale getirir ve gözlerinizi daha az yorar. Ayrıca, yazının büyük ve net olduğuna dikkat edin; çünkü küçük, sık yazı ve sarı veya parlak
kağıtlar gözlere çok zarar verir.

Elbette, okumak için oturduğunuzda _yüzünüz lambaya dönük ve başınız öne eğik şekilde oturmayın; bunun yerine rahat bir sandalyeye oturun ve kitabınızı öyle tutun ki okurken
çeneniz yukarıda ve başınız dik olsun. Bu pozisyonda
daha iyi nefes alabilir, daha iyi okuyabilir ve okuduklarınızdan diğer pozisyonlardan daha çok
daha çok keyif alabilirsiniz.

Toplamlar veya yazı yazmanız gerekse bile, sırtınızı veya en azından sol tarafınızı ışığa doğru çevirmeniz daha iyidir; ve genellikle sırtınızı ışığa dönük büyük bir rahat sandalyeye
oturup yazınızı büyük, ince bir kitap veya hafif bir tahta parçasına, dizinizin üzerindeki bir mindere yazmanın çok yardımcı olduğunu göreceksiniz. Kışın, akşam yemeğinden sonra okuduğunuz ilk yarım saat veya daha fazla süre boyunca ateşin oldukça yakınında kalmak isteyeceksiniz,
çünkü sindirim amacıyla
cildinizden midenize kan çekiliyor; ancak odadaki en az bir ve
daha iyisi iki pencerenin tepeden altı inç kadar açık olduğundan emin olun,
böylece odaya bol miktarda temiz hava girer.

[İllüstrasyon: AKŞAM GELİNCE SAMİMİ BİR KÖŞE]

Çalışma saati geldiğinde, kitaplarınızı alın ve dünyada başka bir şey olduğunu unutarak
çabuk çalışmaya gidin, ve derslerinizi ne kadar çabuk öğreneceğinize şaşıracaksınız. Ayrıca,
hayattaki en değerli derslerden birini öğreneceksiniz --ellerinizin veya zihninizin ne
yapacağını
bildiği her şeyi
elinizle yapmak.

İYİ GECELER

I. YATAĞA HAZIRLANIYORUM

Bir süre sonra saat sekizi veya dokuzu vurur ve anneniz,
"Çocuklar, yatma vakti!" der.

Bazen hikayenin ilginç noktasına gelmiş olursunuz ve devam edip bitirmek için her şeyi verirsiniz. Ama sıklıkla
kitabınıza bakıp başını sallarsınız veya hikayenin eskisi kadar ilginç olmadığını veya satırların neden birbirine karıştığını ve kitabın yukarı doğru sallanıp burnunuza çarpmaya meyilli olduğunu merak etmeye başlarsınız.

Eğer canlı, yoğun ve mutlu bir gün geçirdiyseniz, yatağa girmeye hazır olmak için yeterince uykulusunuzdur -- yani, tüm giysilerinizle, soyunmanın tüm zahmeti ve karmaşası olmadan yatağa girebilseydiniz. Bu yüzden kendinizi
cesaretle toparlar ve "Tamam, anne" diye cevap verirsiniz ve herkese "İyi geceler" deyip yukarı çıkarsınız.

Elbette, giysilerinizi çıkarmalısınız, çünkü
onlarla uyumak sizin için çok rahatsız edici olacaktır. Ayrıca, cildinizin her yerindeki küçük gözenekler
tüm gün boyunca ter döküyor; ve bunun büyük bir kısmı, uyurken yatak örtülerinizin
yakaladığı gibi, giysileriniz tarafından da tutuluyor.

Bu yüzden giysilerinizi çıkarmak ve cildinizin
iyice havalanmasını ve serinlemesini sağlamak iyi bir şeydir. Giysilerinizi, onları çıkardığınız yerde, yerde bir yığın halinde bırakmayın, bunun yerine onları bir sandalyenin arkasına veya mandallara asın, böylece hava tüm gece boyunca içlerinden geçebilir ve onları tatlandırabilir, temizleyebilir ve kurutabilir. Sürekli giyilen giysiler terlemeyle ekşir ve aynı nedenle
anneniz size haftada bir veya iki kez düzenli olarak temiz iç çamaşırı ve temiz gömlek veya elbise verir.

Yatağa girmek için soyunduktan sonra yüzünüzü, boynunuzu ve ellerinizi yıkayın;
ve eğer güzel sıcak bir odanız veya banyonuz varsa, geceliğinizi giymeden önce her yerinize hızlıca bir duş alın veya sünger banyosu yapın. Bu, terin gün boyunca cildinizde bıraktığı her şeyi ve gün içinde cildinize bulaşmış olabilecek toz veya kiri temizleyecektir.

Eğer oda bunu yapmanız için yeterince sıcak değilse, belinize kadar soyunmanız ve kollarınızı sallamanız, tıpkı sabah yaptığınız gibi, ancak çok uzun süre değil, ve ellerinizle kollarınızı, boynunuzu ve omuzlarınızı ovalamanız iyi bir şeydir. Bu, onlara bir _hava banyosu_ sağlar ve dökülmeye hazır olabilecek küçük deri pullarını ovalar ve size ıslak bir yıkamadan daha iyi olan bir tür kuru yıkama sağlar.

Sonra, geceliğinizi giydiğinizde, saçınızı iyice fırçalayın. Bunu yapmak için günün en iyi zamanı budur. Toz, duman, is ve mikroplar gün boyu saçınıza üflenir ve iyice fırçalamak, sadece bunların içeri girip kafa derisine yerleşmelerine fırsat vermeden onları çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda saçınızı parlak ve sağlıklı tutar. Yatmadan önce tırnaklarınızı bir tırnak fırçası, sıcak su ve sabunla hızlıca fırçalayın ve üzerlerinden _kör_ uçlu bir tırnak temizleyiciyle geçin, kenarlarının altında olabilecek kirleri temizleyin ve törpüyle pürüzlü veya kırık noktaları yuvarlayın. Haftada bir veya daha sık, sıcak banyo yaptığınızda ayak tırnaklarınızı aynı şekilde kesip temizlemeniz iyi bir şeydir. Ancak, ayak tırnaklarınızı köşelerden yuvarlamamayı, bunun yerine kare şeklinde bırakmayı unutmayın, çünkü bu şekilde ayakkabılarınızın baskısı altında içe doğru batmalarını önleyeceksiniz. Yatmadan önce çok emin olmanız gereken bir şey var, o da dişlerinizin mümkün olduğunca temiz olmasıdır. Bunu akşam yemeğinden hemen sonra da yaparsanız, daha iyi olur; çünkü kullandığınız tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları temizlemek ne kadar önemliyse, ağzınızda büyüyen fildişi bıçakları ve çatal bıçakları da o kadar iyi temizlemeniz gerekir. "Ağzınızda gümüş bir kaşıkla doğmak"tan bahsediyoruz! Çok daha güzel ve çok daha değerli bir şeyle doğdunuz. Dişleriniz ön tarafta ve keskin kenarlarında sıkı ve eşit bir çizgi oluştursa da, kökleri arasında yiyecek parçalarının yapışabileceği birçok küçük boşluk ve aralık vardır. Bu yiyecek artıkları her yemekten sonra iyice ve dikkatlice çıkarılmazsa, ağızdaki sıcaklık ve nem çürümelerine neden olur. Bu çürümeden kaynaklanan asitler muhtemelen sadece midenizi ve sindiriminizi bozmakla kalmayacak, aynı zamanda dişlerinizin camsı kaplaması üzerinde de etki edecektir. Kısa bir süre sonra, dişlerinizin yüzeyinde lekeler oluşmaya başlayacak; parlak, ışıldayan, sedefli görünümlerini kaybedecekler; asitler dişlerin içine daha fazla nüfuz edecek ve çok yakında delikler veya _çürükler_ oluşacaktır.

Dişleriniz yüzeyde çok sert ve camsı görünse de,
içleri çok daha yumuşak ve tebeşirlidir; bu camsı kaplama sadece dişin _taçını_ veya serbest kısmını kaplar, ki bunu görebilirsiniz. Dişin daha yumuşak iç kısmını, diş etlerinin hemen kenarında ve özellikle de küçük yiyecek parçalarının yerleşip çürüdüğü diş kökleri arasında çıplak bırakır. Çürüyen yiyecekler tarafından oluşturulan asitler dişin iç kısmının büyük bir kısmını aşındırdığında, sert, parlak yüzey tıpkı ince bir kabuk gibi kalır; ve bir gün yemeğinizdeki bir kemik parçasını ısırırsınız veya dişlerinizle bir fındık kırmaya çalışırsınız ve o içi boş dişinizin kırılgan kabuğu "çatlar".

[Resim: SAĞLIKLI DİŞETLERİ SAĞLIKLI DİŞLER ANLAMINA GELİR

Diş etleri temiz ve sağlıklı tutulmazsa, ilk dişleri
çıkartmaya hazırlanan ikinci dişler güçlü ve iyi çıkmaz ve dişler iyi durumda kalmaz. Bu resim dişlerin nasıl
büyüdüğünü göstermektedir. Dişler arasındaki boşluklara dikkat edin,
yiyeceklerin yerleşebileceği yerler.]

Her dişin tam ortasında, bir veya iki çok hassas sinir içeren yumuşak, canlı bir pulpa ile dolu küçük bir oyuk veya boşluk vardır;
ve çürük, bu sinir pulpasına ulaşacak kadar dişe nüfuz ettiğinde, dişin ağrımasına neden olur ve sonra _diş ağrısı_ yaşarsınız.

Tüm bu çürümeyi ve dişlerinizin kırılmasını ve zonklayan diş ağrısını önlemek için gereken tek şey,
dişlerinizin yüzeyini ve özellikle yan yana oldukları taraflarını temiz, pürüzsüz ve kırılmamış tutmaktır. Ve dişlerinizi mükemmel şekilde temiz ve pürüzsüz tutmak için gereken tek şey, her yemekten sonra ve yatmadan önce diş fırçanızı iyice kullanmaktır; ve sonra, eğer
dişlerin arasında fırçalanmamış küçük yiyecek artıkları varsa, bunları bir tüy kürdanla nazikçe çıkarın veya
bir parça ipek veya keten iplik alın, dişlerin arasına itin
ve kökler arasındaki boşluğu temizleyene kadar nazikçe ileri geri kesin. Her öğünden sonra ve gece yatmadan önce dişlerinizi fırçalamak için en az üç ila beş dakika ayırmalısınız; ve sadece dişlerinizi değil, diş etlerinizin dudaklarla birleştiği yere kadar olan tüm yüzeyini fırçalamalısınız.

Diş etlerinizi pembe, sert ve sağlıklı tutmak, dişlerinizi temiz tutmak kadar önemlidir; ve aynı kapsamlı fırçalama her ikisini de yapacaktır. Diş etleri tamamen sağlıklıysa, dişlerin köklerinin üzerine kadar gelir ve onları güvenli bir şekilde kaplarlar
ve böylece çürük asitlerinin dişlere saldırabileceği
hiçbir boşluk kalmaz. Dişlerinizi sadece ileri geri değil, yukarı aşağı ve yuvarlak olarak da fırçaladığınızdan emin olun, hem aralarındaki tüm olukları ve açıklıkları iyice temizlemek hem de diş etlerini dişlerin üzerine doğru iyice fırçalamak için.

Garip gelebilir, ancak dişlerinizin çarpık ve düzensiz büyümesini önlemenin en iyi yollarından biri burnunuzu temiz ve sağlıklı tutmaktır, böylece hem gündüz hem de gece her zaman serbestçe nefes alabilirsiniz. Çarpık çeneler ve düzensiz dişler genellikle başka herhangi bir şeyden daha çok ağızdan nefes almaktan kaynaklanır.

Yiyeceklerinize kum, toprak veya kemik parçaları girmemesine ve dişlerinizle fındık veya sert şeker kırmamaya dikkat etmenizin en iyisi olduğunu görebilirsiniz. Bunu yaparsanız, dişlerinizin hassas camsı kaplamasını çatlatabilir veya çizebilirsiniz. Ancak, diğer yandan, dişlere bolca iş vermek ve özellikle ekmek kabuklarını, etin daha sert kısımlarını, kavrulmuş mısır veya diğer tahılları yemek ve kereviz, elma ve çok fazla çiğneme gerektiren diğer yiyecekleri yemek iyi bir şeydir. Dişler vücuttaki diğer her şey gibidir - sağlıklı kalmaları için bolca yoğun çalışmaya ihtiyaç duyarlar.

Yine de, iğneler, peniler, tel parçaları veya arduvaz kalemler gibi camsı kaplamayı çatlatabilecek veya çizebilecek her şeyi ağzınızdan uzak tutmaya çok dikkat edin. İplikleri veya sicim parçalarını ısırmaya bile çalışmamak en iyisidir. Elbette, kalemleri, bozuk paraları ve benzeri şeyleri ağzınıza sokmamanız için başka bir neden daha var:
Üzerlerinde kir veya mikrop olabilir ve sizi hasta edebilir veya
en azından sindiriminizi bozabilir.

II. NOD ÜLKESİ

Artık yatağa girmeye hazırsınız; beyaz yastık, güzel, temiz çarşaflar ve sıcak battaniyeler size çok iyi görünüyor ve
"Nod Ülkesi"ne gitmeye hazırsınız.

Geceleri soğuktan korkmanıza gerek yok. Yatak odanızın
pencerelerini açın. Bol miktarda hafif, sıcak örtünüz olsun; o zaman soğuk esintiler size zarar vermez, aksine sizi güçlendirir. Yatakta kaç saat geçirdiğinizi bir düşünün,--hayatınızın neredeyse yarısı--ve sürekli olarak temiz, hareket eden havaya ihtiyacınız olur. Pencerelerinizi hem yukarıdan hem de aşağıdan açtığınızdan emin olun. Nedenini biliyorsunuz: nefesiniz sıcaktır, böylece
duman gibi
yüzer ve yükselir; ve eğer pencereyi sadece
alttan açarsanız, odanın tepesine yükselen bu kötü hava dışarı çıkamaz. Yatak odasının iki tarafında pencere olması en iyisidir, böylece hava bütün gece boyunca
içinden geçebilir. Uyurken
temiz hava solumazsanız, sabah kendinizi donuk ve aptal hissedersiniz ve belki de başınız ağrır.

Bu yüzden pencere panjurlarınızı en üste kadar çekin ve perdelerinizi veya
panjurlarınızı geriye doğru çekin ve pencereleri açın. Bunu yapmazsanız,
temiz hava odaya düzgün bir şekilde giremez. Bu odaya daha fazla ışık veya gürültü girmesine
izin verse bile, bunun bol miktarda
temiz havayla karşılaştırıldığında hiçbir önemi yoktur. Gündüzleri yeterince uzun süre dışarıda oynadıysanız ve güzel bir akşam yemeği yediyseniz ve çok geç saatlere kadar uyanık kalmadıysanız, pencerelerden gelen ışıklardan veya seslerden hiç rahatsız olmadan
sağlam bir şekilde uyursunuz. Ve ne kadar
soğuk veya ne kadar hafif olursa olsun, başınızı
yatak örtüsünün altına koymayın. Neden?

Uyurken ağzınızı kapatmanız ve
burnunuzdan nefes almanız en iyisidir, böylece hava akciğerlerinize ulaşmadan önce
düzgün bir şekilde
temizlenir ve ısıtılır. Bunu
yapamazsanız, anneniz belki de burnunuzu yıkamak için bir şey verebilir, böylece rahatça
nefes alabilirsiniz. Bu işe yaramazsa,
bir doktora görünmeniz daha iyi olur, o da başınızı temizlemenin bir yolunu bulacaktır, böylece burnunuzu
rahatça kullanabilirsiniz.

Diyelim ki bir kalem ve kağıt alıp dün yaptığınız her şeyi
yazıyorsunuz. Sizi yorgun ve uykulu hale getirmeye ve dinlenmek istemenize yetmiyor muydu? Uyurken bile kalbiniz atmaya devam ediyor ve
elbette nefes almayı bırakmıyorsunuz. Ama kaslarınız sessiz ve
beslenme borunuz dinleniyor. Beyniniz de dinleniyor,--uykuda diğer zamanlardan daha iyi,--böylece sabah olduğunda "bir cırcır böceği kadar canlı" ve yeni güne oldukça hazır oluyorsunuz.

Yine de beyniniz uykuda bile tamamen çalışmayı bırakmıyor,
mideden, deriden ve hafızadan mesajlar almaya devam ediyor ve
bunları en garip şekilde birbirine karıştırıyor, böylece dediğiniz gibi
_rüya_ görüyorsunuz. Eğer
mükemmel bir sağlığınız varsa çok fazla rüya görmemelisiniz; ama rüyalarınız hoş veya eğlenceli olduğu sürece,
onlara hiç dikkat etmeniz gerekmiyor. Ama kötü rüyalar gördüyseniz veya bütün gece o kadar çok rüya görüyorsanız ki sabah dinlenmiş hissetmiyorsanız, o zaman annenizle bu konuda konuşmanız ve
sindiriminizde veya sinirlerinizde ne sorun olduğunu görmesini sağlamanız veya
sizi bir doktora götürmeniz daha iyi olur. Kötü rüyalar her zaman kötü sağlığın bir işaretidir ve
çok tatsız bir şeydir, bundan baş ağrısı, hazımsızlık veya kolikten daha fazla acı çekmenize gerek yoktur.
Rüyalar, elbette, hiçbir şey ifade etmez veya önceden haber vermez,
sadece sindiriminizin ve sinirlerinizin durumunun ne kadar kötü veya iyi olduğunu gösterir.

Şimdi, yatakta ne kadar zaman geçirmelisiniz? Sanırım sizin yaşınızda neredeyse yarısı kadar. On veya on bir saatlik uyku sizi tüm çalışma ve eğlence saatlerine hazır hale getirir ve bol bol uyursanız
bu kadar kolay sinirlenmez ve yorulmazsınız. Çok sessizce yatıyor olsanız da, kesinlikle zamanınızı boşa harcamıyorsunuz, çünkü muhtemelen
uyurken uyanıkken olduğundan daha hızlı büyüyor. Çok hızlı büyüyen bebekler, biliyorsunuz, neredeyse her zaman uyurlar.

Bu yüzden tüm pencereleri sonuna kadar açtıktan sonra, ışığı söndürüp
yatağa atlayın ve yorgun olduğunuzda yatağın ne kadar rahat hissettirdiğini
düşünmeden iyi bir gece uykusu için uzanın.

SORULAR VE EGZERSİZLER

GÜNAYDIN

I. UYANMA. 1. Eğer bir yatak odası seçecek olsaydınız, evin hangi tarafında -hangi yöne bakan-
olmasını seçerdiniz ve neden? 2. "Bodrum katındaki" hava nasıl hissedilir? 3. İnsanlar neden genellikle orada taze meyve ve sebze saklar? 4. _Bakteriler_ nelerdir? 5. Evlerimizde hastalığa neden olan bakterilerin büyümesini nasıl önleyebiliriz? 6. Söylenmeden
güneş ışığının sizin için iyi olduğunu nasıl bilebilirsiniz? 7.
Bu kitap, güneş ışığından yapıldığımızı söyleyerek ne demek istiyor?

II. İYİ BİR BAŞLANGIÇ. 1. Sabah yataktan fırladığınızda,
yatak örtülerini ne yaparsınız? Neden? 2. Sınıfın önünde durun ve
her sabah yapılması iyi olan egzersizleri gösterin. 3. Sınıfa
neden iyi olduklarını söyleyin. 4. Bunları bir hafta boyunca her sabah yapın ve
sonra
sınıfa onları uyanık tutmak için ne hissettiğinizi söyleyin.

III. BANYO VE FIRÇALAMA. 1. Egzersiz yaparken çok sıcaklarsanız,
cildinizde ne gibi
bir değişiklik fark edersiniz? Pembeleşmesine ne sebep olur? Nem nereden gelir? 2. En çok hangi tür banyoyu seversiniz? 3.
Ter ve tozdan başka neyi yıkarız? 4. Cildinizdeki bir çizik veya kesikte bir kabuk oluşursa, ona ne yapmalısınız? Neden? Kabuk ne zaman kendiliğinden düşecek? 5. Cildi çilleyen veya bronzlaştıran nedir? 6. Yüzünüz elleriniz kadar sert bir ovmaya dayanabilir mi? Neden olmasın? 7. Saçınıza nasıl bakıyorsunuz? 8. Cildinizin başka hangi
bölgeleri hakkında bilgi verebilirsiniz? 9. Tırnaklarınıza bakın; 17. sayfadaki
"araçlardan" hangisine şimdi ihtiyaçları var? 10. Dişlerinize nasıl ve ne zaman
bakıyorsunuz? Bu fırçalama neden çok gerekli? 11. Giysilerimiz neden her hafta
yıkanmalı? _Beş Duyunuzun_ her birini adlandırın. 12.
Cildiniz size gözlerinizin ve kulaklarınızın söyleyemediği neyi söyleyebilir? 13. Dokunma
duyusunu eğitmenin gerekli olduğu herhangi bir meslek veya iş biliyor musunuz? Anlatın. 14. Resimdeki kör çocuklar ne yapıyor? (Alfabeleri sizinkine benzemiyor çünkü
harfler daha kolay ve hızlı hissedilen kabarık nokta veya çizgi veya eğri gruplarıyla temsil ediliyor.) 15. Cildinizi iyi durumda ve iyi görünümlü tutmak için yıkama ve fırçalamanın dışında ne yapmalısınız?

KAHVALTI

1. Neden yemek yememiz gerekiyor? 2. Burada önerilen kahvaltıyı beğendiniz mi?
Neden bu kadar çok şeye ihtiyacınız var? 3. Bu yiyeceklerden hangileri hayvanlardan geliyor?
Hangileri bitkilerden? Hangileri "üzerinde büyümek" için en iyisidir? 4. 23. sayfadaki resimdeki iki şişede ne kadar süt var? Süt ile krema arasındaki fark nedir? Neden şişelenmiş süt satın almak, kutudan çıkarılan sütten daha iyidir? 5. Diyelim ki bu evde kahvaltı alacaksınız; sütün bir kısmını hazırlamak için nasıl kullanacaksınız? Geriye kalanla nasıl ilgileneceksiniz? 6. Süt neden kahve veya çaydan
çok daha iyidir? Sütün içindeki besin gücü nereden gelir? 7. Diyelim ki bir
lokma yiyecek ısırdınız; bu lokmanın kanınıza girmeden önceki hikayesi nedir? Çoğu kana nereden girer? Kanın kullanamadığı kısım ne olur? Bunun düzenli olarak atılması neden çok gereklidir?

OKULA GİDİŞ

I. HAZIRLANMAK. 1. Kışın en iyi nasıl giyinilir? Neden? (Bunu anlamak zorsa, hangisinin daha hızlı soğuyacağını düşünün - derin bir
fincandaki sıcak çorba mı yoksa aynı çorbayı bir tabağa
dökmek mi? Çorbanın ısısını salmak için hangi tabakta daha büyük bir yüzeyi olur? Artık tam olarak büyüdüğünüzde olacağınızdan sadece yarısı kadar ağır olabilirsiniz,
ama zaten yarıdan çok daha fazla boyuta veya yüzeye sahipsiniz.) 2. Tüm giyim malzemeleri hangi kaliteye sahip olmalıdır ve neden?

II. ERKEN BİR ŞAŞIRTICILIK. 1. Yavaşça yürümek, sadece
"yavaş yavaş yürümek", yaklaşık yirmi dakika mı yoksa aynı süre boyunca hızlı yürümek mi sizi daha çok yorar? Neden? 2. Kaslarınızı nasıl güçlendirirsiniz? Kalbiniz neyden
oluşmuştur? Kalbinizi nasıl
güçlendirebilirsiniz? 3. Neden bir
kalbe
ihtiyacınız
var? 4. _Nabız_ nedir? Nabzı kolayca nereden hissedebilirsiniz?
Başka birinin nabzını yarım dakika boyunca bir saatle sayın. Bunu
doğru bir şekilde yapın. Bir dakikada kaç atış olur? Bunu
farklı sınıf arkadaşlarınızla
deneyin. 5. Kanın kalpten
uzaklaştığı tüplere ne ad veririz? Kanın kalbe geri
aktığı tüplere? 6. Kana "gidiş-dönüş yolculuğunda" ne oluyor?
Kaslara ilettiği sıvı besini nereden alıyor?
Kan neden
kaslardan uzaklaştırılmalıdır?

III. TEMİZ HAVA--NEDEN İHTİYACIMIZ VAR. 1. Havanın her yerde olduğunu nasıl anlayacağımız sorulsaydı, ne söyleyebilirdiniz? 2. Hava gibi ince, hafif bir maddeye ne ad veririz? 3. Vücudun buna ihtiyacı olduğuna dair hangi kanıtımız var? Vücudun farklı bölgelerine nasıl ulaşır? 4. Vücut -kasları, kemikleri, derisi ve hepsi- neyden
oluşur? Bu hücreler havayı nasıl kullanır? Neden bu kadar sık ​​nefes almanız gerekir? 5. Mum deneyinde, camın altındaki tüm hava tüketilir mi? Ne tüketilir? Kapalı bir odadaki bir kişiyi camın altındaki yanan mumla nasıl karşılaştırabiliriz? 6. Dışarı verdiğimiz gaz nedir? 7. Vücut hangi üç şekilde "evi temizler"?

IV. TEMİZ HAVA - NASIL SOLUYORUZ. 1. Akciğerleriniz nerededir? 2. Kaburgaların bir resmini çizin. 3. Akciğerler havayla dolduğunda hangi pozisyondadırlar? Peki diyafram hangi konumdadır? 4. Akciğerler nefeste karbondioksit dışında ne
yayarlar? Bunu nasıl
kanıtlayabilirsiniz? 5. Nefesinizdeki gazın etrafınızdaki temiz havadaki gaza benzemediğini nasıl
kanıtlayabilirsiniz? 6. Kapılar ve pencereler kapalı tutulursa
insanların olduğu bir oda neden çok ısınır?
7. Doğa dışarıdaki havayı nasıl temiz tutar? Rüzgarları ne oluşturur?
8. Nefesinizi olabildiğince temiz tutmaya dikkat ediyor musunuz? Nasıl? Evinizdeki havanın temiz kalmasına nasıl
yardımcı oluyorsunuz?

OKULDA

I. TEMİZ HAVAYI İÇERİ GETİRMEK. 1. Temiz hava derken neyi kastediyoruz? Neden
soluduğumuz havada oksijen olmalı? 2. Odadaki hava şu anda sahip olabileceğiniz en iyi hava mı? Hava nasıl hareket ediyor? 3. Odada her zaman aynı miktarda hava mı var? Öyleyse, daha fazla
temiz hava varsa, kötü hava olmalı? Daha az temiz hava varsa, kötü hava olmalı? Kötü havayı dışarı atmanın ve temiz havayı içeri almanın en hızlı yolu nedir? Neden teneffüs veriliyor? 4. Cereyan nedir? Cereyanlar
tehlikeli midir? 5. Gece havası size zarar verir mi? Gece havası dışında evde
hangi hava olabilir?
II. İŞİTME VE DİNLEME. 1. Hiç bir trene yakın bir evde
uyudunuz mu? Ağır bir tren geçtiğinde ne fark ettiniz? Yatağı ne titretti? 2. Hareket eden bir trenin çok yakınında durduysanız,
kulaklarınız nasıl hissetti? Neden? 3. Ses dalgaları kulağa girdikten sonra ne kadar uzağa gider? İki mükemmel kulağı olan bir kişi sağır olabilir mi?
Sorun nerede olabilir? 4. _Sol_ kulağınızın bölümlerini gösteren bir resim çizin ve her bir bölümü adlandırın. 5. Kulaklarınıza nasıl
bakıyorsunuz? 6. Aşağıdakilerin her birini yaparken yorum yapın:--birine fasulye
fırlatmak; çakıl veya kum atmak; birinin kafasına yakın bir yere
kapı veya torpido ateşlemek; bir kişinin kulağına yumruk atmak; kulağınıza tırnak temizleyicisi
veya kalem ucu sokmak; bebeğin şapkasını kulakları öne doğru katlanacak şekilde
takmak; öğretmeninizden sorusunu tekrarlamasını istemek.
7. Kulaklarınızı eğitmeyi denediniz mi? Nasıl?--ve neden? 8. Çok keskin bir
işitme yeteneğine sahip olmanız gereken bir iş veya meslek hakkında bilgi edinin ve bununla ilgili küçük bir hikaye yazın.

III. GÖRME VE OKUMA. 1. Şu anda okumak için en iyi şekilde oturuyor musunuz? Neden? 2. Okurken sık sık yukarı bakmak neden iyidir?
3. Bu kitabı kolayca okumak için gözlerinizden ne kadar uzakta tutmalısınız? Eğer yapamıyorsanız, ne yapmalısınız? 4. Birinin gözünün resmini, gördüğünüz gibi, parçaları adlandırarak çizin. 5. Gözünüzün resmini, göz küresini sol taraftan görebilseydiniz nasıl görüneceğini
çizin ve parçaları adlandırın. 6. Görme mesajını beyne ne
götürür? 7. Gözün siniri (_optik sinir_) mesajlarını nasıl alır? Öyleyse, _ışık_ nedir? Işık dalgaları kulağa girerse, sizi
duyurabilirler mi? Neden olmasın? 8. Bir bebek doğduğunda, gözlerine hemen ne gibi bir bakım yapılmalıdır ve neden? 9. En keskin gözlerin kazandığı
hiç oyun oynadınız mı? Bunlar neydi? 10. 59. sayfadaki resim hakkında kısa bir hikaye yazın.

IV. BİR İÇECEK SU. 1. Neden su içmek isteriz? Vücudunuzda çok miktarda sıvı olması gerektiğini nasıl anlarsınız? 2. Okulda içtiğiniz suyun nereden geldiğini biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, bulmaya çalışın; ayrıca okula nasıl getirildiğini ve musluklara neden aktığını da öğrenin. 3. Evde veya okulda bir kuyudan içme suyu alıyorsanız, bu kuyunun nerede olduğunu söyleyin - eve veya müştemilatlara ne kadar yakın. Bu binalardan gelen herhangi bir atığın kuyuya akabileceğini düşünüyor musunuz? Neden? 4. Kum masanızda veya bahçedeki bir kum yığınında, evin, ahırın, tavuk kümesinin ve domuz ahırının ve ayrıca tuvaletin nerede olduğunu gösteren bir çiftlik avlusu düzenleyin. Şimdi kuyuyu bu yerlerden hiçbirinden drenaj alamayacak şekilde yerleştirin. 5. Bir dereden içme
suyu kullanmanın tehlikesi nedir? 6. Tifo ateşinin mikropları içtiğimiz
sütün içine nasıl girebilir? 7. _Fermente_ içecekler derken neyi kastediyoruz? Bazılarını adlandırın. Bu içeceklerde bu kadar zararlı olan ne var?

V. KÜÇÜK AŞÇILAR. 1. Okula öğle yemeği getiriyor musunuz? Öğle yemeğinizde
ne yemek yemeyi seversiniz? Bunu sınıfta öğretmeninizle konuşun ve okul öğle yemekleri için en iyi şeylerin neler olduğunu öğrenin. 2. Öğle yemeğiniz nasıl
paketleniyor? Neden düzgünce paketlenmeli? 3. Öğle yemeği veya akşam yemeği için evde ne kadar zaman harcıyorsunuz? Bu süre yeterli mi? 4. Yemekten
hemen sonra ne yapıyorsunuz? Bunu yapmanız gerekiyor mu? Neden? 5. Hangi yiyecekleri pişirmeyi biliyorsun? Yaptığın bir şeyin tarifini yaz, ne karıştırdığını ve nasıl yaptığını göster; ve ne kadar
ve ne kadar süre pişirdiğini. 6. Yemek pişirmek için üç neden ver.
7. Kızarmış yiyecekler neden sıklıkla sindirilemez hale geliyor? 8. Tatlı yiyecekler
iyi mi yoksa
zararlı mı? Şeker nereden geliyor? Nasıl yapılıyor? 9. Şunlardan biriyle ilgili küçük bir hikaye yaz: Yemek Pişirmedeki İlk Dersim;
Taffy Partimiz; Sinekleri Mutfaktan Nasıl Uzak Tuttum; Biz Çocuklar
Kahvaltıyı (veya Akşam Yemeğini) Nasıl Pişirdik; Pazarlamam.

VI. TADIMA VE KOKLAMA. 1. Birisi sana bir limonun tadının nasıl olduğunu sorsa,
ne derdin? Şeker hakkında ne derdin? Tuz? Biber?
Turşu? Çilek? Peynir? Soğan? Turpu? Bunların her birini
nasıl öğrendin? 2. Dilin tat almanın dışında ne yapıyor? Resimde (s. 86) dilinizin ne kadar köklü olduğuna dikkat edin; resimde ucunu gösterin. 3. Burnunuz boğazınıza ve akciğerlerinize nasıl yardımcı oluyor? Size başka nasıl yardımcı olabilir? 4. Havanın akciğerlere nasıl ulaştığını göstermek için bir resim çizin. 5. _Adenoidler_ nedir? Adenoidleriniz olup olmadığını nasıl anlarsınız? Eğer varsa ne yapmalısınız?
Neden? 6. Açık tramvayda sigara içmek isteyen adamlar
nereye oturmak zorundadır? Neden? Çocuklar tütün dumanını
soluyorsa, bunun üzerlerinde ne gibi bir etkisi olur? Sigara içmek neden aptalca bir alışkanlıktır? Genellikle nasıl
zararlıdır?

VII. KONUŞMA VE OKUMA. 1. Sınıfta okurken, sesinizin ve kelimelerin odadaki diğer insanlara nasıl geldiğini
düşünüyor musunuz? Sınıfa konuşmanızı tam istediğiniz gibi nasıl
yapabileceğinizi gösterin. 2. Boğazınıza ve sesinize bakabileceğiniz üç yol verin. Elinizi sesinizin yapıldığı yere koyun.
Nasıl yapılır? 3. Boğazınızın kendi resminde, o küçük deri kıvrımlarının nerede olduğunu gösterin (86. sayfadaki resim, elbette, sadece soluk borusunun sağ yarısındaki deri kıvrımını veya _ses telini_ gösterir).

VIII. DÜŞÜNME VE CEVAP VERME. 1. Sınıf arkadaşlarınızdan iki veya üçüyle,
telefon oynayın;--biri merkez ofiste "Merkez" ve diğeri "Bilgi" olmalı ve biri mesajınızı alıp cevaplamalıdır. Diğer çocuklardan birkaçı, "Merkez"in her iki tarafında uzun bir "tel" yapmak için el ele tutuşabilir; mesajı "telleri" boyunca birinden diğerine yumuşak bir şekilde tekrarlarlar. 2. Şimdi, hepinizin vücuttaki telefon sistemini temsil ettiğini varsayalım. Bu "Beden-Telefon" çağrısını canlandırabilir misiniz: Göz, yerde yanan bir kibrit görür ve
mesajı beynindeki merkezine gönderir; bu merkez ne yapılacağı konusunda hafızaya ("Bilgi") danışır. Hafıza, yanan kibritlerin başka şeyleri tutuşturma olasılığının yüksek olduğunu ve söndürülmesi gerektiğini hatırlar. Bu yüzden beyin, ayak kaslarına işe koyulup alevi söndürmeleri için bir mesaj gönderir. Bu oyunda, her biriniz kendinize ne isim vereceksiniz? 3. Başka "Beden-Telefon" oyunları oluşturun. 4. Sinirleriniz tarafından taşınan ve hakkında hiçbir şey bilmediğiniz mesajlardan bazıları nelerdir? 5. Bir bebeğin cevaplamaya hazır olmadan önce kaç tane mesaj sakladığını düşünün; bunlardan bazıları nelerdir? Neden hemen cevap veremez? Beynini, sinirlerini ve kaslarını ne geliştirir? Siz kendinize en iyi şekilde nasıl bakabilirsiniz? 6. s. 1'deki resimde 96, beyne; omuriliğe işaret edin. Omuriliğiniz sırtınızın yüzeyine ne kadar yakın? Kolayca
yaralanmasını ne engelliyor?

"BUGÜN YOK MU?"

I. SAĞLIKLI KALMAK. 1. Vücudumuzun neden "temizliğe" ihtiyacı var? Gaz olan atık kısmından nasıl kurtuluruz? Su olan kısmından?
Karbondioksiti akciğerlere ne taşır? Atık suyu ter kanallarına ve böbreklere ne taşır? Kurtulunması gereken başka hangi atıklar vardır? 2. Diyelim ki siz ve arkadaşınız bir başkasından kötü bir soğuk algınlığı kapma konusunda eşit şansa sahipsiniz; arkadaşınız kapıyor ve siz kapmıyorsunuz. Neden kapmamanızın bir nedeni ne olabilir? Elinizi karaciğerinizin üzerine koyun. Onu iyi çalışır durumda nasıl tutabilirsiniz? 3. Mesane nedir? Mesaneyi düzenli olarak boşaltmak neden bu kadar gereklidir? Serbestçe terlediğinizde, bu böbreklere nasıl yardımcı olur?

II. SAVAŞILACAK BAZI DÜŞMANLAR. 1. Küflü ekmek gördünüz mü? Küf nedir? Yayılmasına ne sebep olur? 2. Diyelim ki birkaç küflü ekmek veya patates parçası alıp üzerlerine bir cam kavanoz veya kase koydunuz. Birkaç sinek yakalayıp camın altına koyun ve küflü yiyeceklerin üzerinde sürünmelerine izin verin. Bir gün sonra sinekleri birkaç parça taze ekmek veya patatesle birlikte başka bir bardağın altına koyun. Taze yiyeceğin hızla küflendiğini görürseniz, küf mikroplarının ona nasıl geldiğini düşünürsünüz? (Kavanozları sıcak bir yerde tutarsanız, mikroplar daha hızlı çoğalır ve küfü görmeniz için çok uzun süre beklemeniz gerekmez.) 3. Sinekler başka hangi tür mikropları taşır? Bunları nasıl taşırlar? 4. Bir
Sağlık Kurulu, ahırının arkasında bir gübre yığını kalmasına izin verdiği için bir ahır işçisinin para cezasına çarptırılmasına neden oldu. Bu eylemi neden bir kabahatti? Sinekler nereden gelir ve nasıl büyürler? 5. Okula gidip gelirken, sinekleri
üretebilecek veya çekebilecek ne fark ettiniz? Bu şeyler nasıl önlenebilirdi? 6. Bir dahaki sefere bir kasaba veya bakkala gittiğinizde, şeylerin nasıl saklandığına dikkat edin ve sınıfa bunlar hakkında ne düşündüğünüzü söylemeye hazır olun. 7. Mikroplar sinekler dışında hangi yollarla taşınabilir? 8. "Büyük Beyaz Veba" derken neyi kastediyoruz? Neden bu adı taşıyor? İnsanlar bunu iyileştirmek için ne
yapıyorlar? 9. Bunu önlemek için ne yapabilirsiniz? 10. Soğuk algınlığınız olduğunda neden diğer insanlardan uzak durmalısınız? İyileşmek için en çok neye ihtiyacınız var? 11. Kullanmak için her zaman kendi
havlunuz var mı? Neden olmalı? 12. 112. sayfadaki resim hakkında küçük bir hikaye yazın.

III. DOSTLARIMIZI KORUMAK. 1. Kasabanızda bir Sağlık Kurulu var mı? Yoksa, onun yerini ne alır? Kurulun veya Görevlilerin kasaba için
yaptığı şeylerden bazılarını bulmaya çalışın. 2. _Karantina_ derken neyi kastediyoruz? Yolcu vapurlarının yanaştığı limanlardaki _karantina istasyonu_ nedir? Bir şehrin veya limanın insanlarını bulaşıcı bir hastalığa karşı koruduğu herhangi bir zamanı bulmaya çalışın. 3. Aşı oldunuz mu? Nasıl yapıldı? Neden yapıldı? Bunun yapılmasının çok akıllıca bir şey olduğunu nasıl biliyoruz? 4. Sağlık Görevlilerinin kasabanızı sağlıklı bir yer olarak tutmasına nasıl yardımcı olabilirsiniz?

ÇALIŞMA VE OYUN

I. GÜÇLENMEK. 1. Açık havada oynadığınızda ne egzersiz yaparsınız? Çalışırken ne egzersizi yaparsınız? Her birinden en iyi şekilde yararlanmak için nasıl oynamalı ve çalışmalısınız? Neden dışarıda oynamak ve çalışmak iyidir? 2. Son bir iki günde hangi oyunları oynadınız? Oyuncular oyunun kas egzersizini nasıl böldüler? Düşünme kısmını da böldüler mi? 3. Kan neden kaslara gönderilmeli? Neden tekrar taşınması gerekiyor? Yorgun hissettiğinizde vücudunuzda neler oluyor? 4. Kaslar nasıldır? Topuklarınızın üzerinde oturduğunuzda bacaklarınızın elastik bantlarının nasıl çalıştığını gösterin. Bacaklarınızın arkasındaki kasları daha kalın hissettiren şey nedir? 5. Vücudunuzun hangi kemiklerini hissedebiliyorsunuz? Ellerinizi üzerlerine koyun, her biri hakkında
bildiğiniz kadarını anlatın. 6. Neden kemiklere ihtiyacımız var? Kemiklerimizin tüm yapısına ne ad veriyoruz? 7. Hiç sürekli yatakta kalmak veya tekerlekli sandalyede oturmak zorunda olan birini gördünüz mü? Bu kişi egzersiz eksikliğini nasıl gösterdi? 8. 129. sayfadaki
resmin anlamı nedir? 9. Bu bölümdeki diğer resimlerden birini seçin
ve nasıl güçlü olunacağını göstermek için bununla ilgili bir hikaye yazın.

II. KAZALAR. 1. _Kaza_ kelimesini duyduğunuzda ne düşünüyorsunuz? Kazaları önlemek için size yardımcı olacak ne var? "Gözetmenlik departmanınızı" elinizden gelenin en iyisini yaptıysanız ve yine de kaza
olursa, o zaman ne yaparsınız? 2. Sınıfa çok derin bir kesiğe nasıl bakılacağını gösterin. Hastalık mikroplarını öldüren bir ilaca ne ad veririz? 3. Bir çürüğü nasıl tedavi edersiniz? Bir yanığı? Donmuş kulakları? Soğuk yaralarını? Bir
arı sokmasını? 4. Belirli bir
şişeden veya kutudan ilaç almanız söylendiğinde, her zaman etikete bakar mısınız? Neden bakmamak
tehlikelidir? İlaçların etiketsiz veya
yanlış etiketli eski şişelere
dökülmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? 5. Zehirli bir şey
yutarsanız, hemen ne yapmalısınız? 6.
Giysileriniz veya saçınız tutuşursa; ne yapardınız? 7. Geçtiğimiz 4 Temmuz'u nasıl kutladınız? 144. sayfadaki resimle ilgili kısa bir hikaye
yazabilirsiniz. 8. Sınıf arkadaşlarınızdan biriyle birlikte,
yeni kurtarılmış bir kişiyi boğulmaktan nasıl kurtarmaya
çalışacağınızı gösterin. Suya düşerseniz kendinizi nasıl kurtarmaya
çalışabilirsiniz?

III. GÜZEL ŞEHİR. 1. Evinizin yakınında bir park var mı?
İnsanlar gün sonunda ayrıldığında, çimenler ve patikalar nasıl görünüyor?
Parkta kağıt ve kırıntıları tutmak için kutular var mı? 2. Şehrinizdeki sokaklar kışın nasıl temizleniyor? Yazın? 3. Evler atıklarından nasıl kurtuluyor? 4. Atıklar nehre gidiyorsa, nehir suyu içme suyu olarak mı kullanılıyor? Şehrin içme suyunun nereden geleceğine kim karar veriyor? 5. Alkol içeren içecekler neden zararlıdır (dört neden verin)? _Narkotik_ nedir? Alkol içmek suça nasıl yol açar? 6. Şehrinizi veya şehrinizi güzel tutmaya yardımcı olabileceğiniz beş yolu yazın. Kendi evinizi güzel tutmaya yardımcı olabileceğiniz beş yolu yazın. 7. Neden her şehirde çocuklar için parklar olmalı?

AKŞAM YEMEĞİ

1. Ev işlerini oynayın ve akşam yemeğini sipariş edin. 2. İyi bir akşam yemeği için gereken şeylerin bir listesini yazın. 3. Doğa bize neden bu kadar çok farklı
türde yiyecek veriyor? Bize aynı anda çok fazla bir türden yemememizi nasıl öğretiyor? 4. Tahtaya bu tür yiyeceklerden mümkün olduğunca çoğunu yazın:--etler; sebzeler; meyveler; ekmekler; tatlı yiyecekler; balıklar; tahıllar; pişirilmesi gerekmeyen yiyecekler (meyve değil); içecek yiyecekler. 5. Yemek vakitlerini keyifli hale getirmeye nasıl yardımcı oluyorsunuz? 159. sayfadaki resimle ilgili bir hikaye
uydurun ve sınıfta anlatın.

KEYİFLİ BİR AKŞAM

1. Yemekten hemen sonra, mideniz ne yapıyor? Sindiriminize
nasıl yardımcı olabilirsiniz? 2. Burada belirtilen oyunlardan herhangi birini oynadınız mı?
Nasıl oynadınız? 3. 165. sayfadaki resme bakın; bu neden akşam yemeği sonrası için iyi bir köşe? Akşamları okurken nasıl oturup kitabınızı tutuyorsunuz? 4. Okurken vücudunuzun hangi kısımlarını çalıştırıyor ve onlara
bakıyorsunuz? Sağlıklı, dinç bir zihin olmadan sağlıklı, dinç bir vücudun ne faydası var? Zihninizi nasıl sağlıklı tutabilirsiniz? Canlılığını nasıl koruyabilirsiniz? 5. En çok hangi tür kitapları okumayı seversiniz? Sınıfa iyi olanlardan bazılarının isimlerini söyleyin.

İYİ GECELER

I. YATMAYA HAZIRLANIYORUM. 1. Saat kaçta yatarsınız? Ne zaman
kalkarsınız? Bu size kaç saat uyku verir? Bu yeterli midir?
Neden bu kadar çok uykuya ihtiyacınız var? 2. Soyunurken, çıkardığınız
giysilerle ne yaparsınız? Neden her gece kıyafetlerinizi havalandırmanız gerekir?
Hava banyosu nasıl yapılır? Bu yıkamak kadar iyi midir? 3. Geceleri saçınıza nasıl
bakırsınız? 4. Hiç dişlerinizi fırçalamadan
yattığınız olur mu? Eğer yaparsanız, bütün gece boyunca dişlerinizin arasında ve etrafında kalan yiyecek artıklarına ne olur? Bu artıklar çürüdükçe,
ne zararı olur? Diş ağrısına ne sebep olur? 5. Aynada gördüğünüz gibi kendi dişlerinizin küçük bir resmini çizin. Yiyeceklerin yerleşebileceği ve kalabileceği görebileceğiniz alanlar var mı? Dişlerinizi yiyecek artıklarından nasıl tamamen arındırabilirsiniz? 6. Dişler neden gereklidir? İyi kesici aletler yapmak için nasıl büyümeleri gerekir? Düz veya sağlam değillerse, bu konuda ne yapabilirsiniz? 7. Çocukların ilk dişleri neden her gün iyice fırçalanmalıdır?

II. NOD ÜLKESİ. 1. Yatmaya hazır olduğunuzda, pencerelerinizi nasıl onarırsınız? Geceleri odadan havanın geçmesi gündüzden daha mı gereklidir? 2. Vücudunuz geceleri başka nasıl arınıyor? Vücudunuz uyurken herhangi bir iş yapıyor mu? Hangi iş? 3. Eğer
çok iyi durumdaysanız ne tür bir uyku uyumalısınız?

Woods Hutchinson'ın Çocuk Günü adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S DAY ***

***** This file should be named 18559.txt or 18559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/5/18559/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

