*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Good Shepherd (İyi Çoban)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 11, 2006 [EBook #18558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Good Shepherd, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Good Shepherd
       A Life of Christ for Children

Author: Anonymous

Release Date: June 11, 2006 [EBook #18558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD SHEPHERD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Ben iyi çobanım. . . "]

İYİ ÇOBAN

ÇOCUKLAR İÇİN BİR MESİH HAYATI

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

NEW YORK : : CHICAGO : : TORONTO

Evanjelik Edebiyat Yayıncıları

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. İSA'NIN BU DÜNYAYA GELME NEDENİ
II. İSA BEYTLEHİM'DE DOĞDU
III. İSA'NIN ÇOCUKLUĞU
IV. VAHŞİ YAHYA
V. İSA İŞİNE BAŞLIYOR
VI. İSA'NIN BAZI SÖZLERİ VE ESERLERİ
VII. ÜZÜNTÜLÜLERİN DOSTU
VIII. DAHA HARİKA ESERLER VE SÖZLER
IX. KÖR DOĞAN ADAM VE LAZARUS
X. SAVURGAN OĞUL VE DİĞER HİKAYELER
XI. JERUSALEM'DEKİ SON GÜNLER
XII. ÇARMİHA GERİLME VE DİRİLİŞ
XX SEÇİLMİŞ ŞARKILAR, MEZMURLAR VE DUALAR

RESİMLER LİSTESİ

"Ben iyi çobanım . . ." . . . . . _Ön sayfa_

İsa zamanında Filistin haritası

Çobanın bakımı

Beytüllahim

Yukarıdaki tepeden Nasıra

Mısır öğüten Yahudi kadınlar

Ürdün Nehri

Yukarıdaki ovalardan Eriha

Celile'de modern bir Yahudi'nin düğün partisi

Yakup'un kuyusu

Kafarnahum harabeleri

İyi Samiriyeli

Betanya

Dua eden çocuk

Çobanın bakımı (2. versiyon)

Çobanın bakımı (3. versiyon)

Betabara yakınlarındaki Ürdün

Zeytin Dağı ve Kudüs

Getsemani

Golgota

Boş mezar

Celile Denizi

Zeytin Dağı

BÖLÜM I

İSA NEDEN BU DÜNYAYA GELDİ

Başlangıçta, dünya yaratılmadan önce, Rab İsa cennette
yaşadı. Tanrı ile birlikte o mutlu yerde yaşadı. Sonra Tanrı dünyayı
yarattı. Tepelere yeryüzünden çıkmalarını ve denizlere kendileri için yarattığı
derin yerlere akmalarını söyledi. Çimleri, ağaçları ve tüm güzel çiçekleri o yarattı. Güneşi, ayı ve yıldızları gökyüzüne koydu. Suyu yüzen balıklarla, havayı uçan kuşlarla ve kuru toprağı yürüyen ve sürünen hayvanlarla doldurdu. Ve sonra dedi ki, 'Hadi _biz_ insan yapalım.' 'Biz' ile kimler kastediliyordu? Tanrı dünyayı yaratırken kimle birlikteydi? İsa'ydı.
İncil şöyle der:

'SÖZ (İsa anlamına gelir) TANRI İLE BİRLİKTEYDİ VE SÖZ TANRI'YDI. BAŞLANGIÇTA TANRI İLE BİRLİKTEYDİ. HER ŞEY O'NUN TARAFINDAN YARATILDI.'

Böylece her şeyi yarattıktan sonra Tanrı bir insan yarattı ve ona 
Adem adını verdi. Tanrı, Âdem'i güzel Aden Bahçesi'ne koydu ve o ilk başta iyi ve çok mutluydu. Tanrı ayrıca Havva adında bir kadını karısı olarak yarattı ve bahçeye bakmasına yardım etti. Bahçedeki tüm meyveler, bir ağaçta yetişenler hariç, Adem ve Havva'ya yemeleri için verildi; tüm hayvanlar onların hizmetkarlarıydı ve Tanrı onların Dostuydu.

Cennetten kovulan kötü bir melek, Adem ve Havva'nın ne kadar mutlu olduğunu gördü ve öfkelendi ve şöyle düşündü, 'Onları benim kadar kötü ve mutsuz edeceğim; Tanrı'nın onlara yapmamalarını söylediği şeyleri yapmalarını sağlayacağım. Sonra onları Cennet'ten kovacak ve onlar ve çocukları sonsuza dek benim hizmetkarlarım olacak ve ben dünyanın kralı olacağım.'

Böylece adı Şeytan olan kötü melek Cennet'e geldi. Adem ve Havva'yı Tanrı'nın onlara yememelerini söylediği meyveyi almaya ikna etti ve Tanrı onları güzel bahçeden kovmak zorunda kaldı; çünkü Tanrı, Adem ve Havva'yı o meyveyi yerlerse cezalandıracağını söylemişti ve Tanrı her zaman sözünü tutar.

Fakat Tanrı, onları cezalandırması gerektiğini bildiğinde bile Adem ve Havva'yı sevmeye devam etti ve onları bu şekilde iyi yapmaya çalıştı. Şöyle düşündü: 'Sevgili Oğlumu yeryüzüne göndereceğim. Küçük bir çocuk olacak, büyüyüp bir adam olacak ve dünyanın günahları için ölecek.'

İsa gelmeden önce yüzlerce ve yüzlerce yıl geçti. Fakat Filistin'de yaşayan insanların büyük bir kısmı O'nu bekliyordu.
Tanrı, İsa geldiğinde Yahudi olacağını söylemişti. Yahudiler bundan çok
gurur duyuyorlardı. Sık sık İsa'nın gelişinden bahsediyorlardı.
Ondan bahsettiklerinde, O'na Mesih diyorlardı.

İsa doğmadan hemen önce Yahudiler çok mutsuzdu. Roma askerleri onlarla
savaşmış, onları yenmiş ve onları büyük Roma kralının
hizmetçileri yapmışlardı. Augustus Sezar olarak adlandırıldı ve
Yahudilere Herod adında başka bir kral verdi. Çok kötüydü.

[İllüstrasyon: Mesih zamanında Filistin haritası.]

Yahudiler Herod'dan kurtulmak istiyordu ve birçoğu, 'Mesih geldiğinde her şey yoluna girecek. Mesih Romalılara karşı savaşacak; onları ülkemizden kovacak; ve sonra o kötü Herod yerine
Kralımız olacak.' diye düşündü. Ancak sadece birkaç Yahudi, İsa'nın Şeytan'a ve günaha karşı savaşmak için geldiğini hatırladı.

Yahudilerin yaşadığı yerin dört veya beş ismi vardı. İlk başta Kenan Ülkesi, sonra Vaat Edilen Topraklar ve sonra da İsrail Ülkesi olarak adlandırılıyordu. Ancak biz ona Kutsal Topraklar veya Filistin diyoruz.

Filistin haritasına bakarsanız, Filistin'in kuzeyinden güneyine doğru akan bir nehir göreceksiniz. Bu nehre Ürdün denir. Ve Filistin dört bölüme ayrılmıştır: Biri tepede (biz buna kuzey diyoruz), biri dipte (biz buna güney diyoruz), biri ortada ve biri Ürdün'ün diğer veya doğu tarafında.

Kuzeydeki bölüme Celile denir. Güneydeki bölüme Yahudiye denir. Ortadaki bölüme Samiriye denir. Ürdün'ün diğer tarafındaki bölüme Perea denir.

Filistin tepelerle doludur ve yanlarında mağara adı verilen büyük delikler vardır. Filistin çok büyük değildir; İngiltere yaklaşık altı kat, New York Eyaleti ise yaklaşık beş kat daha büyüktür. Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olarak adlandırılır. Filistin'in başkenti Kudüs'tür.

Kudüs çok güzel bir şehirdi. Birbirine çok yakın dört veya beş tepe üzerine inşa edilmişti. Bu tepelerden birine Moriah Dağı denirdi. Moriah Dağı'nın tepesinde Yahudilerin dua etmeye gittiği büyük bir Tapınak vardı. Tapınağın bir kısmına Kutsal Yer deniyordu, dağın en tepesindeki kısmına. Parıldayan altın ve beyaz mermeriyle muhteşemdi, ancak çok büyük değildi, çünkü insanların içeri girmesine izin verilmiyordu. Yahudilerin Tapınağa gitme zamanı geldiğinde, gümüş trompetler bir, iki, üç kez üflendi ve sonra kapılar açıldı ve insanlar avlulara doluştu.

BÖLÜM II

İSA BEYTLEHEM'DE DOĞDU

İsa'nın annesi Meryem, Celile tepeleri arasında, Nasıra adlı küçük bir kasabada yaşıyordu. Kendisi gibi Nasıra'da yaşayan Yusuf adında bir marangozla evlenecekti. Bir gün Tanrı, Cebrail adlı meleği Meryem'e bir mesajla gönderdi. Meryem, meleği görüp duyduğunda biraz korktu. Ancak melek ona, kendisi için
müjdeli bir haberi olduğunu söyledi. Tanrı'nın Oğlu, Mesih İsa çok yakında dünyaya gelecekti ve bir bebek olarak, Meryem'in küçük çocuğu olarak gelecekti. Ve Cebrail, doğduğunda Meryem'in O'na İSA demesi gerektiğini söyledi.

Meryem'in, Nasıra'dan yüzlerce milden fazla uzakta yaşayan Elizabeth adında bir kuzeni vardı ve Meryem onunla tüm bu harika şeyler hakkında konuşmayı özlüyordu. Bu yüzden uzun bir yolculuğa hazırlandı ve Elizabeth'i görmek için Yahudiye'nin dağlık bölgesine gitti.

Ve Tanrı Elizabeth'e bir oğul göndereceğine de söz vermişti. Ve Meryem'in ziyaretinden kısa bir süre sonra bebek doğdu ve Elizabeth'in tüm arkadaşları sevindi ve onu görmeye ve Tanrı'ya büyük nezaketi için onunla birlikte teşekkür etmeye geldiler.

Küçük Yahudi bebeklere sekiz günlük olduklarında bir isim verilir. Elizabeth'in oğlunun adı John'du.

Bir gece, Meryem kuzeni Elizabeth'in evinden döndükten kısa bir süre sonra,
Rab'bin meleği bir rüyada Yusuf'la konuştu. Melek, Yusuf'a Meryem ile evlenmesini söyledi ve ona, Tanrı'nın Oğlu'nun küçük çocuğu olarak yeryüzüne geleceğine dair Meryem'in sırrını anlattı ve Yusuf'a, 'O'nun adını İSA koyacaksın, HALKINI GÜNAHLARINDAN KURTARMASI İÇİN.' dedi. Yusuf uyandığında, ilk düşüncesi meleğin ona söylediğini yapmak oldu ve hemen Meryem'i karısı olarak kendi evine götürdü.

Bu sıralarda Roma'daki büyük İmparator Sezar Augustus, Hirodes'e Yahudilerin nüfus sayımını yapması için haber gönderdi. Herkesin adı, yaşı ve onunla ilgili birçok şey yazılmalıydı.
Augustus her yirmi yılda bir nüfus sayımı yaptırırdı, böylece Yahudilerin ona ne kadar para ödemesi gerektiğini ve kaç Yahudi askeri olması gerektiğini
öğrenebilirdi.

Filistin'de, nüfus sayımı zamanında, insanlar babalarının babalarının uzun zaman önce yaşadığı kasabalara gitmek ve isimlerini kendi evlerine yazdırmak yerine
oraya yazdırmak zorundaydı. Şimdi, hem Yusuf hem de Meryem, Beytüllahim'de doğan büyük kral Davut'un ailesine mensuptu. Bu yüzden Meryem uzun bir yolculuğa hazırlanmak ve kocasıyla birlikte Beytüllahim'e gitmek zorundaydı. Beytüllahim, Kudüs'e altı mil uzaklıktadır. Bir tepenin üzerindedir ve insanlar şehre girmek için
dik bir yola tırmanmak zorundadır.

Han, insanların yolculuk sırasında konakladıkları büyük bir evdir. Filistin'deki hanların dört duvarı vardır, önlerinde bir kapı ve içeride develer ve atlar için büyük bir boş alan vardır. Boş alanın ortasında bir çeşme vardır; ve duvarların etrafında, hayvanların olduğu kısımdan biraz daha yüksekte, boş taş çardaklar gibi bir dizi yer vardır. Bu boş yerlere _leewans_ denir ve önleri açıktır, böylece herkes içini görebilir. Yine de Meryem ve Yusuf, Nasıra'dan yaptıkları uzun yolculuktan sonra, uzanmak için
boş bir _leewan_ bile bulamadılar.

[İllüstrasyon: Çobanın bakımı.]

Hanın yakınında eşeklerin ve develerin tutulduğu bir yer vardı.

Belki de tepenin yamacında bir mağaraydı. Ve handa onlar için yer olmadığı için, Meryem ve Yusuf uyumak için o ahıra gitmek zorundaydılar ve o ahırda İsa Mesih doğdu. Meryem O'nu kundaklara sardı ve hayvanların yemlerinin saklandığı
yemliğe yatırdı.

Beytüllahim'in bulunduğu tepede çobanların sürülerini otlattığı
yeşil yerler vardır. Filistin'de vahşi hayvanlar vardır; ve
Beytüllahim'in çobanları bütün gece koyunlarına hiçbir zarar gelmemesi için
göz kulak oldular. Bir gece Rab'bin bir meleği yanlarında durdu
ve etraflarına parlak bir ışık yansıdı. Çobanlar korktular;
ama melek dedi ki, 'KORKMAYIN; çünkü işte size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. ÇÜNKÜ BUGÜN DAVUT KENTİNDE SİZE BİR KURTARICI DOĞDU, O da RAB Mesih'tir.'
Ve aniden melekle birlikte göklerden birkaç melek
göründü. Ve Tanrı'ya övgüler sundular ve dediler ki, 'EN YÜCELERDE TANRI'YA ŞÜKÜR,
YER YÜZÜNDE BARIŞ, İNSANLARA İYİ NİYET.'

Işık sönüp şarkı sona erdiğinde ve melekler göğe geri döndüğünde, çobanlar hızla yamaçtan Beytüllahim'e
tırmandılar. Ve orada, hanın yakınındaki ahırda, meleklerin söylediği gibi Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan Bebeği buldular.

İsa, annesinin en büyük oğluydu. Ve Yahudi evlerindeki en büyük oğullar, kırk günlük olduklarında Tapınağa götürülür ve Tanrı'ya
verilirdi.

Bu yüzden şimdi, İsa neredeyse altı haftalıkken, Meryem ve Yusuf tarafından Beytüllahim'den Kudüs'teki Tapınağa getirildi. Anneler, Tanrı'ya kurban olarak yanlarında bir kuzu veya iki güvercin götürürlerdi.
Meryem iki güvercin aldı. Bir kuzu satın alabilecek kadar zengin değildi.

Ürdün'ün doğu yakasında, insanların güneşi, ayı ve yıldızları çok dikkatli bir şekilde izlediği ülkeler vardı. Göklerde yeni ve garip bir şey gördüklerinde, bunun harika bir şey olacağı anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Ancak, bazıları Yahudilerden Tanrı ve gelecek olan Mesih hakkında bilgi sahibiydi ve duymuşlardı; ve Yahudiler gibi onlar da İsa'yı özlüyorlardı. Bir gün bu bilge adamlar daha önce hiç görmedikleri parlak bir yıldız gördüler. Ve ona baktıklarında, Yahudilerin büyük bir Kralının Yahudiye'de doğduğundan emin oldular. Böylece develer ve altın ve güzel kokulu maddelerden oluşan zengin hediyeler aldılar - o günlerde insanların krallara verdiği türden - ve develerini yüklediler, evlerini terk ettiler ve
Kudüs'e varana kadar haftalarca sürdüler. Ve oraya vardıklarında, 'Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü
doğuda yıldızını gördük ve O'na tapınmaya geldik.' dediler.

[İllüstrasyon: Beytlehem.]

Herod bu bilge adamlar hakkında bir şeyler duyduğunda endişelendi.
En iyi rahipleri ve diğer akıllı adamları çağırdı ve onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu. Ve ona, 'Yahudiye'nin Beytlehem'inde' dediler. Bunu İncil'de okumuşlardı. Sonra Herod bilge adamlara, 'Gidin ve
küçük Çocuk hakkında dikkatlice araştırma yapın; ve O'nu bulduğunuzda,
bana haber verin ki, ben de gelip O'na tapınayım' dedi.

Bilgeler kralı duyunca Beytlehem'e gittiler ve
işte, yıldız önlerinden gidiyordu, ta ki gelip küçük
Çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar. Ve büyük bir sevinçle sevindiler. Ve eve girdiklerinde (handa artık yer vardı) küçük
Çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler ve yere kapanıp O'na tapındılar ve
Ona hediyelerini verdiler - altın, tütsü ve mür. Fakat
bilgeler Hirodes'e geri dönmediler. Tanrı onlara bir rüyalarında gitmemelerini söyledi. Bu yüzden başka bir yoldan evlerine gittiler.

Bilgeler gittikten sonra, Rab'bin meleği uykusunda Yusuf'a geldi ve ona dedi ki, 'Kalk, küçük Çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç ve ben sana haber getirene kadar orada kal:
Çünkü Hirodes küçük Çocuğu yok etmek için arayacak.' Bu, onu öldürmek anlamına geliyordu. Böylece Yusuf hemen kalktı ve geceleyin küçük Çocuğu ve annesini alıp Mısır'a gitti.

Hirodes bilgelerin geri dönmediğini görünce çok öfkelendi ve askerlerini Beytlehem'e gönderdi ve tüm erkek bebekleri öldürdü - iki yaşından küçük olan tüm çocukları. Ve Beytlehem yakınlarındaki yerlerdeki tüm erkek bebekleri de öldürdüler. Ve zavallı anneler ağladı ve kimse onları teselli edemedi.

Yusuf ve Meryem Mısır'da kaldılar, meleğin onlara Filistin'e geri dönme zamanının geldiğini söylemesini beklediler. Ve bir gece, İsa yaklaşık üç yaşındayken, mesaj geldi. Rab'bin meleği Yusuf'a bir rüyada şöyle dedi: 'Kalk, küçük Çocuğu ve annesini al ve İsrail topraklarına git: çünkü küçük Çocuğun canını arayanlar öldüler.' Yusuf kalktı, küçük Çocuğu ve annesini alıp İsrail topraklarına gitti. Fakat oraya
gittiğinde, insanlar ona, 'Herod öldü, ama oğlu Arkhelaus
kral' dediler. Ve Yusuf Arkhelaus'un kral olduğunu anlayınca, Yahudiye'de kalmaktan korktu. Ve Tanrı onunla bir rüyada tekrar konuştu ve ona Celile'ye geri dönmesini söyledi. Böylece Yusuf ve Meryem Celile'ye geri döndüler ve
tekrar Nasıra'da yaşadılar.

BÖLÜM III

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU

İncil bize İsa'nın küçük bir çocuk olduğu zamana dair sadece birkaç hikaye anlatır.

Nasıra bir tepenin yamacına kurulmuştur ve aşağıda bol miktarda bahçe ve tarla vardır. Bu tarlaların arasında Nasıralı kadınların su almaya gittiği bir çeşme vardır. İsa
sık sık annesiyle birlikte o çeşmeye gitmiş olmalı; ve bazen, annesi yorgun olduğunda, kendisi onun için su getirmiş olabilir.

[Resim: Yukarıdaki tepeden Nasıra.]

Meryem, beline bağlanmış uzun mavi bir elbise ve etrafına para parçaları dikilmiş bir şapka ve başının ve omuzlarının üzerinde beyaz bir bez giymişti, tıpkı Nasıralı kadınların şimdi yaptığı gibi; ve İsa büyük ihtimalle kırmızı bir şapka, parlak bir tunik, çok renkli bir kuşak ve beyaz veya mavi küçük bir ceket giymişti, tıpkı Nasıralı çocukların şimdi giydiği gibi.

Nasıralı evler beyazdır. Duvarlarının üzerinde üzüm asmaları büyür ve güvercinler düz çatılarda oturup öter. Evlerin içinde pek bir şey yoktur: bazen sadece bir odaları vardır. Odanın ortasında bir lamba ve duvarların etrafında su kapları vardır. Bir rafta
parlak renkli yorganlar var. İnsanlar geceleri bu yorganları açıyor
ve üzerlerine uzanıyorlar. Evde hasırlar ve halılar,
içinde hazineler olan parlak renkli bir kutu ve boyalı bir tahta tabure var;
ve hepsi bu kadar.

[İllüstrasyon: Mısır öğüten Yahudi kadınlar.]

Ev halkı yemek istediğinde, tahta tabureye bir tepsi yemek koyarlar
ve tepsinin etrafına oturup
elleriyle yerler. Filistin'deki insanlar bizimki gibi
masalar, sandalyeler, bıçaklar ve çatallarla ne yapacaklarını bilemezler.

Nasıra sokakları uzun ve dardır ve
tavuklar ve köpekler, eşekler ve develer, kör dilenciler ve
çocuklarla doludur. Sokakların kenarlarında küçük dükkanlar vardır,
size bahsettiğim handaki _leewans_ gibi bir şey. Ancak terziler,
kunduracılar,
marangozlar ve kahve öğütücüler her zaman
dükkanlarında oturmazlar. Dışarıda yere oturmayı ve işlerini
sokakta yapmayı severler; hurma, incir, fasulye,
arpa, portakal ve diğer şeylerin satıcıları da mallarını
satmak için sokağa otururlar.

Meryem'in kocası Yusuf bir marangozdu ve İsa bir marangoz oldu ve sık sık küçük dükkândan çıkıp rende,
çekiç, tutkal ve testere ile yere oturur ve dar sokakta çalışırdı, tıpkı
Nasıra'nın marangozlarının şimdi yaptığı gibi.

Yahudi oğlanlar on iki yaşındayken, 'Yasa'nın Oğulları' olarak adlandırılırlardı ve Fısıh Bayramı için Kudüs'e götürülürlerdi.
İsa on iki yaşındayken, Yusuf ve annesi O'nu Fısıh Bayramı'na
yanlarında götürdüler. Hafta sona erdiğinde, Meryem ve Yusuf Nasıra'ya geri dönüş yolculuğuna çıktılar. Ancak İsa Kudüs'te kaldı. Binlerce kişi, Meryem ve Yusuf'un gittiği anda Kudüs'ten ayrılmış olmalı. Bu yüzden Meryem ve Yusuf, İsa'yı izdihamda görmeyince, ilk başta korkmadılar. 'Yakında bazı arkadaşlarımızla birlikte onu bulacağız' diye düşündüler. Gün boyunca kalabalığın içinde onu aradılar ama onu göremediler. Sonunda tekrar Kudüs'e dönüp onu aradılar. Ertesi gün onu Tapınağın avlularından birinde buldular. Orada birkaç haham vardı ve onu gören ve duyan herkes şaşkına döndü. Ona sorular da sordular ve o da bunları bilgece ve güzel bir şekilde cevapladı. Hiç kimse genç bir çocuğun nasıl bu kadar bilge olabileceğini anlayamıyordu. 
Meryem ve Yusuf, İsa'nın burada, hahamların etrafında toplandığını görünce çok şaşırdılar. Ama annesi, neden geride kaldığını sordu ve 'Baban ve ben seni üzüntüyle aradık' dedi. İsa annesine, 'BENİ NASIL İSTEDİN? BABAMIN İŞİYLE İLGİLİ OLMAMI GEREKTİĞİNİ BİLMİYOR MUYDUNUZ?' dedi.

Ve şimdi annesiyle ve Yusuf'la birlikte Nasıra'ya geri döndü ve her zaman yaptığı gibi onlara itaat etti. Çocukken İsa hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Ama büyüdükçe, 'bilgelikte ve boyda, Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta arttığını' biliyoruz.

BÖLÜM IV

VAFTİZCİ YAHYA

Yahya adlı çocuğu hatırlarsınız. Babası Zekeriya ve Elizabet, Yahya'yı doğduğu anda doğrudan Tanrı'ya verdiler. Saçını asla kesmediler ve asla şarap içmesine, üzüm yemesine veya kuru üzüm yemesine izin vermediler. O günlerde Tanrı'ya ait olduğunu göstermek için yaptıkları buydu.

John anlayabilecek yaşa geldiğinde kendini Tanrı'ya adadı. Ve büyüdükçe, evini ve arkadaşlarını bırakıp çölde yaşamaya karar verdi; oradaki yemeği çekirgeler ve yabani baldı. Çekirgeler büyük çekirgelere benzer ve Doğu'daki fakir insanlar genellikle onları yerler. Karides gibi tadı vardır ama o kadar da
güzel değildir.

Tanrı, John'un Mesih'in önünde gidip O'nun yolunu hazırlamasını söylemişti -- insanların kalplerini Kurtarıcı için hazırlamasını. Ve John çöldeyken, Tanrı ona işine başlamasını söyledi. Böylece Yuhanna, Yahudiye'nin vahşi tepelerinden Ürdün Nehri'ne indi ve oradan geçen herkese vaaz vermeye başladı. Oradan geçen çok sayıda insan vardı,
çünkü Ürdün'ü geçen insanların olduğu yere gitmişti.

[İllüstrasyon: Ürdün Nehri.]

Yuhanna, TÖVBE EDİN!' (yani, 'Günahlarınız için gerçekten pişman olun'), 'ÇÜNKÜ
CENNETİN KRALLIĞI YAKINDA' dedi. Çok sayıda insan, özellikle Yuhanna'nın vaazını dinlemek için Kudüs'ten ve tüm Yahudiye topraklarından geldi. Ve onu dinledikten sonra, bazıları ona, 'Öyleyse ne yapacağız?' dedi. Yuhanna onlara, birbirlerine karşı nazik olmaları gerektiğini, açlara yiyecek ve çıplaklara giyecek vermeleri gerektiğini söyledi.

Gururlu hahamlardan bazıları bile Ürdün'e John'un yanına geldiler ve John bu hahamlara Yahudi oldukları için gurur duymamaları gerektiğini, ancak gerçekten ve içtenlikle iyi olmaya çalışmaları gerektiğini söyledi.

John'un vaazını dinleyen insanların çoğu yaptıkları şeyler için üzgündü ve John'a ne kadar üzgün olduklarını söylediler ve John onları Ürdün Nehri'nde vaftiz etti. John insanlara sadece bedenlerini suyla vaftiz edebileceğini, ancak kalplerini Kutsal Ruh'la vaftiz edebilecek başka birinin geleceğini söyledi. Bu İsa'ydı.

[İllüstrasyon: Yukarıdaki ovalardan Eriha.]

John çok sayıda kişiyi vaftiz ettikten sonra, bir gün vaftiz için kendisine otuz yaşlarında bir adamın geldiğini gördü; ve John ona baktığında, daha önce kendisine gelen tüm insanlardan oldukça farklı olduğunu gördü. İşine başlamadan önce vaftiz olmak için gelen İsa'ydı. Tanrı'ya her şeyde itaat etmek istiyordu; ve Yahya'nın vaftiz ettiği tüm insanların Kardeşi ve Dostu olduğunu göstermek istiyordu. Ve böylece, İsa'nın istediği gibi, Yahya onunla birlikte Ürdün Nehri'ne
gidip onu vaftiz etti.

İsa vaftiz edildikten ve Kutsal Ruh'la dolduktan sonra,
bir çöle gitti. Ve orada, İsa yorgun ve açken,
Şeytan ona geldi -tıpkı Aden Bahçesi'nde Adem ve Havva'ya geldiği gibi-
Onu ayartmak için.

Ayartmak, denemek anlamına gelir. Anne bazen seni dener, güvenilir olup olmadığını görmek için; ve Tanrı da bazen hepimizi dener. Fakat Tanrı bizi denerse,
bu bizi daha iyi yapmak içindir; ve Şeytan bizi denerse, bizi daha kötü yapmak içindir.

İsa her ayartıldığında, 'Yazılmıştır' dedi ve sonra
Şeytan'a 'İncil'de yazılmış olan bir şey söyledi. Şeytanla savaşmanın en iyi yolu budur. İncil'e 'Ruhun Kılıcı' denir ve Şeytan bu Kılıcı kullandığımızı gördüğünde korkar. Tanrı'dan İsa gibi bizi de Kutsal Ruh'la doldurmasını isteyelim ve o zaman biz de Ruhun Kılıcını nasıl kullanacağımızı öğreneceğiz ve biz de Şeytan bizi ayartmaya geldiğinde onu uzaklaştırabileceğiz.

Sadece İsa'nın yaptığı gibi İncil'i okuduğumuzdan emin olmalıyız, aksi takdirde Şeytan'ı Tanrı'nın orada yazdığı şeyleri söyleyerek asla uzaklaştıramayız.

BÖLÜM V

İSA İŞİNE BAŞLAR

Bir gün, İsa'nın çölde şeytanla savaşı sona erdiğinde, Yahya'nın vaftiz ettiği Beytabara'ya geldi ve Yahya İsa'nın kendisine doğru geldiğini görünce şöyle dedi:

'İŞTE DÜNYANIN GÜNAHINI GİDEREN TANRI KUZUSU.'

Ertesi gün Yuhanna İsa'yı tekrar gördü ve yine aynı sözleri söyledi:

'TANRI KUZUSU'NA BAKIN!'

Yuhanna İsa'ya Tanrı Kuzusu dedi, çünkü O bizim günahlarımız için ölmeye gelmişti.

İsa geldiğinde Yuhanna'nın yanında iki adam duruyordu ve onun
ne dediğini duydular. Bu adamlardan birinin adı Andreas, diğerininki ise Yuhanna'ydı. İsa onların kendisiyle konuşmak istediklerini biliyordu, bu yüzden
döndü ve onlara ne istediklerini sordu. 'Üstat,' dediler,
'Nerede oturuyorsun?' (yani 'nerede yaşıyorsun?') İsa, 'Gel, göreceksin' dedi. Ve iki öğrenciyi evine götürdü ve bütün gün yanında kalmalarına izin verdi. Ne mutlu bir
gün olmalı!

Andreas, Simon adında bir kardeşi vardı ve gidip onu buldu ve ona Mesih'i
bulduğunu söyledi ve onu yeni
Efendisini görmeye getirdi. Böylece İsa'nın üç öğrencisi oldu: Yuhanna, Andreas ve Simon; ve
ertesi gün onları Celile'ye götürdü. Yolda giderken İsa, Simon ve Andreas'ın evdeyken
yaşadıkları yerden gelen Filip adında bir adam gördü. İsa Filip'e kendisiyle
gelmesini söyledi ve o da geldi. Fakat Filip, Natanael adında çok iyi bir adam olan bir arkadaşının yanına gitti, Bartolomeus olarak da bilinirdi ve ona Nasıralı İsa'yı, Mesih'i
bulduğunu söyledi ve gelip kendisini
görmesi için yalvardı.

İsa'nın şimdi kaç öğrencisi vardı? Bakalım. Yuhanna, Andreas, Simon,
Filip ve Natanael--beş. Ve büyük ihtimalle Yuhanna, kardeşi Yakup'u İsa'ya getirmişti. Eğer öyleyse, bu altı eder.

İsa Celile'ye gelir gelmez, Cana adlı bir yerde bir düğüne davet edildi ve tüm öğrencileri de O'nunla birlikteydi. İsa düğüne gitti çünkü insanları mutlu görmekten ve onları mutlu etmekten hoşlanıyordu. Amerika'da insanlar genellikle düğünlerde ve diğer zamanlarda kendileri için iyi olandan daha fazla şarap içerler ve birçok kişi iyi bir örnek olmak için hiç şarap içmeden gider. Ancak Doğu'da durum farklıdır. Oradaki insanlar neredeyse hiç fazla şarap içmezler. Bu yüzden İsa öğrencilerinin şarap kullanmasına izin verdi ve kendisi de içti. İsa'nın gittiği düğünde biraz şarap vardı; ancak kısa süre sonra sona erdi. Sonra Meryem İsa'nın yanına geldi ve "Şarapları yok" dedi. İsa, Meryem'in ne düşündüğünü biliyordu ama ona beklemesini söylemek zorundaydı; ve Meryem'e, tıpkı çocukken yaptığı gibi, şimdi ona söylediği her şeyi yapamayacağını anlatmak zorundaydı. O, Tanrı'nın Oğlu olduğu kadar Meryem'in de Oğlu'ydu ve Tanrı'nın işini yapması gerekiyordu ve bunu Tanrı'nın zamanında yapmalıydı.

[İllüstrasyon: Celile'de modern bir Yahudi'nin düğün partisi.]

Ama Meryem geri döndüğünde, hizmetkarlara İsa'nın onlara söylediği her şeyi yapmalarını söyledi. Evin yakınında altı büyük taş küp veya su testisi vardı ve İsa hizmetkarlara, 'Su testilerini suyla doldurun' dedi. Ve onları ağzına kadar doldurdular. Ve işte! su
testilerden çıkarıldığında, artık su değil, şaraptı.

Bu, İsa'nın yaptığı ilk mucizeydi ve bunu insanları mutlu etmek ve Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmalarını sağlamak için yaptı.
Sevgili çocuklar, İsa sizin mutlu olmanızı istiyor. Ve mutlu olmanın en iyi yolu, tıpkı düğün yapanların partilerine gelmesini
istedikleri gibi, İsa'dan her yere ve her zaman sizinle gelmesini istemektir.

Kefarnahum'da çok fazla gün kalmadı. Güzel bahar çiçekleri ona Fısıh zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden öğrencileriyle birlikte Kudüs'e çıktı. İsa Kudüs'e geldiğinde, öğrencilerinin ve kendisinin kısa süre sonra Tapınağa gittiğinden ve büyük Yahudi olmayanların avlusuna girdiklerinde orada bir pazar olduğunu
gördüklerinden emin olabilirsiniz. Adamlar öküz, koyun ve güvercin kurban ediyorlardı. Diğerleri küçük masalarda oturup para bozduruyorlardı. Ve çok fazla gürültü olmuş olmalı, çünkü Doğu'daki insanlar alışveriş yaparken çok bağırıp kavga ediyorlar.

İsa bunu görünce öfkelendi; ip parçalarından bir kamçı yaptı ve Tapınak'ta satış yapan herkesi kovdu.
Ve koyunları ve öküzleri dışarı çıkardı; güvercin satan adamlara onları götürmelerini ve Babasının Evini bir dükkâna dönüştürmemelerini söyledi. İsa sarrafların masalarını da devirdi ve paralarını döktü.

İsa o Fısıh zamanında Kudüs'teyken pek çok harika şey yaptı ve pek çok kişi mucizelerini görüp, 'Evet,
bu Mesih' diye düşündü. Fakat İsa bu insanlardan hiçbirine güvenmedi.
Onların kendisini gerçekten sevmediğini biliyordu. Fakat Kudüs'te İsa Mesih'in öğrencisi olmak isteyen bir adam vardı. Adı
Nikodemus'tu. O büyük bir Haham'dı, ancak diğer Hahamlar gibi gururlu değildi
ve İsa'ya birçok soru sormak istiyordu. Ancak diğer Hahamların ve rahiplerin onu İsa'ya gelirken görmelerini istemiyordu. Bu yüzden
geceleyin, karanlıkta İsa'ya geldi.

İsa, 'Sen cesur değilsin, Nikodemus, senden utanıyorum; git' mi dedi? Ah hayır! Ona nazikçe konuştu ve ona yeniden
doğması gerektiğini söyledi. Nikodemus'un Tanrı'dan ona Kutsal Ruhunu göndermesini ve ona yeni bir kalp vermesini istemesi gerektiğini kastediyordu. Ve sonra İsa, Nikodemus'a neden gökten indiğini açıkladı. Şöyle dedi:

'TANRI DÜNYAYI ÖYLE SEVDİ Kİ, TEK OĞLUNU VERDİ, ONA
İNANAN HERKES HAYATINI KAYBETMESİN, AMA SONSUZ HAYAT SAHİBİ OLSUN.'

BÖLÜM VI

İSA'NIN BAZI SÖZLERİ VE İŞLERİ

Celile'ye gitmek zorunda olan İsa, Samiriye'den geçmeye karar verdi. Uzun ve zorlu bir yolculuktu ve sonunda Sihar adlı bir kasabanın yakınlarına geldiler. Yakınlarda Yakup'un Şekem'de yaşadığı dönemde kazdığı kuyu vardı. İsa o kadar yorgundu ki, öğrencileri yiyecek almaya giderken, kuyunun kenarına oturup dinlendi.

[İllüstrasyon: Yakup'un kuyusu.]

İsa kuyunun başında otururken, bir kadın su çekmek için oraya geldi.
İsa kadından kendisi için iyi bir şey yapmasını istedi ve 'Bana içecek ver' dedi. Kadın şaşırdı ve O'na, 'Sen Yahudi'sin, ben de Samiriyeliyim. Öyleyse neden benden su istiyorsun?' dedi.

İsa, 'KİM OLDUĞUMU BİLSEN BANA SORARDIN VE BEN DE SİZE CANLI SU VERİRDİM' dedi. İsa, Kutsal Ruh'tan bahsediyordu. Kendisinden isteyen herkese Kutsal Ruh'u veriyordu.

Sonra İsa kadına yaptığı kötü şeyler hakkında konuştu ve kadın onu başka bir şey hakkında konuşturmaya çalıştı. Ama kadın onun harika sözlerini durduramadı. Sonunda kadın, 'Mesih'in geleceğini biliyorum. O bize her şeyi anlatacak' dedi. Sonra İsa ona, 'SANA KONUŞAN BEN O'YUM' dedi.

Tam o sırada öğrencileri kuyuya geldiler ve O'nun kadınla konuştuğunu görünce çok şaşırdılar. Yahudi erkekler, kadınlar Yahudi olsa bile, kadınlarla fazla konuşmaktan çok gururluydular; ve bu bir Samiriyeliydi. Ama öğrenciler İsa'ya neden kadınla konuştuğuna dair hiçbir soru sormadılar. Ona satın aldıkları şeyleri getirdiler ve, 'Efendim, ye' dediler. Fakat İsa o zavallı kadına güzel sözler söyleyebildiği için o kadar mutluydu ki artık aç hissetmiyordu. Öğrencilerine Tanrı'nın işini yapmanın en sevdiği
yemek olduğunu söyledi.

Bundan sonra İsa bir süre önce Nasıra'da, sonra da
Kafernahum'da yaşadı. O sırada
Kafernahum'da ateşli bir çocuk hastaydı.
Celile Denizi'nin yakınları o kadar sıcaktı ki, orada yaşayan insanlar
sık sık ateşlenirdi. O hasta çocuğun babası zengindi, fakat para ölmekte olan çocuğu iyileştiremezdi. Babası İsa'yı duymuştu ve İsa'nın Celile'ye geldiğini ve sadece birkaç mil
uzakta olduğunu öğrendiğinde, yanına geldi ve Kefernahum'a gelip çocuğunu iyileştirmesi için yalvardı. İsa önce ona, 'Beni harika bir şey yaparken görmedikçe
Bana inanmayacaksın' dedi. Fakat zavallı babanın ne kadar istekli olduğunu görünce, onu denemek istediğini düşündü ve ona, 'Git yoluna, oğlun yaşıyor' dedi. İsa bunu doğrudan söylediğinde, adam yüreğinde oğlunun iyi olduğundan emin oldu. İsa'dan artık kendisiyle gelmesini istemedi, sadece sessizce kendi kendine evine döndü. 
Ertesi gün, Kana'dan Kefarnahum'a giden uzun engebeli yoldan aşağı inerken, evindeki hizmetçilerden bazıları onu karşılamaya geldi ve ona, 'Oğlun yaşıyor' dediler. Sonra baba onlara, çocuğun iyileşmeye başladığı saatin kaç olduğunu sordu ve, 'Dün, yedinci saatte (yani saat birde) ateşi düştü' dedi. Sonra baba, İsa'nın ona, 'Oğlun yaşıyor' dediği saatin tam da bu olduğunu anladı ve kendisi ve evdeki herkes İsa'ya inandı. 

Yahudiler Romalılara vergi ödemeye dayanamıyorlardı ve vergi memurlarından nefret ediyorlardı. Onlarla yemek yemiyor veya konuşmuyorlardı. Fakat İsa
vergi memurlarından nefret etmiyordu. Sadece yaptıkları yanlış şeylerden nefret ediyordu.
Bu yüzden bir gün, Kefarnahum kasabasının dışındayken Matta'yı
oturup vergileri alırken gördü ve ona, 'Beni takip et' dedi. Matta
işinden kalktı ve hemen her şeyi bırakıp İsa'yı takip etti.

İsa sık sık öğrencilerine güzel hikayeler anlatırdı. Bir gün onlara Ferisiler gibi
kibirli olmamalarını öğretmek için bir hikaye anlattı. 'İki adam
dua etmek için Tapınağa çıktı: Biri Ferisi, diğeri de vergi memuru. Ferisi ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dua etti, Tanrım, Sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim; Sana şükürler olsun ki bu vergi memuru gibi değilim. Haftada iki kez aç kalıyorum ve çok miktarda para
veriyorum. Fakat vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmadı, göğsüne vurarak, Tanrı bana, günahkara merhamet et dedi. Vergi görevlisi o gece evine gittiğinde, Ferisiden daha iyi ve daha mutluydu. Ferisi, onun iyi olduğunu
_düşündü; affedilmek istemedi ve bu yüzden Tanrı,
tüm günahlarını tekrar evine taşımasına izin verdi. Fakat vergi görevlisi,
_bir günahkar olduğunu__bildi ve üzgündü ve bu yüzden Tanrı, günahlarını bağışladı.'

İsa, Kefarnahum'dayken, her Sebt günü sinagogda öğretmek için gitti. Bir gün bir adam bağırdı--

'Sen Nasıralı İsa, bizim seninle ne işimiz var? Senin, Tanrı'nın Kutsalı olduğunu
biliyorum.'

Şeytan, o adamın içine kirli bir ruh veya şeytan koymuştu. İsa yoksul adama kızmadı, ama kirli ruha seslendi ve şöyle dedi:
'Sus ve ondan çık.' Adam dışarı çıktı ve adam iyileşti. Sinagogdaki insanlar çok şaşırdılar. Şöyle dediler:
'Bu ne? Kirli ruhlara bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar.'

Ayin bittiğinde, mucizeyi gören insanlar evlerine gittiler ve gördükleri hakkında herkesle konuştular. Bazılarının hasta arkadaşları vardı ve bazılarının da kirli ruhlu arkadaşları vardı ve onları İsa'ya getirmek için can atıyorlardı. Ama Şabat günüydü ve onları akşam vaktine kadar
getirmeyeceklerdi, o zaman Şabatları sona erecekti. Böylece o Şabat günü güneş batar batmaz, Petrus'un evinin etrafında büyük bir kalabalık
görüldü. Sanki
Kafarnahum'un tüm halkı orada olmalıydı! Hasta arkadaşlarını getirmişler ve onları kapının önüne yatırmışlardı. Ve İsa ellerini hastaların üzerine koydu ve
hepsini iyileştirdi.

Doğuda cüzzam adı verilen korkunç bir hastalık vardır ve bu hastalığa sahip olanlara
cüzamlılar denir. Hiçbir doktor onu iyileştiremez. İsa'nın yeryüzünde yaşadığı dönemde,
cüzamlıların şehirlere girmesine izin verilmiyordu. Ve başlarında hiçbir şey olmadan,
elbiseleri yırtılmış ve ağızları kapalı bir şekilde dolaşmak zorundaydılar; ve
birinin geldiğini gördüklerinde, 'Kirli! Kirli!' diye bağırmak zorundaydılar.

Bir gün İsa bir şehre gittiğinde, bir cüzzamlı onu gördü.
Zavallı adam İsa'nın yanına geldi ve önünde diz çöktü ve yüzüstü yere kapandı. Ve dedi ki,
'Eğer istersen beni temizleyebilirsin.' Ve İsa elini uzattı,
ona dokundu ve ona, 'İsterim; sen temiz ol.' dedi. Ve İsa bunu
söylediği anda, cüzzamlı iyileşti.

Günah tıpkı cüzzam gibidir. Bir bebeğin yaramazlığı pek de kötü görünmez;
ama o yaramazlık bebek büyüdükçe yayılır ve güçlenir ve
İsa'dan başka kimse onu ondan alamaz.

İsa Mesih'in bedeni sık sık çok yorgun hissetmiş olmalı ki, kalabalıklar onu her zaman takip ediyordu. Harika yeni Öğretmeni görmek için Perea'dan, Yahudiye'den ve başka yerlerden geliyorlardı.
İsa hepsine vaaz verdi ve hastalıklarını iyileştirdi.
Dünyada vaaz edilen en harika vaaz
Dağdaki Vaaz olarak adlandırılır, çünkü İsa vaaz etmek için bir tepeye oturdu.

Bir süre sonra İsa tekrar Kudüs'e gitti. Kudüs'te veya yakınında
ilaç kadar iyi olan bir su kaynağı vardı, çünkü
yeterince sık yıkanırlarsa hastaları iyileştiriyordu. Bu bahar
Bethesda Havuzu adı verilen bir yıkanma yerine rastladı. Çok sayıda hasta
o havuzda yıkanmaya geldi. Bir Sebt günü İsa orada oldukça kalabalık gördü. Bazıları kördü, bazıları topaldı, bazıları felçliydi. Havuzun kenarında oturuyorlardı veya yatıyorlardı. İsa
oradaki bir fakir adam için çok üzüldü. Otuz sekiz yıldır hastaydı. İsa adama, 'Kalk, yatağını al ve yürü' dedi.
Ve hasta adam hemen iyileşti, şiltesini alıp yürüdü.

Şimdi Hahamların Sebt günü hakkında bir dizi çok saçma kuralı vardı.
Bir adam Sebt günü kolunu veya bacağını kırsa bile Hahamlar
doktorun kemiği ertesi güne kadar iyileştirmesine izin vermezdi. Bu yüzden İsa'nın o fakir adamı Sebt günü iyileştirdiğini ve şiltesini eve taşımasını söylediğini gördüklerinde çok öfkelendiler. Adama çok yanlış yaptığını söylediler ve İsa'yı öldürmeye çalıştılar.
Ama İsa onlara Göksel Babasının asla boş durmadığını ve
Tanrı'nın yaptığı işleri yapması gerektiğini söyledi. Bu Hahamları her zamankinden daha çok kızdırdı. 'Tanrı'ya kendi Babası diyor ve kendini Tanrı'yla eşit tutuyor' dediler. O zamandan itibaren Kudüs'teki Yahudiler İsa'yı öldürmeye her zamankinden daha çok karar verdiler; ve gittiği her yere O'nu izlemeleri ve sözlerini dinlemeleri için adamlar gönderdiler, böylece O'nu öldürmek için bir bahane uydurabilirlerdi.

Tanrı Pazar günü ne tür işler yapar, sevgili çocuklar? Evet, her türlü nazik ve güzel şeyi yapar. Güneşin doğmasını, çiçeklerin büyümesini ve kuşların ötmesini sağlar; ve Pazar günü de tıpkı diğer günlerde yaptığı gibi küçük çocuklarla ilgilenir. Ve İsa da aynı tür işleri yaptı, Şabat günü insanları mutlu ve iyi yaptı. Ve
Pazar günü _sevgi işleri_ yapabiliriz --diğer insanlar için nazik, sevgi dolu şeyler.

Kısa bir süre sonra, başka bir Şabat günü, Rab İsa ve öğrencileri
bir mısır tarlasında yürüyorlardı. Öğrenciler açtı, bu yüzden
yürürken ellerine biraz mısır sürdüler ve yediler. Ferisilerden bazıları öğrencileri gördü ve şok oldular; ve İsa'yla bu konuda konuştular. Fakat İsa Ferisilere öğrencilerinin
yanlış bir şey yapmadıklarını söyledi. 'ŞABATIN İNSAN İÇİN YARATILDI, İNSAN ŞABATIN İÇİN DEĞİL; BU NEDENLE İNSANOĞLU ŞABATIN AYNI ZAMANDA
RABBİ'DİR.' dedi. İsa, Tanrı'nın Şabat gününü Adem'e ve çocuklarına güzel bir hediye olarak, yedi günün en iyisi ve en mutlusu olarak verdiğini kastetti. Tanrı bunu ruhlarımız ve bedenlerimiz için bir dinlenme olarak kastetti.

BÖLÜM VII

KEDERLİLERİN DOSTU

Bir gün İsa, Kapernaum'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Nain (veya Güzel) adlı bir kasabaya gitti. Büyük bir kalabalık İsa'yı ve öğrencilerini takip etti; ve Nain şehrinin kapısına yaklaştıklarında, bir cenazenin çıktığını gördüler. Genç bir adamın cansız bedeni gömülmek üzere bir
tabutta taşınıyordu.

İsa, zavallı annenin ağladığını ve hıçkırdığını görünce, ona çok
üzüldü ve ona, 'Ağlama,' dedi. Ve İsa gelip
tabutu dokundu ve onu taşıyan adamlar hareketsiz kaldılar. Ve İsa, 'Genç adam, sana söylüyorum, Kalk,' dedi. Ve o cansız bedene tekrar hayat
verdi. Ölen kişi doğrulup konuşmaya başladı. Ve İsa onu annesine geri verdi.

Simon adında bir Ferisi, bir keresinde İsa'dan gelip kendisiyle
akşam yemeği yemesini istedi. O ülkedeki herhangi biri ziyafete gittiğinde, evin sahibi onu öper, 'Rab seninle olsun' derdi ve saçına ve sakalına hoş kokulu bir yağ
sürerdi ve hizmetçiler ayaklarını yıkamak için
ziyaretçiye su getirirlerdi. Fakat İsa o Ferisi'nin evine geldiğinde, bu nazik şeylerin hiçbiri ona yapılmadı. O sırada İsa ve Simun yemek yemeye başladılar. O ülkede, insanlar genellikle yemek için
yatıyorlardı. Masanın etrafına geniş kanepeler veya sedirler konurdu ve
ziyaretçiler bu kanepelerde sıralar halinde yatarlardı. Başları
masanın yakınındaydı ve ayakları diğer taraftaydı. Sol taraflarına uzandılar ve dirseklerini koyacakları yastıklar vardı, böylece yemek yerken kendilerini kaldırabiliyorlardı. İsa ve Simon akşam yemeğindeyken, sokaktan bir kadın geldi. Doğu'da, insanlar istedikleri gibi başkalarının evlerine girip çıkıyorlardı. Fakat o kadın çok kötüydü ve Simon içeri girdiğini gördüğünde
hoşuna gitmedi. Fakat kimse ona bir şey söylemedi. Bu yüzden İsa'nın yanına geldi,
ve İsa'nın yattığı yatağın arkasında, ayaklarının dibinde durdu ve
gözlerinden yaşlar akana kadar ağladı. Sonra gözyaşları İsa'nın ayaklarına
düştüğünde eğildi ve uzun saçlarıyla onları sildi. Sonra İsa'nın ayaklarını defalarca öptü ve üzerlerine
çok hoş kokulu bir merhem sürdü. Belki de İsa'nın dışarıdaki insanlara söylediği güzel sözleri duymuştu: 'Bütün EMEK VERENLER, AĞIR YÜKLÜLER, BANA GELİN, SİZE EN İYİSİNİ VERECEĞİM.' 

Günahları ağır bir yük gibiydi ve bu yüzden İsa'ya gelmişti. 

Fakat Simon kendi kendine şöyle düşündü, 'Eğer İsa gerçekten Tanrı'dan gelmiş olsaydı, bu kadının ne kadar kötü olduğunu bilirdi ve ona dokunmasına izin vermezdi.' 

İsa, Simon'un ne düşündüğünü biliyordu ve bir zamanlar iki adamın biraz borcu olduğunu söyledi. Birinin çok borcu vardı, diğerinin ise az borcu. Fakat parayı ödeme zamanı geldiğinde bunu yapamadılar. Ve bu iyi kalpli adam ikisini de affetti. 

İsa daha sonra Simon'a bu iki adamdan hangisinin o iyi kalpli dostu en çok seveceğini sordu. 

Simon, 'Sanırım en çok affettiği kişi' dedi. 

İsa bunun doğru olduğunu söyledi. Sonra kadına döndü ve Simun'a şöyle dedi: 'Bu kadını görüyor musun? Evine geldim; ayaklarım için bana su vermedin, ama o ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı,
ve saçlarıyla sildi. Bana öpücük vermedin, ama bu kadın, içeri girdiğimden beri ayaklarımı öpmeyi bırakmadı:
Başıma yağ sürmedin, ama ayaklarıma merhem sürdü. Sana diyorum ki, çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok sevdi; ama kime az bağışlanırsa, o da az sever.' Ve sonra İsa kadına şöyle dedi, 'GÜNAHLARIN BAĞIŞLANDI. İMANIN SİZİ KURTARDI. Esenlikle git.' Ve günahlarının ağır yükünü İsa'ya bıraktı ve bunun yerine O'nun verdiği dinlenme ve huzuru aldı.

İsa Nain'de yapmak istediği tüm işi bitirdikten sonra, insanlara bir Kurtarıcının geldiğine dair iyi haberi vermek için
tekrar Celile'nin her yerine gitti.

İsa kalabalığa bir tekneden vaaz verdi. Onlara en
güzel hikayeleri anlattı. Bu hikayeleri o kadar çok sevdiler ki,
akşam olduğunda bile
gitmek istemediler. Fakat İsa ve öğrencilerinin dinlenmeye ihtiyacı vardı, bu yüzden İsa öğrencilerine gölün
diğer tarafına geçmelerini söyledi.

Tekne hareket ettiğinde, İsa o kadar yorgundu ki kürek çeken adamların yolundan çekilerek
sonuna uzandı ve başını bir yastığa koyup derin bir uykuya daldı. Kısa süre sonra rüzgar esmeye başladı ve giderek daha da yüksek esti. Sonra dalgalar kıvrıldı ve tekneye
doluncaya kadar çarptı. Fakat İsa yine de sessizce uyumaya devam etti. Öğrenciler teknelerinin batacağından korktular ve İsa'nın yanına gelip O'nu uyandırdılar ve "Efendimiz! Efendimiz! Mahvoluyoruz! Rab, kurtar!" dediler. İsa ayağa kalktı ve rüzgara durmasını söyledi ve denize "Huzur, sakin ol" dedi. Ve aniden rüzgar durdu ve deniz oldukça sakinleşti. Sonra İsa öğrencilerine nazikçe "İmanınız nerede?" diye sordu. Öğrenciler, İsa içindeyken teknenin batmayacağını biliyor olabilirlerdi.

[İllüstrasyon: Kefarnahum Harabeleri.]

İsa Kefarnahum'a döndüğünde, Yairus adında bir adam ayaklarının dibine kapandı ve evine gitmesini istedi. Orada yaklaşık on iki yaşında olan küçük kızı ölüyordu. Böylece İsa ve öğrencileri Yairus'un evine gitmeye başladılar ve büyük bir kalabalık da O'nunla birlikte gitti. Fakat
gidiyorlarken, biri Yairus'a geldi ve, 'Üstad'ı daha fazla rahatsız etmenin bir faydası yok. Çocuk öldü,' dedi. Fakat İsa ona hemen, 'Korkma. Sadece inan, o iyileşecektir,' dedi.

İsa Yairus'un evine geldiğinde, büyük bir gürültü duydu.
Doğu'da biri ölür ölmez, insanlar eve gelir, ağlar,
uğuldar ve berbat müzik çalarlar. Bunun için onlara para ödenir. İsa'nın duyduğu ses buydu ve, 'Neden bu kadar gürültü yapıyorsunuz? Küçük hizmetçi uyuyor,' diye sordu. Ve o kaba insanlar, sanki ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi, İsa'ya güldüler. Böylece İsa hepsini dışarı
kovdu.

Sonra İsa, üç öğrencisini -Petrus, Yakup ve Yuhanna- ve Yairus ile karısını aldı; ve birlikte çocuğa bakmaya gittiler.
İşte orada, hareketsiz yatıyordu. Hayat onun bedeninden uçup gitmişti.
Ama İsa kızın elini tuttu ve dedi ki, 'Küçük kuzum, sana diyorum ki, Kalk.' Ve hayat tekrar onun bedenine geri döndü ve o gözlerini açtı, ayağa kalktı ve yürüdü. Ve İsa annesine ve babasına ona yiyecek bir şeyler vermelerini söyledi.

İsa Yairus'un evinden çıktığında, iki kör adam onu ​​takip etti,
onları iyileştirmesi için yalvardılar. İsa kaldığı eve dönene kadar bekledi ve sonra onların gözlerine dokundu ve görmelerini sağladı.

Tam bu sırada İsa çok üzücü bir haber aldı. Kötü Kral Hirodes'in oğlu Hirodes Antipas, Vaftizci Yahya'yı Ölü Deniz'in kıyısındaki Kara Kale adlı bir hapishaneye kapatmıştı. Bu kalenin bir kısmı, güzel mobilyalar ve renkli mermer bir zeminle güzel bir saraydı. Bir gün Hirodes görkemli bir doğum günü partisi verdi. Hirodes, partide bulunan çok kötü bir kadınla evlenmişti. Adı Herodias'tı. Herodias, Vaftizci Yahya'dan nefret ediyordu, çünkü Hirodes'in karısı olmaması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden Vaftizci Yahya'nın öldürülmesine karar verdi. Herodias'ın Salome adında, çok güzel dans eden bir kızı vardı. Ve o doğum gününde Hirodes, Salome'nin dansından o kadar memnun oldu ki, 'Benden ne istersen sana vereceğim' dedi. Salome annesinin yanına gitti ve 'Ne isteyeyim?' dedi. Herodias, 'Vaftizci Yahya'nın başını iste' dedi. Ve Salome hemen geri döndü ve 'Vaftizci Yahya'nın başını istiyorum' dedi. 

Şimdi, bir sözü bozmak yanlıştır. Ama _kötü_ bir sözü bozmak yanlış değildir. Bunu yapmış olmak bile yanlıştır. Hirodes üzgündü, ama söylediklerini yapmazsa gruptaki diğer insanların ne düşüneceğinden korkuyordu. Böylece askerlerini hapishaneye gönderdi
ve Vaftizci Yahya'nın kafasını kestirip o dans eden kıza verdi.

İsa on iki havarisini, kendisinin gidip kendisini göremediği insanlara vaaz vermek için göndermişti. Geri döndüklerinde konuşacak çok şeyleri vardı ve çok yorgunlardı. Fakat İsa'yı görmeye gelen o kadar çok insan oluyordu ki hiç sessiz vakitleri olmuyordu, hatta yemek yemeye bile vakitleri olmuyordu. Hepsi tekrar Celile Gölü'ndeydi ve İsa onlara kendisiyle birlikte çöle gitmelerini ve bir süre dinlenmelerini söyledi. O çöl yeri, bir zamanlar Petrus, kardeşi Andreas ve Filip'in yaşadığı Beytsayda adlı bir kasabanın yakınındaydı.

İsa ve havarileri olabildiğince sessizce bir tekneye binip
gittiler. Fakat gölün yakınındaki bazı insanlar tekneyi gördüler ve teknede kimin olduğunu gördüler; ve gölün kıyısı boyunca o kadar hızlı koştular ki İsa oraya varmadan çöle ulaştılar. İsa bu insanlara çok
acıdı ve onlara birçok şey öğretmeye başladı.
Az sonra vakit geçti ve İsa öğrencilerine, 'Kaç ekmeğiniz var? Gidip bakın,' dedi. Ve Andreas, 'Burada beş arpa ekmeği ve iki balıkla birlikte bir çocuk var; ama bunlar bu kadar çok ekmek arasında ne?' dedi. Ve İsa ona ekmekleri ve balıkları getirmesini söyledi. Sonra İsa, 'Halkı oturtun,' dedi. Böylece öğrenciler kalabalığı çimenlerin üzerine sıraladılar. Ve herkes hazır olduğunda, İsa beş somun ekmeği ve iki balığı eline aldı ve onları kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi ve öğrenciler de halka verdi. Ve herkes için bol miktarda vardı. İsa o somun ekmekleri ve balıkları herkes doyana kadar dayanacak şekilde yaptı. Ve sonra dedi ki, 'Kalan parçaları (yani küçük parçaları) toplayın, hiçbir şey kaybolmasın.' Ve öğrenciler küçük parçaları topladılar ve sepetlere koydular. Ve on iki büyük sepet doluydu -- ilk baştakinden daha fazla. O çimenli yerde beş bin erkek ve ayrıca çok sayıda kadın ve çocuk vardı. Ve insanlar İsa'nın yaptığı mucizeyi gördüklerinde, 'BU MESİH OLMALIDIR;' dediler ve O'nu ülkelerinin kralı yapmak istediler, ama kalplerinin kralı değil.

İsa, Hirodes veya Sezar gibi bir kral olmak istemiyordu. O Tanrı'ydı, bu yüzden zaten kralların Kralıydı. Öğrencilerini hemen tekneyle gölün diğer tarafına gönderdi ve kalabalığı kendisi gönderdi. İsa yalnızken bir dağa çıktı ve dua etti. Ama şimdi büyük bir rüzgar esmeye başladı ve Celile Denizi'ndeki dalgalar
sallanmaya başladı. Öğrenciler kürek çektiler ama binemediler; rüzgar onları geri püskürtmeye devam etti. Ama İsa onları gördü ve
gece neredeyse bitmek üzereyken, denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi.
Öğrenciler daha önce O'nu suyun üzerinde yürürken görmemişlerdi ve kim olduğunu anlayamadılar ve korkudan ağladılar. Ama
İsa onlar için üzüldü ve onlara doğrudan şefkatle konuştu ve şöyle dedi, 'İYİ SEVİNÇLİ OLUN (yani 'Sevin'). BENİM. KORKMA.'

Ve Petrus dedi ki, 'Ya Rab, eğer Sen isen, suyun üzerinde Sana gelmemi emret.' Ve İsa dedi ki, 'Gel.' Ve Petrus tekneden atladı ve İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. Fakat kısa süre sonra Petrus, İsa'yı düşünmek yerine sert rüzgarı ve dalgaları düşünmeye başladı ve sonra hiç binemedi ve suda batmaya başladı ve seslendi, 'Ya Rab, beni kurtar!' Ve İsa elini uzattı ve onu yakaladı ve dedi ki, 'Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?' Sonra ikisi de tekneye bindi ve rüzgar esmeyi bıraktı. Ve öğrenciler İsa'nın ayaklarına kapanıp 'Sen Tanrı'nın Oğlusun' dediler. Sonra, hepsi birden teknelerinin karaya yakın olduğunu gördüler. İsa onu oraya getirmişti.

BÖLÜM VIII

DAHA FAZLA HARİKA İŞLER VE SÖZLER

Ve şimdi İsa hemen Celile Denizi'nden Sezariye Filipi'ye gitti. Bu yer, Roma İmparatoru Augustus Sezar'dan sonra Sezariye ve Hirodes Filipi'den sonra Filipi olarak adlandırıldı. Sezariye Filipi'ye giderken, İsa öğrencilerine sessizce konuştu ve şöyle dedi:
'Sizce ben kimim?' Petrus neredeyse her zaman önce konuşurdu,
diğerleri bir şey söylemeye fırsat bulamadan ve hemen şöyle dedi:
'SEN MESİH'SİN, YAŞAYAN TANRI'NIN OĞLUSUN.' İsa bu cevaptan çok memnun oldu.

Sonra İsa yanında duran insanları ve öğrencilerini çağırdı ve onlara eğer Kendisini izlerlerse, onlar da O'nun uğruna ölmek zorunda kalabilirler dedi. Ama onlara buna aldırmamaları gerektiğini, çünkü
cennetin bu dünyadan daha iyi olduğunu söyledi. Ve onlara, eğer O'ndan
utanıyorlarsa, O'nun da Babası ve kutsal melekler önünde onlardan utanması gerektiğini söyledi. Sevgili çocuklar, umarım okula gittiğinizde veya küçük arkadaşlarınızla
birlikte olduğunuzda, İsa'dan asla utanmazsınız.

Öğrencileri ile yaptığı bu konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, İsa Petrus'u,
Yakup'u ve Yuhanna'yı dua etmek için tek başlarına yüksek bir tepeye götürdü. Sezariye Filipi yakınlarında Hermon adında muhteşem
yüksek bir dağ vardır. Birdenbire, İsa dua ederken, öğrenciler yüzünün güneş gibi göründüğünü,
ve giysilerinin beyaz ve ışık gibi parladığını gördüler. Ve öğrenciler baktıklarında, İsa ile konuşan Musa ve
İlyas adlı iki adam gördüler, çok uzun zaman önce cennete gitmiş iki kutsal adam. Ne kadar konuştuklarını bilmiyoruz. Petrus, Yakup ve Yuhanna erkekti, bu yüzden o göksel ziyaretçilere uzun süre bakamadılar; kısa süre sonra gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldılar. Uyandıklarında, Musa ve İlyas hala oradaydı ve öğrenciler İsa'yı tekrar gördüklerinde, çok
parlak ve güzel görünüyordu, çok korktular.

Dağdan indiklerinde, aşağıda bir kalabalık gördüler.
İsa, Hermon Dağı'na çıktığında dokuz öğrencisini geride bırakmıştı; ve şimdi etraflarında çok sayıda insan gördü ve bazı Yahudilerin onları sorularla rahatsız ettiğini duydu. İsa konuşacak kadar yaklaştığında, sorunun ne olduğunu sordu. Ve kalabalığın arasından bir adam koşarak yanına geldi ve oğluna -tek
çocuğuna- bakmasını rica etti. Ve İsa'ya, 'Eğer bir şey yapabilirsen, bana acı ve bana yardım et' dedi. Ve İsa o andan itibaren çocuğu iyileştirdi. Öğrenciler, o hasta çocuğa herhangi bir iyilik yapabilecek kadar inançlı değillerdi.

Yahudiler her yıl Kudüs'teki muhteşem Tapınak için yarım şekel ödemek zorundaydı; İsa Kefarnahum'a döndüğünde, parayı toplayan adamlar Petrus'a gelip, 'Üstadın yarım şekeli ödemiyor mu?' dediler. Petrus da, 'Evet' dedi. Tapınak Tanrı'nın eviydi ve İsa Tanrı'nın Oğlu'ydu. Ve İsa eve girdiğinde Petrus'a, kralların kendi oğullarının onlara vergi ödemesini beklemediğini açıkladı. Ama yarım şekeli ödemek yanlış değildi ve İsa, mümkünse insanları asla rahatsız etmedi, bu yüzden Petrus'a, 'Denize git ve olta at, ilk çıkan balığı tut, ağzını açtığında bir parça para bulacaksın' dedi. O al ve onlara ver.'

Ve şimdi, uzun bir süre sonra, İsa ve öğrencileri tekrar Kudüs'e çıktılar; ve yürürken, on cüzamlının çok uzakta durduğunu gördüler. İsa yaklaşınca, "İsa, Üstat, bize merhamet et." diye bağırdılar. Cüzamlılardan dokuzu Yahudiydi ve biri de bir Samiriyeliydi. Ve İsa hepsine acıdı ve "Gidin, kendinizi rahiplere gösterin." dedi. Böylece rahiplere gitmek için doğruca döndüler ve işte! Yolda yürürken, aniden kendilerinin tekrar güçlü ve iyi olduklarını hissettiler. Samiriyeli, cüzzamın geçtiğini hissettiğinde, geri döndü ve İsa'nın ayaklarına kapandı ve O'na ve Tanrı'ya da tüm iyiliği için teşekkür etti. Fakat dokuz Yahudi'den hiçbiri İsa'ya teşekkür etmek için geri dönmedi.

Birkaç gün sonra bir adam İsa'nın yanına geldi ve cennete nasıl gidebileceğini sordu. İsa, Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle ve
komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiğini söyledi. Sonra adam, 'Komşum kim?' diye sordu. İsa ona bu hikayeyi anlattı, İYİ SAMİRİYELİ: 'Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların arasına düştü,
elbisesini çıkardılar, onu yaraladılar ve yarı ölü halde bırakıp gittiler.
Ve tesadüfen o yoldan bir rahip indi: ve onu görünce, öbür taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir Levili, o yerdeyken gelip ona baktı ve öbür taraftan geçti. Fakat bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce, ona acıdı. Ve yanına gitti,
yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü, ve onu kendi hayvanına bindirdi,
ve onu bir hana götürdü ve ona baktı. Ve ertesi gün
ayrıldığında, iki peni çıkardı, onları ev sahibine verdi ve
ona dedi ki, 'Ona iyi bak: ve daha fazla ne harcarsan,
geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim.' İsa o hikayeyi
bitirdiğinde, dedi ki, 'Şimdi bu üç kişiden hangisi hırsızların arasına düşenin
komşusuydu?' Bu soruyu cevaplayabilir ve gidip o iyi Samiriyeli gibi
yapabilirsiniz.

[İllüstrasyon: İyi Samiriyeli.]

Tapınak tepesinin tam karşısında, Moriah Dağı'nda, Zeytin Dağı denilen başka bir tepe daha vardı. Zeytin Dağı'nın diğer tarafında
Betanya adında bir köy vardı ve İsa sık sık tepenin üzerinden yürüyerek orada yaşayan bazı arkadaşlarını, köyde yaşayan bir erkek ve iki kız kardeşini
görmeye giderdi. İsimleri Meryem, Marta ve Lazar'dı. İsa onları çok seviyordu ve onlar da O'nu seviyorlardı. Fakat Meryem ve Marta sevgilerini
çok farklı şekillerde gösterdiler. İsa içeri girdiğinde Meryem olabildiğince sessiz ve hareketsiz oturdu ve söylediği her kelimeyi dinledi;
Marta ise O'nu mutlu ve rahat ettirmek istiyordu ki,
O'nun söylediği güzel sözleri dinlemek yerine, O'nun için bir şeyler yaparak etrafta koşturdu.

[İllüstrasyon: Bethany.]

İsa sizin ve benim O'nun için çalışmamızı ister; fakat O'nunla dua ederek konuşmamızı ve kalplerimize fısıldadığı şeyleri ve İncil'de bize söylediği sözleri dinlememizi de ister.

[Resim: Dua eden çocuk.]

BÖLÜM IX.

KÖR OLARAK DOĞAN ADAM VE LAZARUS.

Bir Sebt günü, büyük ihtimalle Çardak Bayramı'ndan sonraki Sebt günü, İsa dışarıda kör bir dilenci gördü. O zavallı adam
her zaman kördü. Hiç göremiyordu. İsa
yere tükürdü ve ıslak toprağı kör adamın gözlerine sürdü ve
'Git, Siloam havuzunda yıkan' dedi. Adam gidip yıkandı ve
görebilecek şekilde geri döndü. Onunla karşılaşan insanlar ona, 'Gözlerin
nasıl açıldı?' diye sormaya başladılar. Adam onlara anlattı. Sonra İsa'nın
nerede olduğunu bilmek istediler. Ama adam bunu bilmiyordu. Sonra insanlar onu Ferisilerin yanına götürdüler, ne diyeceklerini görmek için. Ve Ferisiler, 'Şimdi nasıl görebiliyorsun?' diye sordular. Adam onlara anlattı.

Sonra Ferisiler onu sinagogdan kovdular. İsa bunu duydu ve yalnız adamın yanına geldi ve şöyle dedi: 'Tanrı'nın
Oğluna mı inanıyorsun?' Ve adam dedi ki, 'O kimdir, Rab, ben ona inanayım?' Ve İsa ona dedi ki, 'HEM ONU GÖRDÜN, HEM DE SENİNLE KONUŞAN ODUR.' Sonra adam İsa'nın ayaklarına kapanıp, 'Rabbim, inanıyorum.' dedi.

Ve şimdi İsa Ferisilere döndü ve onlara _onların_ çok
kör olduklarını söyledi. Gözleriyle şeyleri görebiliyorlardı, ama kalplerinin günahla
dolu olduğunu göremiyorlardı. Sonra İsa tüm vaazlarının en güzellerinden birini verdi. Vaazında şöyle dedi: 'Ben koyunların
Kapısıyım; eğer içeri giren olursa Benim aracılığımla kurtulacaktır. Ben İyi Çobanım; İyi Çoban koyunlar için canını verir. Ben
İyi Çoban'ım ve koyunlarımı tanırım ve benimkiler tarafından tanınırım; ve koyunlar için
canımı veririm, Ve bu ağıldan olmayan diğer koyunlarım da var; onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar ve tek bir
Çoban'ın altında tek bir sürü olacak.'

[İllüstrasyon: Çobanın bakımı (2. versiyon).]

İsa'nın bahsettiği 'diğer koyunlar' Yahudi olmayan, Yahudi olmayan insanlar olan Yahudi olmayanlar anlamına geliyordu. Siz ve ben anlamına geliyordu ve tüm putperestler anlamına geliyordu. O bizi
çağırdı. Putperestleri çağırıyor. Ve birçok koyun, birçok sessiz
kuzu İsa'nın sesini duydu ve O'nu takip ediyor.
O'nun sizi çağırdığını duydunuz mu? O'nu takip ettiniz mi? Eğer duymadıysanız, oh,
şimdi O'nun peşinden gitmek için acele edin.

İsa Beytanya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, arkadaşı Lazarus çok hastalandı. Martha ve Meryem şimdi İsa'yı özlüyorlardı ve şöyle düşündüler, 'Eğer
İsa burada olsaydı, kardeşimiz ölmezdi;' ve O'na bir haberci gönderip 'Ya Rab, sevdiğin hasta' dediler. İsa bunu duyduğunda, iki gün daha olduğu yerde sessizce kaldı. Sonra
Betanya'ya geldi ve bu sırada Lazarus dört gündür mezardaydı. Şu anda biri Martha'ya geldi ve ona sessizce, 'İsa geliyor' dedi. Martha bunu duyduğunda ayağa kalktı ve O'nu karşılamaya çıktı. Ve İsa'yı gördüğünde, 'Ya Rab, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi; ama biliyorum ki şimdi bile Tanrı'dan ne dilersen, Tanrı sana verecektir' dedi. İsa ona, 'Kardeşin
yeniden
dirilecek' dedi. 'İsa, Meryem ve Marta'nın ne kadar mutsuz olduğunu görünce, kendisi de çok üzüldü ve, 'Onu nereye koydunuz?' dedi. Ve onlar, 'Efendim, gel ve gör' dediler. Ve sonra----İsa ağladı. Yahudiler, 'Lazar'ı ne kadar sevdiğini görün,' dediler; ve İsa'nın arkadaşının ölmesine izin vermesine şaşırdılar.

Şimdi mezara gelmişlerdi. Bir kayanın yan tarafındaki bir delikti ve üzerinde ağır bir taş vardı. İsa, 'Taşı kaldırın,' dedi; ve onu yuvarladılar. Sonra İsa gözlerini kaldırdı ve Tanrı'ya duasını duyduğu ve ona Lazar'ın hayatını geri verdiği için şükretti. Ve sonra yüksek sesle, 'Lazar, çık dışarı,' diye bağırdı.
Ve ölmüş olan adam mağaradan canlı olarak çıktı. Yahudiler yapılanları gördüklerinde, bazıları inandı, ancak diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde
Yeruşalayim'e gidip kötülük yapmaya başladılar.

Bir süre sonra İsa Ürdün'ü geçti ve tekrar Perea'ya geldi ve
sonra Perea'dan yavaşça Yeruşalayim'e indi.

[İllüstrasyon: Çobanın bakımı (3. versiyon).]

BÖLÜM X

SAVURGAN OĞUL VE DİĞER HİKAYELER.

Bir gün, Perea'nın anneleri küçük çocuklarını İsa'ya getirdiklerinde,
öğrenciler onların gelmelerini kınadılar ve onları
uzak tutmaya çalıştılar. Fakat İsa öğrencilerinin yaptıklarını görünce çok
hoşuna gitti ve onlara şöyle dedi--

'KÜÇÜK ÇOCUKLARA BAĞIŞLAYIN VE BANA GELMELERİNİ ENGELLEMEYİN: ÇÜNKÜ
CENİN KRALLIĞI BÖYLELERİNDİR.'

Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları
kutsadı.

İsa Kutsal Topraklar'da yavaşça dolaşırken çok güzel hikayeler anlatırdı. Hepsine yerimiz yok ama size iki veya üç tane anlatmalıyım ve bunları İsa'nın ilk anlattığı gibi anlatacağım.

'Bir adamın iki oğlu vardı: ve bunlardan küçüğü babasına dedi ki, Baba, bana düşen mal payını ver. Ve
geçimini onlara bölüştürdü.

'Ve çok geçmeden küçük oğul hepsini bir araya topladı ve
uzak bir ülkeye yolculuk yaptı ve orada
sefahatle yaşayarak malını harcadı.

'Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı;
ve yoksullaşmaya başladı. Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu tarlasına domuzları beslemeye gönderdi.
Ve domuzların yediği kabuklarla karnını doyurmak istedi: ve kimse ona vermedi. Ve kendine geldiğinde, dedi ki, Babamın kaç ücretli hizmetçisinin bol ve fazla ekmeği var, bense açlıktan ölüyorum! Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, göğe ve sana karşı günah işledim, artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim: beni ücretli hizmetçilerinden biri gibi yap.

'Ve kalkıp babasının yanına geldi. Ama daha çok uzaktayken, babası onu gördü, acıdı, koşup boynuna sarıldı ve onu öptü.

'Ve oğul ona dedi ki, Baba, göğe ve senin önünde günah işledim, artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.

'Ama baba hizmetçilerine dedi ki, En iyi kaftanı getirin ve ona giydirin, eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar takın: ve semiz buzağıyı buraya getirin ve kesin; ve yiyelim ve
eğlenelim: çünkü bu oğlum ölmüştü ve yeniden dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu.'

MERHAMETSİZ HİZMETKÂRININ HİKÂYESİ.

Başka bir zamanda İsa şöyle dedi--

'Bu nedenle göklerin krallığı, hizmetkârlarının hesabını soracak bir krala benzetilir. Ve hesap yapmaya başladığında,
ona on bin talant borcu olan biri getirildi. Fakat
ödeyecek borcu olmadığı için, efendisi onun ve
karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti.

'Bunun üzerine hizmetkâr yere kapandı ve ona tapınarak, Efendim,
bana sabır göster, sana hepsini ödeyeceğim,' dedi.

'Sonra o hizmetkârın efendisi acıdı ve onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. 'Ama aynı hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetçi arkadaşını buldu: ve ellerini onun üzerine koydu ve onu boğazından tutup, 'Bana borcunu öde' dedi.

'Ve hizmetçi arkadaşı ayaklarına kapandı ve ona yalvardı, 'Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim.

'Ve o istemedi: ama gidip onu zindana attı, ta ki borcunu ödeyene kadar.

[İllüstrasyon: Beytabara yakınlarındaki Ürdün.]

'Böylece hizmetçi arkadaşları yapılanları görünce çok üzüldüler,
ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. Sonra efendisi, onu çağırdıktan sonra, 'Ey kötü hizmetçi, bütün borcunu bağışladım, çünkü bana yalvardın: tıpkı benim sana acıdığım gibi, sen de hizmetçi arkadaşına acımamalı mıydın? Ve efendisi öfkelendi ve onu işkencecilere teslim etti, ta ki kendisine borçlu olan her şeyi ödeyene kadar.

'Aynı şekilde Göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz de kalbinizden her biriniz kardeşinizi bağışlamazsanız.'

İsa sık sık güzel benzetmeler anlatırdı: işte iki örnek--

ZEYTİN HİKAYESİ.

'Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir: ama insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani ot ekti ve gitti.

'Ama başak filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi.

'Böylece ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse yabani ot nereden geliyor?

'Onlara dedi ki, Bunu bir düşman yaptı.

'Kullar ona dediler ki, Öyleyse gidip onları toplayalım mı?'

'Ama o dedi ki, Hayır; yabani otları toplarken, onlarla birlikte buğdayı da sökmeyesiniz. İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin: ve hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın: ama buğdayı
ambara toplayın.'

ON BAKİRE HİKÂYESİ.

'O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzeyecek.

'Ve bunlardan beşi akıllıydı ve beşi akılsızdı. Akılsız olanlar lambalarını aldılar ve yanlarına yağ almadılar: ama akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar.

'Damat gecikirken, hepsi uyudu ve uyudu.

'Ve gece yarısı bir haykırış duyuldu, İşte damat geliyor;
Onu karşılamaya çıkın.

'Sonra bütün o bakireler kalkıp kandillerini hazırladılar. Ve akılsızlar akıllılara dediler, Bize yağınızdan verin; çünkü kandillerimiz söndü.

'Ama akıllılar cevap verip dediler, Öyle değil; yoksa bize ve size yetmeyebilir: ama siz daha çok satanlara gidin ve kendinize satın alın.

'Ve onlar satın almaya giderken, damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı kapalıydı.

'Sonra diğer bakireler de gelip, Efendim, Efendim, bize aç dediler.

'Ama o cevap verip dedi, Doğrusu size derim ki, sizi tanımıyorum.
Bu yüzden uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği günü ve saati bilmiyorsunuz.'

BÖLÜM XI.

YERUŞALİM'DEKİ SON GÜNLER

Yeryüzündeki işini bitirme zamanı geldiğinde İsa,
Yeruşalim'e doğru yola çıktı. Yeruşalim'deki insanlar O'nun geldiğini duydular ve
onlardan oluşan kalabalıklar O'nu karşılamak için Yeruşalim'den dışarı akın ettiler. Ellerinde hurma dalları taşıdılar ve onları sallayarak,
'HOZANA! RAB'bin adıyla gelen kral kutsansın!
CENNETTE BARIŞ VE EN YÜCELERDE ŞEREF.' diye haykırdılar.

İsa, Zeytin Dağı'nın, Yeruşalim'i ve Tapınağı tam önünde görebildiği bir kısmına geldi; ve onlara
baktığında yüksek sesle ağladı. Ağladı çünkü günahlarını seviyorlardı ve Kurtarıcılarından nefret ediyorlardı. Ağladı çünkü Tanrı'nın onları
cezalandırması gerektiğini biliyordu. Birkaç yıl içinde Romalıların gelip Kudüs'e karşı savaşacağını, Tapınağı yakıp yıkacağını ve binlerce Yahudiyi öldüreceğini veya onları köle olarak götüreceğini biliyordu. Bunlar Rab İsa'nın ağlamasına yetmiyor muydu?

[İllüstrasyon: Zeytin Dağı ve Kudüs.]

Körler ve topallar Tapınak'ta İsa'nın yanına geldiler ve O onları iyileştirdi; ve küçük çocuklar 'DAVUT OĞLUNA HOZANNA' diye bağırdıklarında, şarkılarını duymaktan hoşnut oldu. Fakat rahipler çok
öfkelendiler. 'Davut Oğluna Hozanina' 'Bizi kurtar, Kralımız İsa' anlamına gelir.
Rahipler çocukların İsa'ya Kralları demelerine ve O'ndan kendilerini kurtarmasını istemelerine dayanamadılar. Ve Şeytan şimdi küçük bir çocuğun 'Beni kurtar, ey Kralım İsa' dediğini duyduğunda çok öfkeleniyor. Fakat İsa memnun.

Bu son günlerde İsa her gece Beytanya'da sessizce kalıyordu; Ancak
rahipler, O'nu nasıl esir alabileceklerini düşünerek çok meşguldüler,
ve Yahuda gizlice içeri girip, 'Bana para ver, sana İsa'yı vereyim' dediğinde çok memnun oldular. Ve rahipler, İsa'yı onlara verirse Yahuda'ya otuz gümüş vereceklerini söylediler.
Otuz gümüş! Bu sadece yaklaşık on yedi dolardı (17 dolar)--sadece eskiden bir köle için ödenen miktardı.

Ertesi gün İsa Beytanya'da sessizce kalırken, Petrus ve Yuhanna çok meşguldüler, çünkü İsa onları Fısıh Bayramı'na hazırlanmaları için Kudüs'e göndermişti. Rahipler tarafından öldürülmek üzere Tapınağa bir kuzu götürmeleri ve Fısıh Bayramı yemeğini yemek için bir ev bulmaları gerekiyordu.

Yahudiler her yıl bir kuzu keser ve kanını Tanrı'nın önünde dökerlerdi, böylece Mısır'dayken Tanrı'nın meleğinin evlerinin üzerinden geçmesine izin vererek onlara olan iyiliğini hatırladıklarını gösterirlerdi. Ve
sonra kuzuyu kızarttılar ve onu yemek için evlerinde bir araya geldiler,
ve Tanrı'ya tüm sevgisi ve nezaketi için teşekkür ettiler.

Petrus ve Yuhanna Fısıh yemeğini tamamen hazırladığında, İsa diğer öğrencileriyle birlikte Beytanya'dan geldi ve hepsi
birlikte masaya oturdular; ve İsa öğrencilerine bu Fısıh'ı onlarla birlikte yemekten çok memnun olduğunu söyledi, çünkü ölmeden önce
yeyip içeceği son zamandı. Sonra İsa uzun, bol dış giysisini çıkardı, beline bir havlu sardı ve bir leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı uzun havluyla onları silmeye başladı.

İsa öğrencilerinin ayaklarını yıkamayı bitirdiğinde, tekrar uzun
cübbesini giydi (buna _abba_ denirdi) ve oturdu. Ve öğrencilerine, birbirlerine karşı nazik olmaları ve birbirlerine hizmet etmeleri için onlara bir örnek verdiğini söyledi.

İsa o gece akşam yemeğinde öğrencilerine birçok güzel söz söyledi; ve akşam yemeği bitince, Zeytin Dağı'na, Getsemani adlı, zeytin ağaçlarıyla dolu bir bahçeye, İsa'nın sık sık dua etmeye gittiği yere gittiler.

İsa öğrencileriyle Getsemani'ye geldiğinde, onlara oturup O'nu beklemelerini söyledi, kendisi ise dua etmek için daha uzağa gitti. Ama Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı. Yürümeye devam ederken İsa o kadar çok üzülmeye başladı ki Tanrı ile yalnız kalmak istedi. Bu yüzden Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya geride kalıp beklemelerini söyledi. Ama onlar
uyudular. Ve sonra İsa biraz uzaklaştı, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Ve şimdi aklı öyle bir acı içindeydi ki,
acı çekti ve ter yüzünden kan damlaları halinde aşağı doğru aktı. Sonra İsa Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın yanına geldi ve onları
uykuda buldu. İsa iki kez gidip aynı duayı etti ve iki kez
geri döndüğünde öğrencilerini uyurken buldu.

[İllüstrasyon: Getsemani.]

Ve şimdi büyük bir kalabalık bahçeye doluştu. Yahuda önce yürüyordu,
diğerlerine yolu göstermek için, ve İsa'nın yanına gelip O'nu tekrar tekrar öptü ve, 'Üstat! Üstat! Barış!' dedi. Ve insanlar Yahuda'nın bunu yaptığını gördüklerinde, İsa'yı yakaladılar ve sıkıca tuttular.
İsa'yı önce Annas adlı bir rahibin evine, sonra da
başrahip Kayafas'ın sarayına götürdüler; ve o evde birini
tanıyan Yuhanna'nın içeri girmesine izin verildi. Petrus dışarıda bırakıldı; ama
yakında Yuhanna kapıdaki kızdan Petrus'u da içeri almasını istedi. Petrus sevgili Efendisine ne yapıldığını görmek için içeri girmekten memnundu.

Doğu'daki evler büyük bir kare avlunun etrafına inşa edilmiştir, büyük bir salon gibi, ancak çatısı yoktur. Gece yarısıydı ve soğuk hava o avluya
giriyordu. Ama hizmetçiler avlunun ortasında büyük bir kömür ateşi yakmışlardı ve İsa Kayafas ve diğer rahiplerin önünde dururken, hizmetçiler o ateşin etrafında oturmuş bekliyorlardı ve ısınıyorlardı. Petrus gelip hizmetçilerin yanına oturdu ve o da ısındı.

Kapıyı bekleyen kız hemen ateşe yaklaştı ve Petrus'a dikkatlice baktı ve şöyle dedi: 'Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin. Onun öğrencilerinden biri değil misin?' Sonra Petrus bütün hizmetçilerin önünde yalan söyledi ve şöyle dedi: 'Kadın, ben değilim. Onu tanımıyorum ve ne demek istediğini de bilmiyorum.' Ve kendini ısıtmaya devam etti ve İsa hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı.
Ama Petrus İsa'yı bunu iyi yapamayacak kadar çok seviyordu. Mutsuzdu, yerinde duramıyordu; kalktı ve kapının yakınındaki, verandaya
yakın bir yere gitti ve verandadayken bir horozun öttüğünü duydu. Belki de verandaya
oranın karanlık olacağını ve kimsenin onu göremeyeceğini düşündüğü için girmişti. Ama kapıyı tutan kız başka bir kadına ona bakmasını söyledi ve o kadın orada duran insanlara, 'Bu adam Nasıralı İsa'yla birlikteydi ve O'nun öğrencilerinden biri' dedi. Sonra orada duran bir adam Petrus'a, 'Sen O'nun öğrencilerinden biri değil misin?' dedi. Ve Petrus yine yalan söyledi ve 'Adam, ben değilim. Adamı tanımıyorum' dedi.

Bir saat geçti ve sonra yakınlardaki bazı insanlar, 'Sen İsa'nın öğrencilerinden olmalısın. Konuşma tarzın Celile'den geldiğini gösteriyor,' dediler. Petrus onu tekrar inkar ederken, İsa döndü ve Petrus'a baktı. Petrus, İsa'nın ona söylediğini hatırladı, 'Horoz iki kez ötmeden önce, üç kez Beni tanımadığını söyleyeceksin.' Ve yaptıklarını düşündüğünde, çok, çok pişman oldu; ve başkâhinin sarayından çıktı ve acı acı ağladı.

BÖLÜM XII

ÇARMİHA GERİLME VE DİRİLİŞ

Sabah olduğunda, kâhinler bir kez daha tüm Yahudilerin reisleriyle bir araya geldiler ve İsa'nın ölmesi gerektiğini söylediler. Fakat Yahudiler kimseyi öldüremezdi. Romalılar buna izin vermedi. Bu yüzden İsa'yı Pontius Pilatus adındaki Roma valisine götürdüler.

Yahuda rahiplerin İsa'yı öldürmeye karar verdiklerini görünce,
çok mutsuz hissetmeye başladı. Artık parayı umursamıyordu.
Tapınağa geldi ve parayı rahibe geri getirdi ve şöyle dedi, 'İsa'yı sana vermem
çok yanlıştı. O hiçbir
yanlış
yapmamıştı.' Ama kalpleri taş kadar sertti. Yahuda'ya dediler ki,
'Bunun bize ne faydası var? Sen buna dikkat et.' O zaman Yahuda'nın hiç umudu kalmamıştı.
Otuz gümüş parayı Rahipler Avlusu'na fırlattı
ve gidip kendini astı. Ama ah! Rahiplere gitmek yerine İsa'ya gidip İsa'dan kendisini affetmesini istememesi ne yazık!
İsa iyi, nazik, sevgi dolu bir Efendidir. Yanlış yaptığımızda, Petrus gibi çok
üzgün olursak ve gelip İsa'dan istersek, O bizi affedecektir. Çünkü

'TANRI'NIN OĞLU İSA MESİH'İN KANI BİZİ BÜTÜN GÜNAHLARDAN TEMİZLER.'

Pilatus, İsa'yı Yahudilerden uzakta, görkemli sarayına götürdü ve
Ona, 'Öyleyse sen bir kral mısın?' diye sordu.

'Evet,' dedi İsa, 'ama benim krallığım bu dünyadan değil. Ben bu dünyaya
insanlara gerçeği öğretmek için geldim. Bu yüzden doğdum.'

'Gerçek nedir?' dedi Pilatus. Ama bir cevap beklemedi.
Yine Yahudilerin yanına gitti.

Yahudiler Pilatus'u tekrar görünce, İsa hakkında
uydukları yalanları ona söylemeye başladılar. İsa da yanında durdu ve hiçbir şey söylemedi.
Pilatus hemen İsa'ya, 'Bak, sana karşı ne kadar çok şey söylüyorlar' dedi. 'Söyleyecek bir şeyin yok mu?'

Fakat İsa tek bir kelime bile cevap vermedi ve Pilatus çok
şaşırdı. Sessiz tutuklunun haklı olduğundan ve Yahudilerin
yanlış olduğundan emindi; ve rahiplere ve halka, 'Onda
hiçbir suç bulmuyorum' dedi.

Pilatus'un Fısıh Bayramı zamanında, halkın istediği herhangi bir tutukluyu hapisten serbest bırakması
âdetiydi. Bu yüzden Pilatus kalabalığa, 'İsa'yı serbest bırakayım mı?' diye sordu. Sonra rahipler halka ne söylemeleri gerektiğini söylediler ve onlar da, 'Bu adamı değil, Barabbas'ı' diye bağırdılar.

Pilatus İsa'yı serbest bırakmak istiyordu ve, 'O zaman İsa'ya ne yapacağım?' dedi.

Kalabalık, 'Çarmıha gerilsin! Çarmıha gerilsin! Çarmıha gerilsin!' diye bağırdı.

'Neden,' dedi Pilatus, 'Ne yaptı ki? Ölmeyi
hak etmiyor. Onu kırbaçlayacağım ve salıvereceğim.'

Sonra halk her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı, 'Çarmıha gerilsin!
Çarmıha gerilsin!'

Fakat Pilatus beş veya altı gün ve gece boyunca tekrar bağırılmasını istemiyordu. Ayrıca, eğer yapabilirse Yahudileri memnun etmek istiyordu, çünkü onları kızdıracak birçok şey yapmıştı; bu yüzden, 'Onların istediğini yapacağım' diye düşündü. Fakat önce bir leğen su getirtti,
ve bütün halkın önünde ellerini yıkadı ve, 'Bu iyi adamın kanıyla
hiçbir ilgim yok. Siz buna dikkat edin' dedi. Ve bütün halk cevap verip, 'Kanının bedeli bizim ve çocuklarımızın
üzerinde olsun' dedi. Bazen şimdi, bir şeyle hiçbir ilgimiz olmasını istemediğimizde, 'Ellerimi ondan yıkıyorum' deriz. Fakat Pilatus'un İsa'nın ölümüyle bir ilgisi vardı ve su o günahı
yıkamıyordu.

Ve sonunda, onları memnun etmek isteyen Pilatus, Barabbas'ı hapisten çıkartır ve İsa'yı dövülmek üzere teslim eder. Romalı askerler İsa'yı yakalar ve giysilerini çıkarıp, İmparator'un mor cübbesini taklit etmek için üzerine kırmızı bir elbise giydirirler; ve Kudüs'ün etrafında büyüyen dikenli bir bitkinin parçalarını bir taç şeklinde büküp başına koyarlar; ve asa olarak eline bir kamış koyarlar. Ve sonra
tüm askerler İsa'nın önünde yere kapanıp, 'Selam, Yahudilerin Kralı' derler. Ve sonra İsa'ya tükürüp tokat atarlar; ve kamışı elinden kaparak başına vururlar, böylece dikenler
içeri girer.

Şehir kapısının dışında, Kudüs'ün kuzey tarafında, Taşlama Yeri adı verilen yuvarlak bir tepe vardır. O tepenin bir tarafında düz sarı bir uçurum vardır ve mahkumlar bazen o uçurumdan aşağı atılır ve sonra taşlanırlardı. Ve bazen o yuvarlak tepenin
tepesine götürülür ve çarmıha gerilirlerdi. Askerlerin İsa'yı buraya götürmeleri çok muhtemeldir. O tepeye genellikle Calvary denir.

Askerler İsa'yı çarmıha yatırdılar ve O'nu
ellerine ve ayaklarına çivi
çakarak çarmıha çivilediler. Sonra İsa'nın
üzerinde olduğu haçı kaldırıp yerdeki bir çukura yerleştirdiler. Ve
İsa dedi ki,

'BABA, ONLARI BAĞIŞLA; ÇÜNKÜ NE YAPTIĞINI BİLMİYORLAR.'

Sonra askerler iki hırsızı çarmıha gerdiler ve onları İsa'nın yanına, her iki tarafa birer tane koydular; ve haçların tepesine, mahkumların ne yaptığını
söylemek için siyah harflerle yazılmış beyaz tahtalar çaktılar. İsa Mesih'in başına şu sözleri geçirdiler:

'BU NAZARETH'Lİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI'

Üç saatlik korkunç acı geçti. Saat on ikiydi. Ve
şimdi hava iyice karardı ve öğleden sonra üçe kadar karanlıktı. İsa için korkunç bir üç saat dahaydı.
Gethsemane Bahçesi'nde geçirdiği zamana benzer bir
zihinsel ızdırap zamanıydı. Şeytan'la son savaşını yapıyordu ve kendini
tamamen
yalnız hissediyordu. Saat üç civarı olduğunda İsa yüksek sesle, 'Tamamlandı' diye haykırdı. Ve tekrar yüksek sesle haykırdı ve 'Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' dedi. Ve başını eğdi ve öldü.

[İllüstrasyon: Calvary.]

Ve şimdi harika şeyler oldu. Yer sarsıldı; mezarlar
açıldı; ölüler yeniden hayata uyandı; ve Tapınağın en kutsal bölümünün önünde asılı duran büyük bir örtü veya
perde
aniden iki parçaya yırtıldı. Başrahip yılda bir kez Tanrı önünde günahlar için kurban sunmak üzere o En Kutsal Yere giderdi. Fakat
büyük mor ve altın perde el değmeden yırtıldığında, sanki gökten bir ses, 'Artık kuzu kanı yok, artık başka başrahip gerekmiyor. Gerçek Fısıh Kuzusu İsa
kurban edildi. İsa günahkarlar için Tanrı önünde kendi kanını sundu ve Tanrı, İsa'nın kanına güvenen her günahkarı bağışlayacaktır.' demiş gibiydi.

Sonra Yusuf adında zengin bir adam Pilatus'a geldi ve Pilatus'tan İsa'nın bedenini kendisine gömmesi için vermesini rica etti. Pilatus, Yusuf'un Efendisinin bedenini alabileceğini söyledi. Ve Yusuf gelip onu
çarmıhtan indirdi; ve o ve Nikodemus, cesedi temiz ketenle sardılar,
ketenin içine çok miktarda hoş kokulu madde koydular.

İsa'nın çarmıha gerildiği yerin yakınında bir bahçe vardı ve o bahçede
Yusuf'un bir kayaya
oyduğu bir mezar vardı. Mezar bizimkilere
benzemiyordu. Kayanın içinde küçük bir odaydı, sağında bir koltuk, solunda bir koltuk ve kapının tam karşısındaki duvarda ceset için bir yer vardı. Yusuf ve
Nikodemus, İsa'nın cesedini bu yeni mezara koydular. Sonra
dışarı çıktılar ve kapının üzerine büyük yuvarlak bir taş yuvarlayıp gittiler.

İsa Cuma günü çarmıha gerildi ve artık Pazar günüydü. Sabahın çok erken saatleriydi. Askerler İsa'nın
mezarını izliyorlardı ve her şey sessizdi; birdenbire dünya titremeye ve sarsılmaya başladı. Ve işte, gökten bir melek indi ve mezarın
kapısındaki taşı yuvarladı ve Yaşamın Efendisi dışarı çıktı. Askerler İsa'yı görmediler, ama parlayan meleği gördüler. Romalı askerler korkudan titriyorlardı. Öyle korkmuşlardı ki, içlerinde hiç güç kalmamıştı ve olabildiğince çabuk oradan
kaçtılar.

Ve askerler gittikten sonra, bazı kadınlar yaklaştılar - Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem, Joanna, Salome ve en azından bir veya iki kadın daha. Yanlarında İsa'nın bedeninin etrafına koymak için yaptıkları veya satın aldıkları hoş kokulu baharatlar getirmişlerdi.
Gökyüzünde güneşin yakında doğacağını gösteren ışık belirmeye başlamıştı, ama hala oldukça karanlıktı. Kadınlar gelirken,
birbirlerine, 'Mezarın kapısından taşı bizim için kim yuvarlayacak?' diye sordular. Çünkü çok büyüktü. Sonra baktılar ve
işte! Taş gitmişti. Ve Mecdelli Meryem şehre geri koştu,
Petrus ve Yuhanna'ya mezarın kapısının açık olduğunu söylemek için. Fakat diğer
kadınlar devam edip İsa'nın yatırıldığını gördükleri mezara girdiler. O artık orada değildi, fakat uzun beyaz bir cübbe giymiş bir melek
mezarın sağ tarafında oturuyordu. Sonra kadınlar yanlarında parlayan giysiler içinde duran iki melek gördüler ve korktular ve
yüzüstü yere kapandılar. Sonra meleklerden biri onlara, 'Korkmayın. O burada değil; dirildi' dedi.

[İllüstrasyon: Boş mezar.]

Fakat Mecdelli Meryem sonuçta İsa'yı ilk gören kişi olmuştu. Petrus ve Yuhanna'ya taşın yuvarlandığını söylemek için
kaçmıştı. Petrus ve Yuhanna bunu anlar anlamaz, olabildiğince hızlı bir şekilde mezara doğru koştular ve Mecdelli Meryem de onların peşinden gitti. Yuhanna en hızlı koşabilen kişiydi, bu yüzden oraya ilk o vardı ve kayadaki küçük kapıdan içeri göz attı. Melekler gitmişti, fakat o keten
sargıları görebiliyordu. Oradan oraya savrulmuyorlardı, ama
düzgün bir şekilde yan yana yatıyorlardı. Fakat Petrus geldiğinde bundan daha fazlasını görmek istedi ve doğruca mezara girdi ve Yuhanna da onu takip etti.
Petrus ve Yuhanna İsa'nın bedeninin gerçekten gittiğini gördüklerinde,
şehre geri döndüler ve diğer öğrencilere söylediler.

Fakat Mecdelli Meryem geri dönmedi. Mezardan uzaklaşırken
birisinin mezarın yanında durduğunu gördü. Gerçekten İsa'ydı, ama bunu bilmiyordu. Başını kaldırıp bakamayacak kadar üzgündü.

Ve İsa ona dedi ki, 'Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?'

Meryem, 'Bahçıvandır,' diye düşündü ve dedi ki, 'Efendim, eğer O'nu
götürdüysen, nereye koyduğunu söyle, ben de O'nu
götüreyim.'

Sonra İsa, 'Meryem,' dedi. Ve Meryem hemen döndü ve dedi ki, 'Üstat.' Sonra İsa olduğunu gördü ve O onu öğrencilerine bir mesajla gönderdi. Böylece Meryem iyi haberiyle tekrar şehre geri döndü. Öğrencilerini buldu ve 'Rab'bi
gördüm,' dediğinde, inanmadılar. Ve biraz sonra İsa ile karşılaşan diğer bazı kadınlar içeri girip, 'Rab'bi gördük' dediklerinde, aynı şey oldu. Öğrenciler sadece, 'Bu kadınlar ne saçmalıklar konuşuyor!' diye düşündüler. Kadınlar içeri girmeden önce, iki öğrenci çok uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Yürürken ve konuşurken, İsa yanlarına geldi ve onlarla birlikte gitti. 
İsa konuşurken ve öğrenciler dinlerken, Emmaus köyüne geldiler. Öğrencilerin yolculuğunun sonu gelmişti ve şimdi İsa tek başına yürümeye başladı. Ancak öğrenciler O'ndan yanlarında kalmasını rica ettiler, 'Bizimle kal,' dediler; 'Geç oluyor. Yakında akşam olacak.' Böylece İsa içeri girdi ve onlarla masaya oturdu. Ve eline ekmek aldı, onu kutsadı, böldü ve onlara verdi. Belki de İsa'nın, öğrencilerinin Kendisinin kim olduğunu anlamalarını sağlayan özel bir dua etme şekli vardı. Neyse, artık O'nu tanıyorlardı. Ve sonra,
birdenbire, gitmişti. Kleopas ve arkadaşı iyi haberlerini kendilerine saklayamadılar. Hemen kalktılar ve yedi milden fazla uzaklıktaki Kudüs'e geri döndüler ve Rab'bin birkaç dostunu ve
öğrencisini akşam yemeğinde birlikte otururken buldular. Bazıları, 'RAB GERÇEKTEN DİRİLDİ' diyordu.

Sonra İsa'nın kendisi yanlarına geldi ve onlara inanmamanın çok
yanlış olduğunu söyledi. Sonra, korktuklarını görünce, 'Size esenlik olsun' dedi ve ellerini ve ayaklarını onlara gösterdi ve akşam yemeği için masaya koydukları kızarmış balık ve baldan yedi. Bu, onlara bedeninin de ruhunun da gerçekten
canlı olduğunu anlamalarını sağlamak içindi. Ve şimdi öğrenciler
sevinç ve neşeyle
dolmuştu.

Sonra İsa onlara, Kleopas ve arkadaşına açıkladığı şeyleri anlattı ve onlara şöyle dedi:

'BABAM BENİ GÖNDERDİĞİ GİBİ, BEN DE SİZİ GÖNDERİYORUM. TÜM DÜNYAYA GİDİN VE HER YARATIĞA MÜJDE'Yİ VAAZ EDİN.'

Bu, büyük misyonerlik metnidir. Misyoner, hatırlayacağınız gibi,
'gönderilmiş olan kişi' anlamına gelir. Bu metin sizin ve benim için olduğu kadar, İsa'nın ilk öğrencileri için dedi.

Bunlardan sonra, on bir öğrenci Celile'ye gitti ve
İsa'nın onlarla orada buluşmasını beklediler.

Bir gün Thomas ve Nathanael, Yakup ve Yuhanna ve diğer iki öğrenci Celile Denizi'nin kıyısında birlikteydiler. Petrus da oradaydı ve her zaman bir şeyler yapmayı severdi, bu yüzden
diğerlerine, 'Balık tutmaya gidiyorum.' dedi. Ve dediler ki, 'Biz de seninle gideceğiz;'
ve hemen hepsi küçük bir kayığa atlayıp göle doğru
yol aldılar. Fakat o gece hiçbir şey yakalayamadılar.

[İllüstrasyon: Celile Denizi.]

Ertesi sabah İsa geldi ve kıyıda durdu. Öğrenciler onu görebiliyorlardı, çünkü küçük gemi artık karaya oldukça yakındı, fakat
Onu tanımıyorlardı. İsa teknedeki adamlara, 'Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı?' dedi.

Sanırım, bu yabancının biraz balık satın almak istediğini düşündüler ve 'Hayır' dediler. Sonra İsa, 'Ağı geminin sağ tarafına at,
ve bulacaksın' dedi.

Ve öğrenciler İsa'nın dediğini yaptılar ve hemen ağ balıkla o kadar ağırlaştı ki balıkçılar onu tekneye çekemediler.

Sonra Yuhanna, Petrus'a, 'Bu Rab'dir' dedi.

Petrus bunu duyduğunda, daha çabuk karaya çıkmak için suya atladı. Diğer öğrenciler teknede kaldılar ve balıkları peşlerinden sürüklediler. Tekne karaya vardığında, Petrus diğer adamların ağı çekmesine yardım etti. Ağ büyük balıklarla doluydu - yüz elli üç. İsa sahilde kömür ateşi ve biraz ekmek hazırlamıştı; ve ateşte birkaç balık kızarıyordu. Ve şimdi İsa yorgun balıkçılara, 'Gelin ve yemek yiyin' dedi ve onlara bizzat hizmet etti.

Celile Denizi'ndeki o günden sonra, öğrenciler İsa'nın onlara anlattığı
bir dağa gittiler. Ve İsa onlarla orada buluştu ve onlara, 'Gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. VE BEN HER ZAMAN, DÜNYANIN SONUNA KADAR SİZİNLEYİM.' dedi. Başka bir muhteşem misyonerlik metni daha var.

[Resim: Zeytin Dağı.]

İsa yeryüzünde kırk gün kaldı ve kırk gün
dolduğunda, öğrencileriyle birlikte son bir yürüyüşe çıktı. Onları sık sık birlikte gittikleri yoldan götürdü - Zeytin Dağı'nı aştı ve
Betanya'ya kadar. Orada durdu, ellerini kaldırdı ve onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan alındı ​​ve göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu. Öğrenciler İsa'nın ardından göğe doğru dikkatle bakarken, beyaz cübbeli iki melek gelip yanlarında durdu ve şöyle dediler: 'EY GALİLE'LİLER, NEDEN GÖĞE BAKIP DURUYORSUNUZ? SİZDEN GÖĞE KALINAN BU AYNI İSA, GÖĞE GİRDİĞİNİ GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ, AYNI ŞEKİLDE TEKRAR GELECEK.'

Evet, sevgili çocuklarım, İsa bir gün tekrar gelecek. Bir dahaki sefere
küçük bir bebek olarak gelmeyecek. Şeytan'ı kovmak,
dünyayı yargılamak ve O'nu seven herkesi sonsuza dek
yanında olmak üzere götürmek için bir Kral olarak gelecek.

"KURTARICI, BİR ÇOBAN GİBİ, BİZİ ÖNDER ET."

Kurtarıcı, bir çoban gibi, bizi yönlendir,
Senin şefkatine çok ihtiyacımız var,
Senin hoş otlaklarında bizi besle,
Bizim kullanımımız için ağıllarını hazırla.
Kutsanmış İsa, Kutsanmış İsa,
Bizi satın aldın, Seniniz.

Biz Seniniz, bize dost ol,
Yolumuzun Koruyucusu ol;
Sürünü koru, günahtan koru,
Yoldan çıktığımızda bizi ara.
Kutsanmış İsa, Kutsanmış İsa,
Dua ettiğimizde bizi duy, bizi duy.

Bizi kabul edeceğine söz verdin,
Fakir ve günahkâr olsak da;
Bizi rahatlatmak için merhametin,
Temizlemek için lütfun ve özgürleştirmek için gücün var.
Kutsanmış İsa, Kutsal İsa,
Erkenden Sana döneceğiz.

"BİR VARLIK DİĞERLERİNDEN DAHA YÜKSEK."

Bir var, diğerlerinin hepsinden daha yüksek,
Dost adını fazlasıyla hak ediyor;
Onun sevgisi bir kardeşin sevgisinden ötedir,
Maliyetli, özgür ve sonu yoktur.

Bütün dostlarımızdan hangisi bizi kurtarmak için,
Kanını dökebilirdi veya dökmek isterdi?
Ama İsa'mız bizi Tanrı ile
Barıştırmak için öldü.

Yeryüzünde alçaltılmış olarak yaşarken,
Günahkarların dostuydu onun adı;
Şimdi her yüceliğin üzerinde yükseldi,
Aynı şey için seviniyor.

Ah, yüreklerimizi yumuşatmak için lütuf!
Bize öğret, Rab, sonunda, sevmeyi;
Ne yazık ki! Çok sık unutuyoruz
Üstümüzde ne kadar da dost var.

RAB'BİN DUASI

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bugün bize
günlük ekmeğimizi ver. Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, bizim de borçlarımızı bağışla.
Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar: Çünkü
krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir. Amin.

MEZMUR XXIII

1 RAB çobanımdır; eksiğim olmaz.

2 Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların
yanında götürür.

3 Canımı tazeler: Adı uğruna beni doğruluk yollarında yürütür.

4 Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır.

5 Düşmanlarımın önünde önüme sofra kurarsın:
Başıma yağ sürersin; kâsem taşar. 6 Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günleri boyunca beni izleyecek:
Ve sonsuza dek RAB'bin evinde oturacağım.

Anonim'in İyi Çoban adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOOD SHEPHERD ***

***** This file should be named 18558.txt or 18558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/5/18558/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

