*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erechtheus (Erechtheus)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: June 11, 2006 [EBook #18550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erechtheus, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erechtheus
       A Tragedy (New Edition)

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: June 11, 2006 [EBook #18550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERECHTHEUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Taavi Kalju ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır. ERECHTHEUS: BİR TRAJEDİ.


YAZAN: ALGERNON CHARLES SWINBURNE [Yunanca: o tai liparai kai iostephanoi kai aoidimoi, Hellados ereisma, kleinai Athanai, daimonion ptoliethron.] PIND. _Fr._ 47. [Yunanca: AT. bu çok zor bir strateji mi?
            XO. outinos douloi kekle, tai photos upekooi.] AESCH. _Pers._ 241-2.


_YENİ BİR BASKI._

Londra:
CHATTO VE WINDUS, PICCADILLY.
1881.

KİŞİLER.

ERECHTHEUS.
ATİNA YAŞLILARININ KOROSU.
PRAXITHEA.
CHTHONIA.
EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.
HABERCİ.
ATİNA MÜJDESİ.
ATHENA.

ERECHTHEUS.

ERECHTHEUS.

Yaşamın, ölümün ve tüm insanların günlerinin annesi,
Dünya, ben doğan tüm insanların en büyüğünü kutsayacağım,
Ve onlarınkinden daha sevgi dolu dudaklarla seni çağıracağım
Anne, çünkü senin bu bedeninden
Ve yaşayan kandan nefes alıyorum ve yaşıyorum, İşte ben, senin oğlun, insanların taçlandırdığı ben,
Ben senin çocuğunu o güçlü kurnaz Tanrı tarafından yarattım
Ateşi ve demiri şekillendiren,
Beni sana kılıç ve işaret ateşi olarak doğuran,
Pallas'ın koruyucusuyum, onun gölgesinde 10
Büyütüldüm , önce hemşirelik borcunu ödeyeyim diye,
Üçüncü yıl şölenlerinin çiçeğiyle ününü kutsayayım diye,
Ve önce atların dizginlenmiş gücüne boyun eğeyim diye
Doğuşlarının vahşi alışkanlığını yitirip,
İnsanın dizlerinin kavrayışını ve elinin dümenini taşıyayım diye ,
Ya da ateş-hızlı tekerleklerinin dörtlü hizmeti
Dört boyunduruklu arabayı döndüren; ben kral
Şimdi senin önünde çıplak duran ve haykıran,
Ey tüm doğanların kutsal ve genel annesi,
Ama benim en çok ve en anaç annem, 20
Dünya, çünkü sana tüm Tanrılardan daha çok soruyorum,
Ne yaptık? ne yanlış zamanlanmış kelime veya iş
Bu zamansız lanetin vahşi ayaklarını kanatlandırdı
Üzerimize ateş gibi düşmek için mi? İşte, duruyorum
Burada, şehrin başının bu alnının tepesinde
Güzel bedenini taçlandıran, ölüm saatine kadar
Onu boşa harcıyorum; ama şimdi çiğ şafak ve doğum
Rahminden taze taze geliyor ve biz
Bak, ne kadar güzel doğmuş; bir gün daha
Dünyanın dönen güneşinin tekerleğini görüyorum 30
Yeryüzünde sevinçle bakmak için yuvarlan
Bu en güzel şey, cennet veya onun kadar güzel, Tanrı'nın bakışına veya Tanrıların çekişmesine değer; ama şimdi
Bugünkü çekişme dalgalarının tükenmişliği
Onu denize süpürür, enkazda yıkar ve
Bırakırdı
Maliyetsiz bir şey hor görülür; ve bizim yerimize,
Bu duvarların ve erkeklerin çınlayan sokaklarının olduğu yerde,
Dilsizler için geniş bir ıssızlık yaratırdı su sürüleri
Ve açgözlü balıkların ganimetleri; artık
İnsanlar, "Burası Atina'ydı" demesin. Bunu sen 40
Devam ettirmeyeceksin, ne de oğlun görmeye katlanacak,
Ne de sen yaşayacak ve bakacaksın; çünkü rahim
Beni sefil bırakan alçaklığı bana verme,
Trakya köpüğünün bu gürültülü yavrularını duymak için
Dalgalı-döven savaşın geniş gücünü kırmak için
Burada ve üzerinde bir ölüm patlaması gibi
Esiyor, ateş ruhlu bir kralın keskin öfkesi,
Doğal toprağımıza aşılanmış garip bir büyüme,
Eleusis topraklarında Trakya'nın bir kökü
Nazik topraklara hiçbir rahatlık sağlamayacak, 50
Deniz efendisinin oğlu ve ilk doğan düşmanımız,
Eumolpus; senin kulaklarına tatlı bir şey yok
Onun yarattığı müzik, ne de bir şarkı
Bizim umutlarımıza doğru uğurlu; not için
Ölümün kehanetleri gibi çınlıyor oğullarına
Deniz rüzgarı estiğinde önünden geçen
Bana yüklenen bu suçlamayla dolu, söndürmek için
Kendi çocuğumun hayatının kısa süreli ışığını,
Ya da devleti dümenleyen bu dümenci eliyle
Ölümün sığ sularında ve sırtında sağa doğru koş 60
Tüm yükü gitmiş kalabalık gemi
Ve zamanın rüzgarını alacak yelkenler
Yırtık ve sıkıca dayanması gereken takımlar
Gürültülü felaketlerin birleşen dalgasında
Kırık, dümen direkleri ve kayıp küreklerle
Limana doğru kürek çekip dinlenmek için
Dünyanın en görkemli limanlarından birinde
Ve başka türlü asla yaklaşamayacak: böyle bir şarkı
Tanrılar dudaklarını ateşe verdi üstelik
Şimdi tüm adlarıyla 70
Yıkım getirmekle tehdit ediyor; ama bunların hiçbiri, bilirsin,
dilimle azarlamadım ya da yüreğimle kederden lanetlemedim,
ruhun salt ölümde dizginsiz koştuğunu bilerek
kederi ya da sevinci Tanrılara karşı olan.
ve onların isteği bizim isteğimizden daha fazladır,
ve onların isteği bizim istediğimizden daha fazladır.
çünkü hiçbir insanın isteği ve hiçbir insanın isteği
bir Tanrının isteği kadar duramaz. Yine de, ey ​​güzel
Anne, bana karşı hiçbir söz söylemediğimi gören
, hiçbir sebep ileri sürme, hiçbir sebep arama, 80
Beni suçsuz övme, ya da bana haksızlık yapıldığı için ağlama,
Seni bu güzel kule çelengiyle süsledik,
Sana verdiğimiz bu duvarlardan örülmüş tespih,
Bu kapı, tapınak ve kale kuşağı
Göğsünün altına çekilmiş ve sıkıca bağlanmış
Kalbinin köküne kadar - bu sevgili tacın,
Bu şimdiki ışık, bu şehir - sen
Dikkat etmekte yavaş olma, onu güçlendirmekte gevşek olma,
Nasıl olsa bu kadar kısa ömürlü olacağız ve
Şehrini kurtarmak için ne bedel ödeyebiliriz, 90
Hayatımı değil; ama sen ki ölmezsin, sen,
Bütün evimiz bu halk uğruna ölse de,
Sen bizim için tacını koru, şehrimizi koru,
Ve ona bizim öldüğümüzden daha güzel bir hayat ver.

NAK.

Güneş, senin kudretinle aydınlanıp serbest bırakan
Okyanus ve Dünya'yı gecenin efendiliğinden,
Gözünü perdeleyen gözünü canlandıran,
Yüreğindeki başarısız olan gücü tazeleyen,
Kız kardeşi zincire vuran ve kör eden
Birbirinin lütfu ve sevinciyle görüş sahibi olan, 100
Şimdi bak ve gör
Senden onlara ne fayda sağlandı;
Hangi öfke, zihnin deliliğiyle tutuşturdu
Bağlı olan uzuvları, kör olan yüzü,
Birlikte güreşmek ve aydınlanmak için kilitlenmek
Gökyüzündeki ateşini karartacak ateşle,
Beden bedene ve göze göze
Türlere karşı bir savaşta,
Tarlalarının çiçeği ve yüksek tepeleri beyazlayana kadar
Dalgalarının köpüğü daha da yükselecek. 110
Eskiden deniz işaretleri ayırmak için konuldu
Okyanus ve Dünya'ya krallıklar atandı,
Mısır tarlalarının altından kırağı deniz tarlaları,
Bağlarının kıvrımlarından şarap gibi parlak dalgaları,
Tanrıların ruhunu dizginlemek veya bağlamak için
Kalplerinin ateşi soğuyana kadar. Ama aralarında kurulan barış ayakta kalmak için şimdi ikiye bölündü elinin gücüyle
Oğullarının fırtınasını kışkırtan aşırı küstah 120
Savaştan kaybettiği hakkı almak için,
Konuştukları Tanrıların meclisi ve yargısıyla
Ve büyük Pallas'a çekişmenin adil payını,
Güzel toprakların efendiliğini ve sevgisini,
Üzerinde taç olarak taşıdığı şehrin zarafetini,
Ama takabileceği bir taç
Saçlarıyla aynı renkte menekşelerden:
Çünkü yeryüzünün vadileri ve yeşil yüksek yerleri
Hiçbir şeyi bu kadar güzel tutmaz,
Ve denizin derinlikleri böyle bir doğum taşımaz 130
Taşıdıkları çok çeşitli doğumlardan. Çok iyi, çok iyi, büyük bahis değerdi
Tanrıların yargılayacağı ilahi bir mücadele,
Taçlandırılmış bir Tanrı zaferi, engellenmiş bir Tanrı kini,
Kaybeden güçlü ve galip bilge olsa da
Uzun zamandır bu kadar büyük bir ödül için oynayan,
Verimli ölümsüz meshedilmiş tapınıyordu
Efendisi veya efendisi olmayan insanların sevgili şehri,
Özgür doğmuş oğulların güzel kalesi ve kalesi,
Gözünün önünde ve senin gözünde duran, ey güneş, 140
Hiçbir adamın kölesi, hiçbirinin tebaası olmayan;
Tepelerde ve denizde taht kurmuş bir harika,
Dört katlı bir ihtişamla taçlandırılmış bir bakire,
Başının gururundan kimsenin yırtamayacağı,
Menekşe ve zeytin yaprağı moru ve ak,
Şarkı çelengi ve hikaye, şöhretin en güzeli,
Kışın söndüremeyeceği veya eğemeyeceği çiçekler;
Yeryüzünde güneşin kendi alevi gibi bir ışık,
Adı gibi bir isim,
Atina, sonu olmayan bir övgü. 150

Bize karşı suların sesi yükseliyor, [_Str._ 1.
Denizden savaş sesi gibi bir ses geliyor.
Garip avcılar bize karşı sert davranıyor, acımayan kalpler;
Ağlarını genç ve güzel şehrin etrafına gerdiler,
Kuvvetinin oğulları ve bakire kızları
Kaçacak canlı bir yer bulamasınlar diye.
Ve henüz yazılmamış sözcüğü bilmiyoruz, [_Ant._ 1.
Pythian'ın kıyametini duymadık;
Dünyanın göbeğinden ve örtülü orta sunaklardan
Tökezleyen umutlarla bir işaret bekliyoruz, 160
Düşüncelere kapılmış kalplerimize asılı korkularla
Dili iyi bir sözle tutuşmasın diye. Ey rahimden doğmamış, [_Str._ 2.
Değişen bir Tanrı yatağının gelin gecesinin sıcaklığında,
Ama senin hayatın bir şimşek gibi,
Babanın başının ışığından çaktı,
Ey anasız bir doğumla doğan baş Tanrı'nın çocuğu,
Eğer senin gözünde gerçekten değerli olan bir şey varsa,
Sen, yeryüzünün altındaki ölülerin Tanrılarından olmayan
bizden ölümü uzak tut.
Sen ki üzerimizde gücün var, ancak istersen; [_Ant._ 2.
Kör dalganın henüz inşa edilmiş duvarını yıkmasına izin verme; 170
Ama bizi kutsama, kan dökerek, bize lütuf yükleme,
Ne de kanın kirliliğinin bedeliyle bizi özgür kılma;
Dizini kavrayan eller lekesiz olsun,
Ne de bir kız, bir kız için tapınağını denizden kurtarmak için öldürülmesin. Ey dünya, ey güneş, geri dön [_Str._ 3.
Ölümcül izinde tam
Ölüm, seni siyaha boyayacak ve yaratıklarını lekeleyecek,
Ve tek eliyle kökünden sökecek
Tüm narin çiçekleri ve meyveleri,
Tek bir vuruşla kör ve dilsiz cennetin güzel hatlarını, 180
Sabahın gözlerini oy ve yap
Doğuda sessizlik ve parlak şarkıların koptuğu karanlık.
Yardım et, dünya, yardım et, cennet, duyan [_Ant._ 3.
Korkumuzun şarkı notalarını,
Kurnaz notalar ve tiz, net veya neşeli duyulmayan;
Duy, en yüce Tanrılar ve kal
Ölüm avcısının yolunda,
Tazılarının avladığı güçsüz avında tam;
Yayını kır, elini kısalt,
Geçidi yaşayan toprağı öldüren çevik ayağını sakatla. 190
Üçüncü dalga bizi vurmasın, baba, [_Str._ 4.
Uzun zamandır ikiye bölünmüş durumdayız,
Yoksa oğlunun oğlunun evi yok olur
Ve adı yeryüzünde kısır kalır.
Daha çok kimin soyunu teselli edeceksin
Eğer oğluna hiç kimse kalmazsa?
Kimin tohumunu beslemeyi seçeceksin
Eğer onunki doğumda kesilirse?
Aşısının ilk güzel aşısı için [_Ant._ 4.
Kızlık kökünden koparıldı 200
Bir aşığın güçlü ve hızlı eliyle
Geceyi nefesiyle dolduran;
Derenin kenarında alçak sesle gülen
Yeşil yumuşak bakire filizi
Dere kenarındaki örtüden koparıldı
Ölüm gibi bir aşkın kavrayışıyla. Çünkü bir Tanrı'nındı onu öpen ağız [_Str._ 5.
Konuşan ve yapraklar ölü yatar,
Kış uyarı olarak uyandığında
Trakya'dan gelen ayak sesine. 210
Kız kardeşinin yatağı daha mutlu değildir
Aşk'ın kendisi yatağını yatırsa bile
Sabahın sevgilisi bir damat tarafından
Ve şafağın kendi yüzü kadar güzel.
Çünkü Procris, tuzağa düşürülmüş ve tuzağa düşüren [_Ant._ 5.
İki katlı bir hilenin hilesiyle,
Kendi mızrağının ucuyla vurulmuş
Kendi elinin armağanıyla düştü.
Şüphelerde aşırı kurnaz, aşırı cüretkar
Hile ve düzenbazlıklarda, 220
Hem söndürmek hem de canlandırmak için güçlü,
Ey Aşk, seni iyi adlandırdık mı? Senin tarafından bilenmiş mızrağın ağzı [_Str._ 6.
Onu çiğde ölü bırakan,
Orta kesimin nemli yeşil vadilerinde
Sevgili efendisi tarafından öldürülen ve sen.
Ve o uçurumun ucunda endişelendi
Gri keskin dalgalar tarafından, o da,
Beyaz kaşlı burundan senin elin
Bir ganimet için denize atıldı. 230
Ama artık yeter grileşen kederler [_Ant._ 6.
İlahi evi kararttı,
Dallarında çiçek açtı ve soldu,
Ve cesur gövde hala yeşil.
Ey her şeyi gören ve her şeyi bilen baba,
Son meyvenin düşmesine izin verme
Dallarıyla gölgelendiğimiz ağaçtan,
Oğlunun elinin diktiği gövdeden.

ERECHTHEUS.

Ey Kephisus'un kızı, her zamandan beri
Seni bilge buldum, eş ve kraliçe, kalbin 240
Mükemmel; ne de rüzgarı bilmeyen günlerde
Ne de fırtınanın barışımıza ölüm üflediği günlerde
Kalbin gurur tohumuyla şişmiş miydi, ya da eğilmiş miydi
İnsanların ruhlarını kıran acı korku patlamalarıyla
Düşüncelerinde zihinlerini cennete doğru çok yükseğe kaldıranlar
Tapınmak için fazla tanrısal büyümüş; ama ruh hali
Eşit, iyi zamanda kötü zamana saygılı,
Ve iyi olanların kötü günlerinde mutlu.
Şimdi de senden korkmazdım, şimdi şüpheyle
Kader seni kaderinden daha az bulmasın diye, 250
Eğer katlanacak ve büyük olacaksan seçilmişsindir
Belki de tüm kadınların ötesinde; ve söz
Sana ilahi konuşur, sevgili kraliçe, seni ölü olarak konuşan,
Diriyken ölü, ya da bir arada hem diri hem ölü
İnsanlar sana diri demez mi? Yine de korkuyorum
Seni uygun dilimle,
Dudaklarımla, bilirsin ki seni seviyorum; ve böyle bir iş
Tanrılar tarafından insanlara asla yüklenmedi, böyle bir söz
Hiçbir insan ağzı benimkinden daha fazlasını öğrenmedi
Kulağına konuşmaya en isteksiz olan, en isteksiz olan 260
Ve bunu duymak için mezar kadar nefret verici bulacaktır.

PRAXITHEA. O kelime, insanın tüm konuşmalarında yoktur,
Kral, Tanrılar ve senden söz edildiğinde
Onu onurlandırmaya ya da tutmaya cesaret edemem
Seni ya da Tanrıları nefretle tuttuğumdan daha fazla
Duymak; ama eğer kalbim duyduklarımı nefret ederse
Boyun eğmezken, beni karın olarak tutma
Ama beni bir yabancı gibi kullan, elinin
Şans eseri beslediği ve oradan teşekkür almadığı
Utanç uğruna unutulmaya fırlatılmış. 270

ERECHTHEUS.

Ah, böyle bir kelime hangi nefesten türetilebilir,
Ya da hangi yürekten ifade bulabilir? Dilim
Titreyen kökten koparılsa daha iyi
Senin için böyle ateş ya da zehir olmaktansa.

PRAXITHEA.

Ama eğer sen kandan bahsediyorsan ve ben duyan
Bu toprakların sevgisi için ölmek üzere seçilmişsem
Ve şehrini sana kurtaracaksam, bunu iyi bil,
Onun tohumunu canlı tuttuğum için en mutlu olurum.

ERECHTHEUS.

Ey gören güneş, senin bu sözün neydi,
Tanrım, senin gücün dudaklarıma üflendi? 280
Çünkü o, karanlıkta parlayan hiçbir tapınaktan gelmedi.

PRAXITHEA.

Orta kehanet yerinden gelen hangi işaret
Seni, uçup giden bir lanet gibi
Kanatsız, insanları vebalarıyla mahveden
vurdu? Yine de söyle.

ERECHTHEUS.

Kanını Tanrılar istemiyor; önce bunu al.

PRAXITHEA.

Bana senden daha acı gelmeli bu.

ERECHTHEUS.

Bu söz, bildiğinden daha gerçek ve daha acı geldi.

PRAXITHEA.

Öyleyse bu senin kederin değil mi, beni ölürken görmek?

ERECHTHEUS.

Ölmeyeceksin, yine de kanını ölüme ver.

PRAXITHEA.

Bu daha kötü çınlarsa bilmiyorum; garip çınladı. 290

ERECHTHEUS.

Ah, bilmiyorsun; vay halime bilen.

PRAXITHEA.

Ve vay halime, bilerek; ama burada durma.

ERECHTHEUS.

Kan suçu olmadan bu durum daha fazla dayanamaz.

PRAXITHEUS.

Ne kanarsa kanasın, ne düşerse düşsün, sağlam dursun.

ERECHTHEUS.

Ey Tanrılar, bunu söyleyip ağlayayım.

PRAXITHEA.

Ağlamak ve bunu söylemek? Hiçbir gözyaşı bu sözleri yıkamamalı.

ERECHTHEUS.

Vay halime ki, onlara ağlamak zorundayım, vay halime.

PRAXITHEA.

Gözyaşlarının temizleyeceği hangi leke var üzerlerinde?

ERECHTHEUS.

Gözyaşlarıyla temizlenemeyen bir kan lekesi.

PRAXITHEA.

Nereden? çünkü sen benim olduğunu ve benim olmadığını söylüyorsun. 300

ERECHTHEUS.

O zaman dinle ve bil ki, tüm erkeklerden sadece ben
Benimki gibi haberleri getiren, tek başıma
İyi sözleri ağlamakla yıkamalıyım; ben ve sen,
Kadın, erkeklerin şarkı söylediğini duymak için ağıt yakmalı, inlemeliyiz
Bizi sevenlerin sevinçlerini görmek için; tüm dostlarımız
Sadece biz hariç ve bizden başka sevenler
Bu Atina kutsallığı, gözümüzün önünde
Kalplerini yükseltecek, bizim duyabileceğimiz Tanrıları övecekler
Biz olmayabileceğimiz için; çünkü onlara veriyorlar
Çocuklarının hayatını, tüm tohumlarının çiçeğini, 310
Tüm emekleri için meyvelerini, tüm umutları için
Hasatlarını; ama biz tüm iyi şeylerimiz için,
Ellerinde tüm bu insanları dolduran
Ölüm, kısırlık, çocuk katliamı, lanetler, kaygılar,
Denizci ve kara gemisi enkazı; bunlardan hangisi için,
Önce hangisine şükredeceksin? hepsi senindir.

PRAXITHEA. Bu şehre iyilik verenler ilk önce neyi verirlerse,
Onu kurtarmak için ilk verilen için şükranlarımı sunuyorum
İlk ve daha mutlu bir dilden gelen daha içten teşekkürler,
Bana gösterilen özel lütuftan daha fazla 320
Ülkem değil; sonra bunun için,
Bunların hiçbiri değil, hepsi için
Yükümü taşımalıyım ve gözüm benden başkası değil
Bu geniş topraklarda doğan tüm kadınların
Ülkelerinin kurtuluşunu görenlerin ağlamasına; ama çok daha fazla,
Ama en çok da bunun için onlara teşekkür ediyorum,
Bu kıyamet kıyılarının
Kalbimi delmek için seçildiği için, ülkemin değil; çünkü kılıç
Orada vurmak için çekilmiş ve böyle bir darbe için bilenmiş
Bana karşı dönen herhangi birinden daha derin yaralar açmalıdır. 330

KORO.

Böyle meyve veren topraklar ve insanda böyle düşünce ve konuşmalar üreten ruhlar iyi durumdadır.

ERECHTHEUS.

Ey kadın, yüreğimi utandırdın,
Böyle güçlü bir sabır göstermek için; o zaman hepsini al;
Çünkü hiçbiri ruhunu kırmayacak veya aşağı indirmeyecek.
Parlak Tanrı'nın tapınağına yolculuk eden,
Göz ucuyla ve karanlıkla konuşan, ama adı
İçinde öldürme ve yıkım olan, genişçe yazılmış,
Duydum, duy sen: şöyle diyor;
Bütün bu halk için bir can; senin rahminden 340
Burada kuru çıplak toprağa
Ölümün eli vaktinden önce ekmeli, doğurmak için
Ne bıçak ne de filiz zamanında, adıyla
Kutsal kılınmış alt Tanrılara, talep edenlere
Bu toprağın yaşamı, ölümü ve kızlık kanı için
Bir kızlık şehrini kurtarmak için. Böyle duydum,
Ve böylece söylenen her şeyle birlikte seni terk et; çünkü bunu kurtar
Bize hiçbir söz kalmadı ve hiçbir umut canlı değil.

NAK.

Öfkesini çok kesin bir şekilde dile getirmiş,
soluğunun sisleri gibi sarmamış, [_Str._
Kalpleri hafifletmeyen efendi, onları aydınlatır, ama onlara ölümün önceden bilgisini verir. 350
Buluttan bir şimşek gibi yüksek sesle göndermiş ve
uzaklara duyurmuştur,
Gecenin karanlığından ve dehşetinin yüksekliğinden bize bir yıldız göstermiştir.
Yıldız adını verebilirim ve yanılmam, ya da alev diyebilirim,
Gündüzün mezarı için doğan rahimden doğmuş?
Ey Gece, senden başka annesi olmayan, Ölüm babası olan,
Gece, [_Ant._
Keşfetmeyi düşleyecek miyiz, seni ve sevgilini kurtaracak,
böyle bir kederi görmeyi?
Uykusuz yataktan, yatağının altına serilmiş arkadaşın ve gelini için
yeraltında
Vahşi ve doymak bilmez bir çocuk, dayanılmaz bir
doğum mu doğurdun. Öfkesinin dişleri ve verdiği sancılar şiddetlidir;
Hiç kimse yoktur, onları taşıyabilecek kimse yoktur, yaşamak isteyen bile yoktur. 360

CHTHONIA.

Bakire odamı tam yüzlü güneşe doğru saklayan incecik örülmüş perdelerin arasından
Ayağım kendi isteğimle hareket etmedi,
Kız gibi değil, istemsizce hızla
Gözlerimi çok geniş ya da köpek gibi utanmadan çevirdim
İnsanların saygıdeğer başlarına ve oradan da seninkilere,
Anne, şimdi ışıktan örtülü ve eğilmiş
Kardeşlerinin yasını tutan onunki gibi; ama ne keder
Kör başını böyle yere doğru eğiyor, böyle sessiz tutuyor,
Senin iraden 370
Kederle boğulmuş gözlerini benimkine doğru kaldırıp konuşana kadar bilmiyorum;
Ve senin iraden gerçekleşene kadar bunu bilmek istemiyorum.

PRAXITHEA. Yaşlı ve çocuksuz adamlar, ya da oğullar gördüyseniz
Ve kızlar, bunlar benimkinden daha büyük doğmuşlardı,
Bu çocuğa bakın, ne kadar genç yıllar, ne kadar tatlı,
Ne kadar az zaman ve yaşlılıktan yoksun hayatı
Kızlık çiçeğini açıyor; ve yürüyüşü
Ne kadar bakire, konuşması ne kadar yumuşak, gözleri
Ne kadar da güzel gülümsüyor; hepiniz bilge olmalısınız,
Hepiniz yaşlı, onurlu ve nazik adamlar; 380
Şimdi bana öğüt verin ve söyleyecek bir söz
Ki konuşmaya katlanabileyim ve suskun kalabileyim
Bundan böyle, şimdi olduğu gibi sonsuza dek.
Hepiniz dilsizsiniz, eğik gözler ve dilsiz ağızlar,
Yararsızsınız; eğer konuşan bu rüzgar olsaydı,
Nefesi sizi ne kadar harekete geçirse. Sen o zaman, çocuk,
Tatlı gözlerini benimkilere dik; onlara iyi bak;
Yüzümdeki tüm yazılara dikkat et
Bir tablet veya mezar taşı gibi
Bana kayıt tutan; cansız şimdi, hayatım 390
Bunun üzerine yazılmıştı; okunması kısa,
Yine de kutsal kitap gözlerini ateş gibi yakacak
Ve onları ölü adamlar gibi karanlık bırakacak. Hayır, sevgili çocuğum,
Senin becerin yok, kızım, ve böyle bir bilgiyi almak için hiçbir anlayışın yok; tatlıdır tüm bilgin,
Ve tüm bunlar acı; yine de sana öğrenmeni emrediyorum
Ve sev ve bunları yüreğinin içinde sakla,
Hatta bu benim sözüm; ölmek daha az kötü olurdu
Yaşamak ve annenin ölüsüne bakmaktan,
Seni doğuran anavatanını; hiç kimse öldürülmedi 400
Ama onu gören kişi insanlar tarafından kutsanmış sayılacak,
Ölmüş ve onu görmeyen kadar kutsanmış kimse yok.

CHTHONIA.

Öldüğümde bile bir Tanrı'nın benden sakladığı o görüntü.

PRAXITHEA.

Senden bir Tanrı onu koruyacak; bundan korkma.

CHTHONIA.

Hayatım boyunca benden teşekkür kazanacak.

PRAXITHEA.

Senden elde edeceği her şey kısa sürecek.

CHTHONIA.

Hayatım kısa olsun, ama şükürlerim uzun yaşasın.

PRAXITHEA.

Bu kadar uzun mu? Bu kadar az; ne kadar yaşayacaklar?

CHTHONIA.

Ben güneş ışığını ve gözlerini gördüğüm sürece.

PRAXITHEA.

Keşke benimkiler seninkilerden önce kapansa. 410

CHTHONIA.

Benim için kaba bir şekilde dua ediyorsun; o duayı değiştir.

PRAXITHEA.

Benim için iyi değil diyorsun ve senin için de kötü.

CHTHONIA.

Hayır, benim için iyi, eğer sen yaşayacaksan, ben değil.

PRAXITHEA.

Nasıl yaşarsın da bu sevgi dolu bakışlarını kaybedersin?

CHTHONIA.

Öyle görünüyor ki ben de, böyle dua ederken, seni sevmiyorum.

PRAXITHEA.

Hayatı sevmiyor musun? Ölmek için ne yapardın?

CHTHONIA.

Peki, ama her şeyden daha çok değil, hayatı seviyorum.

PRAXITHEA.

Ve yaşın izin verdiği kadar onu korumak ister misin?

CHTHONIA.

Yaşamak isterdim ve ölmekten korkmamak isterdim.

PRAXITHEA.

Sana ölmeni söylememe izin vereyim! Barış; daha fazla değil. 420

KORO.

Tanrılar, tanrısal bir keder yarışı yarattı
Bunların eşit koşması için, kalp kalp.

PRAXITHEA. Tanrıların şefinin çocuğu ve taç giymiş bakire,
Bu kulelerin kraliçesi ve krallarının kalesi,
Pallas ve sen babamın en kutsal başı,
Yaşayan bir hayat kaynağı, ne durdurulmuş ne de lekelenmiş,
Ey Tanrı Kephisus, ben de seni görevlendiriyorum,
Bana yargıç ve tanık ol; ne de kulağın
Şimdi dilim seni anmayacak, sen bana
Kutsal şeylerin en nefret dolusu, en hüzünlü 430
Dünyayı yıkayan tüm eski kutsal akarsuların,
Çiçekli bir oyunda kenarında duran Ilissus
Kasırga ayaklı bir damat çocuğumu buldu
Ve onu kuzeye götürdü, en büyük çocuğumun
Şimdi bir Tanrının Trakya gelin yatağını tuttuğu yere
Denizciler için dayanılmaz, ama bu toprak
Onu umut içinde buluyor, çünkü onun iyiliği için,
Evlilik yoluyla gelen nazik bir oğul; beni dinle o zaman
Sen de aynı şekilde, eğer yüreğin zayıf ya da yalancı değilsen
Söylediğim söz söylensin, armağan verilsin, 440
Hangisini seçersem seçeyim, vermektense ölmeyi tercih ederim
Ya da konuşup ölmemeyi. Uzuvların yaratılmadan önce
Ya da gözlerin aydınlanmadan önce, çekişme, bilirsin, çocuğum,
Tanrı ve Tanrı arasında, hangi göksel isim
Burada kutsal olarak durmalı, kimin daha cömert lütfu
Bu şehrin tapınmasını ve ülkemizi kazanmalı
Bunlardan hangisine saygı duyulur; ilk önce efendi
Tekerlekleri köpüklü çiçekli denizin şimşeklerini yapan
Burada, bu kayanın üzerinde, yüksekliği şafakla alnına sarılmış
Atina'nın başı ve yüreği, tek bir sert darbe 450
Vuruldu ve sarsan üçlü yaranın altında
Taş gibi sinirleri ve toprağın çıplak köklerini
Güneşe doğru keskin bir tuz pınarı fırladı ve battı
Yattığı yerde tepenin yüreğini aydınlatıyor,
Parlak, garip bir tuzlu su kuyusu; ama o,
Babanı aynı iffetli koruyucu eliyle yetiştirdi
Muhafızlarımızda ona karşı bir işaret olarak koydu
Zeytinin kutsal çiçeği, kır yaprağı
Pandrosus'un gölgeli tapınağında yüksekte
Hepimizin onurunu taşıyor; ve bu çekişmenin 460
En yüce on iki Tanrı tek ağızla yargılayarak
Zaferini alkışladı; öfkesi, haksızlığa uğramış gibi
Ondan böyle bir ödül ve yeri alması,
Fırtınayla yarılan denizin güçlü kralı
Alçak Thriasian ovasında dizginsiz salındı
Arabalarının gök gürültüsü, sersemlemiş yuttu
Dünya, hayvanlar ve insanlar, tüm kör, batmakta olan dünya
Sabah güneşinin ve öğleden önce
Ölümün; ne de sadece bu av onun aklını doldurdu; Çünkü Karya halkının garip çarpık dişli pruvalarıyla 470
Denizden kanlı bir hayat kapanlar,
Hırsızlar ganimetlerinin kanlı meyvelerini koparmaya hevesliler
Gri meyvesiz sulardan, Tanrıları
Kıyılarımızı onları harap etmek için yarıkladı, tarlalar gibi
Kuzeyden kılıçlarla karaya doğru taciz edildi
Aonian, insan öldüren kenarlı oraklar
Canlı tahılın umut verici bir hasadı için toprak değil
Boeotia'da bize karşı; bunlar harcanırken,
Şimdi bu üçüncü kez gazabının rüzgarı esti
Bu halkın tam üzerine daha güçlü bir savaş dalgası, 480
Üç kat daha büyük bir harabe; sırtı gibi
Köpüklü ve cennetin rahmi gibi içi boş,
Ama parlamak için siyah ve yaşam için ölümle
Şimdi doğurmak için büyük ve çocukla olgun, tam gelişmiş
Korku ve yıkım meyvesiyle, güneşi alıyor
Gözlerimizden, günü karartıyor ve kör ediyor
Güzel gökyüzünün yüzü mevsimsiz bir şekilde değişimle,
Birinde bir bulut ve savaşın dalgası, bir dalga
Mızrakların korkunç dalgalarıyla cennet kadar yüksekte
Gölgelerini üzerimize sallayan, insanların başları 490
Eğilene ve kalpleri onun ileri rüzgarıyla aynı olana kadar
Solup, böylece içlerindeki tüm umut tohumlarını patlatıyor
Nefesi ve kehanetinin yıkımı; evet, şimdi bile
Derinliklerden gelen bu rüzgarın kışı
Tanrıların rahatlığına olan güvenimizi soğuk yapıyor
Ve bakış açımıza karşı gözlerimizi kör ediyor; ama burada değil,
Burada asla Trakyalılar yükseklere dikmeyecek
Bizimkisi babasının sembolü, ne de çelenklerle
Garip bir halk onu dikine çelenkleyip taçlandıracak
Burada, doğal halkımızın doğduğu yerde 500
Kalkanın savunmasının altın Gorgon'u
Çiçek açan zeytinlerini saklayan, ne de garip Tanrılar
Lütuflandırılsın ve Pallas burada artık övgüye layık olmayacak.
Ve eğer bu olmazsa çocuğumu vermeliyim,
Sen, benim kendi kanım ve ruhum,
Öldürülmek üzere. Benden uzaklaş, gözlerini çevir
Biraz benden uzaklaş; henüz dayanamıyorum
Hala bana gülümseyip gülümsemediklerini görmek için,
Korku içlerindeki ışığı söndürüyorsa veya inanç
Onları güvenlik yıldızları olarak sabitliyorsa. İhtiyacımız var, 510
Fırtına ortasında batmayan yıldızlara,
Şimşeklerden daha uzun ömürlü ışıklara; yine de kalbim
Senin veya bunların kanıtını oluşturmaya dayanmıyor,
Henüz seni yarattığımı ve doğurduğumu bilmiyorum
Nasıl bir kadındı; seni bir erkek olarak doğursaydım,
Gözlerinden veya kalbinden hiç şüphe duymadım,
Ne de içlerinde yazılı olan kutsal yazıları okumaktan kaçındım,
Eğer benim oğlum olsaydın; yine de o zaman sadece ölemezdin
Şans eseri ve mızrakların saldırısıyla tamamen düşüp
Ve daha fazla anıya sahip olmaman, hiçbir mezarı doldurmaman 520
Güzel tarladaki arkadaşlarından daha ünlü,
Mezarı birçok kişinin paylaştığı, birçok övgünün olduğu yerde;
Ama tek bir taç, tek bir kız çocuğum
Giyecek, bu sevgili şehir için ölü, ve hayatı geri verecek
Onu verene ve doğuran bana,
Ve yaşayan iki kız kardeşi kurtaracak; ve tüm bunlar,
Bunların hepsi iyi değil mi? Sana vereceğim, çocuğum,
Sen sadece bedensel doğanla benimsin, kanasın
Sevgili toprak sevgisi için; ama şehir düşerse
O zaman çocuklarımda bana ne pay kalır? 530
Ama eğer ayakta kalırsan ve sen onun için ölürsen,
O zaman senin onda bizden daha iyi bir payın olur,
Hepimizden daha kutsal bir payın; çünkü her birinin
Yaşamak için sadece kendi ömrünün uzunluğu vardır,
Ve yeryüzündeki bu en görkemli anavatana
O yaşam sona erene kadar tapınmak için; ama seninkinin
Onunkinden daha fazla sonu yoktur; sen, ölü, yaşayacaksın
Atina yaşamayana kadar; günler ve geceler için
Senin çıplak, kısa, karanlık, bölünmüş yaşamından verilmiş olarak,
Sana asırlardır sahip olduğu her şeyin yarısını verecek 540
Ve tüm ihtişamını; çünkü sen ona bunları veriyorsun;
Ama tek eliyle alır ve tekrar verir
Benim verdiğimden veya senden istediğinden daha fazlasını. Gel öyleyse, seni ölüme hazır hale getireceğim,
Sana, canım, doğumda hiçbir hediye veremeyen ben
Nefes alan ve kanayan hafif yaşam dışında, ben bile
Sana benimkinden daha iyi bir hediye vermeme yardım edeceğim
Ve seni bu küçük canlı elle yönlendireceğim
O ölüm o kadar güçlü kılacak ki, o büyük sona
Oradan bir Tanrı'nınki gibi aydınlanacak ve 550'yi vuracak
Savaşın güçlü kalbini parçalayacak
Atina; ama siz, bu topraklar için dua edin, ihtiyarlar,
Yeryüzünde asla çocuk doğurmasın
Onu bizden daha az sevmek için, çünkü hiç kimse daha fazla sevemez.

KORO.

Kuzey rüzgarından keder çıktı, [_Str._ 1.
Ve denizden bir kılıcın parıltısı.
Evet, eskiden ilk üflenen rüzgar bu sonuncunun önsözünü üfledi,
Rodop'un üzerine trompetinin üflenmesi. Kuzey göklerinden bulutla dolu,
Fırtınalarının gürültüsü bir kalabalığın gürültüsü gibi 560
Yüksek sesle ağlayan büyük bir kralın tekerleklerinde,
Güçlü bir kralın arabasının aksında
Savaş kuşağını kuşanan--
Gökyüzünü parça parça aydınlatan elleriyle
Ve ayaklarının düşüşü gök gürültüsüyle takip edildi,
Bir Tanrı, ismi garip büyük bir Tanrı,
Alevden daha hızlı toynaklı at boyunduruğuyla,
Bir kızın dağ yatağına geldi,
Oreithyia, gelin yanlış eşleşti,
Karla kaplı bir yatakta acı bir şekilde evlendi 570
Gelinin ağzını ölü gibi öpen bir damatla;
Çelenksiz, ihtişamsız, şarkısız,
Gece vakti tepelerde gecikmiş bir geyik yavrusu gibi,
Güçlülere ganimet olarak teslim edilmiş.
Dudaklardan ne kadar soluk, ne kadar keskin bir feryat [_Ant._ 1. Bir Tanrı'nın elinin onun üzerinde olduğunu hissettiğinde,
Havayı karartan nefesi saçlarını mahvettiğinde,
Dağdan dalgaya kadar yankılandı;
Bir haykırışla yankılandı, _Yazıklar olsun bana, yazıklar olsun bana!_
Haemus'un karanlığından denize: 580
Ve yeni efendisinin dizine tutunan elleriyle,
Utançtan bitkin düşmüş bir bakire gibi,
Eşsiz şöhretiyle ona yalvardı,
Evlenmemiş bir bakirenin kusursuz göğüsleriyle
Ve kız gibi yırtılmış ve hırpalanmış saç telleriyle,
Ve vücudunun tüm çiçekleri,
Sabahın bakireliğine denk gelecek şekilde doğdu,
Rüzgarın öfkesinin gücüyle koparılıp yırtıldı.
Boş, ölü bir adamın vizyonu kadar boş
Gece vakti eski dostlarının gözünde düşen, 590
Uykuya dalmak ve ışık doğmadan öldürülmek için;
Böyle bir damadın o saatteki nefesi
Dualarının alay konusu olması, korkularının alay konusu olması,
Ve gençliğinin bir çiçek gibi tahribatı.
Bir aslanınki gibi uzuvlarının sıçramasıyla, dudaklarından çıkan bir haykırış
gök gürültüsü gibi, [_Str._ 2.
Ateşle dolu bir aşk tanrılığı fırtınasında,
Onun kükremesiyle yırtılan göğün yüksekliğinden,
Güçlü Tanrı, arzusunun yağması üzerine
fırladı.
Ve tepelerin çamları paramparça olmuş yeşil kamışlar gibiydi,
Ve dalları yumuşak baharın tomurcukları gibi dağıldı, 600
Ve batı rüzgarı ve doğu ve güneyin sesi,
Kuzey rüzgarının ağzının esintisiyle dilsiz kaldı,
Cennetten çıkışının haykırışıyla. Ve vahşi hayvanlar yarıklarda ve oyuklarda sindi
Ne avcının ne de tazının takip ettiği yerde,
Ve denizin derinlikleri dehşete kapıldı ve beyazladı,
Ve dalgalarının taçları aydınlanan alevler gibiydi,
Ve sellerin kalbi yarıldı.
Ama onun dehşet için geldiğini bilmiyordu,
Kendisini yaptığı haksızlığı hissetmiyordu, [_Ant._ 2.
Saçları yapraklar gibi nefesinin önünde döküldüğünde, 610
Ve onun duasını dehşet için duymadı, oysa bu haykırış onu
Tanrı'nın yalvarışıydı,
Dünya çapındaki denizleri ölümle dolduran dudaklardan üflenmişti.
Çünkü yüreği duymak için erimişti,
Ve altındaki dizleri korkudan gevşemişti,
Ve kanı donmuş bir su gibi sıkıca bağlanmıştı,
Ve yeşil dünyanın kızının yumuşak yeni çiçeği
Rüzgar tarafından erimiş bir ağacın çiçeği gibi; Vahşi Tanrı onu yeryüzünün göğsünden alıp götürdüğünde,
Karanlık nefesinin akıntısının gücüyle sürüklendi,
Yeryüzünün koynundan, anneden bir gelin gibi, 620
Nedime olarak fırtına ve kardeş olarak enkazla,
Denize saçtığı bir bulut gibi.

Bu ak saçlı kederin [_Epode._
Uzun zaman önce hafızaya kazınan şarkı;
Şimdi yas tutmak için daha genç bir keder
Daha genç doğmuş yeni bir şarkıya ihtiyaç duyuyor.
Dillerimize ulaşmayı kim öğretecek
En hüzünlü konuşmanın ne tuhaf yüksekliği,
Yeni gelin uğruna verilen
Denizin dibini zincirlemek için bir dayanak, 630
Şehri tamamen reddedip çiğnemesin diye,
Tacı için koparılan menekşeler ölmeden önce,
Ya da zeytin yaprağı beyazlayıp solmadan? Rüzgarın yolundan kim bahsedebilir
Dün yolculuk ettiğini,
Yarın duyulacak fırtınanın izinden,
Yeni olan grileşmiş kederden daha fazlaysa?
Çünkü yeşil ilk mevsimin rüzgarı keskindi,
Ve fırtına aradan esenden daha keskin olacak
Denizin nefesi buraya esiyor. 640

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ. Yaşlı adamlar, ölüm yürüyüşündeki gri sınır muhafızları,
Dil dövüşçüleri, sert konuşma ve sinirli konuşma,
Yoksa sinirsiz, böyle zayıf insanlardan oluşan hiçbir mürettebattan değil
Dilleri ellerinden daha sert olanlardan geliyorum
Sizleri savaşa çağırmak için değil; bırakın vursunlar
Kılıçları sizin keskin dilli feryatlarınızdan daha keskin olanlardan,
Ve siz, dik oturun ve kederlenin; ama hangi adam
Bu toprak insanlarından ve toprakta çalışan sürüden
Çünkü kalp mi yoksa el mi önde görünüyor, onu çağırıyorum
Eğer kalp dinlemek içinse, o 650'yi ileri sürüyor
Güneşin görüş alanında olup olmadığını denemek için
Kuru topraklarda el yordamıyla dolaşan ve sürünenlerden
Ölüm için savaşta el ele tutuşabilecek olanlardan
Tohumları ve güçleri denizden olanlarla.

NAK.

Bunu, tüm o gürültülü patlaman için bil,
Konuşacak ellerimiz, yalvaracak kılıçlarımız yok,
Tehlike kanıtı için, gürültülü nefes için değil,
Köpüren çorak ağızların deniz rüzgarı ve fırtınası,
Tehdit oluşturan sert kayanın kenarı; ve kısa alan
Büyük cehaletini azaltabilir ve 660
Bu küstahlığı bilgiyle bilgilendirebilir, eğer
Dünyada doğmuş, kasvetli denizin yavrularının büyük eklemlerini
Çelik zincirlerle birbirine örenlerden daha yumuşak iplerden
Yaşayan insanlar varsa; cennet yardımcı olur,
Bir adam, kendi selinin kıyısında bile,
Savaşın o demir kütlesini kırabilir; ama senin gözün
Kumdan veya kıyıdan daha yükseğe şiştiğini gören
Belki de ordunun küçüldüğünü göremez.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Belki de değil, hayır, ama kesinlikle senin olmayacak.

KORO.

Senin için savaşan hiçbir Tanrı o kaderi vermeyecek. 670

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Tanrılar, aptal, insanların gem ve dizginini mi taşıyacaklar?

KORO.

Ne onları yasaklayacağız ne de sen zorlayacaksın.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Yine de hiç kimse benim iyi kaderimi yapmayacak mı diyorsun?

KORO.

Senin yanından hiç kimse, ne de senden korktuğu için kıpırdıyor.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Öyleyse Tanrılar bizim Tanrılarımızı şaşırtmak için mi var?

KORO.

Ne senin ne de benim, ama aynı ruha sahipler.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Öyleyse iyiye ve kötüye, o zaman, eşit ruhlu?

KORO.

Hayır, ama kötü düşüncelerin nerede ürediğini fark edecek kadar hızlı gözlü.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Sözcük tüylü okların benden çok uzakta uçuyor.

KORO.

Gurur bilmez, yaralı, ta ki kalp yarılmış olana kadar. 680

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Kanatları kelimelerle tüylü, derin ok yaraları yok.

KORO.

Bunu kalbine koy ve diline lütuf öğrenmesini söyle.

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ.

Seninkiler çok geç de olsa benimkinden lütuf isteyecek.

KORO.

O zamana kadar övün, ama ben artık kelimelerle savaşmıyorum.

ERECHTHEUS.

Adam, ne tiz bir konuşma rüzgarı ve çekişmeli hava
Dudaklarından bir çağrı üflüyor kulaklarımıza
Hangi mesajla, hangi armağanla veya lütufla kanatlı
Gereksinim duyan? Sadece elinin aldığı şey
Düşman buradan biçmeyi düşünebilir, ne de bu
Tanrı'dan gelen bir felaket dışında. 690

EUMOLPUS'UN MÜJDESİ. Bu toprak halkının kralı, ağzımdan sana
Şöyle diyor senin toprağını sarsan adamın oğlu,
Eumolpus; şimdi savaşın bahisleri konuldu,
Atış ve yıpranmayla kazanılacak kara veya deniz için;
Bu yüzden ya yanından ayrılmayı ya da
Savaşılmamış avucu kansız eline,
Ya da o babanın asasına ve ayağına,
Uzaktaki ayak sesleri saf korkudan titreten,
Ruhun vurulmuş annesine, kılıç gibi delen,
Seni doğuran ölümsüz rahime; dalgalara 700
Hiçbir adamın dizginleyemediği ve dünyanı bağlayan,
Ve tüm denizin rüzgarlarına ve fırtınalarına,
Güneşin görüş alanından yerle bir etmeye yemin ediyor
Babasının adını taşımayan bu şehri,
Ve bir kıyamet seliyle ölüme doğru yıkayacak
Bu taze toprak yavrularının tümü doğal olarak yeşerdi,
Yeşil ama ilk yaprağında soluk,
Hasat için sarı umutla; sen de öyle yap,
Zamanının kiminle karşılaştığını görerek, korkudan
Teslim ol, ya da savaşmak ve ölmek için gücünü kuşan. 710

ERECHTHEUS.

O zaman savaşmak olsun; çünkü ölmek ya da yaşamak,
Bunu henüz sadece bir Tanrı dışında hiçbir insan bilmiyor
Bizleri görürken, sadece bizim elimizde taşıyanlar
Savaşımızın talihini değil silahları;
Çünkü bunlar şimdi henüz çekilmemiş kura gibi duruyor
Bilinmeyen saatin kucağında yatıyor; ama bunu
Ben bilmiyorum, sen değil, fırtınanın o boş ağzı
Sadece savaşçı bir rüzgar, keskin bir tuzlu nefes
Isırmayan ve yaralamayan; benim ölümüm ya da hayatım
Yabancı kralların ölümüne ya da efendiliğine izin vermeyecek 720
Bu canlı şehrin ruhu, ne de topukları
Taçsız kalmış sevgili alnını ezmeyecek, ne gem vuracak ne de dürtecek
Özgür ağzını yaralayacak ya da kanlı yanını lekeleyecek
Yine de insandan efendisiz; Öyleyse efendine söyle
Ağlamadan önce öğrensin, ve çok geç
Etine tutunamayan dişlerini gıcırdat,
Ve hayatını koyu kan köpüğünde köpürt
Gürültücü denizin rüzgarın öksürüğü kadar boşuna
Dalganın kenarından beyazlayarak koparılmış. Ona şunu söyle;
Gücü üç kez bizim yıkımımız için toplansa da 730
Ve dikenli mızraklarla çitle daha kalın bir şekilde kurulmuş olsa da
Kumlar kışlayan sahilin etrafında savrulurken
Fırtınalar nehirleri şişirdiğinde ve rüzgarları
Denizin stresiyle geniş deniz kıyılarını deldiğinde,
İç ve ana dalgaların savaş açtığı
Karışan ve boğuşan adamlar gibi; safları
Tüm yabani ağaç yapraklarından daha fazla olsa da
Rüzgar tüm dünyanın tepelerinde dalgalanır,
Yine de kalp bayılmamalı, baş düşmemeli,
Atina'nın nefesi kesilmemeli. De ki, Tanrılar 740
Dünyada söyleyecek başka bir şeyi olmayan dudaklardan
Sana bunu söyledim son iyi ya da kötü haber
Dünya ve güneş önünde konuşacağım
Ya da onları duyacak ve görecek: çünkü bir sonraki
Kulağı benim dilimden alsın
Yeraltında söylenen ilk söz olmalı
Karanlıkta ölüden ölüye. Bu yüzden; acele et,
Yoksa savaşın çevik ayağı senin dilinden daha hızlı olur
Ve ben bir daha geri dönmem
Gelenin üzerine gitmem 750
Senin önünde düşeceğim; çünkü zaman doldu,
Ve korku bilmeyen böyle bir ölümlü umutla
Bu yüksek son yola, her şeyin sonuna kadar gidiyorum.

KORO.

Yas tutanın dudaklarına kim gem vuracak ki onları terbiye etsin,
[_Str._ 1.
Ya da utanç için gözyaşlarının çeşmelerini mühürlesin? Ne şarkı, ne dua, ne de kehanet gözyaşlarını dindirmeyecek, onları hızlandırmayacak,
Ta ki keder onun içinde yanmış bir alev gibi olana kadar;
Tutku göğsünde kırılana kadar
Ve onun gücü dinlenceye dönüşene kadar,
Ve ağlayan gözlerin yağmuru kuruyana kadar, 760
Ve iç çeken dudakların nefesi dinene kadar.
Sonunda ölüm bütün insanlar için bir limandır; yine de ondan kaçarlar, [_Ant._ 1. Fırtına rüzgarına yelken açın ve tekrar denize;
Yine de tüm emeklerine rağmen ondan daha fazla uzaklaşamayacaklar,
Yaşamlarının işi daha da yorgun olacak.
Ve geceye kadar süren sıkıntılarla
Görünmez bir gemi enkazına dümen tutacaklar,
Kırılan küreklerle ve gerilen kefenlerle
Bir daha hiçbir geminin dümen tutamayacağı bir yere doğru yol alacaklar.
Acı ve gariptir yüce Tanrı'nın sözü, [_Str._ 2. 770
Ve yolunun darlığını dikleştirdi.
Kayalarla çevrili ve dar bir geçitten parlayan ışık
İnsanların yüzlerine düşlerin şafağı gibi solukça düşer,
Gökyüzünün altındaki bir yıldız gibi ölümün şafağı
Gecenin ölü insanların gündüzü olduğu yer.
Karanlık ve fırtına onun yeryüzünde yaptığı iradesi olduğu gibi, [_Ant._ 2.
Bir bulut onun gücünün yüzü olduğu gibi. Kralların kralı, kutsalların en kutsalı ve kudretlilerin en kudretlisi,
Göklerinin efendilerinin efendisi, ki senin gözünde alçakgönüllü olanlardır,
Güneşin ateşlerinin yoluna bir son vermedin mi, 780
Ona uzun bir dinlenme tayin etmek için?
Çorak geniş denizin dalgalarını ölçüyle söylemedin mi, [_Str._ 3.
Ve rüzgarın yolları sana efendi ve köle?
Dünyanın artışı için karıkları meyveyle doldurmadın mı?
Kulağın eskiden duymadı mı, gözün okumadı mı
Yaşayanlarımızın düşüncesini ve eylemini, ölülerimizin mahkûmiyetini?
Yeryüzünde savaş açmadın mı ve tekrar barış yapmadın mı?
Bu yüzden, ey baba, hayatları bir nefes olan bizi gören, [_Ant._ 3.
Yükünü üzerimizden al ve bizi tamamen ölüme gönderme. Çünkü hayat güzeldir ve her şeyin yaşadığı yasa, 790
Ve her birinin mevsimi ve türünün saati lütufkârdır,
Ve bilge bir adamın zihninde hayatının tohumu değerlidir;
Ama alçak bir adam hayatı için hayatı hariç her şeyi verir.
Ama tüm canlıların hayatı için verilen bir hayat,
toprak, [_Str._ 4.
Lekesiz bir kalpten lekesiz bir elin armağanı,
Mükemmel ve özgür saf bir iradeyle, toprağın hayatı uğruna,
Hangi adam elini uzatıp almaktan korkmaz?
Çünkü saf yeşilinde koparılmış tatlı bir hayatın meyvesi
ilk [_Ant._ 4.
Koparanın elinde kan, ruhunda suç vardır.
Lanetle bereket satın alamazsınız, çekişmeyle barış, 800
Ve hayat için ölümle çekişen el nefret doludur. Duydun mu, ey kalbim, ve dayandın mı [_Str._ 5.
Söylenen söz,
Cümleyle en kesin bulunan bir çelenk
Hangi baş için işlenmiştir?
Hangi çiçeksiz deniz köpüğü ve kan rengi yapraklarla
sarılmış
Bir düveninki gibi taçlandıracak alnı, evlilik için taçsız?
Örtüler ve çelenkler nasıl örtecek [_Ant._ 5.
Gelinin kaşlarını
Hangi sevgilinin nefesiyle dökülecek 810
Ve bir kenara mı saçılacak?
Hangi damadın ağzından çıkan bir esintiyle
saçlarından taçlar atılacak,
Ve başı hangi sunak tarafından alçakgönüllü kılınacak
ve çıplak kalacak? Tanrı'nın sevmediği bir türbede, minnettar olmayan bir ülke için bir armağan verilecek, [_Str._ 6.
Surları, çok çeşitli suların gürültüsü ve dehşetiyle sarsılsa da ayakta kalabilsin;
Kalelerinin tepeleri taçlansın ve
başlarını güneşe doğru uzatan kuleleri
Onu, dalgaların karanlığıyla kör olmamış bir şekilde,
siperlerini altüst ederek görsün. Bir gelin gibi getirecekler onu, damat için bir av, efendisinin yatağı için bir çiçek; [_Ant._ 6.
Ağlamaması veya onlara lanet okumaması için ağzını kapatacaklar,
ve gözlerini kılıçtan koruyacaklar.
Dudaklarını gem ve gemle bağlayacaklar ve
yüzünün ışığını karartacaklar, 820
Öyle ki katilin ruhu sarsılmasın,
yüreği erimesin,
eli lütuf vermesin.
Eğer ağlarsa, yine de duyanların hiçbiri acımasın; [_Str._ 7.
Eğer ağlamazsa, ağlasa bile kimse dinlemesin.
Ey şehir, bir bakire senin başını sevgi için mi koruyacak,
Bir bakirenin kanıyla, gurur için mi meshedilmiş?
Yine de seni onun lütfuyla değerli ve kutsal tuttuk, [_Ant._ 7.
Bütün adamların sevgilisi halkını yüreğine bastırdı;
Hiçbir şey kanın nefesini, kanlı lezzeti sevmez,
Bizimle tahtını kuran ve kendi payını seçen.
Kansız ve tatlıdır onun eserleri [_Epode._ 830
Ayaklarını hisseden tüm yollar;
Gözlerinin imparatorluğundan
Işık hayat alır ve karanlık kaçar;
Ellerinin hasadından
Zenginlik müreffeh topraklarda kök salar;
Sözünün bilgeliği yapılır;
Onun gücüyle korkulan güç;
Parlak mızrağının ışınından
Savaşın çevik ayağı korkudan geri gider;
Tapınağında doğumu büyüttü 840
Canlı yeryüzünde ateşle doğuruldu;
Miğferinden gelen ihtişam döküldü
Zeytin gölgeli başına;
Onun dışında hiçbir eliyle
Denizin fırtınalarını kırbaçlamayacak,
Onun dışında hiçbir ün vermeyecek
Lütuf, ölü olmasına rağmen, onunkiyle yaşamak için,
Ve ilahi çift isimle
Tapınaklarının tanrısallığının yarısı. Ama şimdi hangi sözle, hangi kederle karşılaşabiliriz 850
Acınası ayakların zamansız geçişi,
Son yolun sonuna doğru eğilen buraya
Yeryüzünde yürüyecekler mi?
Siyah atkılı bir gelin için hangi şarkı söylenecek
Ve elinin tuttuğu anne için?
Çünkü yüreğimin acısı ruhumun gücünü kırdı
Ve konuşmak isteyen sıkıca mühürlenmiş dil,
Seni görmek için, ey çok acı bir doğumun çocuğu,
Çok tatlı saydığımız,
Adımların hangi gelin şölenine doğru yöneliyor, 860
Seni nişan olarak evlendirmek için hangi hediyeyi vermeli
Eğer damat selamlamak için iyiyse.

CHTHONIA.

Halk, şehrimin yaşlı adamları, asil bilge ve ak saçlı,
Ben eşsiz bir gelin ve taçsız ama ölülerin çelenkleriyle
Verimli ışıktan sessizce karanlık, çocuksuz yatağıma dönüyorum.

KORO.

Sözü bilgeydi kesinlikle, ama daha ölümcül bir bilgelikle,
İlk önce sana yer altından isim veren, yukarı göklerden nefes almayan,
Bugünün karanlığına önceden mahkûm, onların ilk gün ışığı gözlerini doldurduğunda.

PRAXITHEA.

Çocuk, çocuğum, ki ölmüş ve sadece ölümün ve artık
benim olmayan,
Kalbimin yarısı senin için keskinleştirilmiş kılıçla
yarılmış, 870
Yarısı zafer için kanatlarını kaldırıyor, seni böyle ilahi bir şekilde taşıyorum.

CHTHONIA.

Bana göre kılıcın keskinliği göğsüne karşı hiçbir nokta koymayan
susuzluk olsa da,
Anne, ey ​​annem, hayattan içtiğim ve dinlenmeye düştüğüm yer,
Senindir, benim değil, bu lanetli ve
mübarek saati işaretleyen tüm keder.

KORO.

Tatlı uykun ve tatlıydı sana uyku ve doğum veren göğüs;
Göğüs şimdi daha sert ve evlilik bağı olmadan kuşatılmış,
Başın orada uyuyacak, yeraltının efendilerinin isim çocuğu.

PRAXITHEA. Karanlık isim ve karanlık armağanlar sana verdiler, çocuk, doğumda,
Yeryüzünün rahmini yırtan, acı bir tohum taşıyan,
Cennetin sevgili havasına doğru yol veren toprağın inlemeleriyle doğan. 880

CHTHONIA.

Gün be gün cevap verir, ilk sonuncuya ve yaşam ölüme; ama ben,
Ölüm uğruna doğdum, yaşam uğruna ölürüm, eğer bu gerçekten ölmekse,
Bu benim kaderim, beni zamanın kaynakları kuruyana kadar ölümsüz
mühürler.

KORO.

Çocuklar hafızanda kalacak, insana hiç
doğurmayacak;
Evet, gözleri, kalpleri ve şarkıları güneşle buluşturan en yüce
olan,
İnsanların kulaklarını müzik gibi ateşleyen,
Yuvarlak dünyanın yarışı bitene kadar.

PRAXITHEA.

Ben senin annenim, intikam alan ve kınayan Tanrılar tarafından adlandırılmışım,
Şimdi senin sevgin için senin gibi sevilecek ve şöhretinle ünlü olacağım,
Bu şehrin yeryüzündeki adı yeryüzü için en kudretli

adı olacak.

CHTHONIA. Bu zavallı kızın kanını verebileyim 890
Henüz yazla güneşle ısınmış, bu ince hayat
Hala çiçeksiz fide günlerinin büyümesiyle yeşil,
Şehrimi yeniden inşa etmek için; hiçbir damla
Bu masum damarlardan soğuk zemine düşmedi
Ama sağlam duvarlarının eklemlerini örmeye yardım edecek
Taşları birbirine yoğurmak ve emin olmak için
Kızlık kuşak yuvasının etrafındaki bant
Bir kez sabitlendi ve tüm insanların vahşi ellerinden
Sonsuza dek dokunulmaz; bunlar benim için
Şükran istemeyen hediyeler değildi, 900
Eğer salt hayatı bölen tek bir darbeyle
Sonumu getirebilir ve tek bir sızı herkesi sarabilir
Ve gözlerimi üzüntüden mühürleyebilirim; böyle bir son için
Tanrılar sevmedikleri kimseyi vermezler; ama kalbim,
Tüm tembellikten ve korkudan hafiflemiş bir şekilde sıçrayan
Kılıcın ucunu almak için, yine de tek bir düşüncenin yüküyle
Bayraklar ve geri düşer, kanadı kırılmış, durur
Senin uğruna uçuşun ortasında sakatlanmış ve aşağı indirilmiş,
Anne, oynadığım yerlerde
Göğsünden bir kol boyu uzakta ve daha fazla değil 910
Beni asla bulamazsın, ne de gözlerin neşelenir
Benimkiyle karışmak için görüşü ve aşk için
Sözsüz gülmek, tatlı ışıkla dolu ve konuşmak
İçsel ruhun ve kalbin ilahi dilsiz şeyleri,
Sessizce hareket etti; ne el ne de dudak bir daha
Her ikisinin de eline veya dudağına dokun, ama benim için
Seninki sadece hızlı gecenin gölgeleriyle karşılaşacak,
Rüyalar ve ölü şeylerin ölü düşünceleri; ve yatak
Sen serpiştirdin, sonsuza dek kısır bir yer, serpiştirilmiş
Sadece benim uykum için, boş, hüzünlü çarşaflarıyla 920
Seni üzecek ve verimsiz örtü
Çünkü boş günler beni ölü olarak kınayacak,
Vücudumun hiçbir yararı yok, ama ben gittim
Doğmaya değmeyen, tohum vermeyen biri gibi,
Özsuyu olmayan ve dalsız bir gövde; yine de rahmin
Benden onur istemeyecek, doğuran
Bütün bu halk için özgürlük ve dünya için
Kanımdan doğan doğmamış şehirden
Bütün insanların yüzünü sonsuza dek aydınlatmak için
Şan; ama bunu büyük kalbine koy 930
Doğumun karanlığında gebe kaldığım
Aydınlık olmayan hayatım, gelin göğsünü bağlayan bölgeyle
Kuşaklanmış yatıyordu; bu düşünceyi
Kötülüğün her kenarına bir kılıç gibi koy
Üzüntüyü geri püskürtmek için, bütün dünya için
Beni kurtaracak bir kurtarıcı olarak
Atina'yı; çünkü hiç kimseden başka kimseden değil, senden başka
Bu ölümü çelenk olarak almayacak; ve adamlar
Sağlam olmayan yıllardan bilinmeyen çocuklarım,
Dirilmemiş oğullarım senin elinden kalkacaklar, 940
Sana tohum üretmek için senin tohumundan ekilmiş,
Ve seni en verimli bulunanlardan sayacaklar
Kutsanmış; ama ben de kısır rahmimden dolayı
Kız kardeşlerimden daha çok, doğan çocukları için
Bunlar onur verecekler, evet kendi alaylarının yerinde
İnsanlar sevgiyi koyacaklar ve alay konusu övgü getirecekler
Ve lanetler için şükran; kuru, yabani asma için
Alay konusu olan ve lanetlenen bütün insanlar tarafından
Dünyanın kalbini ısıtmak için onlara şarap dökeceğim,
Gören bütün gözler aydınlansın ve bütün kulaklar 950
Duysun ve tutuşsun; Böyle bir yudum içmek
Bu tozu ortaya çıkarmaya davet eden kan olacak,
Bu benim yeryüzüne dökülen kadehteki hayat,
Benim, büyük babamın annesi; dua ediyorum
Beni şimdi nazikçe al, şefkatle eve götür,
Ve yavaşça onun soğuk ve iffetli eline koy
Benim adımla insanlar tarafından çağrılan, Tanrılardan olan
Sadece insanları yeryüzüne getirmekle görevli ve seçilmiş,
Ve şimdi beni asasıyla yönlendirmeli ve desteklemeli
Sessiz bir Tanrı tarafından yönlendirilen sessiz bir ruh, 960
Görmeyen şeylere doğru yönlendirilen kör; ve yeryüzünde
Şimdi sadece sonumun gölgesini görüyorum,
Ve bu son ışık benim için cennette.

PRAXITHEA. Elveda diyorum sana; o halde sen de bana deme,
Yoksa Tanrılar duyar ve bizimle alay eder; yine de
Bu kederin ağırlığını bunlara yüklemiyorum, ya da
Kötü sözleri kötü işlere karşılık geri vermiyorum; çünkü eğer biri
İnsanlara kötülük yaptılar, duymakta ne zararları var,
Ya da bunu söylemenin ona ne faydası var? Elbette, çocuk,
Eğer insanlar arasında doğmuş biri bunu söyleyip 970
Kusursuz yaşayabilirse, benden daha fazla olamaz, ki ben de sıkılmışımdır
Hala suskunluğumu koru; çünkü şimdi gözyaşlarıyla yeteri kadar
Gözlerim güneşi gördü ki bu günden itibaren
Seninki bir daha asla görmeyecek; ve gecede
Yeterince kötülük esti ve kulaklarım
Yeterince feryatla doldu rüzgarlar ve
Keskin denizin üzerinden çok fazla bulut getirdi
Sabahı benim için mahvedecek; böyle bir esinti
Bu geniş boşluk kollarından ve çaresiz göğüsten yırtıldı
Uzun zamandan beri bir greftim dallarından ayrıldı ve 980
Dolaşmamış dünyanın vahşi yollarının ötesinde
Ve gök gürültüsü boğazlı denizin gürültülü çoraklıkları,
Gecenin kaynakları ve cennetin açıklıkları,
Güneşin eski bahçesi; bir daha asla
Batıdan veya doğudan rüzgarlar o darbeyi geri getirmeyecek
Açılan cennetin kıvrımlarından veya gecenin pınarlarından
Bir zamanlar büyülenmiş olan çiçeğim, çocuğumu doğurdu
Yabancı çocuklar doğurmak için; ne de onların kanatlarında
Bana teselli geri dönmeyecek, ne de babaları
Tehlikeme yardım et, ne de onun gücü 990
Zayıflığımı yükselt; ama Tanrılar ve insanlar
Yıkıma doğru yönlendirilmemiş sürükleniyorum ve dalga
Başımı yaklaşan yükseklikle karartıyor ve asılı kalıyor
Dilsiz, gök gürültüsüyle çok dolu ki bu kulaklar gelgit dil bulduğunda ölüm sağırı
Ve tüm gazabı onlara yöneliyor; sana, ey çocuk,
yardım etmiyorum, yardım etmiyorum; istekliyim, ah istekliyim,
insandan doğmuş bir anneden daha fazla,
sana yardım etsem; tüm duaların ötesinde istekliyim,
tüm düşüncelerin ötesinde seni kurtarmak istiyorum, 1000'den fazla yırtılmış
benden daha zamansız, kederli, rüyadan daha
o senin kız kardeşindi; sen de öyle olacaksın,
sen sadece bir görüntü, uykunun gölgesi şeklinde,
hiçlikten yaratılmış kederle; şimdi sadece bir kez
dokunuyorum, ama bir kez daha tutuyorum seni, bir öpücük daha
bu son kez ve başka hiç kimse sonsuza dek
dudaklarında bırak ve onları bırak. Git; sen
kalbim, kalbimin kanı, hayatımın yaşam kanı,
çocuğum, süt bebeğim; şimdi bu meme bir zamanlar senindi
bir daha çocuk büyütmeyecek; Şimdi asla 1010
Hiçbir ölümlü senin gibi çiçek açmayacak
Orada yat, ne de asla küçük sessiz ağzıyla
Besleyen tatlı pınarları bir saatliğine kurut
Bilmeyen kör neşeli hayat; asla kafa
Burada dinlen ki bu soğuk damarları ısıt, ne de göz
Dudaklarıyla kendini aç, sevgiyle daha sevgi dolu bir pınara doğru uzanarak; bunlar
Ölüm tüm iyi şeyleri şimdi daha az ölü yapar,
Ve bunlardan çiçek açan tüm sonraki umutlar
Ve bunlar gibi meyvesiz düştü; artık hiçbir sevinç 1020
İnsan senin kızlığını almayacak, hiçbir dil
Övgüde bulunmayacak; hiçbir iyilik senden daha fazlasını alamayacak
Senin aşkın uğruna aydınlanan. Şimdi, dikkat et,
Kulak ver, ey bütün halk, ki sözüm
Yüreklerinizi delsin ve yaralayan darbe
Onlar için verimli olsun; duyan herkes
En yüce düşüncenin çocuğu olarak yürekten büyüyecek
Ve mevsiminde tohum verecek; bu benim çocuğum,
bu bedenimin bu çiçeği, bu tatlı hayat,
bu güzel canlı gençliği sana veriyorum, öldürülmen için, 1030
harcanmış, dökülmüş, dökülmüş ve yok olmuş; hediyemi al
ve onu ölüme ve özleyen alt tanrılara ver
bunun için çok şey veriyorlar; çünkü bu daha fazlasıdır,
bu bizim her şeyden çok daha fazlasıdır; çünkü onlar veriyor
özgürlük ve bir patlama için, bir nefes havası,
olmayan küçük bir ruh, geri veriyorlar
tüm gözler için ışık, tüm kalpler için neşe ve hayat
dünyanın genişliğini şöhret ve övgüyle dolduran
ve çocuklarınkinden daha güçlü bir sevgi. Bunu verirler,
Ülkeni büyük yapma lütfu, ve onu ele geçirmek için 1040
Zamandan ve ölümden güç alma
Ve sonsuza dek parçalama gücü; ve bu hediye,
Bu, insanın sevgisinden veya benimkinden daha fazlası değil mi,
Benim ve tüm annelerin? hayır, bunun daha fazla göründüğü yerde,
Birinin çocuk, eş, baba, arkadaş,
Oğul, koca, anne hayatını bundan daha çok sevdiği yerde,
Tüm bu hayatlar değersiz mi, diğer tüm sevgiler
Bu sevgiyle öldürülüp gömüldü ve mezarları
Tükürmek için utanç verici bir şey; çünkü hangi sevgiyle
Sevecek bir köle kaldı? Ya da kalp 1050
Alçakgönüllü ve korkuya sıkı sıkıya bağlı,
Seni sevmek ne işe yaramalı? Neye sahip,
Ülkesi olmayan bir adam? Tanrılar ve insanlar
Böyle dost edinmezler, boyunduruk altına alınmış canavar gibi aşağılık bir hayat,
Aşağılık, kısır, ölümün dibinde sürünen,
Topraksız ve akrabasız köleler, hiçbir insanın kanından,
Çocuksuz ve annesiz, aşağılık uzuvlar
Aşağılık şeyler üreten; ama yeryüzünde seven
Arkadaş, eş, koca, baba, anne, çocuk değil,
Kendi canını kendi toprağı uğruna sevmeyen, 1060
Ama sadece bu şeyi en çok, her şeyden daha çok,
O her şeyi sever ve sevilen her şeyden iyidir,
Ve bu aşk sonsuza dek yaşar. Şimdi bakın dostlar,
Yurttaşlarım, kardeşlerim, size bunu nasıl bir yürekle veriyorum
Ellerinizinkini tekrar
Tanrılar Atina için istiyor; ben verdiğim gibi
Öyleyse onlara yüreklerinin istediğini verin
Kim daha iyisini geri verecek; evet, ve bunları
Şahit tutuyorum, bütün bu Tanrılar,
Onların büyük iradesi olduğundan daha da kederli olsaydı, 1070
Bir değil üç, bu incecik iplik için
Üç katlı bir çocuk grubu verirdim
Bu toprağın aşkı uğruna; bugün ki aşkı için
Sana, çocuğum, ölüme ve elveda diyorum.

KORO.

Kadınların en kederlisi, ama hepsinden
En mutlusu, sözün kutsal kılınsın; her zaman
Adın çiçek açacak ve yabancı yeni dillerden
Senden yüce şeyler konuşulacak; çünkü Tanrılar hiçbir insana böyle bir lütufta bulunmadı ki,
Hiç kimse bu kadar ağır bir keder koymadı. Bugünden itibaren 1080
Kanında tanrısallığa güvenerek yaşa,
Ve kaderinde bir Tanrı'dan daha aşağı değil
Her iyi şeyde ve kötüde; Böyle bir isim
Bu şehrin çocuğu olacak ve senin olacak
Sonra Atina diyen onun olacak. Hadi şimdi git
Kutsanmış ve seninle birlikte ölümün kapılarına lütuf.

CHTHONIA.

Ey şehir, Atina'nın şanı, babamın ülkesinin tacı, elveda.

KORO.

Çünkü ona senden esenlik verildi.

CHTHONIA.

Ey Tanrıça, halkına iyi davran ki, onlarda egemenlik ve özgürlük
yaşasın.

KORO.

Denizin güçlerini bizden uzaklaştır. 1090

CHTHONIA.

Şan ve şöhret, tüm ulusların ağzında tek bir isim olsun
güneşle sevinsin.

KORO.

Çünkü bulut senin nefesinle geri çekiliyor.

CHTHONIA.

Gözlerimin uzun son sevgisiyle seni selamlıyorum,
Günlerimin artık sona erdiği ülke.

KORO.

Ama onun hayatı senin ölümünden doğacaktır.

CHTHONIA.

Üzerime karanlığı koydum, annem, gölgen ve sembolün, ey Dünya, adımın.

KORO.

Çünkü seninki doğumundan beri onun şahidiydi.

CHTHONIA.

Senin benzerliğinde karanlıkta sana geliyorum, şafağı ve
kendisi aynı olan bir kız.

KORO.

Kalbin ona merhametli olsun, ey Dünya.

CHTHONIA.

Kendi türüne karşı nazik ol, oğlunun adı uğruna.

KORO.

Doğmamış oğullar seni ve ilk doğan oğlunu övsünler. 1100

CHTHONIA.

Bana uykunu ver, sana tüm hayatımı uyanık geçiren.

KORO. Çok hızlı bir uyku, günün yarısı örülmeden önce.

CHTHONIA.

Ölüm makası getirir ya da hayat atkıyı sarar.

KORO.

Kenarları taşlanmış ve keskinleştirilmiştir; elini kim durdurabilir?

CHTHONIA.

Atkı incedir, küçük ve kısa bir yaşam, hiç iplik kalmamıştır.

KORO.

Yine de gücü vardır, uzanmış, tüm toprakları barındıracak.

CHTHONIA.

Örtünmek için çok zayıf bir çadır ve çok dar bir paravan.

KORO.

Yine de tatlı hayatın kalkan için yeterince geniş olacaktır.

CHTHONIA.

Kapıdan savaşı engelleyecek küçük bir cıvata.

KORO.

Kuşatan denizi parçalayan geniş bir deniz duvarı. 1110

CHTHONIA.

Gözlerimi gölgenin eteklerinden kaldırıyorum, [_Str._
Ölümün sınırından ışığın sınırlarına;
Ey dağların ve çayırların akarsuları ve nehirleri
Gördüğüm sonları kutsallaştıranlar,
Ey annemden olan baba,
Kephisus, ey sen de onun kardeşisin
Kıyılarının çiçeklerinden bir av olarak
Rüzgarlar kız kardeşimi kovaladı,
Ey dünyanın başındaki taç,
Sularının boğması için çok yüksekte yatan, 1120
Hep benim ölmemden bu tek kelimeyi al,
Ey şehir, ey taç.
Kara rüzgarı ve deniz rüzgarı, ağızlarıyla
Katliam [_Ant._
Etse de onları sana karşı tekrar savaşmaya hazırlasalar,
Kızının kanından yeni doğmuş,
Nefeslerinin öfkesi boşuna olacak. Çünkü güçleri sönecek ve tembelleşecek,
Ve ağızlarının köpüğü bir dizgin bulacak,
Ve başlarının yüksekliği eğilecek
Şehrin kulelerinin eteğinde. 1130
Seni sevdiğim gibi kutsanmış ve sevilmiş ol
Senden nefes çekecek her şeyden;
Hayatın, güneşin üstünde olduğu gibi olsun;
Ölüme gidiyorum.

NAKO.

Birçok aşk, birçok ruh hali ve birçok tür [_Str._ 1.
İnsanın hayatını doldur ve gizli zihni şekillendir;
Birçok gün, çözmek ve bağlamak için birçok felaket getirir;
Her mevsim tatlıdır, getirdiği armağan iyidir,
Gece ve gündüzün değişen kanatlarıyla değişimi kadar tatlıdır,
Dünya yorgunu gündüzü uyuşturan gece, geceyi rahatlatan gündüz, 1140
Gözlerimizi uykuyla dolduran gece, ışıkla dolduran gündüz. Hiçbiri daha güzel değildir, daha yüce bir aşk yoktur, [_Ant._ 1.
Gelin damat için daha azdır, anne oğul için daha azdır,
Çocuk, hepsini bir arada taçlandıran ve bağlayan bu şeyden daha azdır;
Senin tatlı ışığının, seni besleyen göğsünün ve elinin,
Toprak Ana'nın, seçilmiş şehrin ve doğal toprağın sevgisi;
Güçlü akarsuları ortaya çıkaran tepeler,
daha göksel havanın yükseklikleri,
Rüzgarlar ve güneşlerle çiçek açan tarlalar, gölgeli saçlı ormanlar.
Ama insan milletlerinden hiçbiri sana benzemeyecek, [_Str._ 2.
Bizler hakiki doğan çocuklarız ve bedeninin meyvesiyiz. 1150
Geri kalanlar senin oğullarındır ama figürde, sözde senin tohumun;
Bizler sadece senin emeğinin çiçeğiyiz, gerçekten senin çocuklarınız. Senin toprağından uzuvlarımızı, sularından
kanlarını yarattın,
Ve senin pınarlarının sonsuz yaşamı bizim selimizin kaynağıdır.
Hiçbir denizaşırı rüzgar bizi kıyılarında sürükleyerek buraya sürüklemedi,
Hiçbiri bizi gebe bırakıp doğuran rahminde karadan ekmedi.
Ama bizi doğuran güneş ışığının oklarının darbesi
Sadece bizi taşımak için senin oluklarını deldi ve hızlandırdı, ey Dünya.
Onun sevgisinin ışınlarıyla demir veya ateşle yarılmış gibi oldun,
Ve içindeki yaşam onun yaşamını özledi ve arzuyla
büyüdü. 1160
Ve yaralanıp oklarıyla iyileştirilmenin açlığı ve susuzluğu
Damarlarındaki sevgiyi ve yüreğinin derinliklerini meyvelendirdi.
Ve gökten taşan ve sevgiyle sıvılaşan sağanak yağmurlar
Seni yukarıdan gelen yağmur gibi onun tanrısallığından çocuk sahibi yaptı.
İkiniz de birbirinizden böyle bir arzu duydunuz, ta ki
bir [_Ant._ 2.
Bedenlerinizden güneşin meyvelerini doğurabilir ve doğurabilirsiniz.
Ve mevsiminde ağaçlar doğurdu ve yeniden tutuştu
Evliliğin neminin sıcaklığıyla, çocuk doğuran çiy.
Ve ilk doğanlar cennetin ve yeryüzünün evliliğinden güzeldi;
Bütün ülkeler çiçek ve doğum filizleriyle bereketliydi, 1170
Bütün sığırlar için yeşil otlaklar ve hayat veren tahıl;
Ama burada, sadece burada, senin koynundan, insan-çocuk doğdu. Bütün ırklar bir tanesi hariç aşılanmış veya ekilmiş yabancılar gibidir,
Garip çocuklar ve değişenler; ama biz, ey annemiz, seninkileriz.
Senin yavruların başkalarıdır ve fideler kimden olduklarını bilmezler;
Çünkü sen bunları büyüttün, ama sen bizi rahminde doğurdun.
Ey sevgili, doğum borcu olan bizden kimdir,
Doğumu uğruna kanını vermeyen, ey anne, ey ​​Dünya?
Senin elinden büyütülüp büyütülen hangi toprak sahibidir?
Ölümünde bizim övündüğümüz gibi, o toprak için ölse bile, kim onu ​​övebilir? 1180

Öyleyse sana karşılık olarak veren kişi iyidir
Senin verdiğin hayatın çiçeği; [_Epode._
Ve senin bedenin hiçbir meyvesiz yük tarafından eğilmedi,
Senin yaşarken böyle meyve veren. Çünkü yüzü korkudan kararmamıştı,
Çünkü göz kapakları bir damla gözyaşı dökmemişti,
Dudaklarından çıkan bir feryat merhamet dilemiyordu;
Ama ağzı bir şarkı pınarıydı,
Ve kalbi güçlü bir kale gibiydi
Şehrin kalbini koruyan. 1190

HABERCİ.

Topraklarını seven güçlü ruhlu adamların yüce şeyleri
Pirinç ve taş üzerine yazılmıştır ve eylemleri
Yüce günlerde ilahiler söylenmiştir; ama hiçbiri oyulmamıştır veya söylenmemiştir
İnsanların gözlerini veya ruhlarını ateşe veren,
Atinalılar, güneşin yüksekliği görüldü veya yeryüzü
Derinliklerinde yankılandı sanki gökten geliyormuş gibi,
İnsanların övgüsüne ve Tanrılar hakkında iyi haberlere
Burada kulaklarınıza kayıt için getirdiğimden daha değerli. Şimdi sunağa gelmişken, rahip
Ölüm hizmetinde onunla karşılaşmalı ve eli 1200
Tatlı gözlerini uykuda mühürleyen kız,
Gelininki gibi tüm yüzünde ışıkla
Gülümseyerek veya gecede şenlik ateşinin parıltısıyla
Zafer kulelerinden uzağa fırlatılmış; ve dudakları
Zevkten gururla titriyordu, ki hiçbir korku
Onları beyazlatmadı veya ölüm zamanından önce kurutamadı
Çiçekleri onları dolduran kanı; yanakları
Aydınlandı ve bir duvaktan daha parlak oldu
Saçları göğsünü sardı ve
Yüzünden ayaklarına kadar vücudunun tüm yumuşak uzunluğunu 1210
Güneşe doymuş bir bulut gibi; sonra konuştu
Kızlık diliyle erkeksi kelimelerle, ama gözleri
Bir kızınki gibi hafifçe parlıyordu: _Köylüler,
Daha fazla iyi niyet ve daha mutlu bir kalbin yüksekliğiyle
Kendimi size annemin taşıdığından daha fazla veriyorum,
Ve bu büyük ölüm yolunda savaşa giden genç adamlardan daha fazla sevinçle gidiyorum._ Sonra yüzü
Tüm tapınağın en karanlık yerine çevrilmiş
Ve gözleri daha uzak gölgeye hızla dikilmiş,
_ Beni alın, sevgili Tanrılar_; ve bir şekil parlamışken 1220
Derin oyuk gölgeden, bir Tanrı'nın dili
Cevapladı, _ Sizi kutsuyorum ki koruyucu lütfunuz
Bu ülkeyi korumak için bana veriyor, kanımı alıyor,
Çocuğunuzun adıyla, onu iyileştirmek için_. Sonra rahip
Yumuşak boğazının çiçek gibi tatlı karına
Onu kesen ve çözen
Lekesiz etin güzel esaretinden
Çok güçlü bir ruh; ve onları çevreleyen her şey
O hüzünlü darbeye asılı kalmış ruhlarla bakarak
İnledi ve bir adam 1230
Taze kanın ne kadar uzağa süründüğünü ve yıkandığını sayabilirken
Koyu cübbe ve parlak tapınağın tabanı ne kadar derindi
Kırmızı yuvarlak, büyüyen bir halka ile
Besleyen kuyular kadar büyük ve daha karanlıktı
O saf akıntıdan boşaltılmıştı: ama kraliçe
İnlemedi, konuşmadı veya ağlamadı, sadece bir rüya gibi
Çok geçmiş uyanan gözlerden süzüldü
Hayalet gibi, kederin bir gölgesi, her görüşten
Oturduğu iç avluya ve odaya
Sessiz, ta ki bu günün sonuna dair haber ona ulaşana kadar. 1240

KORO.

Çok daha talihsiz doğmuş [_Str._
Daha kışlık bir yıldızın altında,
Biri yüksek Lidya karları arasında taşta oturuyor,
Kendi acılarının mezarı:
Yine de en mutlusu bir zamanlar Tanrıların kızlarındandı ve babası ve efendisi tarafından ilahiydi,
Dili oğullarının kalpleri için bir ok,
kocasının kalbi için bir kılıç olmadan önce.
Çünkü o, çok büyük bir zihne sahip, [_Ant._
İyi şeyleri yüzünden kör oldu.
Tanrısız dudakları ve kendi nefesinin ateşiyle
Bütün ev halkını ölüme çağırdı; 1250
Ama sen, annesiz kalmayan, ruhunda tohumunun gururuyla
tutuşmayan,
Çocuğunu kusursuz bir kan sunusu için kutsallaştırdın,
Ve soyunu eyleminle kurtardın.

HABERCİ.

Çiçek çiçeğe aşılanır, keder kedere aşılanır
Aşılanmış, garip gözyaşlarının yeni çiçeklerini doğurur,
Yabancı bir acının taze tomurcukları ve yeşil meyveleri;
Şimdi karanlık geniş bir kanatta söylenti uçar,
Bildiğinizden daha fazla acının mırıldanması, en çok
En sefil olarak selamladığınız onunkine benzer; çünkü ikisi
Dün gece giydiği tüm bu evin son kalanı
Üç katlı bir bakire tacı ve bugün 1260
Çelenkten sadece birinin ölmesine izin vermeli,
Kederden delirmişsek ve acılı bir aşktan haberimiz yoksa
Bunun için kız kardeşleri veya utançtan ruhu acımış
Onun ölümünden daha uzun yaşamak veya hayatlarının da şüphesi
Tanrılar ülkelerini güvenli bir şekilde mühürlemeyi isterler
Ve kehanet dolu kıyameti mükemmel bir şekilde sona erdirirler,
Kendilerini öldürdüler ve sunak ayağına düştüler
Kendi elleriyle ölüme terk edildiler; ve korku
Kışlayan bir ağacın rüzgarları gibi tüm şehri sarsar,
Ve ölü yapraklar gibi insanların kalpleri savrulur 1270 civarında
Ve kötü düşüncelerle ve çiçeksiz umutlarla büzülmüş
Kehanetlerle kavrulmuş, yoksa bu masum bakirelerin akıttığı acıklı kan
Düşüp yerleşecek
Bu toprağın alnına bir lanet gibi
Kirli ruhun kefaretsiz avlanmış kafasına
Kendi suçu bir tazıdan daha sıcak izler
Hayatın örtülü sonuna uykusuz; ve bu saat
Şimdi kapanması gereken savaşa doğru kararıyor
Tüm kalplerindeki umut ve korku kapıları
Henüz bilmeden onun çıkışına doğru titreyenler 1280
Kan onlara kefalet satın alabilir mi, temizleyebilir mi yoksa topraklayabilir mi
İnsanların kaldırdığı ve tutunamadığı çaresiz eller.

KORO.

Kötü düşünceler korku doğurur ve korku kötü sözler; ama bunlar
Yasalarını tutan bizlerden Tanrılar yüz çevirir. Kalplerimizin gücünü şarkı söyleyerek yükseltelim, [_Str._ 1.
Ve ruhlarımız karanlık günün zirvesine.
Gözlerimizdeki rüzgar kan fışkırtırsa,
İçimizde hayat soluyan ruh daha güçlü olsun,
Pruva dönse ve dümen yanlış yöne baksa da,
Ve keskin resifler kıyıya doğru yolu beyazlatsa da. 1290
Çünkü dümenci için zaman kıç tarafta gizlice oturur, [_Ant._ 1. Karanlık el, kıyamet dümenini kullanırken,
Ve altındaki dalga dumanı duman gibi uçuyor
Patlama koparken ve kürek bıçakları dönerken
Ölüme geri dönen hayatlarımızın köpüğü,
Körpe karanlığa doğru kırılırken geri savrulmuş.
Cennette hangi bulut yükseldi, hangi gölge, hangi
ses, [_Str._ 2.
Dünyanın ötesindeki dünyadan, yeraltındaki geceden,
Karanlığının ağırlığını umursamadan kanatlarından etrafa
dağıtıyor?
Çünkü ruhumun duygusu kırıldı ve gözü kör oldu, [_Ant._ 2. 1300
Ölmeye hazır hasta bir adamın ruhu gibi,
Üzerime gelen saatin korkusuyla, eğer bir son yakın değilse
dehşetle. Ey Dünya, ey toprakların Tanrıları, şimdi görmeye ve duymaya yüreğiniz var mı [_Str._ 3.
Gözlerimi dehşetle öldüren ve kulağımı mühürleyen şey nedir?
Ey sonsuz akarsuların pınarları, hepiniz korkudan büzülüp
kurumadınız mı?
İşte, öğle vakti gece kalktı ve tazıları gündüzleri arayışta, [_Ant._ 3.
Ve dünya onların avları için
ağlamalarının gürültüsüyle doldu,
Ve güneşin kendini gökyüzünde vurması ve yolunu
kaçıran kör bir adam gibi.
Güney deniz hattının doğusundan batısına [_Str._ 4.
Parıldayan mızrakların şimşeği; 1310
Deniz eteklerinden gelen şişmiş bir fırtına bulutu gibi
Dümencinin kıyıya doğru feribotla gitmesi için rüzgarla,
Arkalarında öyle siyah bir şekilde ilerleyen canlı fırtına
Ayağının sesiyle toprağı sallıyor ve dehşet olacak.
Deniz, toprağın doğurduğu kişiye ölüm mü verecek? [_Ant._ 4.
Ey Dünya, güzel anne, ey ​​tatlı canlı Dünya,
Bizi tekrar rahminde dalgalarından sakla, bize yardım et ya da sakla.
Kardeşin Tanrı'nın yüreği bir kılıç gibidir,
Ama seninki yeni yapılmış bir annenin yüreği gibidir,
Oğullarını uçurumundan ve gelgitinin öfkesinden kurtarmak için. 1320
Ey güçlü kuzey rüzgarı, bulut ve yağmurun kılavuzu, [_Str._ 5.
Sana verdiğimiz armağan için sen bize tekrar ne armağan verdin? Ey karanlık kanatlı, derin gırtlaklı Tanrı, geceleyin ilerleyen gemilere bir dehşet,
Nefesinin esintisiyle üflenen bu gelin şarkısı nedir?
Akrabalarına sadece bir keder hediyesi, sadece bir ölüm şarkısı,
Gelinin halkı için ağlayan ve babası için vay,
Seni savaşta karşısında bulan.
Bizden geri dön, savaşını çevir, haykırışımıza kulak ver; [_Karınca._ 5.
Korkunç nefesin duyulsun ve savaş suları kurusun;
Güçlü öfken düşmanlarımızın gücünü,
kuvvetlerinin kılıcını ve kalkanını parçalasın;
Göklerdeki buharlar, dalgalar veya gemi enkazları gibi, 1330
Öyleyse dudaklarının nefesiyle mızraklarının saflarını kır,
Cesetleri kılıçla sürülmüş tarlanın yüzünü bir giysi gibi örtene ve giydirene kadar. Ey gül kırmızısı sabahın oğlu, ey günle ikiz doğan Tanrı, [_Str._ 6.
Ey genç güneşle uyanan ve aynı geniş yola kanatlanan rüzgar,
Kuzeyden av için topladığın orduya akrabalarının evini teslim etme.
Trakya'daki beşiğinin soğuğundan, gecenin
çeşmelerinin sislerinden, [_Ant._ 6.
Şafağın gelin yatağından, günün gülerek sıçradığı yerden,
kaçışı için ateşte,
Ellerinde onların kıyametiyle aşağı in, bize karşı savaşmak için getirdiğin gemilere. Şimdilik sözde değil, eylemde mızrakların hasadı başladı, [_Str._ 7.
Ve gürültüsü gök gürültüsünü bastırıyor, şimşeği güneşi aydınlatıyor. 1340
Sabahın kaynaklarından gök gürültüsü ve şimşekler
ve uzaklara doğru
ve Ay'ın batışının bittiği ve son alçak yıldızın
düştüğü dalgaya kadar.
Sırılsıklam kırmızı toynakların çiğnenmesi ve karşılaşan insanların
depremiyle,
Güçlü savaş tırpanı ele geçiriyor ve karıklar ayaklarından
ateş alıyor.
Dünya büyük yırtık yüreğinden inliyor ve kayaların oyukları
korkuyor,
Ve dağlar yerinden oynuyor ve vadiler bir fırtına
rüzgarındaki dalgalar gibi sallanıyor.
Tepelerin köklerinden ovanın loş kıyısına ve karanlık
gürültülü kıyıya kadar,
Hava, keskin mızrakların geçişiyle ve kükreyen
tekerleklerin
vızıltısıyla titriyor. Bir aslanın çenelerindeki dişlerin gıcırdaması, gıcırdatırken köpürmesi
gibi, gevşeyen dingillerin çığlığı, çarpan direklerin
şokudur. 1350
Yoğun yeleler kararır ve parıldar, çılgın
atların ağızları
şampiyon olur,
Başları savaşta kör bir şekilde parlar ve ölümün
ayağı
onların yürüyüşünde çınlar.
Çünkü yeryüzünde ve gökyüzünde dörtlü bir ordu savaş için dizilmiştir,
Gök gürültüsüyle yıkılan bulutlar ve gecede bulut olarak karşılaşan ordular.
Kulaklarım trompetlerin dehşetiyle,
gözlerim karanlıkla,
Deniz ordusunun göklerin kükremesini sağır eden hücumunun sesiyle şaşkına dönmüştür.
Beyaz alınlık alınlığa çarpmış, ve atlar atlara
çarpmıştır,
Ve savaşın körfezlerinin boğazı dünyanın
ganimetleri için genişlemiştir. Ve çayırlar, karada batan arabaların gemi enkazlarıyla dolu, [_Karınca._ 7.
Ve atlılar, kırıcılar gibi yarıklarla kırılmış ve
kum gibi dağılmış. 1360
Bağırışlarını ve şaşkınlıklarını
karıştıran hücumların kükremesi ve geri tepmesi arasında,
Sesin karanlığında
parıldayan trompetlerin notaları ateş gibidir.
Denizin salınımı, rüzgarla birlikte sallanan sarı bir şekilde çalkalanırken
kabarırken
Çanlarıyla çarpışan şarjörlerin dalgasının yükselmesi ve gerilemesidir; Ve dalganın
patlamasıyla birlikte gelen keskin, tiz pirinçten gelen çınlama,
kayalardaki dalgalanmanın kükremesiyle
berrak rüzgarın çığlığı kadar temiz yankılanıyor:
Ve savaş başlıkları içindeki atların başları ve
zırhlanmış göğüsleri,
fırtınayı aydınlatan dalgaların kaşları kadar geniş parlıyor,
tepeleriyle,
gemiyi batıran rüzgara doğru
kabaran göğüsleri kadar dehşet parlıyor,
yükselirken,
suyun dehşeti ve gürültüsüyle dolu, ölürken öldürüyor. 1370
Alınlarının parıltısı o kadar korkunç, nefeslerinin ateşi o kadar korkutucu,
Ve gözbebeklerinin ışığı ölümün
yıldırımlarıyla o kadar parlak yanıyor ki; Ve ağızlarının köpüğü, körfezinin çeneleri mezarlar gibi olduğunda denizinki gibidir,
Ve boyunlarının sırtı, dalgaların sırtlarındaki rüzgarla sallanan yele gibidir:
Ve ayak bilekleri alev alev, kanın çiyiyle kalın bir şekilde
damlıyor
Kalkan dalganın dudakları, adam öldüren selin köpüğüyle
gibi.
Ve bütün ova, geceleyin
Rüzgarın darbesi karardığında ve ölüm denizcinin ışığı olduğunda, denizin tarlaları gibi
sarsılıyor ve yankılanıyor.

Ama sen, cennetin güzel güzelliği, neredeyse
ölen günün sevgili yüzü, [_Epode. _
Hangi dehşet senin ihtişamını gizledi, hangi el başını örttü? 1380
Ey güneş, seni hangi şarkıyla çağıracağız, ya da gazabını hangi isimle savuşturacağız,
Sana hangi duayla yalvaracağız, hangi tütsüyle yatıştıracağız, hangi armağanla yatıştıracağız,
Eğer senin ışığın sadece denizciyi ölüme doğru aydınlatan bir şeyse,
Evinin ateşini bir işaret fişeği olarak kullanıp, düşmanların alevle
ziyan ettiği?
Şimdi kalk, ışığını kaldır; bize kulak ver, elini uzat,
Kurtuluş meşaleni bize doğru uzat, kara gecesinin lambası.
Gözün yaşayanların ışığıdır, ölüler için lamba değil;
Ah, korkumuzun karanlığına gözünün ışığını kaldır.
Seni kim kör etti? Sana kim galip geldi? Kim
tuzağa düşürdü? Yayını kim kırdı ve savaşın için oklar kim hazırladı? 1390
Seni bağlamak için bir pranga, çıplak kolun için bir zincir mi buldular?
Fatihinin adı ortaya konsun ve efendinin kudreti ilan edilsin.
Ey Tanrı, sabahın güzel Tanrısı, ey gündüzün ihtişamı,
Alnından çelengini atmaya ne hakkın var?
Şakaklarından ışıkla sarılmış taçlarını koparmak,
Ve tanrılığının alınlarına geceden bir alınlık bağlamak?
Atlarının boyunlarını çözdün ve
yanlarını korkuyla dürttün,
Görmemizden gizli yollarda, bilmediğimiz bir yarışa.
Karanlıkta esen bir rüzgar gibi, arabalarının tekerlekleri
dönüyor,
Ve geçişinin ışığı dünyanın yüzünde gecedir. 1400
Ve yüceliğinin kanatlarından yukarıdan hiçbir yardım düşmez,
Ama bizi korku ve gözünün arzusuyla vuran bir gölge.
Çünkü kalplerimiz suda esen bir rüzgarın
eğilip geçtiği kamışlar gibidir,
Bizi zamansızca ölüme terk eden
cennetteki tesellini görmek için değil.
Ama şimdi karaya sıçrayan ışık nedir
Suları ve havanın yollarını tutuşturarak
Çıplak alnından,
Yay taşıyan elinin parıltısından? Sağ elini tekrar ipe koymadın mı,
Geriye doğru eğilmiş boynuzlar keskin bir yay gibi bükülmüş 1410
Ve dikenli ok çekilmiş,
Tiz çelik şarkı söyleyene ve gergin sinir halkası çınlayana kadar
Karanlığın kalbini şafakla delen,
Ey avcı, ey kral,
Yüzünün alevi kovalarken alacakaranlığa sahip olduğunda
Bir tazının kanlı bir geyik yavrusuna sahip olması gibi?
Altın gri deniz kıyılarına baktı,
Ve bulutlar ellerinin ateşleriyle vuruldu,
Ve doldurduğu cennetin boşluğunun yüksekliği
Güçlü bir adamın kalbi hızlanıp heyecanlanırken; 1420
Alçak toprakların kıvrımlarının üzerinde,
Gölgesiz tepelerde
Gözetleme kulesindeki bir muhafız gibi duruyor. Bütün dünya ve bütün okyanus, bütün derinlik ve bütün yükseklik,
Bir göz ışınının parıltısında onun kudretiyle dolar:
Deniz geriye doğru kükrer, fırtına dilsizce düşer,
Ve savaşın ateşi üzerindeki çiy gibi sessizlik
Gözlerimize yüzü gibi nazikçe düşer
Gelecek barışın habercisi olarak.
Korkunun küllerinden kalbimdeki taze umut 1430
Ölülerin cenaze ateşlerinden bir alev gibi sıçrar,
Kederden doğan o sevinç
Fırtına ve kardan bahar gibi doğabilir,
Ellerinde çiçeklerle ziyafet çeken ay gül kırmızısı
Doğum yatağından yumuşak bir bebek gibi doğmuş.
Yine de bir Tanrı'nın dost olup olmadığını,
Kurtuluşun denizin öfkesinden mi,
Ya da efendisinin gazabının mı sona ereceğini gerçekten bilmez. Çünkü mevsim şimdi ölümle ya da doğumla dolu,
Hayatı doğurmak ya da her şeyin sonu; 1440
Ve bir şeyin ayakta kalıp kalmadığını ya da yıkılıp yıkılmadığını bilmiyoruz
Yuvarlak denizin çevresiyle çevrili
Duvarıyla bir şehir gibi;
Ama sen en yüce Tanrıların en yücesisin,
Yaşarsak efendisin, ölsek bile efendisin,
Dünyanın çocuklarına bir lütuf için
ATİNALI MÜJDECİ.

Yılların kutsal ağırlığıyla ağır yüklenmiş Atina oğulları,
Genç adamların kalpleri gibi korkularının daha iğrenç yüklerinden hafiflesin;
Çünkü dalga battı, şimşekleri kıyıya doğru titreyen toprakları salladı, 1450
Ve savaşan suların kırılmadığı Atina bir deniz kayası gibi duruyor.

KORO.

Eh, sözün bizi neşelendirdi, eh, yüzün ve ışıldayan gözlerin,
ki konuştu
Dilin teselli sözcükleri söylemeden önce: yine de duraklama, yapmalı
Ta ki tüm iyi şans Tanrıların uzun uzun verdiği
ifadeyi bulana kadar.

ATİNA MÜJDESİ.

Hepsi bu, şehrin yabancı bir güç tarafından zorlanmadan ayakta kalması.

KORO.

Hiçbir ağız, insanın kulağına bu sözünden daha tatlı bir ses söyleyemez.

ATİNA MÜJDESİ.

O zaman ruhunu tatlılıkla besle, ta ki daha acı bir nota duyulana kadar.

KORO.

Eğer bu çınlıyorsa, hiçbiri, gökten yağmur gibi düşen müziği bozamaz.

ATİNA MÜJDESİ.

Güneşin veya yıldızın ateşi, hassas tahılı zamansız kavurmazsa.

KORO.

Umutlarımızın üzerine taze haberlerinin çiğini, yeniden çiçek açan yalanları. 1460

ATİNA MÜJDESİ.

Neşesiz bir sağanak ve verimsiz bir yıkım onları, gözlerinden
yağmur gibi yağana kadar.

KORO.

Acı pınarların çorak sonuçları vardır; bu yaslı kederin kurak kumları.

ATİNA MÜJDESİ.

Bu tür şükranlar, yalvaran ellerini bekleyen sunaklardan istenir.

KORO.

Zafer gözyaşları, refah için ağıtlar, hangi garip tanrısallığın tapınağı
gerektirir?

ATİNA MÜJDESİ.

Ölüm ya da zafer olsun, bir cenaze meşalesi tüm şenlik ateşlerini
besler.

KORO.

Şehrimizin başından alevlenen bir yıldız gibi yanmalıdır.

ATİNA MÜJDESİ.

Kralın öldüğünü söyleyen alev yükselmelidir.

KORO.

Cennetten, yabani saçlı bir meteor, bu yeni işareti
fırlatıyor, korkuyu dağıtıyor.

ATİNA MÜJDESİ.

Evet, kelimenin, senin kulağını yakmaktan
istemeyen, havada süzülen ateşten kanatları var.

KORO.

Dudaklarından, tiz ve gölgeli bir
kanatla serbest bırakılarak sıçradı. 1470

ATİNA MÜJDESİ.

Uzun süre sendeledi, kralı saklayan ölüm kadar derine saklamak istediler.

KORO.

Onunla birlikte kör umut da bir kılıcın şimşeğiyle
patlatıldı.

ATİNA MÜJDESİ.

Dilinde hakikat, hatayla savaşıyor; hiçbir adamın keskin kenarı senin efendine
dokunmadı.

KORO.

O zaman seninki sahteydi, bir savaş atının alınlı
çıngırakları gibi şıngırdayan bir tehdit miydi?

ATİNA MÜJDESİ.

Sahteydi, ne sevinç ne de üzüntü çınlattı; ama hiçbir adamın eliyle düşmedi.

KORO.

O zaman iyi haber ve kötü haber boşuna, bu kadar zayıf bir trompetle söylendi.

ATİNA MÜJDESİ.

Ruhun çok uzun süre çalışıyor, sanki uykudan uyanmak istiyormuş gibi,
Uyandığında, tekrar uykuya dalmak istiyormuş gibi; bildiğin acı
henüz değil,
Bildiğin zaman, hafızanı susatacak ve unutmak için aç bırakacak.

KORO. Uzun zamandır kalbim senin gürültülü uğursuz
haykırışına asılı kaldı, 1480
Yaşamak veya ölmek için nereden göründüğünü bilmenin zayıf ama korkusuyla;
Şimdi senin karanlık ve yan yan uçuşunun mükemmel haberini almak için
Daha emin bir kahin geliyor, kederli, gece kuşları gibi samur cübbeli.

PRAXITHEA.

İnsan, annenin sana söylemek için doğurduğu şey
Konuş; çünkü dudaklarında henüz titreyen hiçbir kelime
Beni düşüncenin engellediği veya korkudan daha kötü yaralayamaz.

ATİNA MÜJDESİ.

Çok ince veya uzak örmek istemiyorum,
Ey kraliçe, tatlı ve acı konuşmanın atkısını,
Parlak sözcükleri karanlıkla; ama gösterilen kısa gerçek
Oyalanan bir dil için af dileyecek, 1490
Henüz yüreğe umut salıp öldürmekten aciz. Güneşin ışığı hala cennette yüce bir şekilde barındırılıyordu
Savaşın iki cephesi çarpıştığında
Savaştan ilk ateş; ama uzun sürmedi
Rüzgarlı savaşın taze dalgası başlamıştı
Kabararak ve tüm kılıç dalgaları sallandığında,
Zamansız gece cenneti ele geçirdiğinde ve
Büyük geçidiyle öğle vaktini bir körfezdeymiş gibi,
Boğulmuş; ve tiz kanatlı oklardan daha kalın
Hızlı şimşekler uçtu, cennette kovalanırken tutuldu 1500
İzlerindeki gök gürültüsünün baş döndürücü sıcaklığıyla
Av peşindeymiş gibi serbest bırakıldı; ev sahibimiz
Öfkeli bir Tanrı'nın hasta kehanetiyle çarptı
Korktu, ama düşman tek bir demir boğazdan çıkmış gibi
Tek büyük, tek, bin boğazlı çığlıkla
Dünyayı sarstı, yürekleri haykırışlarından sendeledi ve
Cennetin gözsüz boşluğunu karanfil; ve bununla ihlal edildi
Gücü parçalayan bir sesin başlangıcıyla
Gecenin kükreyen öğle vaktinin yırtık kubbesi
Gasp tahtından çınladı 1510
Yankılanan cevap; böyle bir cevap orada yankılandı
Sanki fırtınalı bir denizin gelgiti
Gökyüzünün duvarını patlatmış ve geniş bir gedik açmış gibi
Yıldızlarla çevrili çevresel çevre ve burçta
Tanrıların kalesini ve hepsini koruyan
Şimdi birlikte harabeye çarptılar; ve o haykırışla
Ve daha yukarıda bir adamın notası kesilerek
Bir trompet gibi yolunu yırttı: _Hücum et, son ver,
Hücum et, durma, vur, köklerinden güçlerini parçala,
Vur, kır, doğuştan hakkın olan vaadini kesinleştir, 1520
Yüreklerini çitle çevrili toprak türlerinden daha dayanıklı göster
Ve ruhlar sana yeryüzünün hiçbir ruhundan üflenmedi,
Deniz dalgalarının oğulları_; ve duyan tüm kulaklar
O ateşli çığlıkla çınladı, güzel hava
Orada ateşlendi ve ovayı tutuşturan şeyler
O vahşi ve trompet söndüren nefesle dolu
O sessiz boruları konuştu; neşeli bir şarkı değil
Halkın o iğrenmesini duyması için ne kadar korkunç bir Tanrı
Bu tehlikeyi onlar için doğurdu, hangi güçlü ırk
Onlara ölüm söyleyen denizden doğan dili baba etti, 1530
Tehdit edici; savaşın kızıl köpüğünde öyle öfkelendi
Poseidon'un oğlu Eumolpus; ve savaş
Onun etrafında sindi ve bizim tarafımız geri çekildi,
Rüzgar ve deniz tarafından engellenen bir akarsu gibi
O ağızdan ağıza buluştu ve
Çıkan sel geri döndü; ama kral
Onlara bağırdı, haykırarak, _Ey Baba-Tanrı,
Tanrımın kaynağı babam, senin elinden
Bana şimdi gözünde iyi görünen sonu gönder,
Ama benimkinden bu adama ölüm_; ve kelime 1540
Dudaklarında hızlı ama bir ateş patlaması gibi
Onları bir araya getirdi; ve karşılaşan efendilerinin etrafında
Tüm sarsıcı savaşı durdurdu; iki ana dalga
Karşılaştı, biri deniz duvarından geriye doğru fırlatıldı
Onu yanlara doğru sarsan, biri denizden içeri doğru
Hücum eden, tam yüzüne tek bir darbede gelen
Tüm geri çekilme ve yıkım, daha az korkuyla
Adamların gözlerini geç gemi enkazı; bir nefes için
Tepenin önündeki tepe asılıydı, dalga dalga yükseldi,
Sonra çarpıştı, dalga dalga; bulut bulut 1550
Cennette, yeryüzünde kapanan arabayla araba,
Dörtlü bir şimşek ve gök gürültüsü; bir nefes daha,
Ve kralın mızrağı kırmızı kalbinin kökünden geçerken
Sürülerek, yamacından kopan bir kaya gibi, düştü
Kendi atının toynakları altında fırlatılıp ölü olarak yeryüzüne
Denizden yeryüzüne savaş açan deniz canavarı,
Dilsiz, fırtınalı şarkının tiz notalarından eser kalmamış,
Eumolpus; ve tüm ordusu tek bir vuruşla
Yoğun derin demir kalbinden mızrakla vurulmuş
Bizden hızla düştü ve şiddetli bir geri çekilmeyle 1560
Tek bir geniş dalga inlemesiyle denize doğru çekildi,
İsteksizlikle emildi; böyle bir inilti
Sıralarının dalgalı geri akışından yükseldi,
Somurtkan bir şekilde geri çekildi ve güçsüzleşti; ama henüz çok geçmeden
Atlar fırlamış ve tekerlekler efendilerini yaralamıştı
Düşmüş, kopan cennetin en yüksek noktasından
Baba, kardeşinin oğlu uğruna öldürdü
Bir yıldırım sapı gönderip kıvrandırdı ve çarptı
Tam oğlunun oğlunun alnına, o miğfersiz
Fırtınada parlayan yıldız gibi parladı ve 1570
Efendini kralları olarak gören insanların gözlerine ışık verdi
Ayağa kalk ve savaştan nefes al; sonra çok erken
Deniz sisinde bir gün batımı gibi battığını gördü
Burada yeryüzünün öncüsü olan yüksek parlak baş
Bir burun gibi yükseldi ve fırtına ve gece boyunca
Üzerine tüm denizin gazabını aldı; ve şimdi öldü
Seni savaştan kaçmış yollarla geri getiriyorlar
Bir zamanlar kocanı çağıran güç, büyük muhafız
O bütün insanların, bütün insanların hayatlarının dayanağıydı,
Onu hiçbir insan tarafından öldürülmemiş olarak taşıyorlar, sadece bir Tanrı tarafından, 1580
Tanrısal; ve ona doğru ölü şehrin kapıları
Kollarını anne gibi açtılar, onun içinden
Kurtarıldı; ve bütün açık topraklar savaştan temizlendi. Şimdi bu mutluluk ve keder hakkında ne diyeceksin?

PRAXITHEA.

Atina için Tanrılara şükrediyorum. Ey tatlı Dünya,
Anne, ruhun oğlundan ne kadar sevinç duyuyor,
Ölen efendimin hayatını, kendi ruhum biliyor
Seni tanrısal olarak bilen; ve benimki ne kadar kederlenmeli,
Kalbim ne kadar üzüntülenmeli, seni böylesine cennet gibi mutlu eden kim? Sadece bu 1590
Ben, tüm bu kutsanmışlar arasında, senin gibi olanların,
Bana bu nimeti arzuluyorum, ki onlarınkinde sadece
Böylesine acı bir kısım var; bana da ver
Ölüm ve benimkiyle karşılaşmayan gözlerin görüşü. Ve sen de tanrısız bir kalpten veya dilden
Suçlu, sen de yaşayan isminle,
İlahi Baba, merhametli Tanrı, diyorum,
Yaşam kaynaklarımın kaynağı, akışımın pınarı,
Saf ve seninkiyle büyük bir amaca dökülmüş,
Zaferin yüce tatlı başı ve bu gözyaşları, 1600
Kephisus, eğer senin kanının benimkinde kendi dalgaların kadar sevinçle döküldüğünü görürsen
Bu büyük topraklara iyilik yapmak, sevgi için vermek için
Aynı dudaklar aynı kalpleri içer ve rahatlatır,
O zaman sen yap, ey babam, beyaz ruhlu Tanrı,
En saf yeryüzü kutsayan sonsuz kalbine
Bunlar için verildiğini al,
Çocuğunu kendine al; çünkü zamanı doldu,
Çünkü taşıdığı her şeyi verdi, sahip olduğu her şeyi gördü
Ondan akıyor, gözlerinden, göğüslerinden ve ellerinden 1610
Bu halkı beslemek için akıyor; ama sen ol,
Sevgili Tanrım ve yaşayan tüm ruhlara merhametli ol,
Kendi tohumuna da iyi davran; bırak uyuyayım,
Baba; uykusuz karanlık günüm bitti,
Hayatımın günü gece gibi, ama uykusuz:
Çünkü tüm taze, güzel kaynaklarım ve
Benimkiyle aynı dere yatağında akan onunkiler, hepsi aktı
Ölümün derinliklerine. Tanrılar kurtardı
Atina; kanım onu ​​onların elinden satın aldı,
Ve siz güvende oturun; şanlı ve mutlu olun 1620
Şimdi olduğu gibi her zaman, yurttaşlar,
Ve ölülerimi sonsuza dek sevin; ama ben, ben,
İnsan ölüm kadar iyi olanlar için ne verebilir?

KORO.

Kalbimin kadehinden dudaklarımdan döküyorum [_Str._ 1.
Neşeli ve kederli bir şarkının karışık şarabı;
Şarap baldan tatlı ve dökülen kandan acı
Altın kadehten, iki ağızlı kılıcın ucundan. Kurtarılan şehir için sevinç bir sel gibi akmalı,
Ve kanla kirlenmiş şehir için ağıtlar inlemeli.
Tanrılar kesinlikle sana büyük övgüler sunmalı, ülkem,
senin için, [_Ant._ 1. 1630
Alnın oğullarının görebileceği kadar eskisi kadar beyaz olsaydı,
Ellerin kansız, yanağın ilahi kadar kusursuz olsaydı;
Ama üzerinde senin için sunulan yaşam kanının lekesi duruyor.
Kendi çocuğunun başıyla seninkini kurtaran bedel için,
Karıştırılmamış ve korkuyla lekelenmemiş olanlara ne şükran sunacağız?
Çünkü kanla kurtarılan insanlara bir leke yapışır, [_Str._ 2.
Ve kan kırmızısı ele bir bela.
Yağmur onu temizlemeyecek, çiy ne de kutsal sel
O mutlu yaşayan toprağı kutsayacak. Altındaki toprağın karanlığında, güneşsiz
dünyada, [_Ant._ 2. 1640
Geçmiş şeylerin gölgeleri hüküm sürüyor;
Ve yapılan kötü bir eylemin hayaletinden bir haykırış yükseliyor,
Ve öldürülen bir bakire için bir lanet.

ATHENA. Duyun, yas tutan adamlar ve eşi olmayan kadınlar,
Dinleyin; korkudan ruhu hasta olanlar ve siz
Çocuklarınız için dilsiz kalmış olanlar; siz de duyun,
Dünya ve cennetin ihtişamı ve havanın rüzgarları,
Ve derin denizin en kutsal kalbi,
Geçmişte öfkeli, şimdi sessizlikle dolu; duyun, güneş,
Yuvarlanan cennetin üst ateşiyle yuvarlandı 1650
Ve geri dönen tüm yıldızlar; tepeler ve akarsular,
Kaynaklar ve taze çeşmeler, bu eylemleri gören gün. Gizlenmeyecek gece; ve sen benim çocuğum,
Bir bakirenin çocuğu, kurtarılmış bir bakire tarafından,
Kan suçundan arınmış, masum kanla geri satın alınmış olsa da,
Şehrim benim; ben Pallas sana söz getiriyorum,
En yüce Tanrı'nın bakire kızıyım
Sana tüm sorumluluğu ver ve herkese emir ver
Getirdiğim söz boşa gitmesin; çünkü bu
Tanrılar kurdu ve ruhu yemin etti, 1660
O zaman ne dünya ne de değişen insan oğulları
Ne nesillerin dalgaları, ne de yükselen ve düşen çağların rüzgarları gelgitlerini yönlendirir
Doğumun ışığı ve karanlığı ve daha güzel ölümü boyunca
Fırtınadan dokunulmaz limana doğru, görecek
Güneşin altında yaşayan o kadar büyük bir ışık
Atina'nın beceriksiz gözü gibi; diğer tüm şöhret
Onun şöhretine uykudaki bir gölge gibi olacak
Uyanırken bu geniş öğle vaktine; en çok övülen adamlar
Çocukları için en mutlu topraklarda bulundu 1670
Tanrı tarafından verilen en yüksek onur olarak kabul edilecek
Sadece senin en küçüğüne benzetilmek için,
En küçüğün, benim şehrim; senin olacak
Söylenen tüm şarkıların tacı, yapılan tüm eylemlerin tacı
Her zaman için tam çiçeğin senin; senin elinde
Zaman bir asa gibi olacak ve başın
Bir çelenk olarak ibadeti taşıyacak; tek bir yaprak bile
Tacından değişmeyecek veya kış atılmayacak
Dünyadaki tüm çiçekler solana kadar; gözlerin
İnsanın şimşek çakmağında ilk önce özgürlük diyecek, 1680
Dilin ilk önce özgürlük diyecek; ilk elin
Gök gürültüsünü bir tazı gibi serbest bırakacak
Gün batımından güneşin kaynaklarına kadar avlanmak için
Kalabalık doğudan yükselen krallar
Seni avlamak için ve
Sayısız sürünün sayısız uzuvlarıyla
Denizin yiyeceksiz otlaklarını ve
Ölçülemez ve toplanamaz yenilgiyle
Çok katlı sürülerinin bir harabesini
Asya'dan kötü çobanlanmış; senin yanında 1690
Oğlunla kuzey rüzgarı ve denizle savaşacak
Düşmanın olan senin dostun olarak yemin edecek
Ve elin ve senin elinle vurulacak
İnancı sonsuza dek sıkı tutmak için; seninle, her biri
Birbirine savaş açsa da, rüzgar ve deniz
Barışı koruyacak ve senin uğruna kardeşler olarak ateşkes yapacak
Tek bir ruh ve tek yürekli bir güçle birleşerek
Düşmanlarını parçalara ayırmak için, kim
Rüzgarın tüm ruhuyla ve ana denizin kudretiyle karşılaşacak
Savaşta yüzlerinde dolup taşacak ve 1700 olacak
Sana bir kahkaha; bir yaprak yağmuru gibi
Uzun kadırgaları sendeleyerek sıralanacak
Yıkıma sürüklenecek ve senin gözünde
Deniz onlarla alay edecek ve havanın efendisi
Çocuğunu zorla karısı yapan
Gürültülü dudaklarıyla onlarla alay eden, nefesiyle
Varlığın görüş alanından silinmiş; öyle büyük bir lütuf ki
Bugün sana verecek, o da yüreğinde bir olan
Benimkiyle derin denizin tanrısallığını ve oğlunu
Senin dümencini olanla, kralla kral, 1710
Ölü adamla ölü; yalnızca bu gibi isimler
Sen kraliyet diyeceksin, başkasını veya daha azını almayacaksın
İnsanları onurlandırmak için; ama benimle
Bunlar tek bir Tanrı olarak tapınılacak ve
Benimle gizemli isimlerinin kudreti karışacak
Tek tek hizmet edilen aynı tapınakta, oradan korumak için
Atina'nın sürekli bekçisi; zaman ve değişim,
Tüm insanların efendileri ve efendileri yapılacak
Efendi ve efendi bilmeyen sana
Hizmetçiler; göğü ve geceleri aydınlatan günler 1720
Karartanlar senin hizmetkarların olacak
Senin ihtişamına hizmet etmek için, büyük yıllar
İsminin ışığa kazınmış harfleri gibi
Dünyanın ön tarafına güneşin eliyle yazılmış
Dünyaya tanıklık etmek için; böyle bir armağan
Üç hayatın sardığı tek bir güzel tespih için
Senin efsanevi tapınağından sonsuza dek asılmak için,
Ve dümen elinde düşmüş bu dümenci
Senin gemisinin dümeninde sonsuza dek durmak için görüldü,
Üçlü çiçeklerinin 1730'da kesilmesini emreden
Ve ekeni yere seren, seni geri verecek
Denizle uzlaştırılmış tatlı bir toprak işareti olarak
Ve cennet gibi bir dünya cennetle; böyle bir vaat-taahhüt
Ben Tanrı'dan doğmuş annesiz bir kız
İnsandan doğmuş en zavallı anneye
Sürekli teselli için sıkıntı. Selam ve yaşa
Ölümcül kıyametin tüm insani şanslarının ötesinde
Mutlu; çünkü babam ve ben yemin ettik.

PRAXITHEA.

Ey kraliçe Athena, bütünleşmiş bir kalpten
Bize verdiğin nimeti al; asla yırtma 1740
Utançtan lekelemeyecek ya da inleyerek şarkıyı bozmayacaksın
Bir kuş gibi kanatlarını açıp katlayacak
Burada sonsuza dek övgünle ve yerine getir
Tüm dünyanın taçlandıran şehri seninle taçlandırılacak
Güneşin gözü dolduğu ve görüşle taçlandırıldığı gibi
Cennetin dönen tacı.
İradede bir olmanın verdiği sevinç kadar büyük bir keder yoktur
Hayatın kalbi ve kuralı olanla
Ve sen, Tanrı'dan doğan Tanrı; adın bizimdir,
Ve büyük lütfun arzumuzdan daha büyüktür. 1750

KORO.

Ruhumun kaynaklarının derinliklerinden bir şükran pınarı akıyor,
Ülkem, annem, senin için,
Ölülerin ölümleri için senin gözünde hayat bulsun ve
Halkının kalbinde sonsuza dek yaşayan bir isim olsun.
Değişimin karanlığında zamanın sularında dönecekler
Uzaklardan
Bu şafağın ışığına bir işaret fişeği, bu ateşlerin ışığına
bir yıldız olacak.
Seni sevenler ve teselli bulanlar, senden nefret edenler
görecek ve uyarı alacaklar,
Bizi özgür kılan annemiz;
Ve yeryüzünün oğulları sabahları savaşan
dalgaların yardımına,
Denizin dostluğuna ve ününe kavuşacaklar. 1760

NOTLAR.

v. 497-503. Bkz. Eurip. Peder _Erechtheus_, 46-49.

v. 522-530. Aynı. 32-40.

v. 778. AEsch. _Ek._ 524-6.

v. 983. Soph. Fr. (_Oreithyia_) 655. [Yunanca: hyper te ponton pant' ep' etchata chthonos nyktos te pegas ouranou t' anaptychas, phoibou palaion kepon.] v. 1163. AEsch. Fr. (_Danaides_) 38. [Yunanca: ombros d' ap' eunaentos ouranou peson ekyse gaian.] v. 1168. Id.

    [Yunanca: dendrotis hora d' ek notizontos gamou teleios esti.] v. 1749. '_Tanrı Tanrı'dan doğmuştur._' Soph. _Ant._ 834. [Yunanca: theos toi kai
theogennes.]

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Algernon Charles Swinburne'ün Project Gutenberg'in Erechtheus'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERECHTHEUS ***

***** This file should be named 18550.txt or 18550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/5/18550/

Produced by Thierry Alberto, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
