*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Principles (İlkelerin Savaşı)
Yazar: Newell Dwight Hillis
Yayın Tarihi: June 11, 2006 [EBook #18557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Battle of Principles, by Newell Dwight Hillis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Principles
       A Study of the Heroism and Eloquence of the Anti-Slavery Conflict

Author: Newell Dwight Hillis

Release Date: June 11, 2006 [EBook #18557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF PRINCIPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İlkeler Savaşı

ÇALIŞMALARI

NEWELL DWIGHT HILLIS

İLKELER SAVAŞI
Kölelik Karşıtlarının Kahramanlığı ve Belagatinin İncelenmesi
Çatışma
_12 ay, bez, yaldızlı üst, net, 1,20 $._

KARAKTERİN BULAŞMASI
Kültür ve Başarı Çalışmaları
_12 ay, bez, yaldızlı üst, net, 1,20 $._

CUMHURİYETİN SERVETİ
Bugünün ve Yarının Amerika'sı Üzerine Ulusal ve Vatansever Çalışmalar
_12 ay, bez, yaldızlı üst, net, 1,20 $._

HAYAT ÖĞRETMENLERİ OLARAK HARİKA KİTAPLAR
Gerçek ve İdeal Karakter Çalışmaları
_12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,50 $._

ETKİNİN YATIRIMI
Sosyal Sempati ve Hizmet Üzerine Bir Çalışma
_12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,25 $._

BİR ADAMIN TOPLUMA OLAN DEĞERİ
Öz Kültür ve Karakter Üzerine Çalışmalar
_12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,25 $._

İNANÇ VE KARAKTER
_12 ay, bez, yaldızlı üst, file, 75 sent_

ÖLÜMSÜZLÜĞÜN ÖNCESİ
"Ölümsüz Umut Yandığında Saat" İçin Çalışmalar
Kalpte Düşük"
_12 ay, bez, file, 50 sent._

ŞAİR VE KRAL DAVUT
_8 ay, iki renk, güverte kenarları, file, 75 sent._

İÇ IŞIĞIN NASIL BAŞARISIZ OLDUĞU
Manevi Duygu
_18 ay, kumaş, ağ, 25 sent._

GÜZEL BİR SANAT OLARAK DOĞRU YAŞAM
Channing'in Senfonisi Üzerine Bir Çalışma
_12 ay, tahtalar, ağ, 35 sent._

DOĞRU YAŞAM BİLİMİNİN USTASI
_12 ay, tahtalar, ağ, 35 sent._

YILLARIN KITASININ ÖTESİNDE
_16 ay, eski İngiliz tahtaları, ağ, 25 sent._

EVDEKİ OKUL
_Ağ, 50 sent._

İlkelerin
Savaşı

Kölelik Karşıtı
Çatışmanın Kahramanlığı ve Belagatinin
Çalışılması

NEWELL DWIGHT HILLIS, D. D.

NEW YORK CHICAGO TORONTO
Fleming H. Revell Şirketi
LONDRA VE EDİNBURGH

Telif Hakkı, 1912, FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 North Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

Önsöz

Bunlar Cumhuriyet halkı için kader günleridir. Demokrasi,
güzel bir medeniyet gibi, tüm dünyayı sarmaktadır.
Portekiz'den demokratik biçimler alan bir monarşinin haberi geliyor. Türkiye matbaa özgürlüğünü ilan etti, Rusya
yeni bir halk eğitimi sistemi planlıyor, Çin
halka karşı sorumlu bir kabineyle anayasal bir hükümet
kabul etme sürecinde. Gazeteleri birçok dilde okumazsanız, gözlemci her gün demokrasi için yeni bir zaferi kaçıracaktır. Cumhuriyet için de büyük değişimler yaşanıyor. İç Savaş'ın elli yıl sonrasına gelindiğinde,
yeni Kuzey ve yeni Güney sağlam bir ulusu temsil ediyor. Gerçekten de, bugün her Kuzey askeri ölse, bu Cumhuriyet'in tek bir çıkarı veya özgürlüğü, Mason ve Dixon'ın soyundan gelenlerin, hatta Küba savaşında kahramanca savaşanların, ulusu kan pahasına savunacak olan Konfederasyon askerlerinin oğullarının zarar görmesine izin verilmeyecektir. Kuzey yeni bir endüstriyel çağa girdi, ancak Güney de en büyük endüstriyel hareketinin ortasında ve Panama Kanalı nedeniyle genişlemenin eşiğinde. Batı Kıtası büyük değil, ancak gezegenin tarım arazilerinin yarısından fazlasını barındırıyor ve özgür kurumlarıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın, Alaska'nın Aleut Adaları ile Cape Horn arasında yakında yaşayacak olan milyonlarca insanı dolaylı ve doğrudan kontrol edeceği zaten açık. Saatin tek sorusu, gelecek olan milyonların ülkelerine karşı vatansever,
akıllı bilgin, doğa ve Tanrı yasalarına karşı itaatkar vatandaşlar olmasını nasıl sağlayacağımızdır. Ulusal tehlikemiz Mammonizm ve
altın peşinde koşmak. Babalarımız buraya Tanrı ve özgürlük peşinde geldiler, altın ve toprak peşinde değil. Şu anki doksan milyon insanımızın altmışı
İç Savaş'tan bu yana yeryüzü sahnesine çıktı. Genç erkeklerimiz ve kadınlarımız,
ve yabancı doğumlu halkların çocukları, tarihin sayfalarını açmalı, bu topraklardaki Kölelik Karşıtı dönemin büyük adamlarını ve olaylarını ortaya koymalıdır.

Okullardaki öğretmenlerin ve kürsülerindeki vaizlerin, ulusun gençliğini bir araya getirme ve onlara endüstriyel demokrasinin ve siyasi özgürlüğün tarihini öğretme zamanı geldi. Gençlerimiz yirminci yüzyılı görkemli kılmak istiyorsa, kurumlarımızın sürekliliğini fark etmeli ve sık sık on dokuzuncu yüzyıla ve Kölelik Karşıtı döneme geri dönmelidir. "Tanrı için, ev ve memleket" ifadesi, öğretmenlerimizin dudaklarında sık sık yer alır. Tanrı'ya olan sevgi, dini verir; yuva sevgisi evliliği verir; ülke sevgisi, vatanseverliği verir. Ancak vatanseverlik, fikirlerin yakıtıyla beslenmesi gereken bir ateştir. Bu bölümler, bugünün gençlerinin babalarının tarihinde, ekilecek bir dünya için tohumlarla dolu bir depo, yarının savaşı için silahlarla dolu bir cephanelik, yarının acil durumu için bilgelikle dolu bir kütüphane, dünün kahramanlarının, askerlerinin ve bilginlerinin, devlet adamlarının ve hepsinden önemlisi şehit olan Başkanının anıtlarıyla dolu bir katedral bulacağı inancıyla yazılmıştır.

NEWELL DWIGHT HILLIS.

_Plymouth Kilisesi,
Brooklyn, N. Y._

İçindekiler

I. Amerikan Köleliğinin Yükselişi: Trafiğin Büyümesi 11

II. Webster ve Calhoun: Savaş Hattı
Array 40

III. Garrison ve Phillips: Köleliğe Karşı
Ajitasyon 68

IV. Charles Sumner: Eğitimli
Erkeklere Çağrı 95

V. Horace Greeley: Sıradan
İnsanlara Çağrı 117

VI. Harriet Beecher Stowe; John Brown:
Çatışmanın Tetiklediği 136

VII. Lincoln ve Douglas: Büyük
Mücadelenin Etkisi 160

VIII. Ayrılma Nedenleri: Güney Liderleri 188

IX. Henry Ward Beecher: İngiltere'ye Çağrı 212

X. Savaş Kahramanları: Amerikan Askerleri
ve Denizcileri 242

XI. Cephede Askerleri
Destekleyen Evdeki İnsanların Hayatı 263

XII. Abraham Lincoln: Şehit Başkan 288

DİZİN 327

I

AMERİKAN KÖLELİĞİNİN YÜKSELİŞİ: TRAFİĞİN BÜYÜMESİ

On dokuzuncu yüzyıl tarihi, dünyanın uluslarını rahatsız eden yaklaşık on savaş barındırıyor, ancak belki de tek başına bizim İç Savaşımız
zihin ve vicdanın önünde tamamen haklı görülebilir. Bu savaş,
toprak veya ulusal onur uğruna değil, beyaz ırk tarafından siyah ırkın oy hakkı için ve
özgürlük üzerine kurulu ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış demokratik bir hükümetin kalıcı olarak devam edebileceğini göstermek için yapıldı.

Geriye dönüp bakıldığında, Büyük İsyan, zamanın yıllıklarındaki en güçlü savaş ve en görkemli zafer gibi görünüyor. Savaş alanı bin mil uzunluğundaydı; savaşçılar iki milyon kişiden oluşuyordu; mücadele dört yıl sürdü; tüm Güney'in yamaçları ülkenin ölüleriyle dalgalandı; iki bin iki yüz savaşta bir milyon adam öldürüldü veya yaralandı; edebiyat, sanat veya bilim yoluyla Kuzey'i ve Güney'i kalıcı olarak zenginleştirebilecek binlerce yetenekli çocuk, kariyerlerinin başında gerçekleşmemiş kehanetler olarak yok edildi ve daha da acıklısı, bir milyon kadın, terk edilmiş ve dul kalmış, değişmiş gözlerle değişmiş bir dünyaya bakmaya devam etti, yalnız başlarına Via Dolorosa'da yürüdüler. Fiziksel alemde güneş tutulmasının kara gölgesi sadece birkaç dakika kaldı, ancak dört korkunç yıl boyunca ulus karanlık ve korkunç gecede yaşadı, elli yıl daha geçti ve gölge henüz ülkeden tamamen kaybolmadı. Kesin olarak söylemek gerekirse, İç Savaş 1830'da Daniel
Webster ve Calhoun arasındaki tartışmayla başladı. Bu entelektüel devler, Senato salonlarında savaş hatlarını oluşturdular. Kongre'deki tartışmalarla başlayan savaş kısa süre sonra liseye ve konferans salonuna, sonra kürsüye ve basına, sonra da eyalet meclislerinin toplantı odalarına taşındı ve sonunda askerlere sunuldu. Sonunda
Grant, Sherman ve Thomas, Webster'ın argümanının doğruluğuna tanıklık ettiler,
Birlik'in bir ve ayrılmaz olduğu, şimdi ve sonsuza kadar devam etmesi gerektiği, ancak onayın kılıcın ucuyla ve kanlı harflerle yazıldığı. Bu nedenle, çatışma otuz beş yıl boyunca devam etti ve en umutsuz savaşların bazıları silahlarla ve toplarla değil, entelektüel saldırıyı ve savunmayı dinleyen binlerce kişinin huzurunda tartışmalarla yapıldı. Ünlü tartışmalarında,
Lincoln ve Douglas, süngülerle dolu ve namlularına top atılmış iki kale gibi birbirlerine karşıydılar.

İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya buraya göç etmiş, bu zengin, karmaşık ve müreffeh dönemde birçok şeyle meşgul olan milyonlarca insan, vatanseverliklerinin zayıflaması nedeniyle
acı bir kayıp yaşadı. Çok sayıda insan, babalarının endüstriyel özgürlüğümüzü beyazlar ve siyahlar için büyük bir bedelle satın aldığını
unuttu. Belki de hiçbir dönemin incelenmesi, ülkenin gençliği için Kölelik Karşıtı dönemin incelenmesi kadar ödüllendirici değildir. Bu, entelektüel devlerin ve ahlaki kahramanların dönemiydi. Büyük adamlar alaylar halinde ülkenin her yerinde yürüdüler. Kuzey ve Güney'in en büyük devlet adamlarının, Webster ve Calhoun'un dönemiydi; en büyük askerlerimizden, Grant, Sherman, Thomas ve Sheridan ve Lee ve Stonewall Jackson. En büyük hatiplerimiz Phillips ve Beecher'ın; Greeley ve Raymond önderliğindeki en büyük
editörlerimizin; en büyük şairlerimiz ve akademisyenlerimiz Whittier, Lowell ve Emerson'un; ve en büyük Başkanımız Emansipasyon Şehidi'nin dönemiydi. Gettysburg, Appomattox ve Emansipasyon Yasası'nın imzalandığı oda o kadar harika sahnelerdir ki, en şüpheciler bile milyonlarca köle için özgürlük ve yaşam meselelerinin İlahi bir Figürün insan savaş alanına girmesini haklı çıkardığını düşünmüştür. Bu Görünmeyen Lider ve ordunun Komutanı kılıcını göğe daldırmış ve baskıya, zulme ve haksızlığa karşı dayanılmaz bir öfkeyle kırmızı bir bıçak taşımıştır. İç Savaş'tan bu yana elli yıl geçtiğine göre, o çatışmanın olayları gerçek perspektifini aldı ve bir zamanlar bulanık olan hareketler netleşti. Hem büyük adamlar hem de uluslar için, ima eden saatler kritik saatler ve dönemlerdir. Demosthenes'in cumhuriyet davasını savunduğu ve Atina'nın özgürlüklerini, sanatını, yasalarını, toplumsal kurumlarını savunması ve demokrasi ruhuyla elinde hediyelerle gelen tiran Philip'e karşı koyması gerektiğinde ısrar ettiği Atina için kritik bir dönemdi. Bu, özgürlük hayallerini kuran cesur küçük Hollanda için kritik bir saatti; burjuvalar kanlı Alva alaylarına direndi ve parmak uçlarıyla setlere tutunarak tarlalara geri döndüler, İspanya'dan Philip'i kovdular ve kaleleri olmadığı için ellerini kaldırıp "Bunlar bizim süngülerimiz ve savunma duvarlarımız!" diye haykırdılar. Lincoln'ün ilk açılışında Güney'e Birliği yok etmemeleri, "insanların son, en iyi umudu" gibi görünen özgür kurumlara toplarını çevirmemeleri için yalvardığı o kritik saat, bu cumhuriyet için de kaderle doluydu. Ancak Güney'deki insanların gözleri tutulmuştu ve tutkuyla sarhoş olmuşlardı. Güney şehrini harabeye, zengin pamuk tarlasını ıssızlığa çeviren bir yangını tutuşturan meşaleyi yaktılar. En başından itibaren, ulusun kurucuları ve babaları, iki düşman ilkeyi, yani özgürlük ve köleliği tek bir ülkede birleştirmenin mümkün olduğu yanılgısına kapılmışlardı. New England'da kurulan Cumhuriyet'in, John Milton'ın uzun yaşamı boyunca ruhunu rahatsız eden hayalleri düzyazı terimlerine çevirme girişiminden başka bir şey olmadığı söylenmiştir. Kurucular, her insanın Tanrı'ya hesap vermesi gerektiğine inanıyorlardı ve sorumluluğu çok büyük olduğu için, kesinlikle özgür olması gerektiğini düşünüyorlardı. Hiçbir kral, hiçbir rahip ve hiçbir efendi onun adına hesap veremeyeceğinden, siyasette kendi kendini yöneten, sanayide kendini kontrol eden ve tövbesi ve duasıyla hemen Tanrı'nın huzuruna çıkmakta özgür olmalıydı. Babalar, para veya toprak değil, dini ve siyasi özgürlük arıyorlardı. Ancak özgürlüğün yeni tapınağı yalnızca beyaz ırk için olacaktı ve yeni devletin bu kurucuları siyah adamı asla düşünmediler, sadece evde bir hizmetçi olarak. Bu nedenle, iki yüzyıldan fazla bir süre buğday ve yabani otlar toprakta birlikte büyüdü. Yabani otlar buğdayı boğmaya başladığında, kötü bitkilerin kökünden sökülmesi kaçınılmaz hale geldi. Belki de İç Savaş bir zorunluluktu, bu nedenle kölelik hastalığı ulusun hayati organlarına
saldırmıştı ve tek çare
cerrah bıçağıydı. Bu nedenle Tanrı askerleri yetiştirdi ve onları "kara ve kükürtlü savaş merhemi" ile
cerrah olarak meshetti.

İlginç bir tesadüf eseri, Virginia, Jamestown'a bir köle gemisinin geldiği yıl, _Mayflower_ ve Hacı babaları Plymouth Kayası'na getirdi. Umut yıldızının ve gece küresinin ufukta aynı saatte yükselmesi tuhaf bir gerçektir. Başlangıçta Londra'nın zenginleri Virginia tütününü bir lüks olarak gördüler, ancak ot
kısa sürede bir ihtiyaç haline geldi ve Afrika gemisinin kaptanı bir köleyi on büyük tütün balyasıyla değiştirdi. İkinci bir köle yükü
köle gemisinin sahiplerine daha da büyük temettüler getirdi. Kısa süre sonra trafiğin mali getirilerinin hikayesi İngiltere, İspanya ve Portekiz'in açgözlülüğünü alevlendirmeye başladı. Köle ticareti buğday ve un, kömür ve demir ticaretinin onuruna yüceltildi. Tıpkı gemilerin
şimdi Çin'in çayını ve ipeğini, Hindistan'ın çivitini ve baharatlarını taşımak için inşa edildiği gibi,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Afrikalı kölelerin kaçırılması ve bu adamların Batı Hint Adaları ve Amerika'daki şeker ve pamuk ekicilerine satılması için gemiler inşa edildi. Güney Afrika ve Alaska'nın altın ve elmas tarlalarının hikayeleri bile, Afrika ormanlarındaki siyah adamların hikayelerinden daha az insan zihnini alevlendirme gücüne sahipti. Her biri yirmi gine değerindeydi. 1700'deki Londra, 1900'deki Londra'nın kauçuk stoklarında olduğu gibi köle stoklarında da bir patlama yaşadı. Tüccarlar ve kaptanlar, birkaç yıllık
bir aradan sonra, evler, arabalar ve altın kaplamalar satın almak ve siyasi cömertlikleriyle baronet unvanı ve hatta Lordlar Kamarası'nda koltuklar kazanmak için Londra'ya geri döndüler. Bu altın yanılsaması sonunda tahta düştü ve Kral William ile Kraliçe Mary, bu trafiğe kraliyet himayesini verdiler. Boston'daki adamlar, demokrasideki deneyimlerinin başarısıyla
coşkuyla, Londra'ya Plymouth'da kurulan bu ideal Tanrı cumhuriyeti hakkında mektuplar yazarken ve özgürlük küresi Yeni İngiltere için ışık ve umutla alevlenmeye başlarken,
bu diğer küre üzüntü, hastalık ve ölüm ışınlarını Afrika ve güney kumlarına
yaymaya başladı.

Sonunda, 1713'te, Kraliçe Anne, Utrecht Antlaşması'nda, uzun ve zorlu bir dizi diplomatik müzakerenin ardından, İngiliz tahtına köle ticaretinin tekelini sağladı ve o zamanın yazarları bu antlaşmadan kraliçenin adının zamanın sonuna kadar övülmesini sağlayacak bir olay olarak bahsettiler. Ancak iki yüz yıl, medeni dünyanın yargısını tersine çevirdi. Tarih şimdi Kraliçe Anne'in köle ticaretindeki tekelini, İngiltere'deki Kara Ölüm'ü, İskoçya'daki çiçek hastalığı dönemini hatırlattığı gibi hatırlatıyor; çünkü böyle bir antlaşma muhtemelen iki bubonik vebaya veya üç kolera ve sarı humma salgınına eşdeğerdir.

Son olarak, İngiliz köle tüccarları, İspanyollar ve Portekizliler arasında gayrı resmi bir anlaşma yapıldı; bu anlaşma kelimenin tam anlamıyla "ölümle bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma"ydı.
Portekizliler iç bölgelerin kaşifleri, ticaretin öncü ajanları oldular ve hangi kabilelerin en uzun, en güçlü erkeklere ve en güzel kadınlara sahip olduğunu bildirdiler. İspanyollar kıyıdaki köle istasyonlarını korudular ve Portekizlilerden zincirlenip kıyıya sürülen köle çetelerini devraldılar; İngiliz köle tüccarları gemilere sahipti, köleleri toptan satın aldı, sefilleri denizden taşıdı ve zavallı yaratıkları çeşitli kolonilerin plantasyon sahiplerine perakende olarak sattı. 1620 ile 1770 yılları arasında üç milyon köle çeteler halinde Afrika kıyılarına sürüldü ve kolonilere taşındı. Bu dönemde Londra, Lizbon ve Madrid'deki en büyük evlerden bazıları kuruldu ve köle ticaretinin en müreffeh olduğu bu yüz elli yıl boyunca en büyük aile isimlerinden bazıları kuruldu. De Bau, deniz yolculukları sırasında 250.000 kölenin daha öldüğünü düşünüyor. Çünkü on sekizinci yüzyıl hem zulmün hem de altının, suç ve sanatın, cinayet ve nefretin ve artan ticaretin yüzyılıydı. Peygamber Daniel o zamanın İspanya, Portekiz ve İngiltere'sini tasvir ediyor olsaydı, onları çamur ve altının bir görüntüsü olarak tasvir ederdi, ama esas olarak çamur. Thomas Jefferson'un köleliğin etkisi ve olası sonuçlarını ele aldığı "Virginia Üzerine Notlar"ında "Gerçekten de Tanrı'nın adil olduğunu düşündüğümde ülkem için titriyorum" yazmasına şaşmamak gerek. İngiltere, Şanghay limanına savaş gemileri demirleyip Çin'e afyon trafiğini zorladığı gibi, Amerikan kolonilerine de top ve tüfekle köle trafiğini zorladı. Güney'e kölelik
götüren İngiliz krallarının hikayesi, bir eliyle özgürlük ve adaletin iyi tohumlarını ekerken, diğer eliyle köleliğin ve baskının yabani otlarını eken bir ekiciye benzeyen bir ülkenin tarihindeki en kara sayfalardan birini oluşturur. En başından beri, Kuzey'in iklimi ve genel atmosferi köleliğe karşıydı, tıpkı pamuk, şeker ve çivit gibi,
ve Güney'in sıcak iklimi de köle emeğini teşvik ediyordu. Başlangıçta, ne Boston ne de New York köle emeği satın alma ve kullanma geleneğini yanlışla ilişkilendiriyordu. Ve kısa bir süre sonra, muhalefet gelişmeye başladığında, köleliğe karşı bu düşmanlık ahlaki düşüncelerden ziyade ekonomik temellere dayanıyordu.

Jonathan Edwards bizim büyük ilahiyatçımızdı, ancak Jonathan Edwards'ın "Özgür İrade"sini yazdığı ve "Öfkeli Bir Tanrı'nın Elindeki Günahkarlar" konulu canlanma vaazlarını verdiği sırada, kölelerin sahibiydi. Yazılarıyla adını tüm Avrupa'ya duyuran o filozof öldüğünde, torunlarına en sevdiği köleyi miras bıraktı. Whitefield o dönemin büyük evanjelistiydi, ancak
Whitefield kolonileri ziyareti sırasında bir Güney plantasyonu satın aldı, yetmiş beş köleyle doldurdu ve öldüğünde
bir akrabasına miras bıraktı, onu "seçilmiş bir hanım" olarak niteledi, o da "seçilmiş" olmasına rağmen geçimini başkasının alın terinden sağlamaya oldukça istekliydi.

Ve yine de, Kuzey kolonilerinin herhangi birinden daha fazla kölenin alınıp satıldığı Providence plantasyonlarında bile, ticaret
kısa sürede azalmaya başladı. Basit gerçek şu ki, iklimin sertliği
ve New England'ın kışlarının sertliği Afrikalıların hayatını kısa
kısa hale getirdi. Köle, tropik bir iklimin çocuğuydu, giyime alışkın değildi ve Ocak karları ile Mart rüzgarları kısa sürede tüberküloza yol açtı ve tropiklerin çocuğunu
öldürdü. Siyahi adamı ormanlarda veya tarlalarda kullanmanın
uygulanamaz olduğu görüldü ve
kısa bir süre sonra köleler sadece ev hizmetçisi olarak satın alındı.

Ancak 1750 civarında Yeni İngiltere'nin vicdanı uyandı. Minberdeki adamlar
trafikle ilgili güçlü bir tavır aldılar. Vermont, Massachusetts ve Connecticut'taki Kongregasyon kiliseleri köleliğe karşı çıktılar ve
yasama organlarından Yahudi yasasını benimsemelerini, köleliğin onuncu yılının sonunda tüm köleleri
azat etmelerini istediler. Kısa bir süre sonra,
kölelik tüm Yeni İngiltere kolonilerinde yasadışı hale getirildi, Pensilvanya
uzun bir süre sonra, tüm kölelerini vasiyetinde serbest bırakan William Penn'i hatırladı, o sırada o eyaletin Alman kiliseleri köle satın aldığı veya elinde tuttuğu bilinen tüm üyeleri
kovmaya başladı. Bu nedenle, 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ne hazırlık olarak Philadelphia'da toplanan kongrede, delegeler, Kuzey kolonilerinin sınırlarını istismardan temizlediğini ve bireysel ve toplumsal refahın kesin temeli olarak kurumlarını ve medeniyetlerini özgür emek üzerine kurmaya karar verdiklerini söyleyebildiler. Ancak Güney kolonilerinde köleliğe karşı düşmanlık daha az belirgindi ve bu ekonomik nedenlerden değil, ahlaki düşüncelerden kaynaklanıyordu. Güney iklimi pamuk ve tütün, çivit ve pirinç için elverişliydi. Bu ürünler emeğe ağır taleplerde bulunuyordu, ancak beyaz emek Güney yazının yoğun sıcağına denk değildi ve işçi kıttı. Kral I. Charles ve II. Charles dönemindeki devrimler ve on sekizinci yüzyılın başındaki savaşlar sırasında, İngiltere'nin her erkeğe evde ihtiyacı vardı. Virginia yüksek ücretler ve büyük toprak ödülleri teklif etti, ancak göçmenleri ve ihtiyaç duyduğu işgücünü güvence altına alması neredeyse imkansızdı. O saatte bir köle gemisinin kaptanı Burgess Meclisi'nde belirdi ve ihtiyacı karşılamayı teklif etti, ancak Virginia halkı meclisteki delegelere kaçakçılığa karşı protesto etmelerini söyledi. Sonunda, koloni her köle karaya
çıkışına bir vergi koydu ve bu vergiyi köle ticaretinin karlarını yok edecek kadar yüksek yaptı. Kral George öfkeden deliye döndü ve köle ticaretine ağır cezalarla her türlü müdahaleyi yasaklayan ve bu ticaretin "koloniler için son derece yararlı olduğu kadar taht için de kazançlı" olduğunu teyit eden bir kraliyet bildirisi yayınladı. Köleliğe karşı giderek daha fazla düşmanlık besleyen Fairfax County'deki plantasyon sahipleri, Washington'un başkanlık ettiği bir kongre çağırdı. Daha sonra, Philadelphia'da Benjamin Franklin, köleliği "kötü, zalim ve haksız bir ticaret" olarak kınayan kararlar getirdi. Kısa süre sonra Güney kolonilerinin önde gelenleri İngiltere'ye resmi bir protesto gönderdi. Lord Mansfield, İngiliz yasalarıyla yönetilen İngiliz ülkelerinde özgürlüğün kural olduğu ve köleliğin yasadışı olduğu yönündeki kararda onları destekledi, ancak koloni, meclisi aracılığıyla köle ticaretini açıkça yasallaştırdıysa. İlk kongre Philadelphia'da toplandığında Jefferson, Üçüncü George'a karşı iddianame maddelerine şu paragrafı ekledi: "İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, kendisine asla
haksızlık etmemiş uzak bir halkın en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etti, onları esir aldı ve köleliğe sürükledi veya oraya nakledilirken sefil bir ölüme sürükledi." Ancak bu pasaj, köleliğin devam etmesini isteyen iki koloniden gelen delegelerin istekleri doğrultusunda Beyanname'den çıkarıldı. Ancak Jefferson, 1784'te, 1800 yılından sonra köleliği yasaklayan bir kararname çıkararak konuyu yeniden açtı ve daha sonra Alabama, Mississippi, Tennessee ve Kentucky olan bölgede ve Ohio Nehri'nin kuzeyindeki bölgede köleliği yasakladı. Bu kölelik karşıtı madde kongrede sadece tek bir oyla kaybedildi. "Tek bir bireyin sesi," diye yazmıştı Jefferson, "bu iğrenç suçu önleyebilirdi. Ancak Cennet her zaman sessiz kalmayacak. İnsan doğasının haklarının dostları sonunda galip gelecektir." 

Gerçekten de, Güney Eyaletlerinde İç Savaş'ın en başına kadar güçlü bir kölelik karşıtı duygu vardı. Köleliğin Kaldırılması Derneği'ni örgütlemek için ilk toplantı Baltimore'da yapıldığında, Güney Eyaletleri'nin çeşitli ilçelerindeki seksen beş köleliğin kaldırılması derneği kongreye delegeler gönderdi. Güney'in Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin örgütlenmesinde Kuzey'deki William Lloyd Garrison ve arkadaşları kadar pay sahibi olması çarpıcı bir gerçektir. Çünkü köleliğin gerçek sorumluluğu Virginia, Carolinas veya Georgia'da değil, anavatanda, tahtın açgözlülüğünde, İngiliz tüccarların açgözlülüğünde ve İngiliz silahlarının ve toplarının gücündedir. 

Bu nedenle 1790 yılına gelindiğinde Kuzey'deki kölelik ya açlıktan ölmüştü ya da Eyalet meclislerinin eylemleriyle yasadışı hale getirilmişti ve konu kapanmıştı. Güney'de köleliğin azaldığına inanmak için en iyi nedenler de vardı, özgür emeğin daha ekonomik olduğuna inanan çiftçilerin etkisi ise artıyordu. Aniden beklenmedik bir olay tüm durumu değiştirdi. Dünya ticareti yiyecek ve giyeceğe dayanıyordu. Dünyanın yiyeceği buğday ve mısırdan, giyeceği pamuk ve yünden oluşuyordu. Ancak yün o kadar pahalıydı ki Avrupa'daki milyonlarca insan için pamuklu giysiler bir zorunluluktu. İngiltere'nin tezgahları ve iğleri vardı, ancak pamuğu güvenceye alamıyordu ve Güneyli çiftçiler de yetiştiremiyordu. Bir tavuk yumurtası kadar büyük olan pamuk baklası olgunlaştığında patlıyor ve pamuk beyaz bir kütle halinde fışkırıyordu. Ne yazık ki her bakla sekiz veya on tane tohum tutuyordu, her biri turuncu bir tohum kadar büyüktü. Tek bir pound pamuğu temizlemek için bir kölenin uzun bir günlük çalışması gerekiyordu. Pamuk üretimi yavaş ve masraflıydı, bu nedenle ekili alan küçüktü ve karlar da düşüktü. Güney borç yükü altındaydı, plantasyonlar ipotekliydi ve 1792'de pamuk ekicilerinin geleceği çok karanlıktı ve tüm kalpler kötümserlik ve korkuyla doluydu. Bir kış gecesi, Devrimci askerin karısı Bayan General Greene, akşam yemeğinde bir grup ekiciyi ağırlıyordu. O günlerde ekicilerin tek bir düşüncesi vardı: Plantasyonlarını ipoteklerinden nasıl kurtaracakları. Konuşma, pamuğu temizlemek için olası bir mekanizmaya döndü. Bayan Greene, konuklarına döndü ve evinde çocuklarına ders veren genç bir Yeni İngiltereli olan Eli Whitney'e, çocukları için iki veya üç oyuncak icat ettiğini hatırlatarak, dikkatini soruna vermesini önerdi. Genç Whitney'nin hiçbir aleti yoktu, ama kısa sürede bunları yaptı; teli yoktu, ama
kendi telini çekti ve birkaç ay içinde pamuk çırçırını mükemmelleştirdi.
Kedi tavuklarla dolu kasaya tırmandığında,
pençesini çıtaların arasına sokar ve tüyleri koparır, tavuğu
çıtaların arkasında bırakır. Genç Whitney, çıtalar yerine teller ve kedi pençesi yerine dişli bir tekerlek koydu ve kısa süre sonra tüm pamuğu tepeden çekip çıkardı ve tohumları çırçır makinesinin altındaki bir delikten düşürdü. Bir yıl içinde her büyük çiftçinin tarlalar için çırçır makinesi üreten bir marangozu oldu. Whitney'in makinesiyle tek bir adam tek bir günde on zencinin bir kış boyunca temizleyebileceğinden daha fazla pamuğu temizleyebilirdi. Çiftçiler yabani arazileri ilhak ettiler, her seferinde yüz dönüm. Güney, ilk kez İngiltere'nin üreticilerinin istediği tüm pamuğu tedarik edebildi. İngiltere'deki şehirler, sanayinin iki katına çıktığına uyandı. Güney'deki pamuk arazileri dönüm başına 5 dolardan 50 dolara çıktı. Whitney, Güney'in 1793'te 10.000 balya ürettiğini gördü. Altmış yıl sonra 4.000.000 balya üretti. Tarihçiler bu tek icadın Güney'deki plantasyon sahiplerine 1.000.000.000 dolar değerinde bir hediye eklediğini doğruluyor.

Eli Whitney patentler almış olsa da, her plantasyon sahibi patentleri ihlal etti.
Bütün eyaletler Whitney'e karşı mahkemelerde mücadele etmek için hareketler düzenledi.
1808'de patenti sona erdiğinde, başladığı zamandan daha fakirdi.
Güneyli plantasyon sahiplerinin icadının meşru ödülünü ondan çaldığını hisseden
Whitney, Kuzey'e geldi ve kendini ateşli
silahlar
çalışmalarına adadı. Günümüzde Colt's revolver, Remington tüfeği ve modern makineli tüfek olarak bilinen şeyi icat etti.
Güneyli plantasyon sahipleri tarafından haklarından mahrum bırakıldığı hissiyle başlayan Whitney, plantasyon sahiplerini kölelerinden mahrum eden ve Birliği koruyan silahları icat etti.

Ancak Güney'deki yeni refah ve artan pamuk ekim alanları köleler için muazzam bir pazar yarattı ve kısa süre sonra deniz köle gemileriyle doldu. Fiyatlar yüzde beş yüz arttı, ta ki 100 dolar getiren bir köle 500 dolar, hatta bazıları 1.000 dolar getirene kadar. Köleliği bir bela değil de büyük bir dini ahlaki lütuf yapan şey neydi? Cevap, pamuk çırçırı ve köleliği teşvik etme, yayma ve emeğini kullanma konusunda yeni bir istek
veren pamuk faizidir. Çünkü Eli Whitney pamuğu kral yapmıştı. Pamuk köleliği teşvik etti; kölelik sonunda Birliği tehdit etti ve böylece İç Savaş'ı başlattı. Kölenin ekonomik bir makine olarak değeri fiziğine, sağlığına ve genel dayanıklılığına bağlıydı. Köle avcıları zencileri çeteler halinde kıyıya süren ve köle gemilerine yüklenen Portekizliler, İspanyollar ve Araplardı. Ticaret
canlı ve fiyatlar yüksek olduğunda, geminin ambarı boğulma noktasına kadar
kalabalıktı ve yoğun acı kaçınılmazdı. Savannah'a
ya da Charleston'a, Mobile'a ya da New Orleans'a vardıklarında, köleler toptan olarak,
açık artırma yerinde satılıyordu. Daha sonra, köle tüccarı onları çeteler halinde
köylerden geçiriyordu ve perakende olarak satılıyordu. Bir kölenin maliyeti pamuğun fiyatına göre değişiyordu. 1850'de Güney'de yaşayan üç milyon yüz bin köleden bir milyon sekiz yüz bini pamuk yetiştiriyordu. Bu büyük ihracat, refahın temeliydi. İngiltere'de Güney pamuğuna olan talep o kadar büyüktü ki
kârlar muazzamdı. Buchanan'ın zamanında Hazine Bakanı
Louisiana ve Mississippi'de kırk Güneyli çiftçinin bir listesini yayınladı. Bunlardan birinin beş yüz zencisi vardı ve çiftliğindeki pamuğu
yüz bin dolarlık net kârla satıyordu. Bu nedenle her zenci, o yıl efendisine beş yüz dolar kazandırdı.
Bir kölenin çalışma hayatı kısaydı, yedi yıldan biraz fazlaydı
ve bu nedenle en yetenekli zenci bile
bin ila bin iki yüz dolardan fazlasına değer değildi.

Ancak özgür emeğin maliyeti yüksekse, köleyi Güney ikliminde desteklemenin maliyeti çok düşüktü. Körfez Eyaletlerinin iklimi yumuşak, ılıman ve elverişlidir. Açıklamalarını yayınlayan kırk plantasyon sahibinin, bir kölenin bir yıllık giyim ve beslenmesinin ortalama maliyeti otuz dolardı. Ancak Louisiana'lı bir çiftçi, çiftliğindeki yüz kölenin kendisine tüm yıl boyunca nakit olarak yedi yüz elli dolara mal olduğunu gösterdi. Bu çiftçi, kölelerinin kendi mısırlarını yetiştirdiğini, bunları un ve ekmeğe dönüştürdüğünü, kendi şeker kamışlarını yetiştirdiğini, kendi pekmezlerini yaptığını, yakınlardaki ormandan kendi evlerini inşa ettiğini belirtiyor. Köleler ayrıca kendi domuz pastırmasını da yetiştiriyordu, ancak ne yazık ki etin fiyatı o kadar yüksekti ki, onu yalnızca ara sıra lüks olarak kullanıyorlardı. Kuzey Karolina, çiftçilere kölelerine belirli aralıklarla et vermelerini emreden bir yasa çıkardı, ancak yasa
kuralsız kaldı. Diğer eyaletler, yasal düzenlemelerle, kölelere verilmesi gereken un miktarını belirledi.

İngiliz aktris Fanny Kemble sahneden emekli olduğunda, bir Güneyli çiftçiyle evlenmek istiyordu ve otobiyografisi ve özel mektupları, pamuk eyaletlerindeki tipik bir çiftlikte kölelerin hayatına ışık tutuyordu. Çiftçinin, yaklaşık yedi yılda bir yeni bir çift işçi satın alması gerektiğini beklediğini; kölelerin kışın çok az şey yaptığını, ancak ilkbaharda günde on beş saat, yazın ise pamuk toplanana kadar günde genellikle on sekiz saat çalıştıklarını söylüyor. Zenci çocukların, İngiliz çocuklarının biraz şeker için yalvarması gibi, ondan biraz et yemesini istediğini ekliyor. Kocasının mülkünde köle yetiştirmenin en önemli ve kazançlı şey olduğunu ve artışın ve satılan genç kölelerin, çiftliğin faizini ödemesini mümkün kıldığını belirtiyor. "Doğan her zenci çocuk, nefes aldığı anda iki yüz dolar değerindeydi."

Fanny Kemble Butler'ın yüreğine dokunan ve Güney'deki yılının sonunda, büyük evin arkasında bulunan köle odalarından geçmektense bir hapishanede veya akıl hastanesinde yürümeyi tercih edeceğini yazan Harriet Martineau'nun öfkesini uyandıran şey ailelerin bu şekilde ayrılmasıydı. Virginia'lı John Randolph'un ifadesini açıklayan şey budur. Bir akşam dinlediği önemli konuşmalar hakkında konuşurken, büyük hukukçu şimdiye kadar duyduğu en güzel sözlerin "bir köle annenin açık artırmada söylediği sözler" olduğunu söyledi. Müzayedeci ve seyircilere çocuklarından ve kocasından ayırmamaları için yalvarıyormuş gibi görünüyordu ve insan hayatı ticareti yapan bu adamlara, Mesih'in şu sözlerinin anlamını fark ettirdi: "Küçüklerimden birini gücendiren vay haline; boynuna bir değirmen taşı geçirilip denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olurdu." 

Renkli ırk için endüstriyel eğitimin bu çağında, köle eyaletlerinden beşinin kölelere okuma veya yazma öğretenlere ağır cezalar verdiğini belirtmek ilginçtir. 
Ancak Virginia, plantasyonun daha iyi yönetilmesi için sahibinin kölesine öğretmesine izin verdi. Kuzey Carolina sonunda aritmetiğe razı oldu. 1831'den ve Nat Turner zenci ayaklanmasından sonra, kölelerin okumayı öğrenmesini engellemek için daha katı yasalar çıkarıldı, aksi takdirde köleliğin kaldırılması belgelerine rastlayabilirlerdi. Bir Gürcü plantasyon sahibi, "En ufak bir eğitim bile köle olarak değerlerini düşürür, çünkü anında memnuniyetlerini yok eder; ve onların koşullarını değiştirmeyi düşünmediğiniz için, buna rıza göstermelerini yok etmek kesinlikle onlara kötü bir hizmettir." demiştir. Ancak yasaya rağmen, ev hizmetçilerine sıklıkla okuma öğretilirdi. Frederick Douglass, ev kölesi olarak tutulduğu metresinde bir öğretmen buldu ve Douglass da plantasyondaki diğer kölelere gizlice eğitim verdi. Kölelerin okuma ve şifreleme yeteneğinden özel bir değere sahip olmalarının nedeni olarak bahseden köle ilanları, daha zeki kölelerin en azından temel bilgilere sahip olduğunu kanıtlıyor. Olmstead, "Pamuk Krallığı" adlı eserinde, Mississippi'de bir plantasyonu ziyaret ettiğini ve burada zencilerden birinin, efendisinin tam izniyle, tüm arkadaşlarına okumayı öğrettiğini söylüyor.

Köleliğin daha fakir beyazlar üzerindeki etkisinin incelenmesi, beyaz nüfusun üçte ikisinin, renkli insanlardan daha az acı çektiğini gösteriyor. Köle sahibi sınıf, lordlar olarak egemenlik kuran ve yöneten bir aristokrasi oluşturuyordu. Savaş çıktığında, yaklaşık dört yüz bin köle sahibi ve dokuz buçuk milyon insan vardı.
Ancak bu dört yüz bin köle sahibinden yalnızca sekiz bini, her biri elliden fazla köleye sahipti ve lüks, güzellik ve zarafetle çevrili muhteşem evlerde yaşayanlar sadece bir avuç insandı. Güney evine romantizm ve büyünün perdesini atan gezginler, manolya ağaçlarıyla çevrili büyük bir ev, sanat hazineleriyle dolu odaları, mermer ve bronzlarla kaplı duvarları ve geceleri güzel kadınlar ve yakışıklı erkeklerle dolu ziyafet salonuyla, bu gezginler aslında istisnai olan şeylerden bahsediyorlar. Bu adamların küçük bir aristokrasiyi temsil ettiğini; birçok yetenekli yazar tarafından büyüleyici bir şekilde tasvir edilen yaşam tarzlarının seçkin bir grubun yaşamı olduğunu ve büyük köle plantasyonlarının o geniş alanda sekiz binden fazla olmadığını unutmamalıyız.

Kaldırma Derneği'nin örgütlenmesinden itibaren, bu Güneyli plantasyon sahipleri saldırgan bir tutum takındılar. Editörleri, politikacıları ve avukatları, bu tuhaf kurumu destekleyen özetler yayınlamaya başladılar. Her zamanki tartışma, Thomas Jefferson'ın tüm insanların eşit doğduğu yönündeki ünlü ifadesiyle alay etmekle başladı. İkinci argüman, kölelerin değerine dayanan ekonomik bir argümandı. Üç milyon kölenin ortalama değeri beş yüz dolardı ve bu, gemilerde, fabrikalarda, motorlarda, biçerdöverlerde, otlaklarda, çayırlarda, sürülerde ve koyun sürülerinde çok fazla mülk olarak kabul edilmesi gereken bir milyar beş yüz milyon mülk anlamına geliyordu. Tüm ekiciler, İbranilerin köle sahibi olmalarına izin veren ve dolayısıyla köleliği ilahi bir kurum olarak gösteren Musa'nın sözlerini hatırlattılar. Devlet adamları, Pavlus'un mektubunu zaferle alıntılayarak, Onesimus'u zengin efendisi Filemon'a geri göndererek Kaçak Köle Yasasını haklı çıkardılar. Jefferson Davis, argümanını Tanrı'nın Kenan'a ilan ettiği lanete dayandırdı ve köleliğin Yüce Tanrı'nın bir kararıyla kurulduğunu ve yalnızca kölelik kapısından geçerek Nuh'un lütufsuz oğlunun soyundan gelenlerin medeniyet tapınağına girdiğini ileri sürdü. Yılda bir kez Güneyli papaz, "Ham'ın oğlu Kenan lanetli olsun. Kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacaktır." metninden vaaz veriyordu.

Birkaç akademisyen, bilimsel argümana dayanıyordu. Bu adamlar, siyah adamın Sakson'dan büyük bir uçurumla ayrıldığını,
özgürleştirildiğinde kendini yönetmeye eşit olmadığını, beyaz adamla rekabete girdiğinde sadece bir çocuk olduğunu ve güçlünün zayıfa borçlu olduğunu, her üstün adamın aşağı olanı kontrol altına almanın ve dışarıdan hükümet kurmanın görevi olduğunu savundu.

Politikacının köleliği savunmak için daha güçlü bir argümanı vardı. Güçlü, eğitimli, müreffeh, ordu ve donanması olan bir ulusun, cahil, fakir ve aşağılanmış bir koloniye hükümet kurma hakkı ve görevi olduğunu ve bir koloniyi silah zoruyla yöneten ulusun bu örneğinin, beyaz adamın, efendi olarak, köleye dışarıdan hükümet kurması gerektiğini kanıtladığını savundu.

Savaş bittikten yıllar sonrasına kadar, insanlar köleliğin insanlar için bir yük ve özgür emek kanatları olduğunu tam olarak anlamadılar. Kuzey, çalışan adamın özgür olması gerektiğine, kamu okullarında eğitim alması gerektiğine ve ücretini artırmanın tek yolunun zekasını artırmak olduğuna inanıyordu. Bu nedenle her yeni bilgi,
yeni bir ekonomik açlık getirdi ve özgür işçiyi pazarda iyi bir alıcı yaptı,
bu sayede fabrikaları ve dükkanları destekledi. Tersine, köle fakir bir alıcıydı. Bakladan pamuk toplayan zencinin çok az ihtiyacı vardı,--belinde bir giysi, bir parça mısır ekmeği, bir
yastık--daha fazlası yoktu. Bu nedenle köle fabrikayı ve
dükkânı aç bıraktı. Güney'deki icatlar yok oldu. Bir fabrika kurma yönündeki her girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Zorunlu olarak, Kuzey savaş boyunca sürekli olarak daha zenginleşti,
Güney ise sürekli olarak daha fakirleşti. Savaş, refahın en yüksek olduğu dönemde Kuzey'deki fabrikalar, dükkanlar ve ticaretle sona erdi. Özgür çalışan adam, bedeni için birçok giysi, zihni için kitap ve dergi, duvarlar için resimler, dikiş makinesi, kamış org, ailesi için akla gelebilecek her türlü konfor ve kolaylık istedi ve bu birçok açlık türü icatları besledi, kasabaları üretim hayatının merkezleri yaptı ve zengin bir ulus inşa etti. Kuzeyli çalışan adam, kafasını işine, köle ise topuğuna koydu. Savaş sona erdiğinde, Güney kölelik yüzünden yoksullaşmış ezilmiş bir yumurta gibiydi. Bu tuhaf kurum, her biri elliden fazla köleye sahip olan sekiz bin köle çiftçiye iyi hizmet etmişti. Ancak kölelik kalan milyonları aç bırakmıştı.

Artık yeni çağ geldiğine göre, hiçbir devlet adamı, hiçbir akademisyen, hiçbir editör, köleliği Güneyli yazarların becerisinin, belagatinin ve inancının yarısıyla, mümkün olan en maliyetli üretim biçimi olarak suçlamadı. Kuzeylilerin neye
inandığını Güneyli bilir. Güneyli genç, farkında olmadan ticari yarışta engelliydi. Kuzeyli kardeşi, derisine kadar soyulmuş bir atlet iken, görünmez bir zincir taşıyordu. Yarışı kazanmaya bu kadar yaklaşmış olması, onun cesaretine, dayanıklılığına ve asla yeterince övülemeyecek zihinsel
bir kaynağa bir övgüdür. Eğer dünyanın geri kalanı, Güney'in kötü bir ekonomik sistem için savaştığı yeteneğin, şövalyeliğin ve cesaretin yarısıyla, sadece iyi amaçlar için savaşabilseydi, dünya yakında bin yıla girerdi.

II

WEBSTER VE CALHOUN: SAVAŞ HATTI DİZİLİMİNDE

Yıl 1830'du; sahne, Washington'daki Senato Odası;
savaşçılar, Daniel Webster ve John C. Calhoun. Özgürlük gemisinin New England'a gelmesinden ve kölelik gemisinin Virginia'ya yanaşmasından bu yana iki yüz on yıl geçmişti. Bu yüzyıllar, Kuzey'in medeniyetinde özgürlüğün ve özgür emeğin gerçek dehasının ve etkisinin ve Güney'in kurumlarında köle emeğinin gelişmesi için bolca zaman vermişti. Kuzey'in tüccarları, üreticileri ve profesyonel sınıfları, yavaş yavaş özgür ve eğitimli bir işçi sınıfının köle emeğinden daha ucuza ve daha hızlı servet ürettiğini ve Amerika'nın emekçi halkının Büyük Britanya ve Avrupa'nın özgür emekçileriyle rekabet edeceklerse eğitimli ve özgür olmaları gerektiğini hissetmeye başlamıştı. Tersine, Güney, el emeğinin köleler için bir görev olduğuna, pamuk, pirinç ve şekerin köle emeğiyle özgür emeğe göre daha hızlı üretildiğine inanıyordu. Güney medeniyeti, ham pamuk üretme ve bunu mamul mallarla değiştirme planı üzerine kurulmuştu. Ancak, Güney liderlerinin dikkatinden kaçmadı ki, özgür emek altında Kuzey, Güney'in neredeyse iki katı nüfusa ve servete sahipti. Ancak Senatör
Hayne bunu, en büyük ulusların asla en büyük olmadığını ve ünlü halkların Atina gibi, küçük
devletler, seçilmiş ve soylu olduğunu söyleyerek açıkladı.

Ancak karanlık ve ışık, yaz ve kış, özgürlük ve kölelik
bir arada, barış ve huzur içinde var olamaz. Hidrojen ve
klor birleşsin ve kimyager evin çatısını
uçuran bir patlamaya sahip olsun. Ve özgürlük ve kölelik birbirine zıt ve karşılıklı olarak yıkıcı olduğu için, her ikisinin temsilcileri bir araya geldiğinde, kaçınılmaz olarak platformda veya basında bir patlama oluyordu. Başka türlü olamazdı. Filistin'de iki karşıt medeniyet çarpıştı, biri İbrani diğeri Filistinli, ve Filistinli yıkıldı. Hollanda'da, demokrasiye doğru çalışan Hollandalılar, otokrasiye doğru çalışan İspanyollarla çarpıştı ve İspanyol yıkıldı. İngiltere'de, Hampden ve Pym, Birinci Charles ve Başpiskopos Laud ile çarpıştı. Demokrasinin iki lideri, mülkiyeti, özgürlüğü, makamı ve onurları dağıtarak sıradan insanların ayrıcalıklarını artırmak isterken, Birinci Charles ve Laud halkın güçlerini azaltmak ve tahtın ayrıcalıklarını artırmak istiyordu; demokrasi kazandı ve otokrasi kaybetti. Ve şimdi bu cumhuriyette, işçi sınıflarının özgürlüğüne ve eğitimine dayalı bir medeniyet, cahil köle emeğine dayalı Güney medeniyetiyle çarpıştı ve her yerde ayaklanmalar ve siyasi patlamalar yaşandı. İbrahim, özgür kadının oğlu İshak'ı ve köle kadının oğlu İsmail'i aynı çatı altında barındırmaya boşuna çalıştı. Yavaş yavaş Kuzey'deki adamlar ve İngiltere'deki imalatçılar, köleliğin sadece bu cumhuriyetin insanlarının değil, aynı zamanda Avrupa'nın da ticaretine ve refahına müdahale ettiğini hissetmeye başladılar. Kölelik, doğrudan ilerlemenin önünde duran ekonomik bir engeldi. Mücadelenin sınırlarını çizen ve çatışmayı hızlandıran iki adam Daniel Webster ve John C. Calhoun'du. Anayasanın savunucusu Daniel Webster, Birliğin şimdi ve sonsuza dek tek ve ayrılmaz olduğunu doğruladı. John C. Calhoun, "Devlet egemen ve yücedir ve Birlik ikincildir." dedi. Aslında Webster, "Merkezi hükümet güneştir ve Eyaletler, merkezi küre etrafında dönen gezegenlerdir." dedi. Calhoun, "Siyasi sistemimizde merkezi bir güneş yoktur, sadece gezegenler vardır ve her biri kendi seçtiği herhangi bir yörüngede döner." diye cevap verdi. Webster, "Hem kozmik hem de politik sistemde, eyaletlerin gezegenler gibi çarpışmadan ve zengin hasatlarla düzen ve uyum içinde hareket etmesini sağlayan merkezi güneştir." dedi. Calhoun, her gezegenin kendi güneşi olması gerektiğini ve isterse kaçak bir küre olması ve istediği kişiyle çarpışması gerektiğini söyledi.

Son olarak, Webster ve Calhoun'un argümanı ordulara sunuldu.
Grant ve Sherman, "Webster haklı; Birlik korunmalı." dedi. Lee ve Jackson, "Calhoun haklı; Birlik gitmeli ve egemen Devlet kalmalı." diye cevap verdi. Bull Run'da, Calhoun'un doktrini
yükselişte gibi görünüyordu; Gettysburg'da, Webster'ın argümanı
daha ikna edici görünüyordu; Appomattox'ta Lee, Calhoun'a olan desteğini
geri çekti ve Daniel Webster'ın Birliğin kalıcı olması ve
şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz olması gerektiği yönündeki ricasını kabul etti.

Kuzeyli devlet adamı Daniel Webster, muhtemelen ülkemizin yetiştirdiği en büyük
siyasi dehaydı. 1782'de New Hampshire'da doğdu ve babası ona yeni kabul edilen Anayasa'nın bir kopyasını verdiğinde yedi yaşındaydı ve kısa süre sonra bunu hafızasına kazıdı.
Babası, geceleri okuyan ve gündüzleri okuduklarını düşünen çiftçi sınıfındandı. Kolonicilerin yoksunluk içinde olduğu bir dönemde, oğlunu Phillips Exeter Akademisi ve Dartmouth Koleji'ne gönderdi. Daniel Webster, henüz genç bir adamken Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde tek bir argümanla şöhrete kavuştu ve Rufus Choate gibi hukukçuların rakibi oldu. "Bunker Hill Anıtı", "Hacı Babaların İnişi", "Adams ve Jefferson'un Ölümü" hakkındaki konuşmaları, belagat tarihindeki gerçekten yüce pasajlar arasındadır. Girard College davasında Webster, Hristiyanlığın ülkenin ortak hukukunun bir parçası olduğu noktasını ortaya koydu. Ceza avukatları, Webster'ın büyük Knapp cinayet davasında, vicdanın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu, ahlaki zorunluluğun dünyadaki en iyi ifadesi ve Tanrı'nın insan ruhunun şehrinde kurduğu otomatik yargı kürsüsü olduğunu ileri süren argümanını alıntıladılar.

Fiziksel bakış açısından bile, "tanrısal Daniel" lakabını hak ediyordu. Calhoun veya Clay kadar uzun boylu değildi, Güneyli hatiplerin her ikisinden de daha sağlam yapılıydı. Başı o kadar büyük ve güzeldi ki, heykeltıraş Crawford, Webster'ı Jüpiter heykeli için ideal modeli olarak düşündü. Cildi koyu bronz ve bakır rengindeydi, ancak heyecanlandığında yüzü aydınlık ve bir alçı lamba gibi yarı saydam hale geliyordu. Rakipleri, Webster'ın neslinin en iyi vokal enstrümanına sahip olduğunu ve konuşma yoluyla mümkün olan tüm etkilerin ustası olduğunu söylüyorlar. Sesi yumuşak ve tatlıydı, çınlayan klarnet tenor notasından derin tonlu bir orgun basına kadar uzanan olağanüstü bir aralığa sahipti. Tarihçi bize "Webster'ın bir kelimeyi o kadar muazzam bir hacme yükseltme yeteneği vardı ki, dudaklarından denize düşen büyük bir kaya parçası gibi düştü ve Senato Odasını bir gök gürültüsü gibi sarstı." Kentucky'li avukat Thomas Marshall, Webster'ın Hayne'e verdiği cevapta nutkuna geldiğinde "ilham almış biri gibi dinlediğini" söyledi. Sonunda hatibin başının etrafında eski ustaların aziz tasvirlerinde görülen hale gibi bir hale gördüğünü düşündü. Webster'ın rakibi Güney Carolina senatörü John C. Calhoun'du. Calhoun, savaş hatlarını belirleyen ve köleliğin destekçileri için saldırı ve savunma yöntemlerini gösteren ilk Güneyli devlet adamıydı. Yale'de 1802 sınıfında yüksek onur derecesiyle mezun olan
Calhoun, Connecticut, Litchfield'da üç yıl hukuk okudu ve sonra
siyasete girmeye karar verdi. Ders salonlarında ve sınıflarda, hatip ve mantıkçı olarak
en ön saflarda yer aldı. Bir gün, Yale Koleji'nde, Calhoun görünüşte saçma bir önerme hakkında bir konuşma yaptı ve
bunu büyük bir keskinlikle savundu. Konuşmasını bitirdiğinde, Başkan
Dwight, "Calhoun, bu harika bir mantık parçası ve eğer bir gün birinin elma ağaçlarında gölge balığı yetiştiğini
kanıtlamasını istersem, seni
atayacağım." dedi.

Geniş vatanseverlik çizgisinde, ülkenin bir bütün olarak çıkarlarına atıfta bulunarak, Calhoun 1812'de İngiltere ile savaşı destekledi. Genç avukat şehirden şehre seyahat etti, Charleston ve Savannah'dan Boston ve Portland'a kadar seyahat etti, İngiltere'nin Amerikan gemilerini arama hakkına karşı koyma hakkını ve görevini savundu. Calhoun tarih konusunda çok şey okudu, yoğun bir vatanseverlikle doluydu, argümanları açıktı, düşüncesinde birlik, düzen ve hareket vardı, şeyleri ortaya koyma sanatına sahipti ve izleyicilerinin mükemmel bir ustasıydı. Otuz yaşında Calhoun, Boston'da daha sonra Savannah ve Charleston'da olduğu kadar popülerdi. 1824'te Başkan Yardımcısı olarak seçildi; halk oylamasıyla seçilen tek adaydı. O andan ölümüne kadar, Cumhuriyet'in kaderini kontrol eden üçlünün bir üyesi olarak kaldı ve
Henry Clay ve Daniel Webster ile birlikte onurları paylaştı.

Güney'de Calhoun neredeyse putlaştırılıyordu. Uzun boylu ve ince bir kişiliğe sahipti, tavırları zarif ve zarifti, büyük bir kişisel çekiciliğe sahipti. Ahlaki değerleri püritendi, lekesiz bir üne sahipti
ve rakiplerine yapılan özel hayatla ilgili tüm eleştirilerden
kaçtı. Kongre'ye giden ve baş ayrılıkçı Calhoun'un adından nefret eden birçok Kuzeyli adam, Calhoun'un konuşmasının ve kişiliğinin cazibesine karşı kalbini çelik gibi sertleştirmek zorunda olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Karakterinin sadeliği, düşüncelerinin netliği, samimiyeti ve doğasının ahlaki ciddiyeti, hepsi bir araya gelerek Calhoun için "O, özel ilişkilerde karşılaştığım en büyüleyici adamdı." diyen Webster'ın arkadaşı Oliver Dyer gibi adamlar üzerinde uyguladığı etkiyi sağladı. Webster ve Clay çatıştıklarında, bu, kölelerin esaretinden görünüşe göre çok uzak bir konuydu. Eğer kölelik, 1861'deki büyük patlamanın ateşleyicisiyse, gümrük tarifesi barutu sağladı. Güney, hammadde üretti ve tüm araçlarını, konforlarını ve rahatlığını ithal etti, Kuzey ise ücretsiz iş gücüne sahipti ve eğitimli işçi sınıfları iyi alıcılardı ve üreticilere cömertçe destek verdiler. Ham pamuğunu İngiltere'ye ihraç eden Güney, liderlerini Kongre'ye göndererek yabancı ülkelerle serbest ticaret veya en azından daha düşük bir gümrük tarifesi talep etti. Kuzeyli üreticiler liderlerini Kongre'ye göndererek yabancı yünlülere, pamuklara ve tüm İngiliz aletlerine, Fransız ipeklerine ve lükslerine karşı koruma talep ettiler. Bu nedenle Kuzey'in çıkarları Güney'in çıkarlarını kızdırdı. Güney'de kölelik karşıtı duygu Whitney'in pamuk çırçır makinesi yüzünden ortadan kalkmıştı. Beecher'ın Manchester konuşmasında nüktedan bir şekilde ifade ettiği gibi: "Daha önce üç ila dört yüz dolar değerinde olan köleler altı yüz dolar değerinde olmaya başladı. Bu, ahlaki yasaya bağlılığın üçte birini ortadan kaldırdı. Sonra yedi yüz dolar değerinde oldular ve yasanın yarısı gitti; sonra sekiz veya dokuz yüz dolar ve ahlaki yasa diye bir şey kalmadı; sonra bin veya bin iki yüz dolar ve kölelik mutluluklardan biri oldu." 

Bu nedenle Güneyli liderler İngiltere ile serbest ticaret istiyordu; Kuzey, bir grup eyaletten ziyade tüm ülkenin çıkarları için koruma talep etti. Güney, Kuzey siyasetinin bencil olduğuna inanıyordu; Kuzey ise Güney liderlerinin İngiliz imalatçıları güçlendirdiğine ve kendi ülkelerini zayıflattığına inanıyordu! İnsanlar büyük bir tartışma kulübü haline geldi ve anlaşmazlık her geçen gün daha da sertleşti. Her yeni olay gediği daha da genişletiyor gibiydi. Devrim
savaşları, tıpkı çekicin iki kızgın demir parçasını birbirine kaynatması gibi, Kuzey ve Güney arasında birlik sağladı. Devrim
askerleri aynı bayrak altında yürüdüler, aynı Bağımsızlık Bildirgesi'ni desteklediler ve aynı Anayasa için savaştılar. Kuzey'deki kölelik açlıktan ölmüştü ve on sekizinci
yüzyılda Güney'de de kölelik yok olma sürecinde gibi görünüyordu. Fakat şimdi, 1830'da, kölelik Güney için ölçülemez bir servet kaynağı haline gelmişti, tıpkı imalatın Kuzey'in refahını
artırması gibi.

Tarife tartışması, 1828'de, İğrençlikler Tarifesi olarak bilinen bir gümrük yasasının kabul edilmesiyle doruk noktasına ulaştı. Buzun üzerine düşen kıvılcımlar
tehlike taşımaz, ancak kuru çayırlara düşen kıvılcımlar
yangınlara neden olur. Koruyucu tarifenin kabul edildiği haberi Güney Karolina'da yoğun bir heyecan yarattı. Ülkedeki tüm kasabalarda halk toplantıları düzenlendi ve yeni yasanın
yürütülmesine karşı protestolar yapıldı. Eyalet başkentindeki yasa koyucular, kürsüdeki konuşmacılar,
köşe yazıları yazan editörler, iptali talep ettiler. Calhoun Eyaleti vatandaşlarının korumaya karşı bu artan düşmanlığının iki nedeni vardı; birincisi, İngiltere'nin pamuğun en büyük alıcısı olduğu için, İngiliz mallarının
bedava getirilmesinin Güney Karolina'nın çıkarına olduğuna inanmaktı; İkincisi,
gümrük tarifesinin, ham pamuğu ve köle emeği olan Güney'in aksine, imalatçı Kuzey'in çıkarları doğrultusunda kesinlikle bölgesel bir hareket olduğu inancı. 1828'de General Jackson ile aynı bilette başkan yardımcılığı için aday olan Calhoun, seçimden sonrasına kadar kesin bir adım atmadı.
Koruyucu tarifenin Güney eyaletlerine yaptığı kötülüğü gösteren bir makale
yayınladı ve veto hakkını iddia etti. Ocak 1830'da, Jackson ile ilişkisini kesen ve daha sonra onun yardımıyla başkanlığı elde etme umudunu
tümden terk eden Calhoun, iptal teorisini ulusal tiyatroda test etmeye karar verdi. Buna göre,
Senatör Hayne, onun talimatı altında, Foote Kararı'ndaki konuşmasına, daha sonra Güney Karolina Doktrini olarak bilinecek olan şeyin savunmasını ekledi:
Bir Eyalet, Kongre yasasını anayasaya aykırı olarak görürse (Güney Karolina'nın yakın tarihli tarife yasasının olduğunu iddia ettiği gibi) eyaletin yasayı iptal etme hakkı vardı ve itaatin uygulanması isteniyorsa, Birlik'ten ayrılma hakkı vardı.

Onun pozisyonu hiç kimse tarafından kendisi kadar net bir şekilde ifade edilmemiştir, çünkü sonraki üç yılını argümanını mükemmelleştirmek ve geliştirmekle geçirdi. Yapısının temeli olarak "bir ulus" ile "bir birlik" arasında bir ayrım kullandı. İngiltere bir ulustu - Amerika Birleşik Devletleri bir birlikti. Rusya, Avusturya ve Türkiye uluslardı - bu cumhuriyet egemen devletlerin bir birliğiydi. Prusya bir kral tarafından yönetiliyordu ve bir ulustu - Amerika Birleşik Devletleri bir cumhuriyetti ve vatandaşlar kendilerini yönetiyordu. Calhoun ayrıca egemenlik ile hükümet arasında ayrım yaptı; egemenlik doğuştan gelen bir haktır, Tanrı tarafından bahşedilen doğal ve devredilemez bir haktır; hükümet yasayla kurulmuş yapay bir haktır. Egemenlik silinemez ve içsel bir ayrıcalıktır; hükümet ikincil ve yapay bir ayrıcalıktır. Herhangi bir egemen Devlet zarar gördüğünde, sadece hakkı değil, aynı zamanda bozulan anlaşmadan çekilme görevi de vardır. Yaygın kanıya göre bu _Ayrılma_ fikri Calhoun tarafından ortaya atılmış ve Güney Carolina'ya özgü bir sapkınlıktır; aslında, ilk olarak Kongre'ye Josiah Quincy tarafından sunulmuştur ve "Massachusetts'e özgü bir sapkınlık" olarak adlandırılmalıdır. 1811'de, Louisiana'nın Jefferson tarafından satın alınmasının sonuçlarından biri olarak, Orleans Eyaleti'nin Birliğe kabulünü öngören bir yasa tasarısı sunulmuştu. New Orleans halkı Fransızca konuşuyordu, Napolyon'un kuralları altında yaşıyordu, sempatileri monarşikti ve Quincy, tıpkı bugün birçok insanın Filipinler'in, Hawaiililerin veya Porto Rikoluların Birliğe kabulüne karşı çıkacağı gibi yasa tasarısına karşı çıktı. Bay Quincy, Orleans kabul edilirse, çeşitli eyaletlerin federal bağlardan serbest bırakılacağını ve "tüm eyaletlerin hakkı olduğu gibi, bazılarının da, eğer yapabilirlerse dostça, eğer gerekirse şiddetle, kesin olarak ayrılmaya hazırlanmaları gerektiğini" ilan etti. Konuşmacı bu açıklamaların usule aykırı olduğunu reddettiğinde, Quincy itiraz etti ve Temsilciler Meclisi, itirazını elli altıya elli üç oyla kabul etti. Massachusetts'in önderliğindeki Kongre, "Eğer yapabilirsek dostça, eğer gerekirse zorla, Birliğin feshedilmesinin tartışılmasının izin verilebilir olduğunu" kayda geçirdi. İki yıl sonra, Henry Clay, Massachusetts liderlerini Birliği parçalama tehdidiyle alay etti. 1844'te, Charles Francis Adams, Teksas'ın ilhakına karşı çıkan bir konuşmada, Kuzey eyaletlerinin Birliği feshetme hakkını teyit etti. Charles Sumner ve Horace
Greeley bile 1861'de aynı görüşlere sahipti. Editör, geri çekilmenin parlamentoya ait olduğuna inanarak "hatalı kız kardeşlerin gitmesine izin vermek" konusunda istekliydi;
Charles Sumner ise şöyle dedi: "Eğer giderlerse, onlar için üzerinden geçebilecekleri
altın bir köprü inşa edeceğiz."

Ancak _İptal_ doktrinini tam gelişimine taşıyan ve egemenlik teorisini ortaya koyan Calhoun'du. Webster ile Güç Yasası üzerine yaptığı tartışmada, argümanını şu şekilde ifade etti: "Karolina halkı, Birliğin eyaletlerin birliği olduğuna ve bireylerin birliği olmadığına; eyaletler tarafından oluşturulduğuna ve çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerinin eylemleriyle buna bağlı olduğuna; her eyaletin Anayasayı kendisi için onayladığına ve ancak eyaletlerin bu onayıyla vatandaşlarına herhangi bir yükümlülük getirildiğine inanıyor.... Bu ilkeye dayanarak, eyaletin [Güney Karolina] halkı, tüzük ile, vergi koyma yetkisi altında görevler yükleyen Kongre Yasalarının, Anayasa'da amaçlandığı gibi gelir elde etmek için değil, koruma amaçlı ve dolayısıyla geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etmiştir." "Birlik, federal, birleşik terimlerinin hepsi bir egemenlik kombinasyonunu, bir eyaletler konfederasyonunu ima eder. Egemenlik çeşitli eyaletlerdedir ve sistemimiz anayasal bir sözleşme altında yirmi dört egemen gücün birliğidir, eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bölünmüş bir egemenlik değildir."

Köleliğe karşı tutumu, Senato'da yaptığı açıklamalarla örneklendirilmiştir. "Bu ajitasyon en azından bir mutlu etki yarattı;
biz Güneylileri bu büyük kölelik kurumunun doğasına ve karakterine bakmaya ve
bizim bile bu konuda edindiğimiz birçok yanlış izlenimi düzeltmeye zorladı. Güney'deki birçok kişi bir zamanlar bunun ahlaki ve politik bir kötülük olduğuna inanıyordu. Bu aptallık ve yanılgı
gitti. Şimdi onu gerçek ışığında görüyoruz ve onu dünyadaki özgür kurumlar için en güvenli ve istikrarlı temel olarak görüyoruz. Bizimle
işçi ve sermaye arasında bir çatışmanın gerçekleşmesi imkansız,
bu da özgür kurumları kurmayı ve sürdürmeyi çok zorlaştırıyor, bizimki gibi kurumların olmadığı tüm zengin ve son derece medeni ülkelerde."

Calhoun'un doktrinini Senato Odası'nın zeminine oturtma girişimi ezici bir darbeyle karşılaştı. Zamanı geldiğinde, görüşünü sunmayı seçti, Güney Karolina'dan Hayne, iptal doktrinini büyük bir parlaklık ve enerjiyle savundu. Hayne, iptalin Virginia'nın her zaman benimsediği eski görüş olduğunu, Thomas Jefferson'ın doktrini olduğunu ve Massachusetts'ten Josiah Quincy tarafından teşvik edildiğini savundu. Çok yetenekli bir hatipti. Bir asırlık hazırlıktan sonra, kölelik sonunda stratejik konumunu seçmiş ve savaş hattını çizmişti. O andan itibaren köleliğin gitmesi veya Birliğin gitmesi gerektiği kesindi. Ülkeye bir endişe hissi yayıldı. İnsanların kalplerine korku düştü. Saatin tek sorusu, Webster'ın Güneyli hatibine cevap verip, Hayne'in tartışmayı sardığı sisi dağıtıp, eski Anayasayı bir dağ kadar sağlam, ilkeleri yıldızlar kadar parlak hale getirip getiremeyeceğiydi. Webster'ın cevabı, evrensel mutabakatla, adli
söylemin en iyi örneğimizdir. Tartışmanın özü, çoğunluğun azınlığı kontrol etme hakkıydı. O tek eyalet, çoğunluk ona karşı oy kullandığında, iptal edip ayrılabilirdi, Sakson tarihine yerleşmiş olan jüri sistemini fiilen yok etti, belediye meclisi üyelerinin çoğunluğunun büyük şehri kontrol etme hakkını yok etti, yüksek yargıçların çoğunluğunun karar alma hakkını yok etti. Webster'ın argümanı, ayrılık doktrinini ezdi ve Cumhuriyet'i bir ulus yaptı. Böylece, Calhoun ve Webster savaş hattını belirlediler, çünkü gri giysili adamlarla mavi giysili adamlar Gettysburg ve Appomattox'ta buluştuklarında, Calhoun'un mu yoksa Webster'ın mı haklı olduğunu belirlemek içindi. Grant'ın nihai zaferi, Webster'ın dehasının formüle ettiği büyük tüzüğü kanla mühürledi.

Geriye dönüp bakıldığında, Webster'ın cevabındaki harika şey, notlarının bir mektup kağıdına sınırlı olmasıydı. Daha sonra Webster, bunun dikkatlice hazırlandığını söyledi, çünkü doğaçlama teslimat diye bir şey varken, "doğaçlama edinim" diye bir şey yoktur. Senato Odasına girip kalabalığı görene kadar en ufak bir tedirginlik hissetmedi. "Tuhaf bir his geldi. Beynim özgürdü. Edebiyatta, tarihte, hukukta, siyasette okuduğum, düşündüğüm veya yaptığım her şey, önümde parlayan bir panoramada açılıyordu ve sonra, bir yıldırım istiyorsam, uzanıp onu almak kolaydı, dumanı tüterken." Lyman Beecher, Webster'ın Hayne'e verdiği cevabı okuduğunda, bir arkadaşına döndü ve haykırdı, "Bu bana boş yumurta kabuklarıyla dolu bir kovadan geçen kızgın bir gülleyi hatırlatıyor." O andan itibaren vatanseverlik bir sel gibi yükseldi. İki nesil boyunca Amerikalılara verilen cevap, Taçtaki Demosthenes'in Atinalılar için olduğu gibiydi. Webster, ulusu birliğin üstüne koydu, Ulusu,
anayasayla belirlenmiş eylem alanında, egemen ve birincil,
Eyaletleri ikincil ve bağımlı kıldı. Böylece, bugün demokrasi ve özyönetimin tahtları sarstığı ve tiranları titrettiği,
ve bize hiçbir hükümetin, özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların özgür ve eşit olduğu önermesine adanmış bir hükümet kadar istikrarlı olmadığı güvencesini veren özgür kurumlar için dünya çapında bir zaferi mümkün kıldı. Webster, "halkın, halk tarafından ve halk için hükümet" ifadesini mantıklı bir şekilde kullandı. Gettysburg askerleri,
böyle bir hükümeti savunma, özgür kurumlar için yaşama ve gerekirse onlar için ölme isteklerini gösterdiler.

Artık uzun zaman geçti, Güneyliler ve Kuzeyliler, Calhoun'un üç hata yaptığını kabul ediyorlar. O, ahlaki gerekçelerle köleliği
yok eden ilerlemeye ve medeniyete karşı savaştı. Ayrıca köleliğin mümkün olan en kötü üretim sistemi olduğunu göremedi, çünkü Güney 1861'de kölelik altında 4.000.000 balya pamuk ürettiyse, şimdi renkli adam özgür olduğu için yılda 15.000.000 balya pamuk üretiyor. Azınlığın ayrılma hakkının egemen bir hak olduğu teorisi medeniyetin engeline takıldı. Güney Karolina veya herhangi bir eyaletin, diğer eyaletlerin çoğunluğunun oyuyla kazandığında geri çekilme hakkı varsa, bu azınlığın her zaman çoğunluğa itaatsizlik etme hakkına sahip olduğu anlamına gelir, bu da sadece bir eyaletin birçok eyaletten çekilmesi değil, daha sonra o eyaletteki çoğunluktan birkaç ilçenin çekilmesi anlamına gelir ve bu da sonsuz bir karışıklık dizisine yol açar. Günümüzde medeni uluslar arasında tek bir doktrin yerleşikse, bu demokratik kurumlar altında çoğunluğun yönetme hakkıdır. Üç yıl sonra Webster, Calhoun'la yaptığı bir tartışmada Kuzey'in konumunun temelini bir kez daha belirledi. Hayne'e Cevap'ı farklı kılan muhteşem belagat uçuşları olmadan, 16 Şubat 1833 tarihli bu konuşma, yakın ve güçlü bir muhakemeyle doluydu. Bir kez ve herkes için şunu savundu:

"1. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, çeşitli eyaletlerin halkları arasında, egemen kapasitelerinde bir birlik, konfederasyon veya sözleşme değil, halkın benimsemesi ve kendisi ile bireyler arasında doğrudan ilişkiler
yaratan gerçek bir hükümettir.

"2. Hiçbir eyalet otoritesinin bu ilişkileri çözme yetkisi yoktur; hiçbir şey onları devrimden başka çözemez. Ve sonuç olarak devrim olmadan ayrılık diye bir şey olamaz."

Ülkemizin tarihinde bu argümanın önemi abartılamaz. James Ford Rhodes'un ifade ettiği gibi: "Güney'in 1861'deki ayrılığı için öne sürdüğü gerekçe, Calhoun'un ortaya koyduğu ilkelere dayanıyordu; sebep kölelikti. Kölelik olmasaydı, Calhoun'un Anayasa teorisi asla ortaya atılmazdı veya ortaya atılmış olsaydı, Webster'ın 1830 ve 1833'teki konuşmaları tarafından diriltilemeyecek şekilde ezilirdi. Güney, 1861'de devrim hakkını haklı çıkaramadı, çünkü ne baskı vardı ne de hakların geçersiz kılınması. Ancak, uygar dünyaya, köleliği genişletmek için savaşa gittiğini ilan edebilirdi. Bu nedenle, savunması, anayasal hakları için mücadele ettiğidir ve bu haklı çıkarma girişimi Calhoun teorisine dayanmaktadır. Öte yandan, Webster'ın fikirleri yıllar geçtikçe güçlendi; ve bu duygularla tamamen dolu olan ve bunları kutsal gerçekler olarak kabul eden Kuzey halkı, Birliğin parçalanmasına direnmekten başka bir şey yapamazdı."

Bay Webster'ın sağlığını ve belki de kalbini kıran büyük kriz, bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı. 1850'de Wilmot
şartıyla ilgili tartışmalar Senato'yu karıştırıyordu; Henry Clay, Birliğin yakın tehlikede olduğuna ve Missouri Uzlaşmasını kaleme alan
usta elin ülkeyi bir kez daha barış ve refah yoluna
döndürebileceğine dair ayık inancına dayanan bir dizi uzlaşma kararı getirmişti. Büyük Üçlü Yönetim'in ikincisi olan Calhoun, ölmesine
bir ay kalmıştı. Konuşmasını okuyamayacak kadar zayıf olduğundan, Senato Odası'na tekerlekli sandalyeyle götürüldü ve Güney'in haklarının son kibirli, küstah savunması Senatör Mason tarafından okunurken gözleri kapalı bir şekilde oturdu. Ancak bunların en büyüğü henüz konuşmadı. Webster, kan nehirleri ve at sırtında bir adamla İç Savaş'ın öngörüsüne sahipti. Şu anda gördüğümüz en geniş vatanseverlikten etkilenerek, "Yedinci Mart Konuşması"nı yaptı; açılış sözcükleri, eleştirmenleri tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir
nedeni ve amacı ortaya koyuyordu. "Bugün, Birliğin korunması için konuşuyorum. 'Beni davam için dinleyin.'"
Kısacası, onun pozisyonu şuydu: Birliğin birincil olduğu, elli ve daha sonra yüz milyonlarca insanın özgürlükleriyle ilgilendiği, hem beyaz hem de siyah adamların olduğu ve kölelik sorununun ikincil olduğu, yapay, daha az önemli ve daha az kalıcı bir kurumu içerdiği. Köleliği, hatibin argümanlarından ziyade filozofun argümanlarıyla, tarihin bakış açısından ele aldı. O, Kaçak Köle Yasası'nın katı bir şekilde uygulanması lehine olan maddeleriyle uzlaşma önlemlerini, Hükümetin yasa ve sözleşmeyle ciddi bir şekilde söz verdiği ve aslında "tekrar tekrar söz verildiği" gerekçesiyle savundu. Barışçıl bir
ayrılmanın imkansızlığını gösteren o meşhur paragrafla bitirdi. "Efendim, bu Eyaletlerin şimdi ortak bir merkez etrafında uyum içinde döndüğünü gören ve onların yerlerini terk edip, sarsılmadan uçup gitmelerini bekleyen kişi, bir sonraki saatte gök cisimlerinin kürelerinden fırlayıp, uzayın alemlerinde birbirleriyle çarpıştıklarını ve evrenin enkazına
yol açmadıklarını görebilir."

Ama Kaçak Köle Yasası'nı savunmuştu!--Bu nedenle Kölelik Karşıtları
Webster'ın kuklasını yaktılar. Wendell Phillips ona ikinci bir Yahuda İskariyot dedi. Whittier alnına "İchabod" yazdı. Horace Mann
onu "düşmüş bir yıldız--cennetten inen Lucifer!" olarak tanımladı. Her ok dikenli ve zehirliydi. Webster,
kalbinden bir ok saplanmış, kanlı kanatlarını
yolsuz havada yukarı doğru çırpan büyük bir kartal gibi acı çekti.

Ancak şimdi uzun zaman geçtiğinden, düşünceli insanlar Webster'ın
temel soruyu daha derinlemesine incelediğini, gerçekleri daha iyi bildiğini
ve muhaliflerinden daha net gördüğünü fark ettiler.
Son yirmi yılda "iyi veya değerli hiçbir şey üretmedikleri" gerekçesiyle
Kölelik Karşıtlarını eleştirdiğinde hata yaptığı, sözlerinin Kuzey'i
gereksiz yere kızdıracak şekilde seçildiği ve daha da önemlisi
Kaçak Köle Yasası hakkındaki yorumlarında konuşmanın geri kalanını ayıran geniş devlet adamlığından saptığı doğrudur. Fakat
on iki yıl sonra Abraham Lincoln, Daniel Webster'ın Yedinci Mart Konuşması'nı okudu ve Webster'ın haklı, Boston'ın haksız olduğunu söyledi. Lincoln, Greeley'e yazdığı mektupta Webster'ın pozisyonunu şöyle dile getirdi: "Bu mücadeledeki en önemli hedefim, Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil. Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilirsem, bunu
yaparım; eğer tüm köleleri serbest bırakarak Birliği kurtarabilirsem, bunu
yaparım ve eğer bazılarını serbest bırakarak Birliği kurtarabilirsem, bunu da yaparım. Kölelik konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için vazgeçiyorum." Ve bugün, altmış yıl sonra, önde gelen yazarlarımız "tarihsel bakış açısından Webster'ın pozisyonunun en yüksek devlet adamlığı olduğu" konusunda hemfikir. Ancak Webster'ın tanınması ne yazık ki çok
geç oldu.

Zaman geçtikçe Webster kendisine yapılan haksızlığı giderek daha fazla hissetti. Acılık günlerini zehirledi ve üzüntü hayatını kısalttı. Sonbahar geldiğinde, bir kış daha yaşayamayacağını bilerek sona hazırlandı. Bir ekim sabahı Webster doktoruna, "Bu gece öleceğim." dedi. Eski bir dostu olan doktor, "Haklısınız, efendim." diye cevap verdi. Alacakaranlık çöktüğünde ve herkes yatağının etrafında toplandığında, Bay Webster, evin her yerinden duyulabilen bir tonda, yavaşça şu sözleri söyledi: "Yeryüzündeki genel dileğim, Efendim'in isteğini yerine getirmekti. Bir Tanrı olduğunu herkes kabul etmeli. Tüm bu harikulade işlerde O'nu görüyorum, Kendisi ne kadar harikulade! Ölümsüzlük umudumuz olmasaydı, herhangi birimizin durumu ne olurdu? İncil'den başka hangi zemine dayanabiliriz? Ruhun ölümsüzlüğüne dair dağınık umutlar vardı, özellikle Yahudiler arasında. Yahudiler, yaratılışın manevi bir kökenine inanıyorlardı; Romalılar buna asla ulaşamadılar; Yunanlılar buna asla ulaşamadılar. İletişimin, Tanrı'nın Musa aracılığıyla Yahudilere iletildiği bir gelenektir. Alacakaranlıkta imalar vardı, ama--ama--ama--Tanrıya şükür! İsa Mesih'in İncili, ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı, kurtardı, gün ışığına çıkardı."

Sonra, herkes ölüm odasında diz çöküp ağlarken, Webster güçlü ve kararlı bir sesle Rab'bin Duası'nın tamamını tekrarladı ve şu sözlerle bitirdi: "Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet. Mutluluk budur, öz budur - insanlara iyi niyet." Ve böylece Anayasa'nın savunucusu, Cumhuriyet'in siyasi meseleleri konusunda en büyük akılcı, ölüme düştü.

* * * * *

Webster'ın "Hala yaşıyorum" sözlerinde ifade edilen bilinçsiz etkisini düşünen övgü yazarlarından biri, Rufus Choate'un öldüğü limana gitmek için gemiye bindiğinde bir arkadaşının "Bir yıl sonra burada olacaksın" diye haykırdığını söylüyor. "Efendim," dedi avukat, "Yüz yıl sonra ve bin yıl sonra burada olacağım." Biyografi yazarıyla birlikte Daniel Webster'ın hala burada olduğuna; demokrasinin yayılmasını yoğun bir ilgiyle izlediğine de inanalım; artık özgür kurumlarımızın etkisini dünyanın dört bir yanına yaydığını, birçok yabancı devlette hayırsever bir şekilde zafer kazandığını algıladığını; "Cumhuriyetin muhteşem sancağını, artık dünyanın her yerinde bilinip onurlandırıldığını, her gerçek Amerikalı kalbinin
sevdiği o duyguyu, özgürlüğü
ve birliği, şimdi ve sonsuza dek, tek ve ayrılmaz bir şekilde taşıdığını" gördüğünde sevindiğini.

III

GARRISON VE PHILLIPS: KÖLELİK KARŞITI HAREKET

Geriye dönüp bakıldığında, tarihçiler kölelik karşıtı dönemin belagatine, kölelik kaldırma hareketini açıklayan bir güç olarak büyük yer verirler. Her büyük hareketin bir savunucusu ve sesi olmalıdır. Garrison köleliğin kaldırılması için kalem, Emerson filozof, Greeley editörü ve Wendell Phillips köleliğin kaldırılması için savunucusuydu. Siyasi krallar genellikle yapay krallardır. Hatip, Tanrı'nın doğal kralıdır, ilahi bir şekilde
tahtına oturtulmuştur. Her belagatın arkasında büyük bir ruh, büyük bir dava ve büyük bir tehlike vardır. Tarihimiz, belagat hikayesinde üç yüce anı barındırır: Patrick Henry'nin Williamsburg'daki konuşma saati, Wendell Phillips'in Faneuil Hall'daki konuşması ve Lincoln'ün Gettysburg'daki konuşması. Büyük saat ve büyük kriz, büyük dava ve büyük adam, hepsi bir araya geldi ve psikolojik bir anda
eridi. Geriye dönüp bakıldığında Phillips, kölelik karşıtı döneme Tanrı'nın özel bir hediyesi gibi görünüyor. Webster daha fazla ağırlık ve görkeme sahipti, Everett daha yüksek bir cila, Douglas daha fazla acıma duygusu,
Beecher daha çok somut bir fırtınaydı, ancak John Bright, Wendell Phillips'i yüzyılının veya herhangi bir yüzyılın ilk hatiplerinden biri olarak ilan ettiğinde muhtemelen haklıydı.

Wendell Phillips'in ve köleliğin kaldırılması hareketinin arkasındaki adam William Lloyd Garrison'dı. Bu reformcu kariyerine 1825'te pratik bir matbaacı ve günlük basın için ara sıra makaleler yazan biri olarak başladı. Garrison'un arkadaşları arasında iki Quaker vardı, biri genç bir çiftçi olan John Greenleaf Whittier; diğeri ise birkaç yıldır zamanını ve servetini köle ticaretine karşı protesto ederek geçiren Benjamin Lundy'di. Lundy, oradaki zenci yaşam koşullarını incelemek için Hayti'yi ziyaret etmişti, bir köle tüccarı tarafından vahşice dövüldüğü Baltimore'a dönmüştü ve sonunda New England'daki kölelik karşıtı duyguları test etmek için Boston'a gelmişti. Bir Baptist kilisesinde bir toplantı düzenledi, ancak papaz tarafından dağıtıldı. Papaz, Lundy'nin sözlerini sürdürmesine izin vermedi, çünkü pozisyonunun Güney'e karşı saldırgan ve bu nedenle tehlikeli olabileceği gerekçesiyle. Ancak Lundy, sorunu ele almak için bir komite atanmasını başardı ve genç Garrison da üyelerinden biriydi. Birkaç ay sonra Garrison, Bedford'daki bir derginin editörü oldu ve burada giderek daha radikal teoriler ortaya atmaya başladı, ta ki rakip bir editör onu "mavi alakarga gibi küstah gevezelikle" suçlayacak kadar sinirlenene kadar. Ancak Garrison'un kendi inançlarına olan sadakati ve bunları kamuoyunda dile getirme cesareti, Quaker hayranı Lundy'nin saygısını kazanmıştı ve yaşlı adam, Garrison'dan ajitasyon çalışmalarına katılmasını istemek için Baltimore'dan Bedford'a kadar yürüdü. Bir yıl sonra, biri yaşlı ve umutsuz, diğeri genç ve umutlu, ikisi de neredeyse parasız olan iki adam, Baltimore'da çalışmaya başladı. Sorunlar hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Lundy'yi döven köle tüccarı şimdi genç Garrison'a saldırdı. Garrison'un kendi kasabası olan Newburyport'tan bir Kuzeyli köle tüccarına yönelik dikkatsizce ifade edilmiş eleştiriler, iftira davasına ve elli dolarlık para cezasına yol açtı;
hiçbiri para cezasını ödemek için para toplayamadı ve Garrison kırk dokuz gün hapis yattı. Fakat genç adam cesaret ve inançla doluydu
ve 1831'de onu bir kez daha Boston'da, mümkünse her zamankinden daha radikal olan yeni bir gazete başlatırken buluyoruz.

Bu ikinci girişimde yalnızdı, ofisi bir çatı katıydı, tek yardımcısı serbest bıraktığı bir zenci çocuktu. Gazetesi _Liberator_ olarak adlandırıldı ve ilk baskısı Ocak 1831'de yayınlandı. Garrison, açılış yazısında yüce yeminini şöyle kaydetti: "Gerçek kadar
sert ve adalet kadar
tavizsiz olacağım... Ciddiyim, tereddüt etmeyeceğim, mazur görmeyeceğim, tek bir santim bile geri adım atmayacağım ve duyulacağım." Savaş narası "Toprakta derhal,
koşulsuz kurtuluş" idi.

Bu kadar büyük bir ulusal çalkantıya yol açan hiçbir hareketin daha
zayıf bir kökeni olmamıştır. Devrimci babaların üç milyon sömürgeci destekçisi vardı. Özyönetim hareketinin liderlerinin onları destekleyen dört milyon
İrlandalısı vardı. Cobden ve Bright, Orta İngiltere'deki üreticiler tarafından destekleniyor ve alkışlanıyordu. Ama genç Garrison tek başına duruyordu,
boş elleriyle, destekleyeceği bir köle çocuğu, on iki inç karelik bir sayfa basan bir el baskı makinesiyle, bir sonraki baskı için paranın
nereden geleceğini asla bilemeden. Onun sloganı şuydu: "Ülkemiz dünyadır ve
vatandaşlarımızın hepsi erkek, siyah veya beyaz. "Mesajının dehası şuydu: "Kölelik herhangi bir yerde yanlış mıdır? O zaman her yerde yanlıştır.
Filistin'de bir kez yanlış mıydı? O zaman tüm topraklarda yanlıştır. Bir
kötü yapan kişi her zaman doğru olanı yapmak zorunda mıdır? O zaman doğru olanı
anında yapmaya mecburdur." Çarşaflarını Boston'daki tüccarlara dağıttı.
Beacon Sokağı kahkahalarla sarsıldı, çünkü yeni bir Don Kişot yükselmişti. Ama
en başından itibaren Güney alarma geçti, çünkü
baskı makinesinden çıkan o küçük
yasa Güney'e silahlı adamların darbesi ve adımları gibi
düştü.

_Kurtarıcı_ kısa sürede bu bilinmeyen gence arkadaşlar kazandırdı. Ama
aynı yılın, 1831'in Ağustos ayında, Garrison'ı -neredeyse farkında olmadan- gerçek ulusal
önemine çıkaran bir olay meydana geldi. Bu, Virginia'daki Nat Turner isyanıydı; İncil'i ezbere bilen, Kutsal Ruh'la iletişim kurduğunu iddia eden ve
sonunda takipçilerine efendilerini öldürmeleri için bir işaret olarak bir güneş tutulmasını kullanan gerçek bir Afrikalı kölenin önderliğindeki bir zenci ayaklanmasıydı.
Sonuçlanan katliam
uzun sürdü Kırk sekiz saat ve komşu plantasyonlardaki altmış bir beyaz insan hayatını kaybetti. İntikam hızla geldi ve en ufak bir suç şüphesi
bulunduğunda, zenciler görüldükleri yerde vuruldu veya en yakın ağaca çarpılarak yakıldı. Southampton County gerçek bir terör saltanatı gördü. Güney'i bir öfke fırtınası sardı; en yakın askeri istasyondan millerce uzakta, büyük mülklerinde yaşayan binlerce köle sahibi, kölece bir ayaklanmanın
kurbanı olmaktan korkuyordu. Ayaklanmanın
nedeni hemen arandı ve yüzlerce yazar suçu Boston _Liberator_'ın kapısına attı. Garrison, Kuzey Carolina'da ağır suçtan
suçlandı. Georgia yasama organı, onu kaçırıp cesedini eyalet sınırları içinde teslim edecek olana 5.000 dolar ödül teklif etti. Tüm Güney tek bir sesle _Liberator_'ın bastırılması gerektiğini haykırdı.

Daha sonra Garrison'un Nat Turner isyanındaki rolünün sıfır olduğu ortaya çıktı. _Liberator_'un Güney'de tek bir abonesi bile yoktu; Nat
Turner gazetenin bir kopyasını hiç görmemişti ve Garrison, otoriteye karşı aktif direnişe veya herhangi bir tür güç kullanımına inanmadığını ifadelerinde açıkça belirtmişti. Ancak fırtına
kırılmıştı ve Garrison fırtınanın içinden geçmek zorundaydı.

Garrison Boston'da bile kalabalığa karşı koymak ve şehrin yönetici sınıflarının
aşağılamasıyla karşılaşmak zorundaydı. Hareketinin, kelimenin gerçek anlamıyla, yirmi yıl sonra Wendell
Phillips'in kölelik karşıtı güçlere liderlik ettiği zamanki gibi, hiçbir halk desteği yoktu. Pamuk kraldı ve Güney ticaretini kaybetme korkusu tüccar sınıflarını bir korku paniğine sürükledi. Garrison'un düşmanları kesinlikle Güney'le sınırlı değildi. O, sapanıyla David gibiydi; ve kölelik, tüm vasallarıyla, Kuzey ve Güney, çelikle silahlanmış bir Goliath'tı. Ancak Garrison için sadece iki kelime vardı, Doğru ve Yanlış ve o her ikisinden de taviz
vermeyecekti.

İki yıl içinde Philadelphia'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni örgütlemeyi başardı; 1835'te William Ellery Channing'i
aktif bir haçlı seferi için zamanın tamamen geldiğine ikna etti ve Avrupa'da edebi itibarı Washington Irving'inki kadar büyük olan bu eski papaz, kamu hayatındaki her önemli adam tarafından
okunduğu söylenen "Kölelik" adlı bir kölelik kaldırma kitabı yayınladı. 1840'ta dernek en az 200.000 kişiydi ve Garrison'un en zor işi bitmişti.

Ancak kariyerinin açıklaması doğuştan gelen yeteneklerinde olan Wendell Phillips'te güçlü bir müttefiki olacaktı. Atalarından biri Cambridge mezunuydu, Charles'ın tiranlığına isyan etti ve servetini ve konumunu New England vahşi doğasıyla takas etti. Boston'un ilk belediye başkanı olan atalarından biriydi. Bir diğeri Phillips Exeter Akademisi'ni kurdu. Wendell Phillips kariyerine Madison'ın Devlet Belgeleri'nin kendisine başkanlık kazandırdığı, John Adams'ın şehrin şanı olduğu, Channing'in kürsü ışığı olduğu ve Lyman Beecher'ın ortodoks Boston'un idolü olduğu anda başladı. Lafayette'in teknesinin gelmesini görmek için Boston rıhtımında dört saat beklediğinde henüz onlu yaşlarının başındaydı. Daniel Webster'ın Adams ve Jefferson hakkındaki konuşmasını duyduğunda on üç yaşındaydı. Harvard College'a girdiğinde on altı yaşındaydı ve oda arkadaşı John Lothrop Motley ile ömür boyu sürecek arkadaşlığını kurdu. Charles Sumner ile birlikte, birinci sınıf bir hukuk yıldızı olan Yargıç Story'nin ofisinde hukuk okudu. Boston'daki en yakışıklı gençlerden biri olarak kabul edildi. Wendell Phillips'in arzulayabileceği veya umut edebileceği hiçbir şey çok parlak veya çok zor değildi. Kritik anda, gelecekteki kariyerine karar vermesi gerektiğinde, hırs ona her asil genç gibi şarkı söyledi. George William Curtis, Phillips'i bazen geleceği tahmin eden biri olarak tasvir ediyor, kendisini "Ames, Otis ve Webster'ın yerini alırken, barodan Meclis'e, Meclis'ten Senato'ya, Senato'dan yükselirken görüyordu - kim bilir nereye? O zaten toplumun idolüydü, alkışlanan hatip, Massachusetts'in belagatli inceliğinin ve muhafazakarlığının parlak şampiyonuydu. Sosyal rahatlığın zevki, zevkin, edebiyatın ve sanatın rafine keyfi, zenginlik, eğlence, mesleki ayrıcalık, tatmin edilen hırs, hepsi genç öğrenciye rüşvet olarak teklif edildi." Erkekliğinin ölçüsü, görev yolunda duran tüm onur ve kazançları bir kenara itme biçimindedir. Sadece neyi reddettiğini bilen kişi
reddetmenin gerçek bereketini kazanır.

Genç hatibin köleliğe karşı tutumu Garrison'un
çalışmasıyla belirlendi. 1835'te bir Ekim öğleden sonrası Wendell Phillips Court Street'teki ofisinde açık bir pencerenin önünde oturmuş okuyordu. Aniden
dikkati sayfadan, dışarıdaki sokaktan yükselen öfkeli ve küfürlü sesler tarafından
dağıtıldı. Aşağı baktığında bir kalabalığın sokaktan yukarı doğru hareket ettiğini gördü ve kısa süre sonra kalabalığın bir kalabalığa dönüştüğünü fark etti. Beş bin adam kölelik karşıtı ofisin önünde toplanmıştı ve Garrison'ı aramak için merdivenlerden yukarı çıkmaya çalışıyorlardı. Başka bir odada otuz kadın bir kadın köleliğin kaldırılması derneğini örgütlemek için bir araya gelmişti. Kadınlar kalabalığın onları da söndürmek istediğini anlayınca, Belediye Başkanı Lyman'a koruma isteyen bir mesaj gönderdiler. Belediye başkanı polisle birlikte geldiğinde, kalabalığı dağıtmak ve konuşma özgürlüğünü korumak yerine, kadınları dağıttı ve kalabalığı korudu. Belediye başkanının sempatisini kazandıklarını ve polis tarafından korunacaklarını keşfeden kanunsuz unsur, _Liberator_ ofisine saldırdı, kapıları ve pencereleri kırdı ve Garrison'ı sürükledi. Başı çıplak, beline bir ip bağlanmış, ceketi yırtılmış, ancak _dik başı, dudakları sabit, gözleri parlayan Garrison, caddeden aşağı, Belediye Binası'na sürüklendi. Her taraftan "Öldürün onu! Linç edin! ---- kölelik karşıtı!" haykırışı yükseldi. Phillips'e adamın kim olduğu sorulduğunda, bunun _Liberator_'ın editörü Garrison olduğu söylendi. Üyesi olduğu Boston alayının komutanıyla karşılaştığında, "Belediye başkanı neden askerleri çağırmıyor? Bu çok çirkin!" diye haykırdı. "Neden," diye cevapladı subay, "milislerimizin aynı zamanda bir ayaktakımı olduğunu görmüyor musunuz?" Çok doğruydu. Ayaktakımı, mülk sahibi ve itibarlı adamlardan oluşuyordu. O saatte Wendell Phillips çağrısını aldı. Belinde bir iple sokakta sürüklenen o adamda, Boston'daki en yetenekli konuşmacı, müşterisini bulmuştu; köleliğe karşı haçlı seferinde davasını buldu ve kısa süre sonra onun berrak sesi başlangıcı duyurdu.

Garrison'un 1832'de başlayan ve kısa sürede tüm ülkeye yayılan örgütlü ajitasyonuna, kölelik karşıtı duyguların ikinci bir nedeni daha eklenmeli: Lovejoy'un öldürülmesi. Bu, 7 Kasım 1837 gecesiydi. Rahip Elijah P. Lovejoy, Princeton İlahiyat Okulu'ndan mezun genç bir Presbiteryen papazdı. Kariyerine St. Louis'deki küçük bir kilisenin papazı ve _Presbyterian Observer_ dergisinin editörü olarak başladı. O zamanlar kölelik karşıtı değildi ve belki de bir köle sahibinin kızıyla evlendiği için köleliğe karşı veya lehine güçlü bir tavır almamıştı. Bir gün bir memur, St. Louis'de tutuklanmaya direnen siyah bir adamı tutukladı ve çıkan arbedede memur öldürüldü. Arkadaşları, zenci adamın özgür bir adam olduğunu ve onu kaçırıp Güney pamuk tarlalarına satma komplosu olduğunu ve direnme hakkı olduğunu iddia ettiler. Gerçekler şüphesiz asla bilinmeyecek. Ancak köle sahipleri için siyah bir adamın herhangi bir koşulda bir memura direnmesi tahammül edilemezdi. Bir kalabalık toplandı, zenci bir kazığa bağlandı, etrafına odun yığıldı ve tutuklu yakılarak öldürüldü.

Katilleri cezalandırmak için çabalar sarf edildi. Olayların ironisi olarak, yargıcın adı Lawless'tı ve büyük jüriyi esasen şu şekilde suçladı: "İnsanlar gizemli bir
metafiziksel elektrik çılgınlığıyla bir şiddet eylemi yapmaya
acele ettirildiğinde
suçlarından aklanırlar. Eğer bu durumda bunun böyle olduğunu
görürseniz, o zaman hiç harekete geçmeyin. Dava sizin yargı yetkinizi aşar ve
insan hukukunun erişiminin ötesindedir." Elbette tüm katiller serbest bırakıldı.
Bay Lovejoy bu çirkin suçlamayı editöryal olarak yorumladığında, linç yasasını teşvik ederek, bir kez daha "gizemli, metafiziksel
elektrik çılgınlığı" patlak verdi, ancak bu sefer matbaasını
yok etti. Genç papaz köle eyaletini terk etmeye karar verdi ve sadece konuşma özgürlüğünün değil, aynı zamanda matbaa özgürlüğünün de olduğu Illinois, Alton'a geçti. Ancak Missouri'den gelen bir kalabalık
baskı makinesini tahrip etti. Haklarını korumaya kararlı olan Lovejoy, daha sonra Cincinnati'den Ohio Nehri'nden aşağı başka bir baskı makinesi getirdi. Arkadaşlarından oluşan bir grup
baskı makinesini vapurdan depoya taşıdı, ancak
ertesi gece ikinci bir kalabalık toplandı ve Lovejoy binadan
çıktığında kurşunlarla delik deşik edildi, depo yandı ve
baskı makinesi üçüncü kez Mississippi'ye fırlatıldı. Bu cinayetin haberi kıtayı harekete geçirdi, Güney'i sevinçle, Kuzey'i ise endişeyle doldurdu. Uzun zamandır tabu sayılan bir konu olan kölelik,
birdenbire evde, dükkânda, tramvayda konuşulan tek konu haline geldi. Tüm editörler bunun hakkında yazdı; tüm Kuzey kürsüleri bu konuda vaaz vermeye başladı. Ateşe daha fazla çalı çırpı atılmış ve
ateşin şiddetine yağ eklenmişti.

Her patlama barut ister, ama bir de kıvılcım. Buzun üzerine düşen bir
kıvılcım etkisizdir, barutun üzerine düşen bir patlama kaçınılmazdır.
Wendell Phillips, Garrison'a karşı sempati ve köleliğe karşı nefretle çoktan uyanmıştı ve Lovejoy'un öldürülmesi haberi kalbine
barut deposundaki bir kıvılcım gibi düştü. Boston, Lovejoy'un Alton, Illinois'de matbaasını savunurken kalabalık tarafından vurulduğunu duyduğunda, Boston'un önde gelen adamları Faneuil Hall'da bir araya geldi.
William Ellery Channing açılış konuşmasını yaptı ve toplantının özgür vatandaşların haklarına yönelik bu saldırıya karşı öfkeli bir protesto yoluyla kayda geçirilmesini istedi. Commonwealth'in başsavcısı James T. Austin, Channing'e yönelik sert ve aşağılayıcı bir göndermede bulunarak, elinde silah olan veya Faneuil Hall'daki halk meclisinin tartışmasına katılan bir din adamının inanılmaz derecede yersiz olduğunu ileri sürdü. Austin, Güney'deki köleleri vahşi hayvanlardan oluşan bir hayvanat bahçesine benzetti ve Lovejoy'un onları savunmasının küstahça olduğunu ve bir aptal gibi öldüğünü ileri sürdü. Alton'daki isyancıların Lovejoy'u öldürdüğünü ve 1773'te İngiliz gemilerine çıkan Boston çetesinin ruhuna uygun olarak basınını nehre attığını ve "Boston Çay Partisi" gecesi çayı denize döktüğünü ekledi. "

Bu sadece özgürlük tarihinde değil, aynı zamanda belagat tarihinde de büyük bir andı. O zamanlar Harvard Koleji'nden henüz altı yıl mezun olan Wendell Phillips cevap vermek için ayağa kalktı. "Devrim olayları ile Alton'daki trajedi arasında bir karşılaştırma yapıldı. Burada Faneuil Hall'da Büyük Britanya'nın kolonilere vergi koyma hakkı olduğunun iddia edildiğini duyduk.
Ve Alton'daki kalabalığın, Lovejoy'un sarhoş katilleri,
çayı denize atan vatansever babalarla karşılaştırıldığında! Yurttaşlar, bu Faneuil Hall doktrini mi? Alton'daki kalabalık, bir vatandaştan
haklı haklarını gasp etmekle, yasalara karşı gelmekle karşı karşıyaydı. Lovejoy
kendini anayasal siperlerin içine yerleştirmişti. Sadece basın özgürlüğünü savunmuyordu, aynı zamanda kendi çatısı altındaydı, sivil otoritenin onayıyla silahlanmıştı. Ona saldıran adamlar
yasalara karşı ve onları çiğneyerek hareket ediyordu. Kalabalık, beyefendinin tabiriyle (kalabalık,
gerçekten!--biz çay dökücülerin oğulları kesinlikle
harika derecede sabırlı bir nesiliz!), Eski Güney'de çayı yok etmek için toplanan 'düzenli kalabalık', yasalara değil, yasadışı
hareketlere direnmekle karşı karşıya kaldı. Çay vergisi ve Damga Vergisi'ne yasa diyen Amerikalıya yazıklar olsun! Babalarımız, kralın ayrıcalığına değil, kralın gaspına direndi. Başka bir açıklama bulmak için devrimci
tarihimizi tersten okumalısınız. Atalarımızın davranışlarını kalabalıklar için bir emsal haline getirmek, onların anısına hakarettir. Onlar, eyaletin yasalarını ve anayasasını sürdürmek için ayaklanan insanlardı. Günümüzün isyancıları, doğru veya yanlış, kendi istekleri doğrultusunda hareket ederler. Efendim, beyefendinin Alton katillerini Otis ve Hancock, Quincy ve Adams ile yan yana koyan ilkeleri ortaya koyduğunu duyduğumda, o
resimde görülen dudakların [salondaki portreleri işaret ederek]
ölülere iftira atan o hain Amerikalıyı azarlamak için sesini yükselteceğini düşündüm. Efendim, dile getirdiği duygular için, Püritenlerin duaları ve vatanseverlerin kanıyla
kutsanmış topraklarda, yeryüzü
esneyip onu yutmalıydı. Basın özgürlüğünü savunmak tedbirsizlik! Neden? Çünkü savunma başarısız oldu? Başarı suçu vatanseverliğe mi çeviriyor ve bunun eksikliği kahramanca özveriyi tedbirsizliğe mi dönüştürüyor? Hampden kılıcı çekip kını fırlattığında tedbirsiz miydi?"

Ertesi sabah genç Phillips, Lord Byron gibi, kendini
ünlü olarak uyandı. Uzun zamandır sarhoş adamlar gibi sendeleyen, haklarına kayıtsız ve duyguları karışık olan tüccarlar, politikacılar
ayılmaya başladılar ve prensipleri tartışmaya,
karakterleri tartmaya, kamu liderlerini analiz etmeye başladılar ve uyanan insanlar
kendilerinin bir uçurumun kenarında durduklarını fark ettiler.
Zaten köleye adanmış olan Phillips, artık 1863'teki özgürleşmeye kadar
yıllar boyunca onun yorulmak bilmez şampiyonu oldu.

Mayıs 1854'te bir akşam, Boston'daki bir rıhtımın yakınındaki gölgelerde gizlenen bir zenci görüldü. Anthony Burns adlı bu siyahi adam, Güneyli efendisinden kaçan ve haftalar sonra bir Quaker'ın
Philadelphia'ya ulaştığı bir köleydi. Boston'a giden bir gemiye sakladı. Zenciyi gören bir Boston polisi, kölelerin yakalanması için teklif edilen ödülleri hatırladı ve kısa süre sonra kaçağı
yakaladı ve onu Birleşik Devletler Komiseri Loring'in önüne çıkardı. Ertesi
sabah Theodore Parker, Abolition Society'nin papazı olduğunu ve avukatlık yapmaya geldiğini söylemek için mahkeme salonuna koştu.
Ancak kaçak, efendisinin onu daha da ağır bir şekilde cezalandırmasından korktuğu için teklifi kabul etmekten korkuyordu.

Haber şehrin her tarafına hızla yayıldı ve iki gece sonra Faneuil Hall'daki bir toplantıya büyük bir kalabalık katıldı ve heyecan doruk noktasına ulaştı. Kaçırıcıların şehirde olduğunu belirten bildiriler dağıtıldı. İnsanlar çılgına dönmüştü. Theodore Parker en tutkulu konuşmalarından birini yaptı. "Ben yaşlı bir adamım; özgürlük için birçok kez tezahürat ve tezahürat duydum; özgürlük için pek çok _eylem_ yapıldığını görmedim. Size soruyorum, sözlerimiz kadar eylemlerimiz de olacak mı?" Parker, toplantı sona erdiğinde, ertesi sabah adliye binasının önündeki meydanda buluşmamız gerektiğini söyledi. Ancak kontrol edilemeyecek kadar büyük bir fırtına koparmıştı; o anda bir zenci kalabalığının Burns'ü kurtarmaya çalıştığına dair bir söylenti, odayı boşaltmak için gereken tek şeydi; ve kalabalık adliye binası meydanına doğru koştu. Orada, Thomas W. Higginson liderliğindeki küçük bir grup adamın adliye binasının kapılarını kırmaya çalıştığını gördüler. Kalabalık onlara gönüllü olarak yardım etti. Ancak mareşal binayı savundu, ateş açıldı, Higginson yaralandı ve takipçilerinden birkaçı tutuklandı. Belediye başkanı tarafından iki topçu bölüğü derhal göreve çağrıldı ve zenciyi kurtarma girişimi tam ve feci bir başarısızlıkla sonuçlandı. Wendell Phillips ve Parker mücadelenin liderleriydi. Burns'ün efendisine geri dönmesi için gerekçe olarak ne gördüğü sorulduğunda Phillips, "Yüce Tanrı'dan bir satış
faturasından başka bir şey değil." diye cevap verdi. Kölenin Amerika Birleşik Devletleri vergi kesicisine transfer edildiği gün Boston kuşatma altındaydı. Massachusetts'ten yirmi iki bölük asker şehri devriye geziyordu; tüfeklerle silahlanmış, öldürmek için vurulmuş iki sıra asker, Burns'ün gemiye götürüleceği sokağın iki yanında duruyordu. Pencereler insanlarla doluydu, evler siyaha boyanmıştı, Amerika Birleşik Devletleri bayrakları yasla örtülmüştü. Adliye binasının yakınındaki bir pencereden, üzerinde "Özgürlüğün cenazesi" yazan bir tabut asılıydı. Tören alayı, bir ABD topçu taburundan, bir ABD deniz piyadesinden, kaçakları koruyan 125 kişilik mareşal müfrezesinden ve küçük bir toptan oluşuyordu.
Boston, yasalara saygısı ve otoriteye sahip olanlara itaat etme konusundaki ünüyle böyle bir yola girmişti. Bir Charleston gazetesi, Burns'ün dönüşünden Güney'in zaferi olarak bahsediyordu ancak iki veya üç zaferin davayı mahvedeceğini de sözlerine ekliyordu. Çünkü köleliğe karşı hareket artık yükseliyordu,
bir gelgit dalgasının ve güçlü bir fırtınanın tüm ilerlemesiyle.

Kamuoyunun heyecanı, 1850 ve 1854'teki Kaçak Köle
yasası ile büyük ölçüde arttı. Kuzey'deki köleliğe karşı çıkan birçok Kuzeyli, Güney'deki köleliği onaylıyordu. Tıpkı Demetrius'un Diana'nın resimlerini yaparak "kazancımızı elde ettiğimizi" söylemesi gibi, Kuzey'deki ürkek başkent de imparatorluk Güney'in ayaklarına bir talip gibi eğildi ve geçimini Güneyli çiftçilerin parasıyla sağladığını hatırlayarak sessizliği tavsiye etti. Wendell Phillips, yasaya karşı fikir
karıştırmak için ülke çapında dolaştı. Bir yılda üç yüz kez ve bir başka yılda iki yüz yetmiş beş kez konuştu. Phillips, yaklaşan bir fırtınaya karşı bir savaş kartalı gibi muhalefete karşı çıktı. Cesur adamlar yasaya meydan okudu, Yeraltı Demiryolunu örgütledi ve Kaçak Köle Yasası'nın amacını mümkün olan her şekilde bozguna uğrattı. Bu yüzden 1854'te Senatör Douglas, Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldıran ünlü Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nı Kongre'den geçirdiğinde, Kuzey açıkça kölelik yanlısı olan yasayı kabul etmeyi reddetti. Bu devrim niteliğindeydi. Anında Kuzey iki kampa ayrıldı. Saatin tek sorusu şuydu: "Kaçak bir köle, kişiliğini savunmak için silahlarla donatılmalı mı ve kendini savunma hakkı var mı?" Tüm ülke bir tartışma topluluğuna dönüştü ve bir depremin
intiharı gibi heyecanla kabardı. Tüccar
defterini işaret etti ve dikkatli olunması gerektiğini söyledi. Ancak özgürlük
defterden daha güçlüydü ve kabaran duygu tüzükleri deldi ve yasaları parçaladı. Kısa süre sonra Kaçak Köle Yasası ölü bir harfe dönüştü.
Güney bir adım daha ileri gitmişti. Köleliğin kaldırılması aniden yeni bir ışık altında belirdi; Greeley, "Bu tek düşmanca yasama parçasıyla, Garrison ve Phillips'in yarım yüzyılda yaratabileceğinden daha fazla kölelik karşıtı yaratılmıştı," dedi.

Otuz yıl boyunca Wendell Phillips konferans platformunun taçlı kralıydı. Lisenin altın çağıydı. İnsanların günümüzden daha fazla boş zamanı vardı. Dram, müzik ve seyahat resimleri çağımız henüz gelmemişti. Kış geceleri uzundu, kitaplar azdı, dergiler henüz gelişmemişti ve insanlar eğitim ve belagat için açtı.
Wendell Phillips yılda üç yüz kez konuşma gibi şaşırtıcı bir başarıya ulaştı. Belagat, üç milyon kölenin sıkıntıları ve yanlışları gibi büyük bir temadan doğar. Bazen Kongremizde hitabet sanatının
yok olduğu söylenir. Ancak Kongre artık bir ticaret kuruludur,
yün, pamuk ve deriler üzerindeki vergileri, koruyucu tarifeleri tartışmaktadır.
Beecher ve Phillips'in harika bir teması vardı: özgürlük, milyonlarca kölenin özgürleştirilmesi. Senato'daki modern hatip, yünlü malların matematiğini tartışır. Bir tuz fıçısı ve iki yığın inek derisi üzerinde güzel konuşmak zordur. Elli yıl önce en büyük odayı dolduracak ve dışarıdaki sokak bugün bir onbaşının muhafızını çekmeyecek konularda bir vaaz veya konferans.

Ancak o kahramanlık günlerinde büyük bir fırsat vardı ve bu fırsat adam tarafından karşılandı. Phillips bir Apollon kadar yakışıklıydı.
Sesi bir arp kadar tatlıydı. Hiçbir adam halk önünde konuşma sanatını daha bilimsel olarak incelememiştir. Bir orgun tuşlarını çalan yetenekli bir müzisyen gibi dinleyicilere çalardı. Güneyli bir köle sahibi, onu Müzik Akademisi'nde dinledi, ondan nefret ediyordu, ama ona şu övgüyü sundu: "Bu adam müziğe ayarlanmış cehennem makinesi." Yöntemi, neredeyse ezberci yöntemdi. Kendisinin "Daniel O'Connell"ını üst üste dört kez dinlediğini duyan bir beyefendi, dersin fikirlerde, cümlelerde, ses tonlamasında veya hatta jestlerde en ufak bir değişiklik olmadan tekrarlandığını gördü. Phillips, derslerini büyük bir özenle hazırladı ve sonra yüzlerce kez tekrarladı. Platforma geldiği andan itibaren varlığı gözü doldurdu ve tatmin etti. Rahatlığı ve duruşu güven ve zevk doğurdu. Her cümleyi sağlam güneş ışığından oyuyordu. Sessizce durdu, birkaç jest yaptı, sohbet havasını benimsedi ve dinleyicileri kendine çekti. En iyi etkilerinden bazıları bir parantez
eklenmesiyle ortaya çıktı. Bir keresinde Plymouth Kilisesi'ndeki bir akşam vaazında, Beecher Lincoln'ün yeniden seçilmesini teşvik ederken ve Cumhuriyetçi partiyi savunurken, cemaatten tartışmacı bir kişi "Peki ya Wendell Phillips?" diye seslendi. Bay Beecher hemen şu cevabı verdi: "Wendell Phillips Cumhuriyetçi değil. Wendell Phillips radikal ve bağımsız. Bu ülkenin ihtiyacı olan şey söz adamı değil, eylem adamı." Birkaç gece sonra Wendell Phillips Brooklyn Müzik Akademisi'nde St. Patrick's Society'nin önünde ders veriyordu ve cevabını bir parantez içinde, sesinin mükemmel bir tonlamasıyla şaftını diken diken ederek verdi. "Bay Beecher geçen Pazar gecesi
(_kendi mesleğini unutarak_), 'Wendell Phillips bir söz adamıdır,
eylem adamı değil.' dedi."

İki adamın da hiç düşmanca davranmadıkları söylenemez, çünkü onlar büyük hareketin
yanında duran iş arkadaşlarıydı. Bir keresinde, şuradaki Akademi'nin mütevelli heyeti Bay Phillips'in konuşmasına izin vermeyi reddettiğinde, Bay Beecher mütevelli heyeti ile Wendell Phillips'in Plymouth Kilisesi'nde konuşmasına izin vermeyi bir onur meselesi haline getirdi ve kalabalığın binayı yıkma riskini göze aldı.
O gece, tuğlaların pencerelerden içeri
girdiği ve polisin Cranberry ve Orange Sokakları'na konuşlandırıldığı o kargaşalı sahneler ülkenin her yerinde tekrarlandı. Wendell Phillips tekrar tekrar
kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı. Bir keresinde, kölelik karşıtı olarak kariyerinin en başında, yaşlı bir Quaker ile
konuştu. İnsanlar yaşlı Quaker'ı karşılamak için beklediler ve
gece için eve gitmesini istediler; ancak Wendell Phillips karanlıkta sokakta yürürken ona
çürük yumurtalar fırlattılar. Sonrasında Wendell
Phillips yaşlı Quaker'a, "Ben de senin yaptığını söyledim ve yine de
eve kızarmış tavuk ve bir yatak için davet edildin, ben ise çiğ yumurta ve taş aldım." dedi.

"Sana farkı söyleyeceğim, Wendell. Sen, 'Eğer köle sahibiysen, cehenneme gideceksin.' dedin. Ben, 'Eğer köle sahibi değilsen, cehenneme gitmeyeceksin.' dedim."

Ancak Wendell Phillips, güzel sözlerle pastırnakları tereyağına bulamamıştı. Boston'a vardığında dört yüz adam onu ​​çevreledi, salonu ele geçirdi ve bir buçuk saat boyunca alay etti. Sonunda masaya eğildi ve
bir muhabire bağırdı, "Tanrıya şükür matbaa için kelepçe yok." Silahlı arkadaşları onu kurtardı, evine kadar korudu ve bir hafta boyunca, gece gündüz Boston polisi evi korudu. O günler çok çalkantılı günlerdi. Fakat bu büyük adam fırtınaya göğüs gerdi ve hayatta kaldı.

Emansipasyon Bildirgesi ilan edildiğinde, William Lloyd Garrison
artık ölmekten başka bir şey kalmadığını söyledi. Fakat Phillips, Kölelik Karşıtı Derneğin dağılmasına karşı çıktı, çünkü fiziksel zincirler kırıldığında, hala yok edilmesi gereken zihin ve kalp zincirlerinin kaldığını gördü. Phillips, çalışmalarını sonlandırmak şöyle dursun, şimdi faaliyetlerini iki katına çıkardı. Kendini emek hareketine
ağladı ve işçi sınıflarını kapitalizme karşı sağlam bir güç haline getirmeye
yardımcı oldu. Oy hakkı ve kadınların daha yüksek eğitim almaları davasını üstlendi, kendini ölçülülük sorununa ve
yasaklamaya adadı. Ülkenin büyük şehirlerinde yılda iki yüz gece konferanslar verdi, her zaman iyi kalitede bir erkeklik üretmeye çalıştı. Kendisi Cumhuriyet'teki bilginin gücünün ve etkisinin en iyi örneği oldu. Ve son geldiğinde, yurttaşlarından hak ettiği hayranlığı ve sevgiyi aldı. Ve onu en iyi tanıyan arkadaşları, dudaklarındaki son sözlerin arkadaşı James Russell Lowell'ın sözleri olmasına şaşırmadılar, bu sözler Wendell Phillips'in otuz yıldır peşinde olduğu ideali özetliyordu. "Yeni durumlar yeni görevler öğretir; Zaman eski iyiyi kaba yapar;
Hakikat'e ayak uydurmak isteyenler daha da yukarı ve ileriye gitmelidir;
İşte önümüzde kamp ateşleri parlıyor! Bizler de Hacılar olmalıyız,
Mayflower'ımızı fırlatmalı ve umutsuz kış denizinde cesurca dümen tutmalıyız,
Geçmişin kanlı paslı anahtarıyla Geleceğin portalını denememeliyiz."

IV

CHARLES SUMNER: EĞİTİMLİ İNSANLARA ÇAĞRI

Her ülkede ve zamanda, ulusal tehlike dönemi
entelektüel için yaratıcı dönem olmuştur. Yunanistan'ın belagati en iyi dönemini
Filip Atina'ya saldırdığında ve Demosthenes özgürlüklerini savunduğunda yaşamıştır.
Dante'nin şiirleri, Floransa'yı köleleştirmeye çalışan despotlar ile demokrasiyi hayal eden vatanseverler arasındaki çarpışmadan doğmuştur. Milton'un şarkıları, hayatın güzel şeylerini dağıtmaya çalışan Püriten ile dünyanın hazinesini tekeline almak isteyen Süvari'nin ölümcül bir çarpışmaya girdiği İngiliz Devrimi sırasında yazılmıştır.

Bu ilkeye uygun olarak, Cumhuriyet'in bilginlerinin en iyi çalışmalarını, ulusal aklın beyaz ateşle dolu olduğu ve halkın heyecanının gece gündüz
yandığı çalkantı döneminde yapmalarını beklemek doğaldır. Bu nedenle, kölelik karşıtı dönem, tarihçilerin, şairlerin ve filozofların Amerikan edebiyatına ayrıcalık kazandırdığı Amerikan edebiyatının Augustan Dönemi'ydi. O sırada
Motley "Hollanda Tarihi"ni yazıyordu; Prescott "Meksika ve İspanya Tarihi"ni; Whittier kölelik ve özgürlük şarkılarını yazıyordu; Lowell, tartışmanın hicivcisiydi ve "Biglow Papers"ını yazıyordu ve filozof Emerson, köleliğin temellerini sarsıyor ve ilkelerini sarsıyordu, tıpkı Samson'un eski zamanların tapınağını yıktığı gibi. Filozof Emerson, düşünme işini yaptı ve kölelik karşıtlarına entelektüel araçlar sağladı. Kariyerine bir vaiz olarak başladıktan sonra görevinden istifa etti, Concord'a taşındı ve insanlardan
uzak yaşadı, ancak "düşünürken ateş yandı." Kesinlikle ilk Amerikan edebiyatçısıydı, her çağın ve iklimin ilk denemecilerinden biridir. Ancak esasen entelektüel bir adamdı, bir Amerikan Platon'uydu, Holmes'un ifadesini kullanırsak "Yankee omuzlarına vidalanmış bir Yunan başı". "Amerikan Bilgini" üzerine yazdığı deneme ve "Doğa" üzerine yazdığı kitap, ona İngiltere'de ün kazandırdı ve kolejlerinde ders verme davetleri aldı. Kariyerinin başlarında Rugby'li Arnold, oğlu Matthew Arnold, Arthur Hugh Clough ve Thomas Carlyle'ın dostluğunu kazandı. İngiltere'deki onur töreninden döndüğünde kendini Yeni İngiltere'nin entelektüel hareketinin merkezinde buldu. Emerson'un Concord'daki grubu Goethe'nin Weimar'daki grubuna ve Coleridge'in Londra'daki grubuna benzeyene kadar etrafında bir dizi genç adam toplandı. Kırklı yılların sonlarında Amerikalı eğitimciler, hatipler ve devlet adamları Emerson'un çarpıcı cümlelerini alıntılamaya başladı. Savaşçıların Emerson'a entelektüel silahları için bir cephanelik olarak gitmesi yavaş yavaş oldu. Köleliğin kaldırılmasına ilk önemli katkısı "Batı Hindistan'ın Kurtuluşunun Hikayesi"ydi. Ardından "Kaçak Köle Yasası Üzerine Deneme", Bay Sumner'a Saldırı üzerine konuşması, Kansas ve John Brown üzerine yazıları geldi. Çok az adam bir felsefe ifadesini tek bir epigramda özetleyecek kadar güce sahipti. Grant bir keresinde askerleri hakkında, her adam kendine nişan alırken Winchester'ın binlercesini öldürdüğünü söylemişti. Aksi halde, yüzlerce hatip ve reformcu köleliğe saldırmak için ülke çapında dolaştı, ancak sesler çok olsa da, argüman tekti ve Emerson bir süre kölelik karşıtları adına konuştu. Emerson'un saf beyaz ışıkta ifade ettiği şeyi Whittier, Kölelik ve Özgürlük şiirleriyle popüler hale getirdi. Öne çıkması nedeniyle kölelik kaldırma hareketinin şairiydi ve şarkıcılarımız arasında Sir Galahad'dı. Dostlar arasında yetiştirildi, Quaker'ın sadeliğine, ancak savaşan Püriten'in sağlamlığına ve gücüne sahipti. Garip görünebilir ama aynı anda hem barışın şairiydi, savaş suçunu vurguluyordu, hem de özgürlüğün şairiydi, köleliğin yok edilmesini vurguluyordu. Whittier'ın ateşi ve parıltısı, ahlaki ciddiyeti, manevi tutkusu en iyi "Lost Occasion" ve "Ichabod" adlı eserlerinde örneklenmiştir. Sonunda Kuzey'in gazeteleri onun çalışmalarını ele aldı. Savaş başlamadan önceki birkaç yıl boyunca, Whittier'in özgürlük hakkında yeni bir şiiri olmadan neredeyse bir ay geçmezdi. Kısa süre sonra gazetelerde yayınlanan bu şiirler, çocuklar tarafından okullarda okunmaya, vaizler tarafından kürsülerde alıntılanmaya ve hatipler tarafından okları için tüy olarak kullanılmaya başlandı. Bir keresinde, Wendell Phillips, Whittier'in kıtalarından birini okuyarak tutkulu bir konuşmasını bitirdiğinde, seyircilerden biri, "O ok, evine gitti!" diye bağırdı ve Wendell Phillips, "Evet, ve her biri bir barış adamı, John Greenleaf Whittier tarafından yapılmış, oklarla dolu bir sadağım var." diye cevap verdi. Emerson'un felsefesi, bir ordu için manzarayı netleştiren dağınık beyaz gün ışığına benziyorsa, Whittier'in "Ichabod" gibi ara sıra yazdığı şiirler, tüm uzlaşma ve çıkarcılığı sonsuza dek yok eden yıldırımlardı. Bazen denemecinin başaramadığı şey kolayca alay konusu olur. James Russell Lowell, köleliğin kaldırılması hareketinin hicivcisiydi. Keskin bir alay ve ironiyle, dar görüşlülük, cehalet ve bencillikten insanları güldürdü. Kariyerinin son döneminde Lowell, bir diplomat olarak dünya çapında ün kazandı ve evrensel olarak, her alanda edebiyatçı olarak hayranlık
du. Ancak şimdi, geriye dönüp bakıldığında, tarihçi Lowell'ın kariyerinin ilk döneminin etkili bir dönem olduğunu algılıyor. O, kölelik karşıtı dönemin Milton'ıydı, tıpkı Lincoln'ün Cromwell'i olduğu gibi. İngiltere'deki etkisi, orada kölelik karşıtı bir duygu geliştirmede, mümkünse, memleketindekinden daha etkiliydi. Büyük İngiliz editör William Stead, Lowell'ın mesajına onu bir editör ve reformcu yapan etkileri borçlu olduğunu söyler. Hayatının kritik anlarında Lowell'da, Carlyle'ın "Cromwell"i ve İncil dışında hiçbir kitapta bulamadığı ilham ve desteği buldu. "Rusya'da, İrlanda'da, Roma'da ve hapishanede, Lowell'ın şiirleri benim sürekli yoldaşlarım oldu." Şair, Musa'nın İbrani köleleri özgürleştirme hikayesini, Tanrı'nın üç milyon siyah adamı Güney köleliğinden kurtarmak için yetiştireceği bilinmeyen lider olarak kölelik karşıtının bir örneği olarak kullandı. "Tanrı'nın Mısırlı köleler için yaptığını, Tanrı'nın yapacağına inanıyordu; çünkü Tanrı neyse, Tanrı odur. Şöyle devam ediyor:--

"Bir insan bugün metnini hangi İncil'den seçebilir! Çeviriye ihtiyaç duymayan ve hiçbir rahiplik mesleğinin laiklerden kapatamayacağı bir İncil, dünyanın açık cildi, üzerine, güneş ışığı ve yok edici ateş kalemiyle, ilham edilmiş Şimdiki Zaman, şu anda bile Tanrı'nın yıllıklarını yazıyor. Bana göre, çağrısını anlayan ve buna eşit olan editör, Homeros'un prenslere bahşettiği o ünvanı gerçekten hak ederdi. O, on dokuzuncu yüzyılımızın Musa'sı olurdu; ve eski Sina, şimdi sessiz, sadece sıradan bir dağken, zarif
turist tarafından bakılıyor ve
jeologun çekiciyle üzerinden geçiliyorken, o, günahın bu vahşi doğasında, medeniyetin ilerlemesi olarak adlandırılan fabrikalar ve şehirler arasında yeni yasanın tablolarını bulmalı ve daha gerçek bir toplumsal düzenin
Kenana'sına göçümüzün kaptanı olmalı."

Lowell'ın bazı kıtaları da daha geniş bir şekilde alıntılandı ve
her zaman üniversite öğrencilerinin
dudaklarındaydı. Ormandan ve fabrikadan, tarlalardan ve madenlerden savaşa giden birçok asker çocuğu, ilhamının -Phillip'in hitabet sanatı gibi- Lowell'ın "Mevcut Kriz" adlı şiirinde somutlaştığını neredeyse hiç bilmiyordu:--

"Her insan ve ulus için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikat ile Yalan'ın mücadelesinde, iyi veya kötü taraf için;
Bazı büyük dava, Tanrı'nın yeni Mesihi, her birine çiçek açmayı veya solmayı sunar,
Keçileri soldan, koyunları sağdan ayırır,
Ve seçim sonsuza dek o karanlık ve o ışık arasında geçer.

"Büyük İntikamcı dikkatsiz görünür; tarihin sayfaları yalnızca
Eski sistemler ve Söz arasındaki karanlıkta bir ölüm güreşini kaydeder;
Hakikat sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta,--
Yine de o darağacı geleceği sallar ve belirsiz bilinmezliğin ardında,
Tanrı gölgede durur, kendininkinin üstünde nöbet tutar."

Sonra siyasetteki bilgin Charles Sumner geldi, öğrencinin mesajını pratik hale getirmek için. Daniel Webster'ın Hayne'e verdiği yanıtta Massachusetts'i savunması ve o ilk büyük konuşmayı izleyen yıllardaki harikulade belagati, eski Bay Eyaletini Senato'da eşsiz bir üstünlüğe taşıdı: bu nedenle, Webster Senato'dan ayrılıp Millard Fillmore'un kabinesine girdiğinde, Kuzey ve Güney, Anayasa'nın savunucusunun yerine kimin geçeceğini yoğun bir ilgiyle sordular. 1851'de Charles Sumner yemin etmek için Senato salonuna girdiğinde dramatik bir ilgi eksikliği olmaması için, büyük Uzlaşmacı Henry Clay, Senato'dan ayrıldı ve Vicdan'ın bu Püritenin kişiliğinde diğer kapıdan girdiği gün, bir kapıdan çıktı. John C. Calhoun, esnek olmayan,
sonuna kadar demirden, ayrılma doktrinine inatla bağlı kalarak,
az önce ölmüştü, konuşmalarının Güney'i parçalayacak ve
sevdiği insanların yarım milyonunu yok edecek patlayıcıları içerdiğinin tamamen farkında değildi. Clay de ölüm döşeğindeydi ve büyük bir acıyla
kendini "mızraklarla yaralanmış, yaralarından endişelenen,
parçalanmış bedenini inine sürükleyip yatıp ölmek üzere sürükleyen bir geyik" olarak tanımladı. "Webster
şimdi gri ve kırıktı, tutulmanın gölgesi çoktan yaklaşıyordu. Böyle bir anda Charles Sumner kariyerine "ebedi evet" ve "ebedi hayır"a bir çağrıyla başladı. "Bugün bu başkentte veya bu ülkede çıkarılanlardan daha büyük bazı yasalardan bahsetmek istiyorum; Amerika'dan, Hindistan'dan daha eski - yani Tanrı'nın yasalarından." 

Şimdiye kadar kölelik saldırgandı, Teksas'a akın ediyordu, Missouri'ye
giriyordu, kurşunlar Kansas'a zorla giriyordu. Özgürlük her zaman savunmadaydı. Şimdi her şey değişmişti, sloganı "Kölelik yok edilmeli; Özgürlük
korunmalıdır." Senato denen o soğuk beden, hükümetin varlığına giren yeni etkinin, tıpkı fiziksel sistemin zengin kanına giren demir gibi, hemen farkına vardı.
Charles Sumner, köleliğe karşı hareketin Ebedi Kol'dan geldiğini en başından açıkça belirtti. Onun çıkarcılıkla hiçbir ilgisi yoktu, sadece ebedi doğru ve ebedi yanlışla. Bir gün
Daniel Webster, genç halefine diğer tarafa bakmanın önemini hatırlattı, bir tarafı altın olan bir kalkanın
en azından diğer tarafı gümüş olabileceğini ima etti, Sumner da "Başka taraf yok." diye yanıtladı. Bu Boston bilgini, "koltuğu Tanrı'nın koynu ve konuşması dünyanın melodisi olan" bir hukuk sesi oldu.
Tanrı'nın bu ebedi yasaları, Maine'in böcek gibi ilerleyen granit uçurumları gibi köleliğin ilerlemesini durdurmak için yükseldi, seslerini yükselen gelgitlere göndererek, "Burada kal gururlu dalgalarınız--şimdiye kadar ve daha
ileri değil."

Soy, fırsat ve olaylar, Charles Sumner'ı insanı büyük yapan araçlarla donatmak için bir araya geldi. Phillips gibi o da Boston'un ilk yerleşimcilerinin bir soyundan geliyordu. Babası, Garrison'u kalabalığın elinden kurtaran ve heyecanlı halka Boston dikkatli olmazsa "çocuklarımızın kafalarının güllelerle kırılacağını" söyleyen adamları yönetti. Gençliğinin plastik, kritik saatlerini Harvard Koleji'nde ve Yargıç Story'nin hukuk bürosunda geçirdi. Felsefe ve metafiziğe hiç ilgi duymayan, beşeri bilimler, genel edebiyat ve demokrasi ve özgür kurumların yükselişi ve ilerlemesi hikayesinin ustası olarak çok az kişi tarafından geçildi. Bir deha adamı olmayan Charles Sumner, çok yüksek düzeyde bir yetenekle donatılmıştı. Belki de dehadan daha iyi olan, sürekli emek ve olağanüstü bir çalışkanlık kapasitesine sahipti. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı. Seçtiği alanda, Yunanistan ve İsviçre, Hollanda ve İngiltere cumhuriyetlerinden beri, özgür kurumlarla ilgili her hareketin ayrıntılarının ustası oldu. Diğer öğrenciler ışıklarını söndürdükten çok sonra bile, Charles Sumner'ın penceresi hala yanıyordu. Çok erken bir dönemde, iradesinin inatçılığını ve fikrini değiştirme konusundaki anayasal yetersizliğini sergiledi. Bir keresinde, bir arkadaşıyla birlikte, cumartesi sabahı saat yedi buçukta Boston'a yürümeyi planladı. Saat çaldığında, bir kar fırtınası
kızgındı. Ancak Boston'a gitmeye karar veren öğrenci, Boston'a tek başına, tipide çırpınarak gitti. Kar yığınları küçük şeylerdi, ancak planını değiştirmek imkansız bir şeydi. Karakterinin
merkezi, her şeyin etrafında döndüğü, belki de dünyanın bir insanı büyük ölçüde kendi kişisel değer tahminine göre kabul ettiği gerçeği göz önüne alındığında affedilebilecek bir gurur ve özsaygı ekseniydi.

O günlerde Boston'un atmosferi eğitim ve beşeri bilimler için coşkuyla doluydu. Genç Sumner'ın arkadaşları arasında
İspanya ve Meksika tarihini yazan Prescott; Amerika Birleşik Devletleri tarihini ana hatlarıyla çizen Bancroft; hukukçu Story; eğitimci Horace Mann; sağır ve dilsizlerin eğitimi hareketinin babası Dr. Howe; Emerson, Longfellow, Channing ve
Whittier vardı; hepsi Charles Sumner'ın sadece arkadaşları değil, aynı zamanda muhabirleriydi. Daha önceki günlerin Boston'unu, Adams'ın Boston'unu, Otis'in Boston'unu, Warren ve Quincy'nin Boston'unu da unutmamalıyız. En asil vatanseverlik gelenekleriyle çevrili, Cumhuriyet'in yetiştirdiği en büyük akademisyen grubu tarafından teşvik edilen böyle bir şehirde Charles Sumner gençliğini geçirdi.
Sonra, Edward Everett'in Harvard Üniversitesi'ndeki çalışmalarına dört yıl yurtdışında
olarak hazır olduğunu hatırlayan Sumner, yirmi yedinci
yılında Avrupa'ya gitti. Goethe, Richter ve Luther'in ruhlarının
ortada dolaştığı Almanya'da beş ay geçirdi. Paris'te Fransızca, Fransız sanatı, Fransız edebiyatı, Fransız felsefesi okudu ve
sonunda Fransız Parlamentosu'ndaki tartışmalara katılarak sorunları bir üyenin tüm özeniyle inceledi. Uzun süre İngiltere'de kaldı ve burada önde gelen edebiyat, bilim, felsefe adamlarının yanı sıra Londra'nın önde gelen din adamları ve devlet adamları tarafından
karşılandı ve yüceltildi. Bazılarında değil, "İngiltere ve İskoçya'nın çoğu kırsalında" onur konuğuydu. En büyük İngiliz yargıçlar Vaughan, Parke ve Alderson'ın yoldaşı olarak turları dolaştı. Macaulay ve Grote, Carlyle ve Jeffrey, Sidney Smith ve Wordsworth ile tanıdık bir zeminde tanıştı. Ancak onun en büyük yılı İtalya'da, Ebedi Şehir'de, Sezar ve Cicero'nun şehrinde, Horace ve Virgil'in şehrindeydi. Sumner toplamda otuz yılını emeğine hazırlanmak için harcadı. Amerikan siyasetinde çok az adam daha geniş bir ufka, tarih ve edebiyatta daha iyi bir donanıma sahip olmuştur veya kendi neslinin tanımaya değer tüm büyük adamlarını bu kadar yakından tanımıştır. Avrupa'ya bir Amerikalı olarak gitti; evrensel bir adam, bir dünya vatandaşı olarak geri döndü. Sumner'a ancak 1845'te, otuz dört yaşındayken gerçekten büyük bir fırsat geldi. Boston o uzak günde
Dördüncü Temmuz'u çok sevdi ve bayramı yılın en büyük olayı olarak gördü. Önceki sonbaharda şehrin belediye başkanı ve meclis üyeleri Sumner'ı konuşma yapması için davet etti. Webster, John Adams'a şunu söyletti:
"Mezarlarımızda olduğumuzda, çocuklarımız günü
şarkı ve hikayeyle, konuşma ve gösterilerle ve top patlamalarıyla
kutlayacak ve sevinç ve coşku gözyaşlarıyla karşılayacak." Fakat ne yazık ki o zamanın konuşmaları
samimiyetsizlikle dolu, sahte bir retoriğe dönüşmüştü. Sumner konuşmasında alışılmışın dışına çıktı ve
bilinmeyen bir yola girdi. Teması savaş suçuydu. Limandaki tahkimatlara milyonlarca dolar harcadığı için şehrine ve ülkesine saldırdı. Bir ulusun en iyi korumasının ölü taşlar değil, yaşayan vatanseverler ve kahramanlar olduğunu doğruladı. Tarihin büyük savaşlarının listesini yaptı ve Devrimimiz gibi sadece bir veya iki tanesinin gerçekten haklı olduğunu buldu. Savaşı, tüm on emrin geçici olarak yürürlükten kaldırılması ve tüm suçların tahta çıkarılması olarak tanımladı.

Geriye dönüp baktığımızda Sumner'ın iddiasını abarttığını biliyoruz.

Fiziksel güce karşı argümanı, büyük şehirlerde polisi,
sınırda milisleri yasaklayacak ve toplulukları karada haydutların ve denizde korsanların tahribatına maruz bırakacaktı. Ancak çoğunlukla,
Sumner'ın barış lehine argümanı sağlamdı. Bugün tüm medeni
ülkeler savaşı bir gaf olarak kabul ediyor, çünkü adalet sorunları kaba kuvvetle çözülemez.

Fransa'nın silahlı bir kamp, ​​Almanya ve Avusturya'nın dikenli süngülerle dolu ülkeler olduğunu, çocuğun hayatının en kritik dönemindeki üç yılın, tam da gencin mesleğini veya işini öğrenmesi gereken zamanda, her türlü cazibeye ve tehlikeye maruz kalan bir kampta tüketildiğini düşündüğümüzde, savaş, olası tüm çılgınlıkların ve israfların sermayeleştirilmesi gibi görünüyor. Avrupa'nın köylüleri, her biri sırtında bir asker taşıyarak saban sürüyor. Tuğla ustası inşa ediyor, ancak tuğladan daha ağır bir yük olan askerle merdiveni sendeleyerek tırmanıyor. Milletlerin sembolleri hala aslan, kartal ve kurttur. Bazı siyasi liderler, sanki icat, demiryolları inşa etmek, şehirler kurmak, ekonomik ve sosyal haksızlıklarla mücadele etmek bir adamı mettle'ına sokmayacakmış gibi, çocukları mettle'ına sokmak için ara sıra bir savaşın gerekliliğinden bahsediyor! Bir Alman'ı bir çitin bir tarafına, bir Fransız'ı diğer tarafına koymak ve bir köylünün av tüfeğini diğerinin bağırsaklarına boşaltmasını sağlamak, bir avluya çıkıp bir Jersey ineğini vurmak kadar asildir. Bir ulusu korumanın en iyi yolu, üretken endüstri süreçleriyle çocukları adam yapmaktır. Makineli tüfek ve zırhlı tüfek, Lahey'deki tahkim ve mahkemenin varlığında, bir öküz arabasının bir Pullman saray vagonunun varlığında
modası geçmiş olması kadar yakında modası geçmiş olacak.

Wendell Phillips bir keresinde Lord Bacon'ın buharlı motora elini koyma ve Watt'a "Bu motor benim; sana yöntemi
ben verdim" deme hakkı olduğunu söylemişti. Yani Charles Sumner, altmış beş yıl sonra, şu anda Hollanda'nın başkentinde tamamlanmakta olan Barış Parlamentosu Binası'nın girişinde durma ve "Bu yapının temel taşlarını
attım ve savaşa karşı bir savaş başlattım" deme hakkına sahiptir. Sumner'ın "Ulusların Gerçek Görkemi" üzerine bu konuşması onu ülkesinde pek sevilmeyen bir figür haline getirmiş olsa da, Avrupa kısa süre sonra konuşmasını talep etti. Konuşma birçok dile çevrildi, iki yüz elli bin kopyası
yayımlandı ve satıldı ve o dönem Sumner yılın en çok konuşulan adamıydı.

Şimdi savunmada olmayan, köleliğin ilerlemesini sadece durdurmakla yetinmeyen, onu Körfez'e ve nihayetinde denize geri püskürtmekte ısrar eden, sonsuza dek boğulmak üzere
tek kişi "Carthago est delenda" adlı sözleriyle Charles Sumner'dı. En sevdiği söz "özgürlük ulusaldır, kölelik bölgeseldir" idi. Burke'ün Hindistan'ın çektiği acıları tasvir etmesi, Sumner'ın Kansas'ın kanun kaçakları ve gerillalar tarafından harap edilmesi hakkındaki konuşmasını pek de geride bırakmadı. Silahlı köle sahiplerinden oluşan bir şirketin gece sınırları geçip bir grup Kuzeyli yerleşimcinin evlerini yıktığı gerçeğini yorumlayan Sumner şunları söyledi: "Barbar topraklarda savunmasız insanları rahatsız eden ve tedirgin eden sınır ihlalleri burada şu tuhaflıkla yenileniyor: Sınır soyguncularımız sadece şantaj yapıp birkaç sığırı kaçırmıyor, birkaç kişiyi yakalayıp onları esarete sürüklemiyor, tıpkı tiran olarak nitelediğimiz Afrikalı köle tüccarları gibi, ama sınır üzüntülerinin ve Afrika haksızlıklarının birlikte Amerikan topraklarında yeniden canlandırıldığı bir dizi eylem gerçekleştiriyorlar, tüm bölge köleleştirilmiş durumda. Aniden saldırıya maruz kalan ve kulaklarında savaş alarmları çınlarken dinlenmek için yatan ailelerin endişelerine değinmiyorum, bir gün daha kendilerine verilebileceğini bilmiyorlar. Bu acı kış boyunca, termometre sıfırın otuz derece altındayken, vatandaşlar Lawrence'ınkiler silah altında uyudular, nöbetçiler volta atarken. Başka bir çağın zulümlerini boşuna kınıyoruz - işkencenin
artanlığı, Engizisyonun işkencesi ve başparmak vidası; çünkü akraba
hakaretler bu sınırları utandırıyor. Cinayetler sinsice ilerliyor, suikastlar uzun otların
arasında gizleniyor; Yasama Meclisi adayının bıçak ve baltalarla
yarıldığı ve karla kaplı
toprakta kan içinde yuvarlandıktan sonra, karısının önünde ölü olarak yere düştüğü yer."

Bu tür konuşmalarla Sumner köleliğe saldırdı.
Argümanının keskinliği keskindi, ancak darbeleri aynı zamanda balyoz gücüne sahipti.
Güney liderleri öfke çılgınlığı içindeydi. Harriet Martineau, 1830'dan 1850'ye kadar, genel bir fikir birliğiyle, Kongre'deki adamların kölelikten sessizce bahsettiklerini ve ancak sessizlikle
Birliğin korunabileceğine inandıklarını söyledi. Şimdi sessizliğin suç olduğuna inanan, zorbalığa uğramayan ve dinlenecek, Altın Kural'a inanan, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ısrar eden ve ulusal özgürlük adına Kaçak Köle Yasası'nı yok etmek ve yerdeki tüm kölelerin derhal ve koşulsuz olarak özgürleştirilmesini sağlamak isteyen bir adam geldi. İki zıt gaz bir araya geldiğinde, bir patlama kaçınılmazdır. 1856'da bir gün, Senato'nun tatil edilmesinden sonra, Kongre'nin Güneyli bir üyesi Meclis'e girdi ve Sumner'ı oturmuş, bacakları yere vidalanmış bir demir masanın altında ve bu nedenle savunma için çaresiz halde buldu, saldırgan ağır bir bastonla güçsüz adamı bayıltana kadar dövdü, iki arkadaşı onu katil saldırısına müdahale edecek olanlardan korudu. Halıyı ıslatacak ve zemini lekeleyecek kadar kan kaybetmiş, bilinçsiz ve ölümle yaşam arasında gidip gelen Sumner bir kanepeye, oradan da oteline taşındı. O zamandan sonra bilgin yaşayan bir ölüme katlandı. Dr. Brown-Sequard'ın omurgasına "ateş tedavisi" uyguladığı Paris'e götürüldü. Ancak yıllarca masası boştu. Massachusetts, boş koltuğun, entelektüel tartışmaya eşit olmayan, kulüplere ve cinayete varan barbarlığa olan nefretini dünyaya duyurması gerektiğinde ısrar etti. Daha sonra Sumner koltuğuna geri döndü, ancak sağlığı bozuktu ve sonuna kadar acı içinde işkence gördü. Yine de, tüm fiziksel sıkıntılara rağmen, eski özgürlük ideallerine esnek bir şekilde bağlı kalarak siyasette Püriten olarak kaldı. Sumner'ın hayatının en büyük dersi, inançlara sadakatin ve amaçta tekliğin önemidir. Sumner'ın Kongre'deki tüm konuşmaları, kürsüdeki tüm dersleri, sürekli seyahat ettiği, ülkenin dört bir yanındaki büyük kalabalıklara hitap ettiği yıllarda Kuzey halkına yaptığı çağrıların tek bir teması vardı: "Özgürlük ulusaldır, Kölelik bölgeseldir; Özgürlük kurulmalı, Kölelik yok edilmelidir." Kusurları ve sınırlamaları vardı, ancak kusursuz insanlar genellikle güçsüz insanlardır. Sınırlamalar bir nehrin kıyıları gibidir; bir değirmen çarkının akıntısının gücünü artırırlar. Sumner'ın konsantrasyonu düşmanlarının ona dar görüşlü ve fanatik demesine neden oldu. Ancak Paul, "Şunu yapıyorum" dediğinde dar görüşlüydü. Luther, tezlerini Wittenberg'deki kilisenin kapısına çaktığında dar görüşlüydü. Garrison, "Kaçınmayacağım, tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve duyulacağım" dediğinde dar görüşlü ve fanatikti. Kıyılarının uçurumları arasında akan Ren,
sınırlama yoluyla güç kazanır; Kuzey Almanya ovalarına yayılan Ren, miasmla yüklü, rüzgarlarla
bir o yana bir bu yana savrulan basit bir bataklığa dönüşür.

Don yağı mumu küçüktür, yaz şimşeği ise gece yarısı
gökyüzünde çakıp durur. Ancak karanlıkta bir rehber kitabı incelemek amacıyla, bir lucifer kibriti şimşek dolu bir gökyüzüne bedeldir.

Sumner inançlarının cesaretine sahipti; bir aslan kadar cesurdu.
Fiziksel korkusu olmadığı gibi, ahlaki korkudan da yoksundu.
Uzaklardaki şeyleri önceden görebiliyordu ve bugünkü yenilginin ötesine, davası için gelecek zafere bakabiliyordu. Birçok acımasız düşmanı vardı.
Hoşgörüsüzlüğü ve entelektüel kibri insanları rahatsız ediyordu. Bir arkadaşı Başkan Grant'e, "Sumner bir şüpheci; korkarım İncil'e inanmıyor," dediğinde Grant'in hemen cevabı, "Elbette inanmıyor; o yazmadı." oldu.

Ancak çok şey feda eden ve zulmün, aşağılanmanın ve utancın ölümcül haçına katlanan bir adama çok şey affedebiliriz. Yalnız ve arkadaşsız bir adam, sonunda, yalnızlık ve izolasyon içinde kederin şarap presini bastı. Yaralı ruhunu iyileştirecek bir kadının sevgisi yoktu. Tek desteği sevdiği davaydı. Bu davaya, hem yüce hem de acıklı bir inatla sarıldı. Son kez gözlerini açtığında, hayatının en değerli düşüncelerini, "Bütün insanlık benim ülkemdir." "Sivil haklar
yasa tasarıma dikkat edin."

Uzun zaman geçtiğinde, birçok başka büyük isim, sokete kadar
yanmış mumlar gibi gözden kaybolacaktır. Ancak bu Püritenin adı ve anısı, Cumhuriyet'in kahramanlık çağında çalışan en yüksek bilgin türü olarak muhtemelen yaşamaya devam edecektir.

V

HORACE GREELEY: HALKA ÇAĞRI

Devlet adamlarının ve hukukçuların, kışkırtıcıların ve hatiplerin çalışmalarına,
şimdi editörlerin katkısı da eklenmelidir. Bir somun ekmek,
tek bir vücutta birleşmiş birçok unsuru temsil eder. Güneş ısı verir,
bulutlar yağmur verir,
toprak kimyasal elementlerini, hava zengin
tozunu ve sonuç buğday ekmeğidir. Başka türlüsü, Birlik ve Kölelerin Kurtuluşu adlı ahlaki ve politik hazine için geçerli değildir. Cephedeki asker oğlanlar, isyanın ilerleyen dalgasını durdurdular ve Pensilvanya dalgalarından geriye doğru fırlatıldılar, hepsi ateşle kaplıydı. Evdeki çiftçi oğlanlar, mavi giysili oğlanları beslemek ve desteklemek için tarlalarda çalıştılar. Hastanelerdeki doktorlar, cephedeki hemşireler de sakat kahramanlara bakarak yaşadılar ve öldüler. Anneler ve kızlar, kız kardeşler, sevgililer ve eşler sayısız giysi ve hastane malzemesi üretirken, dolu kalplerinden ilham verdiler veya yasın acılarını cesurca taşıdılar. Hatipler kışkırtmak için yola çıktılar, bakanlar insanları vatanseverliğe ve özveriye teşvik etmek için ilahi yaptırımlar getirdiler. Devlet adamları liderleri savaş önlemleriyle desteklediler, üreticiler ve bankacılar hükümetin arkasında durdular. Ancak
tüm bu işçilere, basını özgürlüğe adayan editörlerle birlikte, cephedeki muhabirlerin çalışmaları da eklenmelidir.

Bugünün gazetesinin gücü ve zenginliği, büyük ölçüde, daha önce günlük gazeteyi hiç okumamış, ancak ilk savaştan sonra Tanrı'nın günlük olaylar kitabının öğrencileri haline gelen milyonlarca kişinin ilgisini
çekmiş olan İç Savaş savaşlarıyla açıklanmaktadır. O korkunç günlerde insanlar korkuyla uyuyor ve Potomac veya Mississippi'de neler olabileceği korkusuyla uyanıyorlardı.
Bu çalkantılı koşullardan Pazar gazetesi doğdu.
Bull Run savaşından önce New York ve Chicago halkı Pazar gazetesine kaşlarını çattı, tıpkı bugün Londra ve Edinburgh halkının hiç sahip olmayacağı gibi. Fakat silahlı bir milyon adam varken ve tüm ülke topların gürültüsü ve savaşın darbesiyle titrerken,
endişeli ebeveynler, korkmuş eşler, çatışmanın başladığını bildiklerinde,
Cumartesi gün batımında cepheden gelecek haberler için
Pazartesi sabahına kadar bekleyemeyeceklerini hissettiler.

Fakat savaş basına çok şey kazandırdıysa, gazeteciler de
özgürlüğe çok şey kazandırdı. Ülke halkına sahadan haberler sağlamak için,
gerçek bir savaş muhabirleri ordusu örgütlendi, bir telgraf hizmeti
kurulup kuruldu, Associated Press'e dönüşen planlar yapıldı. Bu telgraf hizmeti, bu ülkenin her yerine uzanan, gece gündüz titreyen,
şimdi umutsuzluk, şimdi umut saçan sayısız kalbe tellerle kaplı, geniş ve parlak bir ağ haline geldi. Özgürlük
basına çok şey borçludur, çünkü tüm insanları tek bir geniş konuşma odasında topladı ve onlara köleler ve Birlik ile ilgili olayların nasıl gittiğini anlattı.

Kölelik karşıtı dönemde basının yerini tam olarak takdir etmek istiyorsak, eski zamanlardaki Amerikan yaşam koşullarını hatırlamalıyız. Koloniler isyan edip Bildirgelerini yayınladığında, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece kırk üç gazete vardı, bunların çoğu haftalıktı. New England'da on dört, New York Eyaletinde dört, Virginia'da iki, Carolina'da iki ve Pennsylvania'da dokuz gazete vardı. Ancak kırk üç gazetenin tamamı, sabah dergilerimizin on sayfasından daha az basılı içerik içeriyordu. O zamanın gazeteleri başyazı içermiyordu ve sadece haftanın dedikodularını ve haberlerini, kaba reklamlarla sunuyorlardı - şimdi kaybolan bir atın kesimi, kaçan bir çırak, kaçan bir köle, abonelerin aidatlarını ödemeleri için çılgınca ve acıklı çağrılarla canlandırılıyordu. Kamu kütüphaneleri, okuma odaları, erkeklerin kış akşamları gidip gazeteleri okuyabilecekleri hanlar yoktu. Gazeteyi aç bırakan şey, dağıtım tesislerinin olmamasıydı. Bir mektup göndermek yirmi beş sente mal oluyordu. Muhabirlerin çoğu, birbirlerinden çok uzakta olan sevgililerdi. Romeo, Juliet'in haftalık efüzyonu için yirmi beş sent ödeyemeyeceğini bilerek,
şifrenin kullanımını öğrendi ve mektubun dışındaki büyük bir daire ve içindeki pembe bir nokta sayesinde, postacıya elinde kalan mektubun parasını ödemeden, ölümsüz sadakatin hikayesini anlatan, belirli gizemli salınım sembollerini iletmeyi başardı. Philadelphia ile New York arasında koşan yaşlı postacı, yolculukta üç gün geçirdi ve zamanını çorap örmeye harcadı. John Adams, Boston'dan New York'a otobüsle altı gün sürdüğünü ve her sabah gün doğmadan önce kalktığını, soğuk, karanlık arabaya oturduğunu ve karanlıktan iki saat sonraya kadar, Cumartesi gecesi geç saatlere kadar, üşümüş ve bitkin bir şekilde Castle Garden yakınlarındaki küçük hana girene kadar tekerleklerin karda çıkardığı gıcırtıyı dinlediğini anlatır. Bu sebeplerden dolayı hiçbir gazete kendi bölgesinin dışında tirajlı değildi.

Gazetelerin dağıtımına yardımcı olan ilk demiryolları 1836 civarında inşa edilmeye başlandı ve gazetelerimizi İngiltere'ye taşıyan ilk gemi 1838'de yola çıktı. İlk telgraf mesajı 1844'te Washington'dan Baltimore'a gönderildi. Basının çıkarına olan ilk telgraf 1858'de gönderildi. Bu arada insanlar tecrit edilmiş, aç kalmışlardı, dağ duvarları arasında sıkışmış köylüler gibi olduklarının tamamen bilincindeydiler ve evrenin vatandaşları olmayı özlüyorlardı. Tarihten tek bir örnek o dönemdeki toplulukların tecrit edilmesini açıklayacaktır: Jackson'ın Kasım ayının başlarında Başkan seçildiği haberi kendi eyaleti Tennessee'ye Yılbaşı'ndan sonra ulaştı! Horace Greeley halk için büyük bir kriz anında sahneye çıktı ve ulusal bir ihtiyacı karşılamak üzere yetiştirildi. Tanrı askerleri halk için savaşmaya, hatipleri halka konuşmaya, hekimleri insanları iyileştirmeye, eğitimcileri insanları eğitmeye hazırlamıştı. Kanunları yapmak için devlet adamlarını yetiştirmişti, ancak dünya insanların bilgiyi ülke çapında
aşağı yukarı yaymasını bekliyordu. Sıradan insanlar Horace Greeley'de bir arkadaş
buldu. 1811'de Massachusetts'in Amherst kentinde, atalarının yerleştiği kulübenin yakınında doğdu. Tanrı ona doğanın ve yaşamın gerçeklerini kelimenin tam anlamıyla
tüketen aç bir zihin verdi. John değil
Stuart Mill bile Horace Greeley'den daha erken gelişmişti. Üç yaşında
zorluk çekmeden okuyabiliyordu ve beş yaşında herhangi bir sıradan
kitabı okuyabiliyordu. Küçük kütük okul binasında en iyi öğrenci olmadığı
bir saat bile olmadı, uzun kışı
ateşin yanındaki iç çemberdeyse kavrulur,
dış çemberdeyse donardı.

Okumak, çocuğun en büyük tutkusuydu. Çekirge gibi, bilginin her kuru dalını ve yeşil dalını tüketiyordu. On yaşına gelmeden önce, altı mil yarıçapındaki ödünç alınabilecek her kitabı okuduğuna inanıyordu. Beş yaşındayken İncil'i baştan sona, her kelimesini okudu; on bir yaşındayken Shakespeare ve Byron'ı okumuştu. Yazım, aynı anda hem bir zevk hem de bir edinimdi. Mahallesindeki insanlar, çocuğu okul bölgelerindeki diğer çatlak yazımcılarla karşılaştırıyordu. Eski akşam yazım yarışmalarında, onu sorumlu tutan okul öğretmeninin, yazım sırası ona geldiğinde çocuğu uyandırmak zorunda olduğu söylenir. Bedford Akademisi mütevelli heyeti, Horace Greeley'nin bölge dışında olmasına rağmen okullarına girmesine izin veren bir karar aldı. Birkaç öğretmen bir keseyi kaldırdı ve babasına çocuğu Phillips Exeter Akademisi'ne göndermeyi teklif etti. Ancak gurur buna engel oldu. Horace Greeley'nin çocukluğu kötü günlere denk geldi. İnsanlar
acımasızca yoksuldu. Açlık ve soğukla ​​uzun bir savaştı. Çocuklar arasındaki hastalıkların tahribatı aslında o yoksulluk
dönemindeki yetersiz
yiyeceklerin sonucuydu. Çiftlikteki ipotek önemsiz olmasına rağmen, baba çiftliği kaybetti ve günlük elli sentle çalışan bir işçi oldu. Bu miktarla ailesini besleyip giydirmek zorundaydı. Bu çocuk gündüzleri çalışıyor ve geceleri ders çalışıyordu. Tarih ve
siyaset, şiir ve bilim, okuma ve düşünmesinin temelini oluşturuyordu. İki yıl boyunca babasından onu bir matbaacının yanına çırak olarak vermesi için yalvardı; Matbaacının çocuğu reddedip fakir çiftçiye ve oğluna kapıyı gösterdiği gün, yüreğine kara bir kasvet getirdi, çünkü
matbaa kapısının önünde kapanmasıyla, cennetin kapıları sonsuza dek kapanmış gibi görünüyordu.

Deneyim okulunda eğitim görmüş ve
zorluklar üniversitesinden mezun olmuş olan çocuk, yirmi yaşında servetini New York'ta aramaya karar verdi.
Bu arkadaşsız çocuğun Erie, Pa.'dan, o zamanlar sadece iki yüz bin nüfuslu bir şehir olan bu metropole doğru yürümeye başlamasından daha acıklı çok az sahne vardır.
Çekik bir başı, kambur bir vücudu, tuhaf bir elbisesi vardı ve tüm eşyalarını omzuna attığı bir bastonla desteklenmiş küçük bir bohçada taşıyordu. Kısmen yürüyerek, kısmen yolcuyu
taşıyan bir çiftçinin vagonunda, kısmen de kanal teknelerinde, Horace Greeley
yolunu tuttu, ta ki günler sonra, Ağustos 1831'de Wall Street'in eteğine varana kadar.

Philadelphia rıhtımlarına yanaşan ve iş ararken kahvaltı ettiği taze bir ekmek satın alan Benjamin Franklin, bu basit yürekli, dünyadan bihaber,
saf, kaba, bir serserinin adımlarına ve bir meleğin yüzüne sahip genç kadar büyüleyici bir figür değil. Çocuk parasını saydığında, on doları kaldığını gördü ve hemen West Street'te bir pansiyon tuttu, bunun için haftada iki buçuk dolar ödemeye söz verdi. Kısa süre sonra bir iş buldu ve
Yunanca ve Latince kenar notları olan Yeni Ahit'in bir baskısını dizmeye başladı. İki yıl içinde kendi matbaasını kurdu
ve 1834'te genç adam, ilk olarak hikayeleri ve Charles Dickens'ın adını New York halkına ulaştıran haftalık bir dergi olan _New Yorker_'ın editörü olarak yerini buldu. Kısa sürede gazeteyi dokuz bin aboneye ve 25.000 dolarlık brüt gelire çıkardı. Deha kendi yolunu
açar. Dünya her zaman benzersiz yetenekler arar. Horace Greeley
bir şeyleri ortaya koyma sanatına sahipti. Zekaya, boğa gözüne bir ok gibi
gidecek bir ifadede bulunabilirdi. Bir yeteneği olan ve bir şeyi herkesten daha iyi yapabilen adam için her zaman bolca yer vardır.

Ancak 1837'deki panik, girişiminin ticari tarafı hakkında hiçbir şey bilmeyen Greeley'i iflas ettirdi. 9.000 abonesi vardı ama hiçbiri faturalarını
ödemiyordu ve gazetesi büyüdükçe durumu daha da kötüleşiyordu. Bir gün 2.500 abonenin isimlerini listeden çıkardı. Kısa bir süre sonra tüm kuruluşu bir arkadaşına vermeyi teklif etti ve
elinden alması karşılığında ona 2.000 dolar ödedi, büyük borcu dizgileyerek çözmeyi kabul etti. Sonra Thurlow Weed ve Benedict'ten bir teklif geldi ve Greeley, General Harrison'ın başkan olarak seçilmesini savunan bir kampanya gazetesi olan _Log Cabin_'i kurdu ve "Tippecanoe ve Tyler da" sloganını
gönderdi. Siyaset onun tutkusu ve zevkiydi. Ateşli bir Whig olan Greeley, Henry Clay'i bir tutkun olarak seviyordu ve ona bir mürit gibi tapıyordu. Harrison'ın 1841'deki ölümü, bu nedenle Greeley'nin hayatına başka bir kriz getirdi. Sonra _New York Tribune_'ü kurdu. Sonraki yıllarda Horace Greeley, hayatının ilk yarısının _Tribune_'ü kurmaya hazırlık,
diğer yarısının ise gururu olan gazeteyi inşa etmek olduğunu söylerdi.

3 Nisan 1841'de _Log Cabin_ "siyaset, edebiyat ve genel istihbarat üzerine bir sabah dergisi"nin ortaya çıkışına dair bir duyuru içeriyordu. Bir peniye satılacaktı, tüm
ahlaksız raporlardan arınmış olacaktı, ifadelerinde doğru, yargılarında tarafsız, görüşlerinde önyargısız ve özgür olacaktı. _New Yorker_
ve _Log Cabin_ yeni dergide birleştirildi. _Tribune_'ün varlığının ilk haftasının giderleri 525 dolar, geliri ise 92 dolardı.
Greeley otuz yaşındaydı, sağlıklı ve güçlüydü, cesaret ve kararlılık doluydu. Ne zaman yenildiğini asla bilemezdi ve olaylar onu
yerle bir ettiğinde, sessizce tekrar ayağa kalkardı. Yedi hafta içinde _Tribune_
11.000 tiraja ulaştı. Kaynakları bol,
günlüğünü
reklamlandırmak için planlarla dolu, tek bir siyasi kampanya sırasında 20.000 kazandı. Daha sonra özel haberler getirmek için Halifax'a güvercinler gönderdi. Daniel Webster, Albany'de önemli bir konuşma yapacağı zaman,
gece teknesiyle bir kasa yazı tipi gönderdi ve Albany teknesi
New York'a ulaştığında, konuşmanın raporu basın için kilit altına alınmaya
hazırdı. Kalp şarkı söylediğinde, el kolayca çalışır. _Tribune_ için çalışmak Greeley için kelimenin tam anlamıyla yiyecek ve ilaçtı. Günlük görevi
yazışmaları, dersleri ve
konuşmalarının yanı sıra üç veya dört sütundu. Yirmi yıl boyunca ne tatili ne de dinlenmesi oldu. Onun tek ideali, _Tribune_'ü sıradan insanların siyasi düşünceleri için doğru ve güvenilir bir rehber haline getirmekti. 

Edebiyat Burke için neyse, vatanseverlik Webster için neyse, tüm insanlık Paul için neyse, siyaset ve siyasi yazılar Horace Greeley için oydu. Dr. Bacon bir keresinde Connecticut Eyalet Birliği'nin bir sekreteri için "istatistiksel bir şeytanın elinde olduğunu" söylemişti. Ve Horace Greeley'in _Tribune Almanac_'ı o kadar büyük bir güç haline geldi ki, kıskanç bir rakip bir keresinde Horace Greeley'in Koruma istatistiklerinde kendisine yardım eden politik bir şeytanın elinde olduğunu söyledi. Sonunda _Tribune_ ulusal bir organ, kabul edilmiş bir güç haline geldi. Horace Greeley tarih yazmaya başladı ve 1860'ta Seward'ın başkanlığa aday gösterilmesini engelledi. Greeley'in Missouri Valisi Bates'e olan kişisel tercihi Abraham Lincoln'ün adaylığını mümkün kıldı.

Bir reformcu olarak Greeley siyasette aşırılıkçıydı. Ne isterse, o anda istiyordu ve beklemek için hiç sabrı yoktu. Garrison kadar uzlaşmaz, Wendell Phillips kadar ısrarcıydı ve Lincoln'ün özgürleşmeyi ertelemesi konusunda Theodore Parker'ın kendisi kadar acımasızdı. Güney ayrıldığında Greeley "hata yapan kız kardeşleri serbest bırakmamız gerektiğini" söyledi. Kuzey'in Güney olmadan da Güney'in Kuzey olmadan da yapabileceğini düşünüyordu; aşk kaçıp gittiğinde karı kocayı zincirlerle birbirine bağlayan gerçek bir evlilik yoktur. Altı eyaletten herhangi biri temsilcilerini Washington'a gönderip "Birlikten çekilmek istiyoruz" derse, Kuzey'in o eyaletlerin ayrılmasına izin vermesi gerektiğini söyledi. Greeley, Birliği dağıtmanın en iyisi olduğunu düşünmüyordu, ancak
Eyaletleri zorla birliğin içinde kalmaya zorlama fikrinden nefret ediyordu.

Uzun bir süre "Richmond'a Doğru" manşetlerini taşıdı ve Kuzey'i öyle bir duygu çılgınlığına sürükledi ki, Başkan'ı,
Kabine'yi ve General Winfield Scott'ı daha hazır olmadan harekete geçmeye
zorladı. Scott ordunun başındaydı. O bir Virginialıydı ve damarlarındaki
her damla kanla Eski Dominion Eyaletini seviyordu. Güney'in büyük adamları dizlerinin üstünde Scott'tan Güney'e katılmasını ve isyan ordusuna liderlik etmesini
yağladılar. Scott, Anayasa'yı ve ülkeyi savunmak için ciddi bir yemin ettiğini ve Tanrı'ya ve Birliğe sadık kalmak için kendini dışlanmış biri yaptığını söyledi. Fakat "Richmond'a doğru" çığlığı
mantıksız bir editörler topluluğunun ve okuyucularının çığlığı haline geldi.
Hepsi hazırlıksız bir şekilde, ilerleme emri verildi ve sonuç Bull Run oldu.
Greeley, ülkenin önde gelen editörü olarak, günah keçisi yapıldı - evrensel eleştirinin hedefi. Dikenli oklar
beynine saplandı ve heyecanlanan, uykusuz ve aşırı gergin Greeley,
uzun bir süre sonra iyileştiği bir beyin ateşi krizine girdi ve bir daha asla ordunun yönetimini tartışmayacağına dair yemin etti.
Sonra, "Yirmi milyonun duası" ile örneklendirilen, özgürleşmeyi teşvik eden başyazıları ve Lincoln'ün Greeley'e yazdığı, "yüreğinin her zaman doğru olduğunu bulduğum eski bir arkadaşa saygıyla" yazdığı harika cevabı geldi. Herhangi bir editörün Lincoln'ün mektubunu (22 Ağustos 1862) gündeme getirmesi yeterince onur vericidir. Bu mektup, Başkanı epigramatik konuşma ustası olarak ilk sıraya yerleştirmiş ve hükümetin savaşla ilgili tüm pozisyonunu özetlemiştir. Greeley, 1864'te Niagara Şelaleleri'nde Güney'in bazı temsilcileriyle bir araya gelip savaşın sonu için bir ayarlama planı önerdiğinde yine yanılmıştı. Bu sözde barış komiserleri, şüphesiz, Greeley'i kullanışlı bir araç olarak kullanmış ve onu bir yel değirmeni girişimine at sırtında giden Don Kişot olarak göstermişlerdir. Ancak Greeley'in fikirlerine dair cesareti vardı; tehditler onu korkutamazdı, darbeler onu ürkütemezdi, alay ve nefret onu vicdan ve sağlam mantık temelinde aldığı bir pozisyondan uzaklaştıramazdı. 1863'teki askerlik isyanları sırasında, kalabalık _Tribune_'e saldırdı,
pencereleri ve kapıları kırdı ve Greeley'nin
öldürülmemiş olması bir mucize gibi görünüyordu. Arkadaşları onu kurtardığında, büyük editör güvenli bir yere zorla sokulmaya pek de istekli görünmüyordu. "Önemli değil;
Ben işimi yaptım; yatağımda ölmektense kalabalık tarafından öldürülebilirim;
şimdi ile gelecek zaman arasında çok az bir zaman var."

Mayıs 1867'de Greeley, Konfederasyon'un eski başkanı Jefferson Davis için kefalet senedini imzaladı. Öfkeden kuduran New York'taki Union League Kulübü'ndeki arkadaşları onu ihraç etmek için bir toplantı düzenlediler. Meydan okuyan bir cevap verdi: "Beyler, toplantınıza katılmayacağım; şehir dışında bir
sözleşmem var ve onu tutacağım. Beni yargılayabilecek
bir kişi olduğunuzu düşünmüyorum. Beni belli ki duygusal bir felsefeyle yanıltılmış, zayıf bir duygusalcı olarak görüyorsunuz. Sizi dar görüşlü, aptallar olarak suçluyorum, büyük ve iyi bir amaç için faydalı olmak isteyen ama nasıl olacağını bilmeyenler. Kanlı bir iç savaşın yarattığı nefret ve öfke üzerine büyük ve kalıcı bir parti kurma çabanız, bir şekilde tropikal bir okyanusa sürüklenen bir buzdağının üzerine bir koloni kurmanız gibi. Size şunu söylüyorum ki, insanlığın iyiliğine içtenlikle adanmış bir yaşamdan, çocuklarınız Richmond'a gitmemi ve o kefalet senedini imzalamamı hayatımın en akıllıca eylemi olarak seçecek ve hepinizin yapabileceğinden daha fazlasını özgürlük ve insanlık için yaptığını hissedecekler. Metuşelah. Bir kere ve herkes için şunu anla ki,
seni meydan okuyorum ve sana meydan okuyorum. Herhangi bir adam hükümetimizi devirmeye çalıştığı sürece
düşmanımdı; silahlarını bıraktığı andan itibaren
benim eskiden hatalı olan vatandaşımdı."

1872'de Greeley, Demokrat Parti'nin başkanlık adayı olan Cumhuriyetçi oldu ve Grant tarafından yenildi.
Şüphesiz en yüksek görev duygusuyla harekete geçmişti.
Kütüğü aldı ve Güney'e karşı barışçıl tavrından veya renkli ırkın şampiyonluğundan bir saç teli bile sapmadan Kuzey ve Güney'deki her büyük şehirde konuştu. Aylarca günde on saat harcadığı büyük eseri "Amerikan Çatışması", Greeley'i Kuzey ve Güney'in uzlaşmasına ilişkin tüm gerçeklerin ustası yapmıştı. O yoğun kampanya sırasında neredeyse insanüstü bir dayanıklılık gösterdi. Ancak Grant halkın hayal gücünü ele geçirmişti. Eski askerler tek bir grup olarak oy kullandı, Cumhuriyetçi parti
ulusun kurtarıcısı olarak görüldü ve halk Bay Greeley'nin ulusal bir krizde başkanlık için uygunluğundan şüphe etti. Kasım ayında yenildi ve karısının hastalığı ve ölümü sırasında ona göz kulak olmak için
eve gitti. Karısı ölmeden hemen önce bir arkadaşına şöyle yazdı: "Ben
kırık yaşlı bir adamım; yirmi dört yıldır bir saat bile uyumadım; eğer o, zavallı ruh, bir hafta daha dayanırsa, ben onun önünde gideceğim." Uykusuzluk, eski düşmanı olan beyin ateşini getirdi ve 29 Kasım'da, bitkin editör uykuya daldı.

Yurttaşları, halkın büyük kürsüsünün ülkeyi yoksul bıraktığını fark ederek uyandılar. Kendi şehri, derin bir keder ve şefkatli bir hayranlık ve sempati
ruhuyla tek bir adam olarak ayağa kalktı. Cesedi, uzun gün boyunca belediye binamızda sergilendi. Yoksullar, halka asla ihanet etmemiş bir adama son saygılarını sunmak için bitmek bilmeyen bir sütun halinde akın ettiler. Cenaze törenine Amerika Birleşik Devletleri başkanı ve başkan yardımcısı, seçilmiş başkan ve çok sayıda yetkili ve seçkin vatandaş katıldı. Bay Beecher bir konuşma yaptı ve ardından Greeley'nin papazı Dr. Chapin konuştu. İnsanlar onun siyasi
talihinin enkazını ve sonraki kariyerinin trajedisini unuttular. Yaşamının amacını, "küllerimi örten taşın, gelecekteki gözlere hâlâ anlaşılabilen şu yazıyı taşıması dileği ile dile getirmiştir: 'New York Tribune'ün Kurucusu.'"

Dini inancında bir Evrenselci olan Horace Greeley, 
doğrunun yanlıştan daha güçlü, iyinin kötülükten daha güçlü olduğuna ve 
dünyanın kötüleri için sonsuz çağlarda sonsuz bir yıkım olmayacağına, ancak Tanrı'nın ve gücünün ve sevgisinin tüm kaynaklarının 
burada veya orada her diz çökmeye ve her iradenin ilahi iradeye teslim olmaya zorlanacağına inanıyordu. Asil kariyerinin sonunda, "Bir zamanlar bu ülkede yenilmez olarak gördüğüm devasa haksızlıkların sonunu görmekten ve en belirgin ve yaygın etkilerin bazılarını ortadan kaldırmaya mahkum olarak selamladığım ilkelerin ve etkilerin sessizce yükselişini ve büyümesini fark etmekten kurtuldum. Bu yüzden, ölümlü kariyerimin çok da uzakta olamayacak o sonuna sakin ama alçakgönüllülükle bakarken, geçmişte bana bahşettiği nimetler için Tanrı'ya saygıyla şükrediyorum; ve korku olmayan bir hayranlıkla ve umudu dışlamayan bir kusur bilinciyle, Ebedi Dünya'nın kapılarının adımlarımın önünde açılmasını bekliyorum." deme hakkını kazandı.

VI

HARRIET BEECHER STOWE; JOHN BROWN: ÇATIŞMA HIZLANDI

Yaklaşık 1850'de, editörlerin ve hatiplerin, vaizlerin ve şairlerin uzun süreli ajitasyonlarının sonucu olarak, bu ülkenin insanları, heyecanın akıl ve vicdanda ateş gibi yerleştiği
sıcak bir ruh haline girdi. Düşünen insanlar için, iç savaşın kaçınılmaz olduğu ve Kuzey ile Güney arasındaki ticari ilişkilerin
yakında kesileceği açık hale geliyordu. Ancak Kuzey'in satacak malları ve Güney'in satın alacak
parası vardı; bu nedenle, tartışmanın mali bir paniğe yol açmaması için herkesin kölelik hakkında sessiz kalması gerektiği söylendi. Bu,
tutuklanmış ahlaki duygunun dönemiydi. Okyanusta, bazı dalgalar
gelgit dalgalarıdır ve karada bazen toprak bir depremle kabarır;
bu sırada Tanrı, dolunayın denizi kabarttığı gibi insanların vicdanını kabartıyordu. Ve şimdi Tanrı'nın hareketin arkasında olduğunu görmemize rağmen, o zamanlar aptal adamlar bu ahlaki güçleri durdurmaya çalıştılar. Kuzeyli tüccarlar ve politikacılar, "Barış!" diye bağırdılar ve Calhoun'un Güneyli halefleri, eski sopayı, ayrılık tehdidini kaldırdılar; ancak ajitasyon Kuzey'in her yerinde devam etti. Güneyli senatör Toombs, tam bir
bombalama denedi ve kölelerinin yoklamasını Bunker Hill anıtının eteğinde yapacağını söyledi. Kuzey'deki ürkek adamlar, "Uzlaşın, uzlaşın!" diye bağırmaya başladılar. Ancak savaş olabilir ve yalnızca karanlıkla ışık, hastalıkla sağlık, yanlışla doğru arasında savaş olabilir. Sonunda Phillips ve Greeley haykırışlarını sürdürdüler: "Güney gitsin!" Ama cevap şuydu: "Çılgın bir köpeği elinde tutan güçlü bir adam, hayvanın küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığın içine girmesine izin verir mi?" Uzlaşma bir süreliğine bir emniyet sübabı gibi işe yaradı ve insanların bastırılmış duygularını rahatlattı. Ama Tanrı'nın kendi öğütleri vardı. Açıkça, "kırbaçla dökülen her damla kan, kılıçla dökülen kanla ödenecekti" çünkü "Tanrı'nın yargıları
gerçek ve tamamen haklıdır." 1850'nin o hararetli günlerinde, ışık ve önderlik adamlarının yollarını açıkça görmeye başladıkları günlerde, kitleler kölelik hakkındaki yargılarında hala çekingen, tereddütlü ve kararsızdı. Şairler, yazarlar ve editörler akademisyenlere ve düşünen insanlara ulaşmıştı, vaizler ve konuşmacılar ise mesajlarını egemen sınıfların inancına ulaştırmışlardı. Daha sonra, vicdanı harekete geçirmesi gereken 1857'deki canlanma gelecekti, ancak bu harekete hazırlık olarak
zihni bilgilendirmek ve milyonlarca kişinin sevgisini
uyandırmak gerekiyordu. Sonra Tanrı, insanların kalbine
dokunacak bir yazar çıkardı.

Sosyal reformda romanın gücü ne kadar da harika! "Oliver
Twist" ve "Dombey and Son" romanları, İngiliz halkını baca temizleyicilerinin, Büyük Britanya'daki fabrikalarda ve madenlerde
çalışmaya başlayan çocukların dertleri ve haksızlıklarının farkına varmaya teşvik eden şeydi. Daha sonra Londra'nın Whitechapel bölgesinde Halk Sarayı'nı inşa eden "All Sorts and
Conditions of Men" adlı bir romandı. Ve özveri ve kahramanlık çiçeklerinin
açıldığı sempati atmosferini yaratan "Uncle Tom's Cabin" adlı bir romandı.

Yazar, yedi oğlu ve dört kızı olan Lyman Beecher'ın kızıydı ve her biri bir alanda vaiz veya reformcuydu. Kızı Harriet, özgür topraklar olan Ohio ile köle toprakları olan Kentucky arasındaki sınırda insanların sürekli bir heyecan ve çalkantı içinde olduğu Cincinnati'deki Lane Seminary'den Prof. Calvin E. Stowe ile evlendi. Eski Blue Grass Eyaleti, köleliği hem en iyi hem de en kötü haliyle sergiliyordu. Yetenekli yazarın daha sonra edebi bir biçime dönüştürdüğü yürek burkan hikayeler ve olaylar, hepsi gözlem, sohbet ve deneyim konularıydı. Stowe'ların Cincinnati'deki hayatının en eski olaylarından biri, Profesör Stowe'un Beecher çocuklarından biriyle yaşadığı bir deneyimdi. Kentucky'de seyahat ederken, iki genç adam, küçük çocuğuyla birlikte kaçan bir zenci kadının kaçışına tanık oldular.
Çocuğun Ohio Nehri'ni geçmesine yardım ettiler ve
Erie Gölü kıyısındaki Oberlin'e Yeraltı Demiryoluyla gönderilmesine izin verdiler. Ve benzer olay, Eliza'nın buzun üzerinden uçması, oğlu Charles[1]'ın yakın zamanda yazdığı hayat hikayesinde yazdığına göre, "gerçek bir olaydı. Eliza'ya nehrin kıyısına kadar yardım eden adamı tanıyordu ve sık sık onunla konuşuyordu."

Daha sonra Cincinnati'deki ikametleri sırasında, Bayan Stowe küçük bir özel okul yönetti ve birkaç siyahi çocuğun okula gitmesine izin verme uygulaması yaptı. Bir akşam, bu siyahi çocuklardan birinin annesi, Stowe'ların evine çılgınca bir korku içinde geldi ve küçük kızının yakalanıp nehre götürüldüğünü ve Kentucky'de köle olarak satıldığını söyledi. Bayan Stowe, güzel çocuğu fidye için para topladı.

Kentucky editörü Bailey'nin nehrin karşısına taşınıp Cincinnati'de bir gazete yayınlamaya başladığı dönem bu dönemdi. Bir gece editör Stowe evinin kapısını çalarak kapılarını ve pencerelerini kıran, matbaasını yağmalayan ve yazılarını nehre atan bir kalabalıktan korunmak istedi. Başka bir olayda Van Zandt adında bir Kentuckian kölelerini serbest bıraktı ve onları nehrin karşısına, Ohio'ya taşıdı. Eski arkadaşları onu bir hain olarak gördü ve Ohio'daki yeni evini kaçak köleleri kabul etmek için yeraltı istasyonu olarak kullandığı yönünde suçlamalar ortaya atıldı. Profesör Stowe'dan Van Zandt'ın savunmasında yardımcı olması istendi. Diğer
avukatlar çete ruhundan korktuğu zaman, Salmon P.
Chase adında genç bir avukat, hizmetlerini ücret almadan gönüllü olarak sundu. Mahkemeler o zamanlar
tamamen Kaçak Köle yasasının etkisi altında olduğundan, genç Chase davasını
kaybetti; ancak dramatik bir not eksik olmasın diye, bu genç
avukat daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı oldu
ve önceki eylemi tersine çeviren bir karar yazdı. Tüm bunlar ve diğer birçok
gerçek ve olay Bayan Stowe'un zihnine ham ipek gibi girdi ve
duvar halısı ve brokar olarak çıktı. Olayların yakıtı, coşkunun
ateşini besledi. İnsanların konuşması gereken büyük bir çağdı. Zaman
olgunlaşmıştı, toprak hazırdı, Tanrı özgürlüğün güzel tohumunu verdi ve
eken kişi ekmeye çıktı.

Bayan Stowe bize kitabın son bölümünü, "Tom Amca"nın ölümünü nasıl yazdığını anlatıyor. Ailesinde, kocası köle olan ve Kentucky'de yaşayan siyahi bir kadın vardı. Bu siyah adam basit bir araç icat etmişti, iyi bir satıcıydı ve kasabadan kasabaya seyahat etmesine ve hatta efendisine kaçmama yönündeki ciddi yemini dışında hiçbir bağ olmadan nehri geçip Ohio'ya girmesine izin veriliyordu. Bayan Stowe, hizmetçisi için Covington, Kentucky'deki bu siyah adama mektuplar yazdı. Bir gün, Stowe'ların evinde karısını ziyaret ederken, efendisine verdiği sözü bozmaktansa sağ elini kesmeyi tercih edeceğini söyledi. Hangi beyaz adam daha hassas bir hakikat duygusuna sahip olabilir? Ne kadar keskin ve hassas bir vicdan! Bir kölede ne kadar büyük bir erkeklik! Ne kadar da gizli bir ahlak rezervi! Ne kadar da gizli bir kahramanlık! Kölenin hikayesi yazarın hayal gücünü ele geçirdi ve zihnini yaratıcı bir ruh haline soktu. Bayan Stowe bu olaydan "Tom Amca" karakterini geliştirdi. Bir
Pazar sabahı, cemaat masasında otururken, Tom'un ölümünün resmi aklına geldi ve geçti. Oğlu, "Aynı anda," diye yazıyor, "İsa'nın sözleri kulaklarında yankılanıyordu: 'Bunların en önemsizlerinden birine
yaptığınızı,
Bana yapmış oldunuz.' Sanki çarmıha gerilmiş ama şimdi dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih, köle kırbacının darbeleri altında kesilmiş ve kanayan zavallı siyah adam aracılığıyla ona konuşuyormuş gibiydi." Uzun zaman sonra biri Bayan Stowe'a, Amca Tom'un ölümünü nasıl yazdığını sordu ve o da bunu yazmadığını, Tanrı'nın bunu ona bir vizyonda verdiğini, gözetmenin onu kırbaçlayarak öldürdüğünü gördüğünü ve onun ölüm sözlerini duyduğunu ve vizyonu gördüğü gibi
sadece yazdığını söyledi. O zamanlar daha fazlasını yazma fikri yoktu: Bu olayın krize dönüştüğü hikayeye başlaması bir yıl sonraydı.

Hikaye yaklaşık iki yıl boyunca _Ulusal Dönem_'de yayınlandı ve Washington'da yayınlandı. Kitap 20 Mart 1852'de tamamlandı ve Bayan Stowe'un umutsuzluğuna ve başarısızlık endişesine rağmen ilk gün 3.000 kopya, bir haftada 10.000 ve bir yılda 300.000 kopya sattı. Kaydet
"Hac Yolculuğu" tek başına, belki de hiçbir kitap daha geniş bir tiraja sahip olmadı, tabii ki İncil ve bir Kempis'in "Mesih'in Taklidi" her zaman hariç. "Tom Amcanın Kulübesi" Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolcaya çevrildi ve daha sonra neredeyse bilinen her dilde yayınlandı. Geniş halk kitleleri için yazılan kitap, evrensel insan doğasının akorunu çaldı ve hem bilgilileri hem de basit insanları harekete geçirdi. Kısa süre sonra yabancı ülkelerdeki en seçkin adamlardan mektuplar yağmaya başladı. Charles Dickens, "Tom Amcanın Kulübesi"ni en derin ilgi ve sempatiyle okuduğunu yazdı. Lord Carlisle, "Bu kitabı yazmanıza olanak tanıyan Yüce Tanrı'ya derin ve ciddi şükranlar" mesajı gönderdi. Charles Kingsley, hikayenin büyük ve büyüyen ulustan köleliğin kınamasını kaldıracağı yargısını dile getirdi. Shaftesbury, Arthur Helps gibi adamlar, George Sand ve Frederika Bremer gibi kadınlar övgü dolu ifadelerini eklediler. İngiltere'deki on sekiz farklı yayınevi aynı anda kitabı yayınlıyordu ve Büyük Britanya'da bir buçuk milyon kopya satıldı. Hatta, kendi kuşağındaki herhangi bir adamdan daha fazla alaycılık ve ironi gücü taşıyan şair, alaycı Heinrich Heine bile, kitaptan o kadar etkilenmişti ki, gece ve ölümün çöktüğü bir saatte, İncil'i ve Teselli Eden Mesih'i okumaya geri dönmüş gibi görünüyor. "Şaşırtıcı! Hayatım boyunca felsefenin tüm
dans pistlerinde dönüp durduktan, kendimi
entelektüelin tüm çılgınlıklarına teslim ettikten ve tüm olası sistemlere hitaplarımı sunduktan sonra, Messalina'nın ahlaksız bir geceden sonra yaptığı gibi, tatmin olmadan, şimdi kendimi
zavallı Tom Amca'nın durduğu aynı bakış açısında buluyorum - İncil'in bakış açısında. Aynı duada siyah kardeşimin yanında diz çöküyorum. Ne büyük bir
aşağılanma! Tüm duyumsamama rağmen, henüz hecelemeyi öğrenen zavallı cahil zenciden daha ileri gidemedim. Zavallı Tom gerçekten de kutsal kitapta benden daha derin şeyler görmüş gibi görünüyor, ama Homeros'tan alıntılar yapan ben, şimdi Tom Amca'nın yaptığı gibi İncil'den alıntı yapmaya başladım!" Övgü bundan daha ileri gidemez, "Tom Amcanın Kulübesi" Tanrı'nın sevgisinin bir köleyi kırbaçlanarak öldürüldüğü anda nasıl destekleyebileceğini ve "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!" diye haykırırken kalbini nasıl merhametle doldurabileceğini göstermiştir. Bilginin zekasını fetheden, kalbini kıran ve gözlerini yaşlarla dolduran şey budur. Belki de "Amca Tom'un Kulübesi"nin etkisine dair en çarpıcı tanıklık, Lord Shaftesbury'nin İngiltere ve Avrupa'daki kadınların Bayan Stowe'a sunulacak bir tanıklığa imzalarını göndermeleri yönündeki önerisinden doğmuştur, çünkü bu tanıklık geldiğinde, yirmi altı kalın ciltli ciltle doluydu, sağlam bir şekilde marokenle ciltlenmişti ve İngiltere tahtından Galler'deki en mütevazı zanaatkarların eşlerine veya İtalya'daki köylülere kadar her rütbeyi temsil eden 562.448 kadının adını içeriyordu. "Amca Tom'un Kulübesi"nin mesajı o kadar basittir ki, koşan herkes okuyabilir. Edebiyat eleştirmenleri, akademisyenler veya üniversite mezunları için yazılmamıştır. George Eliot, "Romola"sını tarihçi, filozof ve eleştiri editörünü aklında tutarak yazmıştır. Harriet
Beecher Stowe, çiftçiler, fabrika işçileri,
tüccarlar ve katipler, yani milyonları oluşturan çeşitli kitleler için, onları köleliğin yanlışlarına uyandırmak için "Tom Amcanın Kulübesi"ni yazdı.

Bu eserde iki şeyi kanıtlamaya çalıştı. Birincisi, köleliğin bir sistem olarak,
en yüce doğalara tepki gösterdiği, onları çarpıttığı ve yaraladığı.
Kentucky beyefendisi Bay Shelby'ye tanık olun. Karısı bir soyluydu, nezaket ve iyi niyetin, sevgi ve sempatinin tam teşekkülüydü.
Kocası onurlu bir adamdı, eski Lexington ailelerinin en asil kanının temsilcisiydi, yüreği o kadar yumuşaktı ki, ağaçtaki yuvasından düşen genç bir kuşun
görüntüsü onu gözyaşlarına boğdu; ama, azar azar, ihtiyaçları tarafından sıkıştırılmış ve kölelerin satın alınması ve kölelerin satılmasının
görüntüsüyle katılaşmış olarak, kendisi çocuklarına
dadılık yapmış olan kadını ve ormanda ve nehirde tehlike anında kendi oğullarına
kurtarıcı gibi davranan Tom Amca'yı satar,
her iki köleyi de Louisiana'daki pamuk tarlalarına gönderir,
karısına ve ailesine verdiği ciddi sözü bozar,
borçtan kurtulabileceği umuduyla, onu bir değirmen taşı gibi
uçuruma sürükleyen.

Sonra, kitap köleliğin en kötü adamları, acımasız gözetmen Simon Legree'nin damgasını nasıl
taşıdığını göstermeye çalışır. Legree, öfkesinin şişelerini etrafındaki kölelerin üzerine döker, genç bir sekizinciyi metresinin seviyesine
getirir, kölelerini tazılarla avlar,
jüri önünde yargılamadan öldürür. Güç tehlikelidir; her insanda çar ruhu vardır. Kölelik, bir kaba saba insanı daha da kaba yaptı - şehvetli adamı daha şehvetli yaptı ve sonunda Legree'yi iblis seviyesine düşürdü.

Bu, acı ve gözyaşlarıyla dolu bir kitap. Kitabın, milyonlarca insan için, ulusu genel olarak ahlaki öfkeye
uyandırmak için yazıldığını hatırladığımızda, herhangi bir kitabın amaçlanan amaca bundan daha mükemmel bir şekilde uyarlanmış olup olmadığı şüphelidir. Edebiyat sanatçıları "Uncle Tom's Cabin"i eleştirdiler ve "Henry Esmond", "Vanity Fair" ve "Adam Bede" ile karşılaştırdılar. Fakat Thackeray, Dickens ve George Eliot, kendi kitlelerine ulaşması gereken kitaplar yaratmada benzersiz bir başarı elde ettilerse de, kesin olan bir şey var: Daha sonra İç Savaş'ın askerleri olan çocuklar, "Uncle Tom's Cabin"i donuk gözlerle ve öfkeli kalplerle okudular, çünkü kitap onların yargılarını ve vicdanlarını buldu ve onları Tanrı'nın gücü gününde özgürlük için savaşmaya hazır hale getirdi. Tüm okul çocukları küçük Eva'nın ve
Amca Tom'un ölümünü okuduğunda ve tüm çiftçiler ve işçiler - şehir ve kırsalda, kıyıdan dağlara ve çayırlara kadar - bu kölelerin kariyerini sonuna kadar takip ettiğinde ve Kuzey halkı köle ticaretinin dehşetinin tamamen farkına vardığında, kalabalıklar birbirlerinin yüzlerine
sorgulayan gözlerle bakmaya başladı ve "Ne yapılabilir?
Bir sonraki adım ne?" diye sordular. Ve sonra sahneye bir fanatik girdi.

Adı John Brown'dı ve Mayflower'ın Hacılarından Peter Brown'ın soyundan geliyordu. Sığır çobanı, tabakçı ve yün tüccarıydı.
Yaklaşık kırk yaşındayken Massachusetts, Springfield'da yaşıyordu. Bir gece, 1849'da, kaçak bir köle kapısını çaldı ve Brown'a kaçışının hikayesini, bataklıklarda saklanarak geçirdiği haftaları, dağların gizli yerlerine kaçışını, ormandaki hayatını ve sonunda New York ve Springfield'a nasıl ulaştığını anlattı. Açlık, açlık, soğuk, darbeler ve keskin bir ızdırap hikayesiydi. Çocuklar gece yarısı yatağa girdikten uzun süre sonra, köle ateşin yanında bir battaniyeye sarılmış uyurken, John Brown ulusal rezilliği düşünerek oturdu. Ertesi gün ve gece boyunca konferans, aynı zamanda zenci bir vaiz olan bu kaçakla devam etti. Ertesi gece John Brown oğullarını topladı. Kapıyı kapattı ve ailesine kararını söyledi. Uzun boylu, 1,80 boyunda, dik ve kıvrak, hafif gri, ince dudaklı ve pürüzsüz yüzlü bir adamdı. İncil evdeki neredeyse tek kitaptı ve hiçbir ses dua sesi kadar tanıdık değildi. Brown peygambervari bir ruh haline büründü. Ailesine, kölelerin haksızlıklarını düzeltmeye kendini adamaya ve onları kutsamaya karar verdiğini; kendisini kurtarıcının işine çağıran bir ses duyduğunu; öldürüleceğini ve şehit olarak ölmeyi beklemeleri gerektiğini ve bundan sonra sadece kabuklar, yaralar, acımasız düşmanlık ve en sonunda şehitlik beklemeleri gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra Brown, ailesinin küçük çocuklarını, takipçilerin onları yakalaması durumunda yeraltı yolundaki kölelerin ormanda saklanabilmeleri için Adirondack ormanlarındaki Kuzey Elba'ya taşıdı. Brown daha sonra Mason ve Dixon'ın hattı boyunca Washington şehrinden Topeka, Kansas'a doğru seyahat etmeye başladı. Zaman zaman sınırı aşıyor, küçük bir köle grubunun sorumluluğunu üstleniyor ve gündüz saklanıp gece seyahat ederek onları bir yeraltı istasyonundan diğerine taşıyordu. Doğu'dan Batı'ya, Atlantik ile Missouri Nehri arasındaki her rotada kaçak köleleri bizzat yönettiği söyleniyordu.

Brown'ın çocukluk arkadaşlarından biri, Iowa'daki kasabayı ve koleji kuran Hon. James B. Grinnell'di. Bu kongre üyesi, John Brown'ın kapısını çaldığı gecenin hikayesini anlatmayı severdi. Dışarıda, Brown'ın Missouri'den sınırdan taşıdığı kölelerle dolu bir vagon vardı. Dört atı hız limitlerinde yüzlerce mil sürmüştü ve iki veya üç adam ve bir o kadar silah dışında hiçbir savunucusu yoktu. "Ben yün tüccarıyım," dedi yabancı, "ve adım
Kansas'tan Yüzbaşı John Brown." Bay Grinnell'in yaptığı ilk şey, bu köleler için yiyecek ve yatakların olduğu bir barınak bulmaktı. Sonraki şey,
arabayı ve atları yakındaki sık koruya saklamaktı. Ertesi sabahın erken saatlerinde haber orman yangını gibi yayıldı ve yerleşimciler
akın etmeye başladı. John Brown çiftçilere bir konuşma yaptı ve eylemini haklı çıkardı.
Köylüler, takipçilerin her an gelip evlerini
yakmasından korkuyorlardı. Üç Kongregasyon rahibi dua etti, yardım istedi ve para toplamak için yola koyuldu. Gece çöktüğünde köleler
hızla tren yolunun sonuna götürüldü ve
Chicago'ya götürüldüler, yünlü kafalarını beyaz adamlar olarak adlandırılan keçilerden ayırt etmek için koyunlar gibi bir yük vagonunda sevk edildiler.

1855'te John Brown beş oğlunu ve ailelerini Kansas'a götürdü ve eyaletin özgürlüğünü engellemeye yardımcı oldu. Özgür eyalet seçmenleri sonunda bir seçim kazanıp valilerini tahta çıkardığında, Missouri'den iki bin kölelik yanlısı adam eyalet sınırını geçti, küçük Lawrence kasabasını yaktı ve tabancanın ucuyla eyalet yetkililerini istifa etmeye zorladı; yeni bir seçim için emirler çıkardı, bir kölelik
valisi atadı, hükümeti ele geçirdi ve Missouri'ye geri döndü. Yolda Pottawatamie'den geçtiler. Bu bir gerilla savaşıydı. John Brown oğlunun kulübesine ulaştığında, yerleşimcilerin kaçmaya hazırlandığını gördü. Onları korkak olarak kınadı ve biri dikkatli olmaları gerektiğini söylediğinde, "Dikkat kelimesinden bıktım. Bu korkaklıktan başka bir şey değil!" diye cevap verdi. Ya sınır haydutları gitmek zorundaydı ya da yerleşimciler evlerini savunmak için tek bir darbe bile vurmadan gitmek zorundaydı. Bir
adamın kulübesi onun kalesiydi. Bir sonraki saldırının yapılmasını beklemeden, John Brown yerleşimcileri kulübelerin dumanlı küllerine ve Missouri gerillalarının yerde bıraktığı cesetlere yönlendirdi ve saldırganı kendisi aldı. Beş haydutu yakalayıp suçlarından dolayı öldürdü.

Bu eylem Kansas'ı kovdu, bazıları Kansas'ı özgürleştirdiğini söylerken, diğerleri İç Savaş'ı başlattığını düşünüyor. Ormana çekilip pamuk bataklıklarında saklanan John Brown şirketini organize etti. _New York Tribune_ gazetesinin bir muhabiri sonunda çalılığa ulaştı. "Derenin kenarına yakın bir yerde, hayat boyu sürecek bir yolculuk için eyerlenmiş bir düzine at bağlanmıştı. Bir düzine tüfek ağaçlara yığılmıştı. Açık bir alanda, üstünde bir tencere olan
ateşli bir ateş vardı. Üç veya dört silahlı adam, çimenlerin üzerinde kırmızı ve mavi battaniyelerin üzerinde yatıyordu. John Brown, gömleğinin kollarını sıvamış ve elinde bir parça domuz etiyle ateşin yanında duruyordu.
Üzerinde çok az şey vardı ve ayak parmakları çizmelerinden dışarı çıkmıştı. Yaşlı adam
beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve küçük grup etrafımda toplandı. Saygılı ama kararlı bir şekilde Pottawatamie meselesi hakkında konuşmayı yasakladı. Yemekten sonra, cömert Veren'e şükranlar sunuldu. Bana sık sık, yaşlı adamın Tanrı'sıyla dua ederek güreşmek için en yoğun yalnızlıklara çekildiğini söylediler. Çocukları uğruna Tanrı'nın savaşlarını verdiğini söyledi: 'Bana iyi
ilkeler, Tanrı korkusu olan adamlar, kendilerine saygı duyan adamlar ve onlardan bir düzinesiyle birlikte bu sınır kabadayıları gibi yüz adama karşı çıkacağım. Kampta yaklaşık bir saat kaldım. Daha önce hiç böyle bir
grup adamla karşılaşmamıştım. Ciddi değillerdi, ciddiyetin ta kendisiydiler."

Kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partiler arasındaki kanlı çatışmalar ve siyasi mücadelelerden birkaç yıl sonra, 1859'da köleliği yasaklayan Anayasa kabul edildi ve Kansas'ta özgürlük kazanıldı. O yılın Ocak ayında John Brown Virginia dağlarına,
"Büyük Kara Yol"a ve Kuzey Yıldızı'nı izleyen gecenin karanlık gölgelerine geri döndü. Uzun yıllardır kölelerin ayaklanmasını ve Virginia'ya bir saldırıyı planlıyordu. Bazı biyografi yazarları, bu planı 1849 gibi erken bir tarihte tasarladığını düşünüyor. 1834'te uzakta, Brown
kardeşine köleliğe karşı savaşma kararlılığını yazdı; ama ilk başta sadece
siyahları eğiterek. Zaman geçtikçe onunla daha sert bir
çatışmaya girdi.

Aslında Brown, milyonlarca kölenin onun çağrısıyla ayağa kalkacağına ve ordusunu kölelik diyarından yeni bir Musa olarak çıkarabileceğine gerçekten inanan bir fanatik oldu. Köleliğin siyah kuşağına giden yollar
kolayca takip edilebildiği için Blue Ridge Dağları'nda faaliyet göstermeyi planlıyordu. Douglas ve Kuzey'de yaşayan diğer kaçak köleler gibi adamlar harekete katılmak için
önlerini açık görmüyorlardı.

16 Ekim 1859 Pazar günü, John Brown, on altı adamıyla
Harper's Ferry'yi ele geçirmek ve üç milyon köleyi kurtarmak için yola çıktı. Brown, erzak, mızrak, bir balyoz ve bir levye taşıyan tek atlı bir vagonda yolculuk etti; On altı adamı, silahlı olarak, yaya olarak takip etti. Tek bir atış bile yapmadan silah deposunu ve tüfek fabrikasını ele geçirdiler ve gün ışığında, bir silah sesi veya herhangi bir şiddet olmadan, Harper's Ferry'yi ele geçirdiler. Pazartesi sabahı panik, orman yangını gibi yayıldı. Güney'deki tüm kölelerin ayaklandığı söylentisi yayıldı. Vali birkaç saat içinde milisleri çağırdı, Jefferson muhafızları Potomac'tan aşağı yürüdü ve iki yerel şirket tepelerde mevzi aldı. Saldırı öğleden sonra başladı. Brown'ın bir avuç insanı teker teker öldürüldü, iki oğlu Oliver ve Watson vuruldu ve ağır yaralı Brown yakalandı.

Yaşlı fanatiğin yargılanması ve sorgulanması büyüleyici bir hikaye oluşturuyor.
Salı öğlen, Virginia valisi, yerde yaralı ve kanlı bir şekilde yatarken onun üzerine eğildi. Vali, "Sen kimsin?" diye sordu. "Benim adım John Brown; Kansas'lı yaşlı John Brown olarak tanınıyorum. Bugün burada iki oğlum öldürüldü ve ben de ölüyorum. Köleleri özgürleştirmek için buraya geldim ve hiçbir ödül alamadım. Görev duygusuyla hareket ettim ve kaderimi beklemekten memnunum. Ben yaşlı bir adamım. Bu sefer köleleri kaçırmayı başarsaydım, benzer bir sefer için şu anda sahip olduğumdan yirmi kat daha fazla adam toplayabilirdim; ama başarısız oldum."

Sonra Vali Wise, "Saçınızın gümüşü suçun kanıyla kızardı. Sonsuzluğu düşünmelisiniz." dedi.

John Brown, "Vali, sizden o sonsuzluğa kadar on beş veya yirmi yıldan fazla zamanım yok ve gitmeye hazırım. Arkamda bir sonsuzluk ve önünde bir sonsuzluk var ve ortada bulunan bu küçük nokta sadece bir dakika. Sizin zamanınız ile benimki arasındaki fark önemsiz ve bu nedenle size söylüyorum - hazırlıklı olun. Ben hazırım - sizin ağır bir sorumluluğunuz var. Hazırlanmanız gerekiyor ve benden daha fazla." diye cevapladı.

Kuzeydeki dostları Brown'ın serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştılar, ancak o onlara şöyle cevap verdi: "Sanırım şu anda çok sevdiğim davaya ölmekten daha iyi hizmet edemem ve ölümümde hayatımda yaptığımdan daha fazlasını yapabilirim. İnanıyorum ki, şu anda Tanrı ve insanlık için tanıklığımı kanımla mühürlemek, hayatımda daha önce yaptığım her şeyden çok daha fazla çaba sarf ettiğim davayı ilerletmeye yönelik çok daha fazla şey yapacaktır."

Mahkeme Brown'a asılmaması için bir sebebi olup olmadığını sorduğunda, Brown şöyle cevap verdi: "Bu mahkeme Tanrı'nın yasasının geçerliliğini kabul ediyor. Burada İncil olduğunu düşündüğüm bir kitap görüyorum. Bu kitap bana, zincire vurulmuş olanları, zincire vurulmuş kişiler olarak hatırlamayı öğretiyor. Bu talimata uymaya çalıştım. Tanrı'nın yoksulları adına yaptığım gibi müdahale etmenin yanlış değil, doğru olduğuna inanıyorum. Bu suçlu ülkenin suçlarının kanla temizleneceğine eminim. Adaletin amaçlarının ilerlemesi için hayatımdan vazgeçmem ve kanımı çocuklarımın kanıyla ve bu köle ülkedeki milyonlarca insanın kanıyla karıştırmam gerekirse, bu insanların hakları kötü, zalim ve adaletsiz yasalarla hiçe sayılıyor, buna boyun eğiyorum. Öyleyse öyle olsun. "

Asılacağı sabah, mahkûm arkadaşlarını ziyaret etti ve sonra
karısına veda öpücüğü verdi. Bin asker, iskelesinin etrafında duruyordu. "Bu güzel bir ülke," dedi Brown, at sırtındayken manzaraya bakarak. İskelenin basamaklarına tırmanırken, siyahi bir çocuk, bazı siyah adamların arasında duruyordu ve bazıları eğilip çocuğu öptüğünü söylüyor. Ve duası şuydu:

"Komşularını seven herkese sevgilerimle. Kamuoyunda öldürüldüğümde üzerime herhangi bir zayıf veya ikiyüzlü dua okunmasından muaf tutulmamı ve tek dini refakatçilerimin fakir, küçük, kirli, paçavra, başı açık ve çıplak ayaklı köle oğlanlar ve kızlar olmasını istedim,
biraz gri saçlı köle anne tarafından yönetiliyorlar... Elveda, elveda." Bir gün önce yazdığı mektubun ruhuna uygun olarak öldü, "Sanırım
Pavlus'un hapiste yattığı zamanki kadar mutlu hissediyorum, çünkü insanlar ruhu zincirleyemez veya asamaz."

Yaptığı şey dünyayı şaşırttı. Birçokları için hala bir muamma.
Birçokları için John Brown sadece bir fanatik değil, aynı zamanda bir deli gibi görünüyor. Diğerleri içinse, artık uzun zaman geçti, bu beyaz saçlı yaşlı adam, parçalanmış ve hor görülen bir ırk için döktüğü kanında
bereket ederken haklı görünüyor ve bir aptal gibi değil, şehitler gibi
ölmüş gibi görünüyor. Girişiminin mahkûm olduğu Başarısızlık önceden, herkes biliyordu.
Brown'ın en iyi arkadaşları bunun en akıllıca plan olmadığını kabul etmeli. Ancak, fanatizminin Tanrı tarafından Güney'i köleliğin kabusundan kurtarmak için
çöktüğünü, Brown'ın arkadaşları ve Brown'ın düşmanları kabul etmeli.

Diğer adamların yazdıklarını John Brown eylemde yaptı.
Harper's Ferry'ye yapılan saldırı, İç Savaş sırasında vurulan ilk darbeydi.
Diğer erkekler ve kadınlar patlayıcıları bir araya getirdi, ancak John Brown
depodaki kıvılcımı attı ve bu da sonunda ilerlemenin önündeki o engeli, köleliği, Güney'in ve tüm medeniyetin
geçidindeki Cehennem Kapısı engelini havaya uçurdu.

VII

LINCOLN VE DOUGLAS: BÜYÜK TARTIŞMANIN ETKİSİ

Kesinlikle konuşursak, İç Savaş'a kadar kölelik karşıtı duygunun gelişiminde üç aşama vardı. 1759'dan 1830'a kadar, Kuzey'in köleliğe göz yumduğu, trafiği görmezden geldiği ve tüm konudan kaçındığı bir kayıtsızlık dönemi vardı. 1831'den 1850'ye kadar, Garrison ve arkadaşlarının "topraktaki kölelerin derhal ve koşulsuz olarak özgürleştirilmesi" konusunda ısrar ettiği ve bu ajitasyonun "geri çekilmeyen, tereddüt etmeyen, sessiz kalmayan ve duyulmak isteyen" adamlar tarafından sürdürüldüğü bir ajitasyon dönemi vardı. Sonra, insanların yasa koyucu hafifleticileri denediği aşama geldi; her türlü siyasi ilaç ve lapa, zehiri yok etmede, bir volkandan ateşi çıkarmak için gözenekli bir sıva kadar etkili olan tedaviler olarak denendi. Altmış yıldan fazla bir süredir
insanların zihinlerinin önünde bir perde asılıydı ve sanki köleleri gerçek olmayan bir dünyada yürüyen ağaçlar olarak görüyorlardı. Deniz kaptanı, ekinoks fırtınasından daha çok sisten korkar. Sis çöktüğünde ve camı kapattığında ve
gemi beyaz karanlıkla çevrili olduğunda ve sörf bir Nantucket'ta denizin mezarlığı gibi
gümbür gümbür estiğinde, kaptan Kuzey'den gelen soğuk, keskin bir rüzgarın sisi kesmesini ve yıldızları ve güneşi
ortaya çıkarmasını özler. Ve Lincoln ve Douglas arasındaki büyük tartışmada da durum farklı değildi -- insanların gözlerindeki perdeyi kaldırdı, havadaki sisi
sildi, sorunu netleştirdi. O zaman Kuzey ilk kez çatışmanın kaçınılmaz olduğunu gördü, çünkü
Birlik yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olarak devam edemezdi; özgürlük ve köleliğin gece ve gündüz kadar uzlaşmaz olduğunu gördü.

Lincoln'ün açık düşüncesinin ve ebedi hak ilkeleri üzerine konuşmasının etkisini ele almadan önce, ondan önceki genel halk zekasının yeniden uyanışına dikkat etmeliyiz ve bu, 1857 paniği ve aynı yıl ülkeyi kasıp kavuran dini canlanma olmak üzere iki nedene bağlıydı. Kuzeyli tüccar, Güney'in ayrılmaya ve kaderini tek başına denemeye karar verdiğini görmeye başladığında, mallarını Güneyli müşterilere satmaktan korkmaya başladı. Kuzeyli üretici ise aşırı stokluydu ve bankacı kredilerini geri çağırdığında, zincir kırıldığı için hiçbir yanıt alamadı; sonuç 1857 paniğiydi. Açlık ve Yoksulluk ülkede kol geziyordu - Kış ve Yoksulluk can dostları oldu. İnsanların üzerine kara bir umutsuzluk çöktü ve ihtiyaç anında Tanrı'ya yalvardılar ve Tanrı onları duydu. Bir ulus refaha kavuşup zenginleştiğinde, din zayıflar. Uluslar felaket ve tehlikeyle karşılaştığında, insanlar Tanrı'ya yönelir. Bolluk, insanı güçsüzleştirir. İnsanların gözleri şişmanlıkla
çıktığında ahlak her zaman düşük bir seviyeye düşer. Ne kadar heyecan, kurtarıcı ve konferans platformu, devlet adamları ve uzlaşmacıların başaramadığı şey, Tanrı'nın ruhunun insanların kalpleri üzerinde çalışması, zekayı netleştirmesi, sempatiyi derinleştirmesi ve iradeye canlılık kazandırmasıyla başarıldı.

Bir orkestra şefinin yaptığı ilk şey, tüm enstrümanların birleştirilmesini ve konser perdesine getirilmesini sağlamak ve dinin yeniden canlanması, insanları özveri ve inançları için yaşama ve ölme istekleri konusunda bir yaptı.

Kalabalıklar kiliselere geri döndü. Düşüncesiz gençlik, evrende yalnızca iki büyük şeyin olduğunu keşfetti: Tanrı ve ruh.
Kişisel din, saatin en büyük ilgi alanı haline geldi. İnsanlar sıradan
olay potasına girdiler; oradan kahramanca çıktılar. Ülkenin her yerinde kiliseler haftada her gece açıktı. Ülkenin dört bir yanından geçen gezgin, çiftçilerin dua etmek ve Tanrı'nın sözünü okumak için bir araya geldikleri sırada küçük okul binalarında yanan mumları gördü. New York'taki Fulton Caddesi'ndeki dua toplantısı ülkenin ilgisini çekti. 1858'deki sabah gazeteleri, tıpkı bugün borsa haberleri ve borsa piyasasıyla ilgili köşeyi taşıdıkları gibi, iş adamlarının öğle dua toplantılarıyla ilgili köşe yazıları taşıyordu. Rhodes, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde, 230 kişinin tek bir Pazar sabahı Plymouth Kilisesi'ne imanlarını itiraf etmek için katıldığına dikkat çekiyor. Ülkenin dört bir yanındaki bu canlanma, daha sonra neslin liderleri olacak olan erkek ve kız çocuklarına ahlaki damgasını vurdu. Şimdi her reform ve her büyük ilke savaşı, açıkça ortaya konan entelektüel çizgiler boyunca ilerliyor. Lincoln-Douglas tartışmalarından yirmi yedi yıl önce, "İğrençlikler Tarifesi" Güney eyaletlerinin ayrılma hakkı sorusunu gündeme getirmişti. Calhoun ünlü doktrinini
kurmuş ve Webster "Hayne'e İkinci Cevap"ında onu
çökertmişti. Duygu yoğundu, ancak Webster'ın Anayasa ve Birlik'i savunmak için yaptığı harikulade konuşma
krizle başa çıkmayı ve can sıkıcı sorunu bir süreliğine çözmeyi başarmıştı. Yine de köleliğin kötülüğü ulusun kalbini kemirmeye devam etti.
1855-6'da eski soru hemen hemen aynı şekilde tekrar gündeme gelmişti.
Atmosfer bulutlanmıştı, yaklaşan fırtınanın kara örtüsü
ufukta çoktan seçilebiliyordu. Yüzlerce küçük sorun
birleşerek tek önemli şeyin tartışılmasını karmaşıklaştırıyordu. Başka bir lider, çatışmanın sınırlarını belirlemek için savaş düzenini kurmak istiyordu. Webster ve Calhoun gitmişti, ancak bir başkası "özgürlük ve birliği, bir ve ayrılmaz"ı korumak için gelecekti. Bu adam Abraham Lincoln'dü ve durumu en açık şekilde dile getirecek ve onu en büyük argümanlarına teşvik edecek olan rakip ise Illinois'li Stephen A. Douglas'tı. Douglas 1813'te Brandon, Vermont'ta doğdu. Babası, Stephen adlı çocuğu kucağında taşıdığı bir anda felç geçirerek düşen, büyük umut vaat eden bir doktordu. Babanın entelektüel liderlik hırsları, on beş yaşında bölgesindeki en iyi beyinlerin dikkatini çeken oğlunda gerçekleşti. Güçlü adamlar çocukla ilgilenmeye başladılar ve annesine onu mükemmel bir akademi olan Canandaigua, New York'taki bir akrabasına götürmesini tavsiye ettiler. On yedi yaşında bir avukatın ofisine girdi,
sulh hakimi veya ilçe katibi önündeki her duruşmaya katıldı ve siyaset ve hukuk öğrencisi olarak yerel bir üne kavuştu.
Yirmi yaşında servetini kazanmak için Batı'ya doğru yola çıktı,
ama Cleveland, O.'da hastalandı ve neredeyse hayatını kaybediyordu. Birkaç ay sonra,
Winchester, Ill. kasabasına yabancı bir şekilde, yabancı bir ülkede girdi.
Bir kolunda ceketini, diğer kolunda da küçük bir giysi yığını taşıyordu.
Sokağın köşesinde bir kalabalık vardı, bir müzayedeci bir yerleşimcinin kişisel eşyalarını ve canlı hayvanlarını satıyordu ve birkaç dakika içinde Douglas müzayedede katip olarak işe alındı. Üç günün sonunda kendini altı doların sahibi olarak buldu, bu hayatında kazandığı ilk paraydı ve daha da önemlisi, doğruluğu, iyi niyeti ve nezaketiyle alıcıların kalbini kazanmıştı ve kasabanın iki veya üç önde gelen adamının dikkatini çekmişti. O kış, uzun akşamlar boyunca hukuk çalışmalarına devam ederken, kırk akademisyenin kayıtlı olduğu özel bir okul açtı. On kalabalık ve başarılı yıl kısa sürede geçti ve bu yıllar dikkate değer başarılara imza attı. Baroya kabul edildi, Yasama Meclisine seçildi, Dışişleri Bakanı, Yüksek Mahkeme yargıcı oldu ve otuz yaşında Kongre'ye gönderildi. Kongre'de üç yıl geçirdi; otuz altı yaşında Senato'da süresi dolmamış bir dönemi doldurmak üzere seçildi, Illinois'i temsil etmek üzere yeniden seçildi ve üçüncü kez senatör seçildi - maddi açıdan tekdüze ve muhteşem bir başarı kariyeri. Ancak Douglas'ın Washington'daki kariyeri bir fırsatçının kariyeriydi, hem iyi hem de kötü, hem doğru hem de yanlış. Doğuştan bir politikacıydı, adamların uzman bir yöneticisi ve doğal bir makine üreticisiydi. Birçok kişi Douglas'ı belirli konuşmalarda geride bıraktı, ancak çok azı politikacının "yakaladığı kadar yakala" yöntemlerinde ona denkti. Douglas'ın övündüğü şey, geçirilmesi zor olan komite önlemlerini geçme becerisiydi. Bir adamın kendi önlemi için oy alması gerektiğinde, Douglas o adamı bir lider olarak öne çıkarır, ona şan verir, kendini yok eder ve yasa tasarısı geçtikten sonra, yasa tasarısını Senato'dan geçiren gerçek yönetici olarak kürsüye bir jack gibi
çıktı. Illinois Central Railroad'u getiren yasama için iki yıl ve Chicago Üniversitesi'ni kurmak için de uzun bir zaman harcadı. Douglas, politik olarak gerekli olduğunu keşfettiği için ahlaki olarak yanlış olduğuna inandığı şeyleri sık sık yaptı. Örneğin, Demokrat James K. Polk'un başkanlığa seçilmesinin ardından bir tepki geldi. Liderliği tehlikeye girdiğinde Polk, partisinin kalıntılarını bir araya getirecek ve liderliği yeniden sağlayacak bir konu aradı ve Meksika Savaşı'nın planını buldu. Ülkenin savunması için savaşan hiçbir parti yenilmemiştir. Douglas, Polk'u en sert şekilde eleştirdi, Polk'a karşı savaşı halka karşı bir suç olarak suçladı ve yine de parti politikasının kırbacı altında Douglas, Polk'u destekledi. Yavaş yavaş ahlaki yapısında bozulmalar oldu. Tek tek ahlaki ışıklar sönmüş gibi görünüyor. Kendi başarısıyla sarhoş olmuştu. Hırs onu aldatıyordu. Bataklıkta çürüme ve bozulmadan yükselen ışık olan
sönük ışık huzmesini takip etmeye başladı ve Tanrı'nın göğündeki ebedi yıldızları unuttu. 1854'te karar vadisine girdi ve zengin genç yönetici gibi büyük
reddetti ve ilke yerine uzlaşmayı seçti. Daha sonra Douglas, partisini yanlış bir yola soktu ve hatalı bir lider oldu.

Şu koşullar vardı; 1850'deki uzlaşma önlemleri, yazarları Henry Clay'in amacına ulaşmada
görünüşe göre başarılı olmuştu. 1853 yılının sonu siyasi sükunet ve sakinlikle işaretlendi. Kölelik sorunu neredeyse çözülmüş gibi görünüyordu. Başkan Pierce'ın mesajında ​​ifade ettiği gibi, "Konfederasyon genelinde halkın zihnine bir güvenlik duygusu" "yeniden kazandırılmıştı." Refah ülkeyi kutsuyordu, zamanlar iyiydi, gelecek muazzam endüstriyel başarılar vaadiyle parlaktı. Kongre'de, Nebraska bölgesinin örgütlenmesi için bir yasa tasarısı önceki oturumda Meclis'ten geçmişti ve Senato'ya bildiriliyordu, ancak yasa tasarısı olağan biçimdeydi ve kölelikle ilgili hiçbir atıf içermiyordu. Aniden basın, Senatör Douglas'ın bu yasa tasarısı hakkında bir rapor okuduğunu duyurdu ve 1850'deki uzlaşma önlemlerinin büyük bir ilke oluşturduğunu, bu ilkenin yeni eyaletlerin sakinlerinin kölelikle ilgili tüm sorulara karar verme hakkının sürekli olduğunu gösterdiğini iddia ediyordu; ve bu nedenle, eski Missouri Uzlaşması'nın aksine, köleliği o Kuzeybatı bölgesinden hariç tutarak, kölelik sorusunu tamamen Nebraska'nın yeni bölgesinin sakinlerinin eline bıraktı.

Duyuru derin bir sansasyon yarattı. On iki gün sonra Dixon adlı bir Kentucky senatörü, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını öngören Nebraska Yasası'na bir değişiklik önerdi. Bu hareketin cüretkarlığı Douglas'ı bile şaşırttı, ancak birkaç gün içinde Illinois senatörü Dixon Değişikliği'ni desteklemeye karar verdi. Emrindeki tüm beceri ve siyasi mühendislikle, tasarıyı hemen bir gelgit dalgası gibi yükselen fırtınadan geçirdi;
ve 3 Mart'ta, Kuzey'deki her eyaletten gelen protestolara, New York, Boston ve Philadelphia'da düzenlenen öfke toplantılarına, Seward, Chase ve Sumner gibi liderlerin muhalefetine rağmen, aslında Senato'yu yasa tasarısını geçirmeye ikna etmeyi başardı. Bunu başarabilmesi, bir politikacı ve bir hatip olarak
güçlerine büyük bir övgüdür. Gece yarısından şafağa kadar konuştu, fikrini iletmek için
her türlü retorik ve mantık hilesini kullandı ve saldırısında
rakiplerinin bile sempatisini kazanan bir nezaket ve itidal gösterdi. "Hiçbir kötü dava
bu kadar muhteşem bir şekilde savunulmamıştı."

Ancak zafer pahalıya mal oldu; Kaçak Köle Yasası'nı Kuzey'de ölü bir mektup haline getirmişti; "Halk egemenliği" adında yeni bir terim ortaya atmıştı, bu terim ulusu kırmızı bir paçavranın boğayı uyandırması gibi uyandıracaktı. Seward, "bu ülkenin daha önce hiç görmediği" bir fırtına başlatmıştı diye yazmıştı. Kuzey'deki her büyük gazete editörü, Greeley, Dana, Raymond, Webb, Bigelow, Weed, yasa tasarısına karşı şiddetli bir protesto gösterisinde bulundu. Lexington'daki kavgadan bu yana ülkede bu kadar şiddetli ve evrensel bir kınama çığlığı yükselmemişti. Peki tüm bunları ne için yapmıştı? Sadece 1856'da başkanlık adaylığını elde etme şansını artırmak için. "Sağlam Güney"den henüz bahsedilmeye başlanmıştı. Douglas keskin bir gözlemciydi ve Güney'in desteğini alabilirse rakibi Cass'e karşı muazzam bir avantaja sahip olacağını gördü. Dixon Değişikliğine itirazının, Cass'ın bunu desteklemede kendisinden önde olacağı ve böylece Güney'in gözüne gireceği korkusuyla aşıldığı söylenir. Bu, çorba karmaşasının eski hikayesidir. Douglas, daha sonra Demokrat partiye "taze cephane" teklif ettiği gerekçesiyle kendini savunmaya çalıştı, ancak herkes, ve Douglas'tan daha iyi kimse, Demokrat partinin yeni bir konuya ihtiyacı olmadığını biliyordu. Tüm ulusun barışını, kendi bencil çıkarlarını desteklemek uğruna acımasızca yok etmişti ve bu da boşunaydı; 1853'te Douglas, 1856'da Buchanan'ın kazandığı başkanlık için Demokrat adaylığını elde edemedi. Yasa tasarısı Douglas'ın prestijine mal oldu ve Chicago ve Illinois halkının yarısının güvenini kaybetti. Arkadaşları, kaybettiği popülaritesini geri kazanabileceği umuduyla onu evine çağırdı. Ancak Chicago
onun hiçbirini istemedi. Şehre hoş karşılanmadan girdi, konuşmak için bir bina kiralamak zorunda kaldı, kendi toplantısını duyurdu ve toplantı günü
bayrakların yarıya indirildiğini, kilise çanlarının ise özgürlüğün cenazesini çaldığını gördü, oysa çanlar
o zamana kadar sevinç notaları çalıyordu.

Douglas'ın bu zorlu sınavdaki cesaretine hayran olmamak imkansız.
Salonun muhalifleriyle dolu olduğunu gördü, ancak "Vatandaşlarım, Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nı haklı çıkarmak için karşınıza çıkıyorum." diyerek söze başladı. Bu sözler yarım saat süren mükemmel bir kargaşaya yol açtı. Onların adil oyun ve onur duygularına seslendi, ancak ona Washington'da özgürlükle adil oynayıp oynamadığını sordular. Öfkelenerek, onları korkak olarak suçlamaya çalıştı, bir tartışmayı dinlemekten korkuyorlardı ve onlar da bir savunucuya ihtiyaç duyan bir köleyi terk etmenin korkakça olduğunu söylediler. Saat on birde kollarını havaya fırlattı ve bir adamın tabancasını sallaması nedeniyle onları ateş etmeye cesaretlendirdi. Kalabalık yumurta yağmuruyla karşılık verdi, bir adam ise mermilerin hainlere harcanmayacak kadar değerli olduğunu haykırdı. Saat on ikide çanlar gece yarısını çaldı. Douglas saatini çıkardı ve bağırdı, "Gece yarısı. Ben eve ve kiliseye gidiyorum, sen de Hades'e gidebilirsin!" Douglas Chicago'da bir kalabalıkla karşılaştı, tıpkı Beecher'ın İngiltere'de bir kalabalıkla karşılaştığı gibi. Fakat
Beecher Manchester'daki kalabalığını yendi; Chicago'daki kalabalık Douglas'ı yendi. Beecher kazandı, çünkü haklıydı ve kalabalık haksızdı;
Douglas kaybetti, çünkü haksızdı ve kalabalık haklıydı. "Bazen
tüm insanları kandırabilirsiniz ve bazı insanları
her zaman kandırabilirsiniz; her zaman tüm insanları kandıramazsınız" özgürlüğün büyük ilkeleri üzerine. Douglas'ın Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı Kansas'ta bir iç savaş dönemi başlattı, gerillaları Ayçiçeği Eyaleti'ne gönderdi, Lawrence'ı yaktı, Eyalet hükümetini yıktı ve tüm ülkeyi kargaşa ve acıyla doldurdu. Ve Douglas'ın ününe ve Cumhuriyet'in büyük adamları arasındaki
yerine mal oldu.

Özgürlük için o kritik saatte, Abraham Lincoln sahneye çıktı ve Douglas'ı bir tartışmaya davet etti. 1858 yazındaydı.
İki adam da Senato adayıydı - Lincoln, yeni Cumhuriyetçi parti Eyalet biletinin lideri; Douglas, Clay ve Webster'ın ölümünden bu yana ülkedeki en iyi bilinen isim. İki adam arasındaki
bundan daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Lincoln uzun, köşeli, sıska, beceriksiz, altı fit dört inç boyundaydı. Douglas kısa boylu, tıknaz, zarif, cilalı, iyi bir duruşa sahip, büyük, güzel bir başı, yüksek bir alnı, kare bir çenesi olan, platformda mükemmel bir şekilde evinde olan, tartışmanın tüm
hilelerinin ustası, meclislerin doğuştan kralıydı. Lincoln daha güçlü bir adamdı, Douglas daha cilalıydı. Lincoln daha iyi bir düşünürdü,
Douglas daha iyi bir hatipti. Lincoln temel ilkelere güveniyordu,
Douglas davasını kazanmak istiyordu. Lincoln'ün zihni analitikti ve bir temayı alıp onu açmayı, bir soğan gibi, katman katman soymayı severdi. Douglas için bir konuşma, üç saat süren bir fikir yığınıydı.
Lincoln'ün sesi, dar aralıklı ve monoton, yüksek tozlu bir tenordu; Douglas'ın sesi muhteşem bir vokal enstrümandı,
flüt benzeri tondan en derin kükremeye kadar uzanıyordu. Lincoln büyük bir hatibin
her zarafetinden yoksundu; Douglas konuşmacıyı dinleyicilerinin
efendisi yapan her sanata sahipti. Ahlaki olarak, Lincoln'ün temel nitelikleri
dürüstlüğü, adaleti ve iyi niyetli ruhuydu. Entelektüel olarak,
düşünürdü, yavaş, yoğun, derin, her zaman somut bir gerçeği açıklayacak bir ana ilke bulmaya çalışırdı.
Çocukluğunda üç eserle yetiştirildi: İncil, Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. İsa'nın benzetmesinin tarzı
ve "Hac Yolculuğu"nun basit sözcükleri, fiziksel sistemin zengin kanına demir gibi
girdi düşüncesine. Düşüncesi kristal kadar berraktı, dili basit ev sözcükleriydi, müzik ve eski çağrışımlarla doluydu. Lincoln ne söylemek istediğini biliyordu,
söyledi ve oturdu. Douglas fırtına gibi esti, tehdit etti, kandırdı, rüşvet verdi ve
dinleyicilerini
taşıyana kadar duramadı. Lincoln gerçeği
ortaya çıkarmak istiyordu; Douglas kalabalığı kazanmak istiyordu. Biri bir
devlet adamıydı, diğeri ise bir fırsatçıydı, yer için mücadele ediyordu.
İlkeler ebedidir ve Lincoln ilkeleri sevdiği için Lincoln
çağlara aittir. Douglas bir makam istiyordu ve en uzun makam altı yıl olduğu için, altı yıl dolduğunda, insanlar
onun yerine başka bir adam koydular; Douglas pratikte ortadan kayboldu.

Bu senato kampanyası için düzenlenen yedi büyük ortak tartışmaya halkın ilgisi her türlü tarifin ötesindeydi. Douglas, varışının duyurusunu yapan bir top taşıyan düz bir vagonla özel bir tren ve vagonda seyahat etti. Illinois Central Railroad'un zenginliği ve prestiji onu destekliyordu. Lincoln, onu ülke çapında götürmesi için bir arkadaşına güvendi veya Douglas'ın özel treni vızır vızır geçerken, bir yan hattaki bir makasta bekleyen bir yük treninin kabininde bir koltukta oturmak zorundaydı. Her ilçenin halkı, tartışma gününü büyük bir tatile dönüştürdü. Gün ışığından öğlene kadar tüm birleşen yollar insanlarla dolu vagonlar, arabalar ve arabalarla doluydu, diğer binlerce kişi ise toplantı yerine tozlu yolda yürüyerek acele ediyordu. Douglas, en başından itibaren tehlikesini biliyordu, çünkü ulusun gözleri platformuna dikilmişti ve Lincoln tartışmayı kazanırsa her şeyi kazanacaktı. Lincoln'e iltifatını şu sözlerle yaptı: "Partisinin güçlü adamı, zekâ, gerçekler, tarihler ve komik tavırları ve kuru şakalarıyla Batı'daki en iyi kürsü konuşmacısı. Dürüst olduğu kadar kurnaz da ve eğer onu yenersem zaferim zor kazanılmış olacak." Lincoln'ün Douglas'a verdiği övgü çok farklıydı, çünkü büyük senatörün göz kamaştırıcı ününü kendi bilinmeyen adıyla karşılaştırıyordu. Lincoln, "Benim için," dedi, "hırs yarışı bir başarısızlıktı,
tamamen bir başarısızlık; onda ise muhteşem bir başarıydı. Onun ulaştığı yüksek itibara karşı hiçbir küçümsemem yok; ... Bir hükümdarın alnına değen en zengin tacı takmaktansa o itibarın üzerinde durmayı tercih ederim." Douglas'ın konuşmaları iyi okunmuyor ve alıntılanabilecek hiçbir külçe, atasözü, parlak söz veya parlak epigram yok. Konuşmalarının özü aynıydı, çünkü yedi tartışmanın her birinde aynı zemini ele aldı ve sürekli olarak yeni Cumhuriyetçi partinin basitçe gizlenmiş bir kölelik karşıtı olduğunu, Lincoln'ün Kaçak Köle Yasası'nı yürürlükten kaldırmak, siyahların eşitliğini tesis etmek istediğini, bunun Güney'e karşı bir savaş tehdidi olduğunu ve bu nedenle devrimci ve bölgesel olduğunu ileri sürdü. Bu noktaya karşı Lincoln'ün düşünme ve konuşma yönteminin netliğini düşünün.

Kongreye yaptığı konuşmada, senato adaylığını kabul ederken şunları söylemişti: "Önce nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi bilseydik, ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı daha iyi değerlendirebilirdik. Şu anda, kölelik ajitasyonuna son verme hedefi ve kesin vaadiyle bir politikanın başlatılmasının üzerinden beşinci yıl geçti. Bu politikanın uygulanmasıyla bu ajitasyon sadece durmadı, sürekli olarak arttı. Bana göre, bir krize ulaşılıp geçilene kadar durmayacak. Kendi içinde bölünmüş bir meclis ayakta kalamaz. Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür olarak devam edemeyeceğine inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum; meclisin düşmesini beklemiyorum; ancak bölünmüş olmaktan çıkacağını bekliyorum. Ya bir şeye ya da diğer şeye dönüşecek. "

Kampanya başladığında Douglas'ı tartışmaya davet etti ve kritik yarış başladı.

Senatörün kaypak bir güreşçi olduğunu kanıtladığı birkaç toplantıdan sonra Lincoln, Douglas'ı köşeye sıkıştırmaya karar verdi. Bir soru
yazdı ve bunu öyle bir beceriyle yaptı ki Douglas bir şekilde cevaplamak zorunda kaldı, her iki cevap da siyasi hırsı için ölümcül olacaktı.
Lincoln bu soruyu danışmanları Medill, Washburne ve Judd'a okuduğunda, hepsi ondan bunu sormamasını rica ettiler ve bunun ona senatörlüğe mal olacağını söylediler. "Evet, ama senatörlüğümü kaybetmem hiçbir şey değil. Daha sonra Douglas'a başkanlığına mal olacak. Daha büyük bir avı öldürüyorum. 1860 savaşı 1858'in yüz tanesine bedeldir." Douglas'ın karşılaştığı soru şuydu: "Birleşik Devletler'in herhangi bir bölgesinin halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?"

Douglas'ın ayakları için ne kadar tehlikeli bir yoldu bu! Matterhorn'un kenarına kadar giden yol bir ayak genişliğindedir, ancak tırmanan kişi sağında binlerce ayak ve solunda binlerce ayak aşağı baksa bile granittir. Ancak Lincoln, Douglas'ı dar bir granit yolda değil, keskin bir kılıçta yürütmüştür. Niagara'da gergin bir ipte yürümeye çalışanın iki alternatifi vardır: ya varır ya da varamaz. İşte
Niagara'nın üzerinde gergin bir ipte yürümeye çalışan Stephen Douglas.

Bir cevap vermeye zorlanan Douglas sonunda şöyle dedi:

"Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra nasıl karar vereceği önemli değil
Köleliğin bir anayasa kapsamında herhangi bir bölgeye girip giremeyeceğine dair soyut soruya gelince. Halk, köleliğin yerel polis mevzuatı tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamayacağı gerekçesiyle, köleliği istedikleri takdirde hariç tutmak için yasal araçlara sahiptir. Bu polis düzenlemeleri yalnızca yerel yasama organı tarafından oluşturulabilir; ve halk köleliğe karşıysa, köleliğin aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek olan temsilcileri bu organa seçecektir; Aksine, buna
karşıysalar, yasaları bunun uzatılmasını destekleyecektir."
Douglas karar vermişti. Güney gazeteleri onun açıklamasını ele aldı ve
başkanlığa mal olan "küçük dev"e karşı öfke dalgası yükseldi. Lincoln dikkatsiz ayaklar için bir çukur kazmıştı ve büyük
fırsatçı oraya düştü.

Bundan sonra, Douglas acı, heyecanlı ve giderek daha fazla öfkelendi, çünkü
gelgit açıkça ona karşı akmaya başlamıştı. Lincoln'ün konuşmaları
alıntılanabilir cümlelerle oldukça parlıyordu. "Bir kadını
sevmeye veya bir erkeği size oy vermeye
iftira edebileceğinizi düşünüyorsanız, tatmin olana kadar deneyin." Tekrar: "Douglas bu ülkede tüm soruların her tarafında olma hakkına sahip mi?" Tekrar: "En sade yazı bile
altın bir kartal tarafından
okunamaz." Tekrar: "Douglas ulusal meclisi yıkma sorumluluğundan
kaçıyor, ancak
altını kazıyor ki
kendisinden
düşsün kendi ağırlığı."

Ülkenin şaşkınlığına rağmen, tartışma sona erdiğinde Lincoln, seçimleri Demokratlara veren yasama bölgelerinin düzenlenmesiyle senatörlüğü kaybetmesine rağmen, Illinois'i halk oylamasında taşıdı. Hayal kırıklığına uğrayan Lincoln, iyi mizahını korudu ve küçük olay olarak adlandırdığı şeye güldü. "Kendimi," dedi Lincoln,
"ayağının bir yerini çarpıp düşen çocuk gibi hissediyorum; gülmek çok acı veriyordu ve ağlamak için
çok büyüktü. Ama çağın en önemli konusu hakkında duyuldum ve şimdi gözden kaybolup unutulacak olsam da,
gittikten uzun süre sonra bile medeni özgürlük davası için bir şeyler ifade edecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum."

Lincoln artık ulusal bir figür olmuştu. Şubat 1860'ta Bay Beecher
ve Henry C. Bowen onu New York'ta konuşmaya davet ettiler. İlk plan,
Plymouth Kilisesi'nde konuşmasıydı, ancak daha sonraki düşünceler Cooper Enstitüsü'nde bir değişikliğe yol açtı. Lincoln haftanın sonlarında şehre geldi; Pazar sabahı Bay Beecher vaaz verdi. Sabahleyin Beecher sırasının hemen arkasındaki Bowen sırasına oturdu; akşam çok geç geldi ve galerideki ön sıraya Bay Bowen ve Bay Lincoln'ün gelişini salonda bekleyen bir arkadaşıyla oturdu. Lincoln öğleden sonrasını Five Points'teki Pazar okulu misyonunda geçirdi. Misyonun müdürü her zaman
sersem çocuklarıyla konuşacak birini aradığı için, uzun boylu yabancıya birkaç kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Platforma ulaştıklarında, müdür Lincoln'e kendisini hangi isimle tanıştırması gerektiğini sordu ve Lincoln, "Onlara Illinois'li Abraham Lincoln'ü söyle," diye cevap verdi. Bu yeterli bir cevaptı. Ertesi gün Cooper Enstitüsü'ndeki toplantı, belki de New York'ta düzenlenen en unutulmaz toplantıydı. William Cullen Bryant başkanlık etti, Horace Greeley Lincoln'ün sağında oturdu, Peter Cooper da yakındaydı. "Hiçbir adam," dedi _Tribune_, "Clay ve Webster günlerinden beri, şehrimizin entelektüel ve zihinsel kültürünün daha büyük bir topluluğuna konuşmadı. Konuşma akıl ve gerçeklerle doluydu, ancak retorik süslemelerden
soyulmuştu. Ana fikri, 'Hak'ın güç yarattığına inanalım ve bu inançla görevimizi anladığımız şekilde yapmaya
sonuna kadar cesaret edelim.'" Sabahın dört gazetesi konuşmayı tam olarak bildirdi ve Greeley ona Büyük İkna Edici adını verdi ve daha önce hiçbir adamın New York'lu bir izleyici kitlesine ilk hitabında böyle bir izlenim bırakmadığını söyledi. O konuşma muhtemelen Lincoln'ü Başkan yaptı.

Genel mutabakatla, Lincoln'ün 1860'taki adaylığı siyasetin gizemlerinden biridir. Aydınlık ve lider her adam Seward'ın adaylığını önceden kabul etti ve delegelerin üçte ikisi kongreye söz vererek gitti, Illinois delegelerinin sekizi ise Lincoln'e kendi eyaletinde karşıydı. Doğu, asanın ellerinden
geçebileceğine inanamadı. New York'tan gelen özel trenler parlak pankartlar taşıyordu ve New York bandoları ve eğitimli kulüpler Chicago sokaklarında yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıyordu. Bu vesileyle kurulan büyük ahşap çadır 10.000 seyirci alıyordu. Seward'ın aday gösterilmesi çılgınca alkışlandı. Ancak, herkesi şaşırtacak şekilde, Lincoln'ün adının verilmesi daha önce hiç görülmemiş bir coşkunun
patlamasının işaretiydi. Oylar kaydedilirken adamlar nefeslerini tuttular. Seward, Lincoln'ün 102'sine karşı 1731/2'ye sahipti. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Horace Greeley'nin Missouri Valisi Bates için öne çıkmasının, oyların başka bir Batılı adama kaymasını mümkün kıldığı düşünülmüştür. Her durumda, Lincoln üçüncü oylamada aday gösterildi. Şimdi yüzlerce muhabir bu büyük bilinmez hakkında hikayeler yazmaya başladı. Ertesi gün Wendell Phillips Boston'dan şunu istedi: "Bu ilçe mahkemesi avukatı kim?" Fakat Washington'da büyük bilinmezlik hakkında akıllıca konuşabilen bir adam vardı - adı Stephen A. Douglas'tı. Douglas o anda yaptığı büyük hatayı anladı. O yıl Charleston'da yapılan Demokrat kongresi partilerini böldü; Güneyliler Lincoln seçilirse ayrılmak için bağırıyor ve Kentucky'den John C. Breckinridge'i aday gösteriyor; Kuzeyliler Birlik ve uzlaşma için dik duruyor ve Stephen A. Douglas'ı aday gösteriyor; eski Whig'lerden oluşan bir "Anayasal Birlik" partisi Tennessee'den John Bell'i aday gösterirken. Lincoln'ün seçilmesi ayrılık işaretiydi.

Sonraki tüm kargaşada, Douglas hem Kongre'de hem de halkın önünde Birliği ve Anayasa'yı güçlü bir şekilde savundu.
Sumter'a ateş açıldığında, etkisini Lincoln'e ve Birliğe
bağlamak için acele etti. "Bu savaşta tarafsızlar yok - sadece vatanseverler
ve hainler var." Douglas, eyaleti Birlik için birleştirmek üzere Illinois'e geri döndü; kampanyası için 80.000 dolar borç almıştı ve borç yükü altında sendeledi. Ayrıca anayasasını aşırılıkla zedelemiş ve aşırı çalışmayla mumu iki ucundan yakmıştı. Ama her şeyden önce, yeni bir eyaletin köleliği desteklemesini veya reddetmesini umursamadığını söyleyerek büyük bir hata yaptığını ve tarihteki yerini kaybettiğini düşünüyordu. Son hastalığı sırasında durmadan "Başarısızlık--başarısız oldum." diye mırıldandı. Son sözleri şunlardı: "Başkana telgraf çek ve sütunların ilerlemesine izin ver." Douglas, 3 Haziran 1861'de kırk sekiz yaşında öldü. Hayatının dersi, uzlaşma tehlikesi, ilkenin en yüksek ideallerine bağlılığı reddetme tehlikesi ve çıkarcılık ve fırsatçılığın başarısızlığıdır. Douglas'ın yıldızı batarken, Lincoln'ün yıldızı göğe tırmanmaya başladı. İlk açılış konuşmasını yaparken Lincoln'ün şapkasını tutan kişi Douglas'ın kendisiydi. Kaderin cilvesi olarak, Lincoln'ü göreve getiren kişi Dred Scott Kararı'nın Baş Yargıcı Taney'di, böylece Lincoln daha sonra Taney'nin kararını sonsuza dek geçersiz kılabilirdi.

Ve dramatik bir nota gerek kalmaması için, hem Taney hem de Douglas, Lincoln'ün, sözlerinin varlığını tehdit ettiği Birlik için tarif edilemez bir acıma, ihtişam ve güzellikle yalvardığını duydu. "Fiziksel olarak konuşursak, biz [Kuzey ve Güney] ayrılamayız. Birbirimizden ilgili bölümlerimizi ayıramayız veya aralarına geçilmez bir duvar
öremeyiz. Yabancılar, arkadaşların kanunlar yapabileceğinden daha kolay antlaşmalar yapabilir mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşlar arasında kanunlar yapabileceğinden daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa girdiniz? Her zaman savaşamazsınız ve her iki tarafta da çok kayıptan sonra ve hiçbirinde kazanç olmadan, savaşmayı bırakırsanız,
ilişki şartlarıyla ilgili aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar. Memnun olmayan yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil,
iç savaşın önemli sorunu. Hükümet size
saldırmayacak. Saldırgan olmadan hiçbir çatışmanız olamaz.
Hükümeti yıkmak için cennette kayıtlı bir yemininiz yokken,
benim onu ​​korumak, kollamak ve savunmak için en ciddi yeminim olacak. Kapatmaya
istemiyorum. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız.
Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı koparmamalı. Hafızanın mistik akorları, her savaş alanından ve vatansever mezardan bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu yine şişirecek."

Ancak tartışmalar yoluyla yapılan büyük tartışma sona erdi. Bundan sonra, çağrı
silahlaraydı.

VIII

AYRILMA NEDENLERİ: GÜNEY LİDERLERİ

Lincoln ve Douglas arasındaki yedi tartışma hem Kuzey'i hem de Güney'i ikna etti: ancak, birini birlik ve özgürlük için doğrularken, diğerini bağımsızlık ve kölelik için doğruladı. Lincoln, Kuzey'i Birliğin kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olamayacağına ikna etti; diğer yandan, Güney, Birliğin,
dayanırsa, tamamen özgür veya tamamen köle olması gerektiğini aynı derecede açık bir şekilde gördü. Kuzey'deki
aydın ve önde gelen adamlar tam olarak anladığında Lincoln'ün "Meclis-kendisine-karşı-bölünmüş" konuşması, Cumhuriyetçi
partiye geçtiler ve Lincoln'ü başkan olarak aday gösterdiler ve seçtiler, böylece köleliği gelecekteki büyümesini yasaklayarak kademeli olarak yok olma pozisyonuna
getirebilirdi. Güney, ayrılmaya hazır hale gelerek ve vatandaşlarını köleliğin savunulması için silahlandırarak daha da büyük bir enerji ve kararlılıkla hareket etti. Sözlü
büyük tartışma otuz yıl sürdü; şimdi Güney, silahlı adamlardan oluşan alaylara
başvurdu.

O anda kölelik, Başkan'ı, Kabine'yi, Senato'yu
ve Temsilciler Meclisi'ni kontrol ediyordu. Ve yine de seçimden hemen sonra ve Lincoln'ün göreve başlamasından önce, Savaş Bakanı Floyd, gizlice savaş mühimmatının ülkenin cephaneliklerinden Güney
Eyaletlerine transferine başladı.

1860 yılının Aralık ayının sonlarında bir gün, Güneyli bir beyefendi Beyaz Saray'a
hızla geldi. Basamaklarda Buchanan'dan yeni ayrılmış eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Şapkasını sallayarak bağırdı, "Bu muhteşem bir gün! Güney
Karolina ayrıldı!" O gece Washington'da doğaçlama bir ziyafet düzenlendi, Güney liderleri kurulacak olan köle imparatorluğunun başarısına içki içip, Güney ordusu, Güney donanması, Meksika ve Batı Hindistan Adaları'nın ilhakı hakkında konuştular. Ardından, Alabama, Mississippi, Louisiana, Teksas ve Florida'nın ayrılması geldi. 1861 kışında neredeyse her hafta Güney Senatörleri ve Temsilcilerinin Kongre'ye veda edip, Eyaletlerinin Birlik'ten çekildiğini duyurmalarına tanık olundu. Washington'da yoğun karanlık günleriydi. Kuzey'e kasvet çöktü. Büyük tutulmanın gölgesi çoktan Abraham Lincoln'ün yüzüne
çöküyordu. "Özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış" hükümet sanki "dünyadan yok olmak üzereydi." Hamilton, Cumhuriyet'i "dünyanın son, en iyi umudu" olarak adlandırmıştı. Burke, Anayasa'yı "ufukta gezegenler kadar parlak parlayan yeni bir yıldızın
doğması kadar harika bir olay" olarak nitelendirmişti. Şimdi yıldız gökyüzünden düşecekti! Göreve başladığı güne kadar Lincoln, Güney'in bayrağa ateş edeceğine veya Birliğe karşı silaha sarılacağına inanmıyordu. "Biz dostuz, düşman değiliz - düşman olmamalıyız." Fakat Lincoln'ün istediği gibi olmayacaktı. Bıçak ve dağlamayla tedavi edilmesi gereken o kadar korkunç hastalıklar vardır ki. Kölelik, Güney'in en hayati noktalarına
yapışmıştı. Bu nedenle, Tanrı savaş cerrahisine izin verdi.

Lincoln'ün 4 Mart 1861'deki açılış konuşması, ülkeye ciddi bir sessizlik çöktürdü. Mantığı, içerdiği gerçekler, sunduğu ilkeler, entelektüel açıdan o kadar ikna ediciydi ve yine de o kadar acı, güzellik ve ihtişamla doluydu ki, Kuzey ve Güney'deki insanlar belirsiz ve beklenti içindeydi. Ancak sessizlik uyarıcıydı. Yazın, sıcak ve boğucu bir günün ardından, büyük şehir zehirli gazlar
verdiğinde, bulutlar ufukta
dağ gibi yığılır. Sonra bir sessizlik gelir. Tek bir yaprak bile kıpırdamaz. Nefes almak
zorlaşır. Birdenbire doğudan batıya doğru bir şimşek çakar - zehri yakıp yok edecek on bin ateşli okun ve havayı yıkayıp tatlı ve temiz hale getirecek şiddetli yağmurların ve rüzgarların habercisi. 12 Nisan'da ulusun sessizliği Fort Sumter'a atılan kurşunla bozuldu. Havada çığlıklar atarak
giden bomba, silahlı bir milyon adamın, en korkunç katliamın, tarihin en korkunç savaşının habercisiydi; kardeş kardeşe karşı silahlandığında ve tüm ülke uçsuz bucaksız bir mezarlığa dönüştüğünde.

Sık sık Güney Carolina'nın Fort Sumter'a ateş açtığı ve Güney henüz hazır olmadan Birliği yok etmek için saldırgan bir savaşa başladığı söylenir.
Muhtemelen bu davadaki gerçek, Güney Carolina'nın "Güney'in kalbini ateşlemeye" ve Virginia Eyaletini ayrılık hareketine zorlamaya çalışmasıydı. Eski Dominion Eyaleti doğal olarak bir Birlik Eyaletiydi. Özgürlük tarihindeki en tutkulu sözleri söyleyen bir Virginialıydı --Williamsburg'daki Patrick Henry. Sömürge ordularını zafere götüren bir Virginialıydı --Washington. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan kişi bir Virginialıydı - Thomas Jefferson. O da, bir Virginia valisi olarak, köleliğin silah zoruyla daha fazla dayatılmasına karşı Kral George'a büyük bir protestoda bulundu. O da, bir Virginialı, Washington ve Jefferson Koleji'nin kurucusu, Dominion Eyaleti'nin adamlarını köleliğin lanetini yok etmeye çağırmıştı. Ancak, o merminin patikasız havada yükseldiği, hafifçe kıvrıldığı ve Sumter'ın üzerinde patladığı andan itibaren, zar atılmıştı. Beş gün sonra, Virginia ayrılık kararnamesini geçirdi. Ah, Beauregard'ın o bombardımanı başlattığında gözlerindeki perde kalksaydı! Zenginliklerin yoksulluğa dönüştüğünü, şehirlerin ıssızlaştığını, mutlu evlerin ıssızlaştığını, Güney yamaçlarının mezarlarla kaplandığını, Güney'deki plantasyonların yabani otlarla büyüdüğünü ve tüm ayrılık hareketinin boşuna olduğunu görebilseydi, askere ne büyük bir vizyon
düşerdi!

15'inde, Başkan Lincoln 75.000 asker çağırdı. Bir milyon asker
isteseydi, Başkan onları alırdı. O atış, Kuzey'i bir çayır yangını gibi
silip süpüren bir vatanseverlik ateşini
ateşlemişti. Bir gün
üniversite öğrencileri ders salonlarını terk etti, hukuk, tıp ve teoloji öğrencileri kitaplarını kapattı, çiftçi sabanını karıkta bıraktı, ormancı baltasını düşürdü, marangoz çekicini
elinden aldı ve yirmi üç eyaletin gençleri silaha sarıldı. Güney'i en çok şaşırtan şey, Douglas'ın ve ayrılmanın yanında durmaları için güvenle güvenilen Kuzey Demokratlarının tutumuydu. Güneyli bir ateş yiyici "Douglas ve Demokratlar Lincoln ve Cumhuriyetçilerle savaşacak ve bu, Güney'i huzur içinde bırakıp büyük bir imparatorluk kurmalarına izin veren bir başka Kilkenny kedileri vakası olacak." demişti. Ancak Stephen A. Douglas'ın yaptığı ilk şey, Kuzey'in önde gelen Demokratlarının yaptığı gibi Beyaz Saray'a gidip Lincoln'e destek sözü vermek oldu. Douglas, "Sumter'a yapılan saldırı," dedi, "bize sadece iki taraf bıraktı: vatanseverler ve hainler." Ve şimdi savaş başlamıştı, bir taraf Federal Birlik ve tüm insanlar için özgürlük için savaşırken, diğer taraf Eyalet egemenliği ve kölelik için savaşıyordu. Bu büyük olaylar bizi, Güneylilerin eski bayrağa ateş açmalarını ve Birliğe saldırmalarını nasıl haklı çıkardıkları sorusuyla karşı karşıya getiriyor. İtiraf edelim ki, insanlar
zekayı yöneten ve iradeyi fetheden bir davaları olmadıkça kendilerini şehit yapmazlar.

Şüpheciler, havarilerin İsa'nın karakterini icat ettiğini söylerdi.
Sanki insanlar önce bir yalan uydurup bir balon efsanesi şişiriyor ve sonra
onu desteklemek için dışarı çıkıp kendilerinin linç edilmesini, sokaklarda tekmelenmesini, pencerelerden atılmasını, işkence sehpasında işkence görmesini, çarmıha gerilmesini ve otuz yıl boyunca inanılmaz bir kahramanlık gösterdikten sonra
diri diri yakılmasını sağlıyorlarmış gibi!
Havarilerin İsa'nın hikayesini uydurup sonra da yalanları için kendilerini şehit ettiklerini söylemek, ahlaki olarak
korkunç olduğu kadar entelektüel olarak da aptalca ve saçmadır! Aksi takdirde Güney'in bu önde gelen adamları en yüce karaktere sahip, büyük kişisel değere sahip, vatansever, yüksek fikirli adamlardı ve
boş soyutlamalar için topraklarını harap etmediler ve kendilerini şehit etmediler. İşte John C. Calhoun, herkes tarafından üçlü yönetimden biri olarak
-Webster, Calhoun ve Clay-- olarak derecelendiriliyor. İşte General Robert E. Lee, Lord Wolsey'nin, bir eyaletin Washington ve Lee gibi iki adam doğurmasının ona ölümsüz bir ün kazandıracağını söylediği kişi. Lincoln ve Grant ve Kuzeyli generallerimiz Güneylileri anlıyor, onlarla sempati duyuyordu ve bu nedenle zekaları onların konumunu kavradığı için Grant'in kalbi Lee'yi affetti ve iki arkadaşı yaptı. Bunu anlamak için bugün o çatışmanın büyük bir savaş alanına gidin ve Kuzeyli generallerle Güneyli generallerin İç Savaş hikayesini tekrarladıklarını dinleyin, o zaman Kuzeyli liderin yüce gönüllülüğünü ve Güneyli askerin argümanını anlayacaksınız. Tarih, ayrılığın birkaç kötü niyetli lider tarafından organize edilen bir komplo olduğu şeklindeki eski yanılgıyı
yok etti. Bugünün tüm tarihçileri, Kuzeyli ve Güneyli, bunun Güneylilerin büyük bir halk ayaklanması olduğunu kabul ediyor.

Aslında, bu tamamen Kuzeyli kanlıların bir tarafta, Güneyli kanlıların ise diğer tarafta olduğu bir mücadele değildi.

İsyan için savaşan Güneyli generallerin yirmi biri New York ve New England'da doğmuştu. Seksen seçkin Konfederasyon subayı Mason ve Dixon'ın hattının kuzeyinde doğdu, West Point mezunuydu, ancak bu Kuzeyli askerler Webster'ın Birlik
içindeki argümanını reddetti ve Calhoun'un Eyalet egemenliği teorisini kabul etti. Öte yandan, en büyük Birlik liderlerimizin çoğu doğuştan ve eğitim olarak Güneylilerdi, ancak Güneyliler olarak Calhoun'un felsefesini reddettiler ve Webster'ın felsefesini kabul ettiler. Virginia bize ordumuzun başkomutanı General Winfield Scott'ı verdi; bize Chickamauga Kayası George H. Thomas'ı verdi. Güney bize en büyük amiralimiz Farragut'u verdi. Mississippi Nehri'ni ele geçiren ve Lincoln'ün "Suların Babası bir kez daha denize açılıyor" demesini mümkün kılan savaş gemilerimizin komutanlarından on ikisi Güneyliydi. Güney ayrıca Kentucky aracılığıyla bize büyük Başkan Abraham Lincoln'ü verdi. Bu nedenle, büyük ölçüde felsefi bir
yarışmaydı. Birlik güçleri, ruhu görünmez bir şekilde rüzgarın kanatlarına binen ve kolunda "Özgürlük _ve_ Birlik" sözcüklerinin yazılı olduğu muhteşem
sancağı taşıyan Daniel Webster'ın müritleriydi.
Öte yandan, Konfederasyon güçleri, Güney Carolina'nın büyük vatandaşının şu sözcükleri yazdığı bir
pankartı takip eden John C. Calhoun'ın müritlerinden oluşuyordu: "Egemenlik doğal ve devredilemezdir; hükümet ikincil ve yapay olup halkın isteğine göre değiştirilebilir." Top ve tüfek açısından, Grant ve Lee iki karşıt ordunun liderleriydi, ancak temelde iki ordu bir tarafta Daniel Webster ve diğer tarafta John C. Calhoun tarafından yönetiliyordu.

Ayrıca, Calhoun'un etkisi, köle sahibi olmayan Güney'in ayrılığa karşı tutumunu açıklıyor. Güney'deki altı milyon beyazdan iki milyonu köle sahibi değildi ve bunların çoğu köle ticaretine karşıydı. Binlerce Güneyli savaştan önce kölelerini serbest bıraktı ve Ohio ve Pensilvanya'ya taşındı. Diğer binlercesi ticarete katılmayı reddetti. Hinton Rowan Helper adlı bir Kuzey Karolinli 1857'de "Güney'deki Yaklaşan Kriz ve Bununla Nasıl Başa Çıkılır" adlı çok çarpıcı bir cilt yayınladı. Köle sahibi olmayan beyazlara ithaf edilmiş ve siyahlar adına değil, teması köleliğin Güneyli beyazlar ve kurumları için bir felaket ve siyasi bir tehlike olduğuydu. Garrison'un kendisi bile kölelik hakkında bu Güneyli kadar güçlü ve etkili bir suçlamada bulunmamıştı. Helper köleliği icadın düşmanı, üretim tesislerinin düşmanı, toprağın gelişimine engel, beyaz adamların oğullarının ilerlemesine engel olarak ilan etti. Köleliğin uzun vadede efendileri aç bırakarak öldürdüğünü, ancak şu an için onları zenginleştirdiğini savundu. Kölelik günah gibiydi, bir ışık meleği kisvesi giydi; gizlice bir hançeri keskinleştirdi ve medeniyet meleğinin kalbine sapladı. Bu kitap iki yıl içinde 150.000'den fazla kopya sattı ve tüm Güney'i huzursuzluk ateşiyle sardı. Bununla birlikte, fırtına koptuğunda, Güney'deki köle sahibi olmayan büyük unsur, Devlet egemenliği doktrini için silaha sarıldı. Köleliğe müdahaleden rahatsız oldularsa, bunun nedeni köleliğin Güney'e ait bir iç kurum olmasıydı. Ancak bu sadece bir olaydı; istedikleri tek şey, Birliğin her Eyaletinin egemenliğinin ve halkının kendi kendini yönetme hakkının, aynı özyönetim hakkına sahip diğer Eyaletleri dikkate almadan, savunulmasıydı. Güney liderlerinin karakteri, Calhoun'un ilkesine ışık tutuyor. Robert E. Lee'den daha çok hangi general
onu en iyi tanıyanlar tarafından putlaştırılmıştır? Amerika'daki ilk atası, Charles II'nin tiranlığına katlanmaktansa
İngiltere'yi terk eden bir süvariydi. Devrimci şöhretli "Hafif Atlı Harry"nin oğluydu ve Birliği severdi. West Point'te eğitim gördü, dört yıl sonra kurumdan
hiçbir kusuru olmadan ayrıldı ve hem Meksika Savaşı sırasında orduda hem de daha sonra bir mühendis olarak üstün başarı kazandı. O kadar dürüst, saf ve yüce karakterli bir adamdı ki takipçileri onu tapınma noktasına kadar seviyorlardı. O
derinden dindardı ve kullanabileceğimiz en iyi ifade, Lee'nin, Enoch gibi,
Tanrı ile yürüdüğüdür. Kendisine Kuzey kuvvetlerinin
başkomutanı pozisyonu teklif edildi. Ancak eski kolejine, atalarının çiftliğine ve
Washington'ın Mount Vernon'daki evine karşı istilacı bir orduya liderlik etmeye veya Virginia'daki kendi halkının düşmanı olmaya dayanamazdı. 17 Nisan'da Virginia ayrılık kararnamesini geçirdi ve 20'sinde Lee, kendi eyaletine karşı mücadele edemeyeceği için Birleşik Devletler ordusundaki görevinden istifa etti. "Sadece onun adına," dedi, "bir daha asla kılıcımı çekmeyeceğim." Calhoun doktrinine göre, Virginia onun ülkesiydi ve hiç kimse onun samimiyetinden şüphe etmemiştir. Lee, İç Savaş'ın Sir Philip Sidney'idir.

Demir Dük Wellington'un, "İyi Hristiyan duyarlılıklarına sahip bir adam askerlik pozisyonuna kesinlikle uygun değildir." dediği söylenir.
Ancak Robert E. Lee ve Thomas J. Jackson savaşırken dua ettiler; zaferde ve yenilgide Tanrı'ya yöneldiler. "Stonewall" adını kazanan Jackson, eski Ironsides'ın oğlu olabilir. Tüm kariyeri boyunca Potomac ve Rappahannock'tayken kamplarını canlanma toplantılarına dönüştürdü ve Püritenlerin Püriteniydi. Alaylarına giren, dikkatsiz, küfürbaz, içki içen yüzlerce adamın, Mesih'e olan inançlarını ikrar etmek için kiliselere katılmak üzere evlerine döndükleri söylenir. Bull Run savaşından sonra Jackson, Virginia, Lexington'daki Presbiteryen rahibine bir mektup gönderdi. İnsanlar, rahibin çatışmanın bir hesabını verecek olan mektubu okumasını dinlemek için toplandılar. Mektupta sadece bir cümle vardı: "Size, müdürü olduğum renkli Pazar okulu için katkımı göndermeyi unuttum." Jackson sol kolunu kaybettiğinde, General Lee ona şöyle yazdı: "Sen sol kolunu kaybettin, ama ben ordumun sağ kolunu kaybettim." Sekiz gün sonra Jackson, Chancellorsville'de kendi adamları tarafından yanlışlıkla vurularak ölmek üzere yatıyordu. Aniden bağırdı, "Nehri geçelim ve ağaçların gölgesinde dinlenelim;" bir arkadaşı Mezmur'daki şu beyiti okumuştu: "Akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindiren bir nehir vardır." Bu iki adam Güney gençliği için bir ilham kaynağı olmuştur ve onların hikayesi tüm kahramanlık tarihinde parlak bir bölüm oluşturur.

Oradaki Güney liderleri de ayrılmaya uygunsuz ve yanlış olduğu için karşı çıkmışlardır. Bu grubun en iyi temsilcilerinden biri, çocukluğunda zorluklara alışmış ve kendi mücadeleleriyle sempati kazanmış, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan Alexander H. Stephens'dı. On beş yaşında yetim kaldı, üniversitede yolunu buldu; yirmi iki yaşında baroya kabul edildi, bir avukat olarak ün kazandı; Kongre'ye seçildi, on altı yıl boyunca Temsilciler Meclisi'nde tanınmış isimlerden biri oldu. Zayıf fiziği ve zayıf sağlığı üzücü engellerdi. Hazımsızlık çekiyordu, uykusuzdu, sinirleri haraptı. Normalde yetmiş iki pound ağırlığındaydı ve hayatının en iyi yıllarında sadece doksan iki pounddu. Şubat 1865'te Lincoln, Stephens ile bir barış konferansı için buluştuğunda, komisyon üyesinin büyük bir dış paltoyu çıkardığını ve boğazından kat kat ipleri çıkardığını, aşağı aşağı soyulduğunu ve sonunda bu minik adamın orada durduğunu gördü. Lincoln arkadaşına fısıldadı, "Hiç bu kadar çok kabuğu olan bu kadar küçük bir yumru gördün mü?"

Lincoln'ün seçilmesinden on gün sonra Stephens, ayrılığa karşı kampanyasını başlattı. Lincoln'ün Güney'e karşı dostça davrandığını; köleliği yok etme arzusunun veya gücünün olmadığını; John Brown'ın saldırısının Kuzey'deki milyonları değil, bireyleri temsil ettiğini; aceleyle hiçbir şey kazanılamayacağını veya gecikmeyle hiçbir şey kaybedilemeyeceğini ve Güney halkının Lincoln'ün açılış konuşmasına kulak vermesi gerektiğini söyledi. Sonunda umutsuzluğa kapıldı; Toombs'a "Güney çılgınlık ve tutkuyla çılgına dönmüştü - tanrılar kimi yok etmek istiyorsa önce onu delirtirler" diye yazdı. Daha sonra, daha sonraki rızasını, iki tren tam gaz önden çarpışmaya doğru giderken ilk istasyonda indiği ifadesiyle açıkladı. Konfederasyon başkan yardımcısı olarak Stephens, Jefferson Davis'le her zaman sempati duymuyordu; Konfederasyon liderini eleştirirken çok açıktı. "Davis'i hiçbir zaman büyük bir adam,
ya da büyük çapta bir devlet adamı, ya da belirgin bir dehaya sahip bir adam olarak görmemiş olsam da,
onu iyi niyetli bir adam olarak gördüm; zayıf ve kararsız, çekingen,
huysuz, asabi, inatçı, ama kararlı değil."

Ancak Jefferson Davis'i anlamak için daha geniş bir bakış açısına sahip olmalıyız.

Rhodes, Hacı Babalar Güney Karolina'ya yerleşmiş olsalardı, 1850'ye kadar köleleri tutabilecekleri ve köleliği sürdürmek için savaşabilecekleri yargısına varıyor; ancak süvari, karın ve kışın renkli insanlara düşman olduğu Boston'a yerleşmiş olsaydı, kölelik kaldırma dernekleri kurmuş olurdu. Eğer tüm akademisyenler Rhodes'un ifadesini tam olarak kabul etmek için yollarını açık görmüyorlarsa, Cromwell'i takip eden ve Charles II'nin restorasyonundan sonra Kuzey Karolina'ya taşınan İskoç-İrlandalı askerlerin sonunda köle sahibi olduklarını itiraf etmeliler; Güneylilerin çoğu, Kuzey kolejlerinde eğitim görmüş ve Kuzeyli kızlarla evlenmiş genç erkekler, sonunda kölelerini serbest bıraktılar
ve Kuzeye taşınarak kölelik karşıtları oldular. Koşullar, çevre ve ilişki, insanları o kadar derinden değiştirir ki Buckle, iklimin ve tahılların insanların medeniyetini belirlediğine inanırdı.

Yine, 1820'de, Kuzey liderleri, Kuzey ve Batı topraklarının kölelik tarafından işgal edilmesinden endişelendiler ve Kuzey temsilcileri, kölelik uzatılırsa Birlikten çekilmekle tehdit ettiler, tıpkı 1861'de Güney liderlerinin sadece tehdit etmekle kalmayıp geri çekilmeleri gibi, tek fark şuydu ki, Kuzey, köleliğe sahip olmaktansa Birlikten çekilmeyi tercih ederken, Güney, özgür emeğin uygulanmasındansa ayrılmayı tercih etti.

Ayrıca, Calhoun'un her eyaletin siyasi hükümette mutlak bağımsızlığı ilkesinin, kilise hükümetindeki tüm Kongregasyonalistler tarafından özgürce kabul edildiğini unutmamalıyız. 1875'te, bir Cemaat Derneği Bay Beecher ve Plymouth Kilisesi hükümetine müdahale etmeye çalıştığında, Plymouth onlara her kilisenin bağımsız ve kendi kendini yöneten bir organizasyon olduğunu, egemenliğin doğal ve hükümetin yapay olduğunu ve Dernek tarafından hükümetin devredilebileceğini ancak devredilmediğini açıkça söyledi. Kilise yönetimindeki Cemaat ilkesi saf demokrasidir.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri bir anayasa altında federal temsili bir cumhuriyetti; ve kilise örneğine tekrar dönecek olursak, Presbiteryen hükümet biçimi temsili ve federaldir. Presbiteryenler hükümetlerini siyasi kurumlarımıza dayandırırlar. Siyasi kasaba için bir Presbiteryen kiliseleri vardır; ilçe için Presbiteryenlik'i kurarlar; eyalet için bir sinod düzenlerler; kongre için Genel Meclisi düzenlerler; başkan için bir moderatör koyarlar.

Siyasette temsili hükümete inanıyoruz, ancak kiliseye gelince, Kongregasyonalistler saf demokrasiye ve bağımsız ilkeye inanıyorlar.

Şimdi John C. Calhoun bu Kongregasyon ilkesini aldı ve onu siyaset terimlerine çevirdi ve buna Eyalet hakları veya Eyalet egemenliği teorisi adını verdi. Eğer John C. Calhoun, siyasi bir teori için değil, dini bir teori için mücadele ediyordu, Henry Ward Beecher onu sonuna kadar desteklerdi. Dolayısıyla, dünyada John C. Calhoun'un argümanını sadece anlamakla kalmayıp takdir etmesi gereken tek bir grup insan varsa, onlar Bağımsızlardır. John C. Calhoun, yirmi yıl boyunca Güney'de yukarı aşağı dolaşıp argümanını analiz etti, açıkladı ve uyguladı. Kuzeyli çocuklar, okuyucularında Webster'ın Birlik için yaptığı konuşmayı okurken, Güneyli çocuklar Calhoun'un Eyaletlerin bağımsızlığı için yaptığı konuşmayı okuyorlardı. Calhoun doktrininin bir sonucu olarak değil, onunla uyum içinde, Birliğin her zaman Eyaletlerin egemenliğine tabi olduğunu savunan Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri senatörü Jefferson Davis, Lincoln'ün seçilmesinden sonra ayrılığın baş organizatörü oldu. West Point mezunu, Kızılderili savaşlarında ve Meksika Savaşı'nda parlak bir subay, Mississippi valisi, Amerika Birleşik Devletleri senatörü, Başkan Pierce döneminde benzersiz derecede etkili bir Savaş Bakanı ve yine etkili bir senatör, birçok arkadaşı olan büyüleyici bir kişiliğe sahip bir adam olan Bay Davis, ayrılık hareketinde o kadar önemliydi ki, Güney halkının Konfederasyon başkanlığı için özgür seçimiydi. Bay Stephens'ın görüşüne rağmen, muhtemelen o zor durumda bir başkasının yapabileceği kadar iyi iş çıkardı. Hayatının sonuna kadar Devlet egemenliği doktrinine bağlı kaldı. Ancak bir soru ısrarla ön plana çıkıyor. Kuzey halkı Horace Greeley'nin ifadesini kullanmak gerekirse, neden "hata yapan kız kardeşlerin gitmesine izin vermedi"? Kuzey sınırının hemen karşısında başka bir ülke daha var: Kanada. Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde, başkenti Mobile veya New Orleans olan, Teksas, Meksika ve Orta Amerika'yı da kapsayan büyük bir köle imparatorluğu olan ikinci bir ulus neden olmasındı? Cevap çok basit. Anayasa engel teşkil ediyordu. İnsanlar, özgürlükle tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış bu cumhuriyetin, çoğunluğun haklarına saygı göstermeyen azınlık tarafından yıkılabileceğini açıkça gördüler. Despotizmin yeniden canlanması dışında, insanları askeri güçle yöneten bir monarşiyle medeniyet için hiçbir umut yoktu. Kuzey, eyaletlerin ve oyların çoğunluğuyla Lincoln'ü seçmişti. Lincoln, Birliğin yarı köle yarı özgür olarak kalıcı olamayacağını söylemişti. Azınlık daha sonra şöyle cevap verdi: "İstediğimiz gibi olmazsa, hükümeti yıkacağız." Analiz edildiğinde, bunun tam bir anarşi olduğu görülür. O anda insanlar, babalarının Cumhuriyeti ve özgür kurumları kurmak için katlandıkları şeyleri hatırladılar. Fort Sumter'a yapılan saldırı haberi geldiğinde, insan doğasının daha iyi melekleri "her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına uzanan hafızanın mistik akorlarına" dokundu ve tonlar Birliğin korosunu yükseltti. Başka hangi topraklar yoksul insanlara düşünce ve konuşma özgürlüğüyle birlikte makam, zenginlik ve onur fırsatı sunuyordu? Babalar, eğitimi kamu okulları aracılığıyla demokratikleştirmek için yaşamamış ve ölmemiş miydi? Babalar, matbaa özgürlüğünü ve tartışma özgürlüğünü tesis etmek için hayatın kendisini vermemiş miydi? Babalar, siyasi özgürlüklerini ve oy kullanma haklarını büyük bir bedelle satın almamış mıydı? Topraklar dinde hoşgörü ve hayırseverliğe adanmış değil miydi? Washington, Jefferson ve Hamilton'ın çalışmaları yıkıma ve hiçliğe mi gidecekti? Eski dünya, tiranlıklarıyla, Cumhuriyet'in başarısızlığına alay ederken, insanlar
Bunker Hill, Valley Forge ve Yorktown'ı düşündüler.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Anayasa'yı düşündüler.
Amerikan Anayasası'nı "insanın yardımsız dehası tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük siyasi araç" olarak niteleyen en büyük İngiliz devlet adamlarından birinin övgüsünü hatırladılar. "

Ve şimdi Cumhuriyet yok edilecekti, Anayasa parçalara ayrılıp ayaklar altına alınacaktı, Bağımsızlık Bildirgesi Madrid ve Konstantinopolis saraylarında alay ve küçümseme konusu haline gelmişti,
bu arada kölelik, siyah parmaklarıyla, pençelerini özgürlük meleğinin boğazına geçirecek ve hayatı boğacaktı. Birdenbire insanlar, beyaz ırk için özgürlüğü güvence altına almanın tek yolunun, siyah ırklar için köleliği yok etmek olduğunu gördüler. İnsanlar, çoğunluğun hakları olduğuna ve bu hakların azınlık tarafından, köleliğin çıkarları için savaşarak, gasp edilmemesi gerektiğine karar verdiler. Demokrasi, "dünyanın en son, en iyi umudu", başarısız olmamalıydı! O anda Özgürlük, adalet asasını uzattı, "dayanılmaz bir öfkeyle kızardı" ve berrak sesi ülkenin en dış köşelerine kadar ulaştı. Üç milyon adam, Tanrı'ya ve ülkeye sadakat yemini etmek için toplandı. Sonra yürüyüşe geçtiler uzakta,
kasabalardan ve çayırlardan, çalılıklara ve bataklıklara,
kurşunlarla delinmek, kabuklarla yırtılmak, kabuk yemek, paçavralar giymek,
soğukta titremek, sıcakta yanmak, hapishanede açlık çekmek,
kanlı siperde
karmak, üstlerinde ateşli bir dolu, yanlarında ölmekte olan yoldaşları
ölümün kollarına düşmek. Bu, dünyanın en büyük coşkusunun, babalarımızın özgürlük ve demokrasi için coşkusunun
garip, vahşi, şövalyece,
ilahi bir hikayesi! Tanrı'nın özgürlük hakkında ne düşündüğü, insanların bunun için
ödediği bedelde yazılıdır! Tanrı'nın kölelik hakkında ne düşündüğü, diğer insanların yüzlerinin teriyle yaşamaya
çalışanlara her zaman getirdiği keder, üzüntü ve yıkımdadır!

Rus, Japonlara karşı savaşmazdı çünkü Rus köylüsünün toprağı, okulu, oy sandığı, özgür
baskısı, din özgürlüğü yoktu. Rus, siperlerde asık suratla durdu ve savaşa kırbaçlanarak sokulmak zorunda kaldı. Rus köylüsü
kaybetse, hiçbir şey kaybetmemiş olurdu, çünkü kaybedecek hiçbir şeyi yoktu; köylü
kazanırsa, hiçbir şey kazanmamış olurdu, çünkü Rus aristokratı ve baronu
tüm hazineyi
almıştı; bu yüzden savaşmayacaktı. Ancak Kuzeyli
askerin savaşacak her şeyi vardı. Böyle hazineler hiçbir zaman mücadele edilmek üzere
dünyaya atılmamıştı. Özgürlük ve Birlik, bin cana ve on bin ölüme bedeldi.

Bu, her iki taraftaki dünyanın en iyi adamlarının verdiği korkunç ve yiğitçe bir mücadeleydi. Güneyli yerel özyönetim
ve diğer insanları köleleştirme ve yönetme hakkı için savaştı; Kuzeyli ise
evrensel özyönetim ve bunu diğer insanlara haksızlık etmeden mümkün kılan kurumlar için savaştı. Yarışmaya giren muhteşem nitelikler arasında bir seçim yapılamaz: samimiyet, içtenlik, bağlılık ve sadakat: ancak Güney kaybetti çünkü kölelik kaynaklarının kalıcı gücünü tüketmişti; Kuzey kazandı çünkü özgür emek ve insan hakları ona daha büyük bir etkili güç vermişti. Sonunda, Güney'in kendini haklı çıkarmak için savunduğu teori en büyük test altında çöktü.

IX

HENRY WARD BEECHER: İNGİLTERE'YE ÇAĞRI

Bir Kasım sabahı Beyaz Saray'da Abraham Lincoln, Beecher'ın İngiltere'deki konuşmalarının bir anlatımını içeren bir gazeteyi okumayı bitirirken Kabinesini bekletti. Sonunda kağıdı masaya koydu ve özünde Stanton'a şöyle dedi: "Bu savaş
başarılı bir sonuca ulaştığında, bu adam, Henry Ward Beecher,
eski bayrağı Fort Sumter'daki yerine geri çekme hakkını kazanmış olacak,
çünkü bu konuşmalar olmasaydı İngiltere
Konfederasyonu tanıyabilirdi ve o zaman çekecek bir bayrak olmayabilirdi."

O cuma sabahı başkentte uzun zaman geçti ve şimdi
tüm insanlar şehit olan Başkan'ın sözlerinin adaletini kabul ediyor.
Tarih katı bir yargıçtır ve yüzyıllar
karşıtlık için fırsat vermiştir. Büyük bir ülke, büyük bir acil durum, kritik bir saat ve
büyük bir adam bir araya geldiğinde, büyük belagat adı verilen bir kıvılcım çakmış olur. Şehir, tehlike ve insanın böyle bir birleşimi bir zamanlar Atina'da bulunuyordu ve yirmi dört yüzyıldır çocuklar Demosthenes'in Philip'e karşı konuşmasını tercüme ediyorlardı. Demosthenes konuştu, ancak Philip yürümeye devam etti. Yunanistan boyunduruğa boyun eğdi ve Makedonya'ya tabi oldu; Demosthenes başarısız oldu. Londra'daki Westminster Hall'da, Edmund
Burke, Warren Hastings tarafından yağmalanan milyonlarca öfkeli Hindistan halkı için yalvardığında bir kriz daha yaşandı. Ancak Hastings bir lord oldu; sarayında onurlu bir şekilde öldü; Hindistan sendeleyerek ilerlemeye bırakıldı; Burke'ün muhteşem hitabeti başarısız oldu. Patrick
Henry, Fisher Ames ve Josiah Quincy'nin özgürlük ve
yeni cumhuriyet için seslerini yükselttikleri bu, belagat tarihinde büyük bir saatti. Fakat bu hatipler sempatik dinleyicilere konuştular ve
sadece çiy ve yağmurda halktan aldıkları şeyi bir sel gibi kalabalığa geri verdiler.

Henry Ward Beecher kalabalıklara konuştu, dostça olmayan eleştirmenlere yalvardı ve
nefreti sevgiye, buzu ateşe, saldırı silahlarını savunma silahlarına dönüştürmesi istendi. İngiliz kalabalığına karşı, kilitli, parmaklıklı ve silahlarla dolu bir kaleye
giden biri gibi davrandı ve
Cerberus'a lokma verdi, kale kapısını tutan kişiden anahtarları aldı,
duvarları koruyanlara büyü yaptı,
tüm silahları çaldı ve tek başına,
sonunda zafer sancağını granit surların üzerine
götürdü. Belagat tarihi aynı rütbe ve sınıfta başka hiçbir
başarıya sahip değildir. Dokuz gün içinde yapılan konuşmayı, Manchester'daki girişle, Glasgow, Edinburgh ve Liverpool'daki üç büyük tartışmayla ve Londra'daki Exeter Hall'daki nutukla içeren ne bir cilt! Sürdürülebilir kamusal konuşmanın temeli olarak ne fiziksel rezervler! Özgürlük ve demokrasinin tüm gerçeklerine, kölelikten aşağı olmayan bir
hakimiyet! İngiliz hukukuna Amerikan hukukundan aşağı olmayan bir
bilgi! Hatip, tarihin sahnesinde gökyüzündeki parlak bir gezegen gibi hareket eder. O dokuz harika günün hikayesi, belagat ve vatanseverliğin tarihini sonsuza dek yüceltir.

1862 ve '63 kışları, yüksek heyecanlarıyla, Beecher'a sinir krizi tehlikesini getirdi. Yorgunluğu, evde kalan bazı adamların cepheye giden diğerleri kadar dayandığını gösteriyor. Generaller ve yürüyüş alayları sıklıkla çok acı çektiler, ancak metanet ve inançları konusunda yalnız değillerdi. Çiftlikte veya hastanede çalışan kadınlar, cephedeki çocukları desteklemek için emek veren işçiler, halkta vatanseverlik duygusunu aşılamak için ülkeyi baştan aşağı dolaşan hatipler, vicdanın çöküşünün davanın çöküşü anlamına geldiğini fark eden vaizler - bunların hepsi Birliği savunan ve inançlarını koruyan vatandaş askerlerdi. Bunların arasında hayatını Henry Ward Beecher'dan daha cömertçe harcayan kimse yoktu. 1850'den beri, Kaçak Köle Yasası'nın yoğunluğu, Fremont kampanyası, Kansas sorunları, Lincoln seçimi, ayrılık dönemi ve savaşın ilk iki yılı boyunca vaaz veriyor, yazıyor, ders veriyor, halka hitap ediyor, büyük papazlık görevine katılıyor ve her türlü medeni ve ulusal çıkarda aktifti. Ve
savaş boyunca, ileri geri, ülke çapında, şehirden şehre, kilisede, salonda ve cephanelikte, kalabalığın huzurunda sesini yükseltti, Cumhuriyet'in kuruluş hikayesini anlattı, Cumhuriyet'in, kendi kendini yönetmesiyle, insanın son ve en iyi umudu olduğunu gösterdi, çocuklara, babalarının kurmak için öldüğü Birlik için savaşmaları ve yaşamaları gerektiğini hatırlattı. Sonunda Antietam kazanıldığında ve
Lincoln Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladığında ve isyan, ezici bir darbeyle sersemlemiş bir dev gibi sendeledi, Beecher umudun yedinci katına
yükseldi ve yaklaşan zaferin vizyonunu gördü. O saatte halkına ölmeye hazır olduğunu, Tanrı'nın onu
soyacağını, hayatın tüm yapraklarını sıyırıp atacağını ve ona
dilediği gibi davranacağını; elli yıl yaşadığını, iyi vakit geçirdiğini,
"şeytana birçok darbe indirdiğini ve yüzüne vurduğunu,
birkaç kelime söylemenin
yeterince sevinçli olduğunu, çünkü bunların insanların hayatlarına dahil olduğunu ve ölemeyeceğini" söyledi.

Ama hepimiz biliyoruz ki zihinsel arpın tellerini
çok fazla germek mümkündür. Heyecan, sinirleri, elektrik akımının bir teli
tüketmesi gibi yakar. O günlerde Beecher, çözgüsü ve atkısı ateşli bir coşku ve ateşli bir vatanseverlik olan bir giysi giyerdi. İnsan vücudu
değerli bir içki fıçısı gibidir. Hazineyi boşaltmanın bir yolu
tıpa deliğini açmak ve birkaç dakika içinde zengin çeşmeyi
kurutmaktır; Başka bir yol da sayısız delik açmaktır, böylece damla damla içki boşa gidebilir. Ve Beecher için de durum böyleydi, o heyecanlı günlerde, şu farkla, bazen sanki büyük bir olay tüm hayatını çalkantılı bir sel gibi tüketecekmiş gibi görünürken, aynı zamanda sayısız dilekçe sahibi hayatını zorluyor, gücünü damla damla çekiyordu. Plymouth Kilisesi'ndeki memurlar ve arkadaşlar endişelenerek dinlenme ve tatil konusunda ısrar ettiler. Vaizle görevi arasına denizi koymaya karar verdiler, onu uzun süre yanlarında tutabilmek için onu kısa bir süreliğine kaybetmeyi planladılar.

Genel görüş, Beecher'ın İngiltere'ye açıkça değil, hükümetin bir habercisi olarak gizlice gittiğidir. Diğer mitler gibi, masal da yavaş yavaş büyüdü, ancak artık kalabalıkların zihninde iyice yerleşmiş durumda.
Hikayenin hiçbir temeli yok. Gerçekten de, Bay Beecher, Washington'dan hiçbir talep, öneri, hatta ipucu gelmediğini
açıkça belirterek kayıtlara geçmiştir. O zamanlar, Kabine ile ilişkileri
gergindi. Seward dostça değildi. Stanton, _Independent_ aracılığıyla, derhal serbest bırakılma konusundaki ısrarından
zarar gördü. Bir süre
Lincoln bile onu aşırılıkçı olarak Horace Greeley ile aynı sınıfa koydu. 1862 baharındaki başyazılarında tek bir düşünce vardı, "Carthago delenda est." Lincoln bir savaş gemisiyle New York Limanı'na girdikten sonra, General Winfield Scott ile gizlice bir arkadaşının evinde buluştuktan ve Henry Ward Beecher ile gizli bir görüşme yaptıktan sonra geri döndükten sonra (Bakan Hay'ın Washington'daki kayıtlar üzerinden kendisiyle yaptığı bir görüşmeden sonra yazdığı mektuplar, Scott ve Beecher'ı görmek için New York'a yaptığı bu seyahati kanıtlıyor) Beecher yazılarının tonunu değiştirdi ve Lincoln'ün pozisyonuna geçti; Birlik'in ilk, köleliğin yok edilmesinin ise ikinci planda olduğu görüşündeydi. Büyük Kurtarıcı Beecher'ı seviyordu ve ona güveniyordu, ancak Kabine eleştireldi ve Lincoln'ün dediği gibi "yönetim üzerinde pek etkisi yoktu." Beecher'ın arkasındaki tek güç ve tüm güç, ona tüm masrafları için para veren ve eğer konuşursa masrafları kendilerine ait olmak üzere konuşacağına dair bir söz alan Plymouth Kilisesi'ydi, ancak
güçlenene kadar hiçbir koşulda vaaz vermeyecek veya ders vermeyecekti. Tüm yolculuk boyunca hastaydı ve gemi Mersey'e girene kadar güvertede görünemedi. Beecher'ın
geleceği haberi ondan önce gelmişti ve kağıtları açtığında kilise liderlerinin bile düşmanca olduğunu gördü. Onun gelişini kınadılar, heyecanı
artırmasın diye. Soylular Güney'den yanaydı, gemi yapımcıları, değirmen sahipleri, bankacılar ve İngiltere ve Güney'in pamuk endüstrisinde yatırımları veya kredileri olan herkes öyleydi.

Yüz elli Cemaat papazı Beecher'ı Londra'da bir kahvaltıyla karşıladı. Kendisinden dini konularda vaaz vermesini ve konuşmasını istediler, ancak İngiliz zihninin iltihaplı
durumu nedeniyle köleliğe dair tüm göndermelerden kaçınmasını istediler. Kendisini tanıtan adam savaşı kınadı ve Tanrı'nın Kuzey'in devam etmesine izin vermesindeki sabrını anlattı. Beecher konuşmak için ayağa kalktığında çok öfkeliydi. Onlara, kendi kızına açıkça düşman olan ve İngiltere'ye değer veren ve İngiliz geleneği ve tarihine yerleşmiş her türlü özgürlük ilkesine düşman olan bir ana vatanda ne vaaz vereceğini, ne ders vereceğini ne de konuşacağını söyledi. Özünde şöyle dedi: "Sizin vicdanınız, savaş konusunda çok hassastır, tabii ki başka biri savaşıyorsa, ancak İngiltere seferi sürdürürken savaş konusunda hiç vicdan sahibi değildir." Tam o sırada İngiltere, Japonya'da, Çin'de ve Yeni Zelanda'da toprak için bir savaş veriyordu. Üç savaş, İngiltere savaştıysa gayet yerindeydi, ancak Tanrı'nın Kuzey'in bir an bile var olmasına izin verirken, özgürlük, Birlik ve kölelerin özgürleşmesi için savaşırken gösterdiği sabır! Onlara, Kuzey'in özgürleşmek için savaşmasının bir suç olduğunu, ancak İngiltere'nin Mason ve Slidell adında iki adam için savaş tehdidinde bulunmasının oldukça uygun olduğunu söyledi! Beecher, Eski İngiltere'yi anlamıştı. Tarihte hiçbir ulus bu kadar çok savaş yapmamıştır. Başka hiçbir ulusun devlet adamı, Afrika, Mısır, Hindistan, Tibet, Avustralya, Yeni Zelanda ve denizdeki tüm adalarda toprak ele geçirmek için ahlaki bahaneler icat etme becerisine sahip olmamıştır. Bunu, Kıta'dan döndüğünde Londra'daki son konuşmasında en iyi şekilde şöyle tanımlamıştır: "Gemilerinizin pruvası hangi kıyıya çarpmadı? Adı ve halkı olan hangi toprak var ki, sancağınız askerlerinizi yönlendirmedi? Ve büyük _kalkan_ çaldığında, tüm göklerin altındaki her iklimden ve insandan İngiliz askerlerini toplayacaktır." Ne? "İngiltere'de dinden bahsedip kölelikten, Kuzey'den ve Güney'den bahsetmeye devam mı edeceğiz?" Bir motor
buharla doluyken, emniyet valfinin üzerinde oturmak kötü bir şeydir.
Mecazi anlamda, Beecher'ı din hakkında konuşmaya ve kölelik konusunda sessiz kalmaya ikna etmeye çalışan başkan ve yüz elli bakan, yaklaşık beş dakika boyunca emniyet valfinin üzerinde pasif ve sakin bir şekilde oturdular, ancak sonunda motor patladı. Bay Beecher, inançlarını barış adına bastıracak adam değildi, çünkü kötü bir
dünyada iyi bir adamın şeytan ve onun yandaşlarıyla barış içinde yaşama hakkı olmadığını biliyordu. Bu yüzden düşmanlığını ilan etti, İngiltere'ye sırtını döndü ve
Kıta'ya gitti; ve böylece Avrupa gezisinin ilk bölümünü
sonlandırdı.

Geriye dönüp baktığımızda, İngiltere'nin köleliğe ve Güney liderlerine karşı tutumunun açıklamasını bulmak kolaydır.
Kırklı yılların başında İngiltere kendisi bir sanayi devrimi geçirmişti.
Çok az tarım arazisi ve otuz milyonluk bir nüfusu olduğu için yaşam maliyeti yüksekti. Halkın ekmek için
ağlaması acılaştığında, Cobden, Bright ve ortakları Özgür Mısır Hareketi'ni başlattılar ve yürüttüler. Ücretsiz hammaddelerin gelmesiyle İngiltere büyük bir üretim merkezi haline geldi. Çiftçileri tahıl satarken serbest ticaretten kaybettiklerini, satın aldıkları tahılın
düşük fiyatından kazandılar. Serbest ticaretin zaferinden sonraki on yıl içinde İngiltere, kümelenmiş şehirlerle dolu bir sanayi merkezi haline geldi, tüm topraklar motor sesleriyle yankılandı. Bolluk yoksulluğun yerini aldı ve iş, yoksulluğun hemen ardından geldi. İngiltere o kadar müreffeh hale gelmişti ki 1860'a gelindiğinde Güney Eyaletleri'nden iki milyon balya pamuk ithal ediyordu. Glasgow'daki tersaneler pamuk taşımak için gemiler inşa etti, Londra'daki bankacılar Güneyli çiftçilere kredi verdi, Manchester'daki değirmen sahipleri Güneyli pamuk tarlalarında hisse senedi satın aldı. Güney'in zenginleri, Orta İngiltere'deki değirmen sahiplerinin ve Londra'daki bankacıların sürekli misafirleriydi. İngiltere, yavaş yavaş finansal kanallar aracılığıyla içine çekildi ve
payını pamuk üretimine ve köleliğe verdi.

Ardından İç Savaş geldi. Çiftçiler, Lee'nin ordusuyla cepheye gitti;
gözetmenlerden serbest bırakılan köleler çalışmayacaktı. Pamuk üretimi
yarı yarıya düştü. Kuzey donanması pamuk gemilerinin Güney limanlarından çıkışını ablukaya aldı. İngiliz gemileri Güney kıyılarında bekledi,
boşuna erişim sağlamaya çalıştı, engeli aşıp bir kargo pamuk elde etmeyi umdu. Büyük İngiliz fabrikaları hammadde eksikliğinden dolayı birer birer kapandı ve iki kış geçtikten ve 1863 sonbaharı geldikten sonra, İngiliz işçi sınıfı üçüncü bir kışla karşılaştıktan sonra, manzara acıklı ve korkunç bir hal aldı. Gaunt Famine ülkeyi sardı.
İskelet Want, yoksul adamın evinin gölgesinde duruyordu. Ancak İngiliz pamuk
eğirmencilerinin cesareti ve sadakati iki yıl dayandı. Yoksullar her zaman yoksulları sever. Sınıflar her zaman
yanlıştı, kitleler her zaman haklıydı. Lüks, aristokratların kulaklarına balmumu koyar, ancak yoksulluk, yoksulların işitme duyusunu bir acı hıçkırığına karşı çok hassas hale getirir. Pamuk eğiricisinin sempatisi Kuzeyli işçiyleydi. Bir İngiliz işçi, Güneyli bir köleyle aynı sınıfa konulmak istemiyordu. Güney'deki siyah kölelere zincir vuran herhangi bir yasanın, ana vatandaki pamuk eğiricisinin bileğine bir kelepçe
takmaya yardımcı olduğunu gördü. Bu zavallı İngiliz halkı, emeğin onuruna, iyi bir ücret hakkına ve tüm çalışanların bir arada durmasının gerekliliğine inanıyordu.

Ancak değirmen sahibi ham pamuk istiyordu. Bankacı, değirmen sahibinin kredilerinin ödenmesi için pamuğunu almasını istiyordu. Gemi yapımcıları, endüstrilerinin gelişmesi için Güney pamuğunu istiyordu. İki yıldır Güney'deki kredilerine ilgi duymayan yatırımcılar, Güney'e sempati duyuyordu; mali çıkarları tarafından kontrol edilen politikacılar, Güney'in başarılı olmasını istiyordu. O ayartma anında,
Açgözlülük yaklaştı ve Adaleti boğdu. Açgözlülük, Vicdan'a rüşvet teklif etti. Eski İngiltere'nin yönetici sınıfları, Gladstone ve yüzlerce başkası gibi adamların tam sempatisiyle, Güney Konfederasyonu'nun hızla tanınmasını, bunun savaşı sona erdireceği ve İngiltere'nin refahını geri getireceği umuduyla desteklediler. Tek kelimeyle, durum şuydu: Kuzey, Güney'le ve İngiltere'yle de onun etkisiyle savaşmak zorundaydı. Çünkü Kuzey, Hacı Babaların ilkeleri, özgürlük, demokrasi ve köleler için mücadele ediyordu ve mücadelenin en karanlık anında, ölülerini gömerken ve tüm Kuzey cenaze
örtüleriyle
örülmüşken, İngiltere, her denizde gemileriyle, güçlü ve kudretli İngiltere, açık denizlerde İngiliz gemisi _Trent_ tarafından iki Güney elçisinin -Mason ve
Slidell- yakalanmasından yararlanarak, Kanada'ya bir ordu ve Kuzey şehirlerimizi yerle bir edecek gemiler göndereceğini ilan etti. Gladstone bile Güney tahvilleri satın aldı, ancak daha sonra Gladstone köleliğe ve Güney'e duyduğu sempatiyi derinden
üzüp dünyadan onu affetmesini ve unutmasını istedi. Yine de Kuzey İngiltere'yi çoktan affettiyse, İngiltere'nin köleliğe sahip olduğu her zerreyi, tehditlerini, surat asmalarını, diplomasisini ve gemilerini verdiği için kendisini affetmesi zor bir şey olmalı. Uzun süre sonra Cenevre'deki bir tahkim mahkemesi, Kuzey'i yıkmaya ve özgürlüğü kendi devlet adamı John Bright'ın tüm tarihteki sadece haklı değil aynı zamanda görkemli birkaç savaştan biri olarak nitelendirdiği bir savaşta yenmeye yardımcı olma çabasında yok ettiği Amerikan nakliyesi için İngiltere'yi muazzam bir para cezasıyla cezalandırdı.

İşte İngiltere'nin tutumu buydu. Üst sınıfları ve mali çıkarları köleliğin ve Güney'in yanındaydı. Büyük orta sınıfı büyük ölçüde özgürlükten yanaydı. Çalışanları doğal olarak özgür emek ve Kuzey'in tarafındaydı, ancak açlıktan zayıfladılar ve dayanıklılıkları ve metanetleri neredeyse tükendi. Ve sonra Beecher sahneye çıktı ve Kıta'dan İngiltere'ye döndü. Konfederasyonun tanınması ve diğer düşmanca resmi eylemler terazide titriyordu; ancak Kuzey'e sempati duyan sıradan insanlar nedeniyle tereddüt vardı. Bay Beecher daha sonra bunu anlatırken şöyle dedi: "Şaşkınlıkla, oy kullanmayan İngilizlerin İngiltere'de büyük bir güce sahip olduğunu gördüm; aslında, oyları olsaydı sahip olacaklarından çok daha fazla güce. Aristokrasi ve hükümet, 'Bu adamlar hiçbir siyasi ayrıcalığa sahip olmadıklarını biliyorlar ve biz onların duygularına en katı şekilde saygı göstererek yönetmeliyiz, aksi takdirde bir devrim olacak' diye düşündüler." Üst sınıflar arasında birçok asil istisna vardı ve Kraliçe, şüphesiz 1861'de ölen ve Amerika'nın sıkı bir dostu olan Prens Eş Albert'in etkisi altındaydı ve Kuzey'e karşı da dosttu; ancak Hükümeti öyle değildi. Beecher'ı konuşmaya ikna etmek için en sonunda kullanılan argüman, İngiliz Kölelik Karşıtı Derneği'nin zaten itibarsızlaştırılmış, sevilmeyen ve soylular ile üst sınıflar tarafından hoş karşılanmayan bir topluluk olduğu ve Beecher'ın onları en azından bir konuşmayla tanımaması durumunda onların ve bizim davamızın daha da zayıflayacağıydı.

Çalışmasına pamuk eğirme endüstrisinin tam merkezi olan Manchester'da bir konuşmayla başladı. Haftalardır sokaklar ona karşı
pankartlarla
doldurulmuştu. Serbest Ticaret Salonu'na giderken bir kalabalık değil, sokakları dolduran bir kalabalıkla karşılaştı. Toplantı önceden
doldurulmuştu. Onun tanıtımından beş dakika sonra fırtına
kızgınlığını
serbest bıraktı. İki veya üç çatışma merkezi vardı ki bunlar gerçek bir heyecan girdabına dönüştü. Seyircilerin geri kalanı
karmaşık merkezlerde neler olup bittiğini görmek için sandalyelerine tırmandı.
Herkes bağırıyor gibiydi, bazıları düzen için, diğerleri ise toplantıyı dağıtmak için. Bay Beecher, birçok kişinin konuşmaması konusunda kararlı olduğunu gördü ve eğer onu sustururlarsa diğer şehirlerin davetlerini geri çekeceklerini ve tüm İngiltere'nin Kuzey'e karşı olduğu ve böylece Konfederasyon'un tanınmasının takip edeceği sonucuna vardı. Düşmanları kendilerini yıpratmaya ve kargaşa yatışmaya başladığında, Bay Beecher gürültüye birkaç cümle
söyledi. "Büyük şehirlerinizde konuşana kadar ülkenizi terk etmeyeceğime dair yemin ettim. Duyulacak ve ülkem haklı çıkacak."

Hatip, kısa süre sonra dinleyicilerin yaklaşık dörtte birinin acımasızca düşmanca olduğunu gördü. Diğer dörtte biri onun duygularını alkışladı. Büyük kitle tereddütlü, kararsız, ikna olmamıştı ve o kararsız sınıfı fethetmeye ve onları dost olan kesime eklemeye karar verdi. Onlara, daha önce özgür konuşmanın ışığına dayanamayan insanlarla tanıştığını alaycı bir şekilde hatırlattı. Onları, Amerikan kurumlarının İngiliz fikirlerinin meyvesi olduğunu ve Amerikan özgürlüğünün meyvesinin İngiliz olan tohum mısırından geldiğini söyleyerek uyandırdı.

Birisi onun sert ve haksız olduğunu bağırdığında, şöyle cevap verdi: Ya
bir seçkin dans ustası, bir kahramanın savaş baltasını kaldırdığı bir savaş alanının kenarında durup onu "jestleri ve duruşlarının nezaket kurallarını ihlal ettiğini" söyleyerek eleştirirse! "Züppeler dövüştüğünde nasıl göründüklerini düşünürler; erkekler dövüştüğünde ise sadece eylemleri düşünürler." Kuzey'in maddi yardım istemediğini, sadece İngiltere'nin ve Fransa'nın ellerini çekmesi gerektiğini söyledi. Her ikisi de müdahale etse bile, Kuzey'in savaşmaya devam edeceğini, köleliğin yok edilmesi gerektiğini ve özgürlüğün Amerika kıtasında tesis edilmesi gerektiğini; Kuzey'deki demokrasi ve özgürlüğün zaferinin, Kuzey ve Güney Amerika kıtası üzerindeki zaferleri anlamına geleceğini ve eski bayrağın Güney'deki her eyalette tekrar dalgalanacağı ve köleliğin korkunç suçunun yok edileceği gün gelirse, basın için özgürlük ve okul binasındaki yoksullar için özgürlük olacağını; plantasyonlar dağıtılıp yoksul çiftçiler arasında dağıtılırsa ve medeni özgürlüğün ayrıcalıkları kazanılırsa, bunun tüm kan, gözyaşı ve acıya değeceğini söyledi.

Büyük Britanya'nın Kuzey'e kaşlarını çattığını, ancak kollarını buyurgan Güney'in boynuna dolamak için acele ettiğini söylediğinde, bir İngiliz kollarını salladı ve bağırdı: "O öyle değil!" ve altı bin kişi İngiltere'nin Romeo olduğu yönündeki feragati alkışlamaya başladı. Beecher buna şöyle cevap verdi: "Sadece çok şüpheli koşullar altında yakalandığını söylemeliyim." Beecher'ın sarsılmaz iyi mizahı, sorularına ve çelişkilerine verdiği esprili, yıldırım gibi yanıtları, sağlam duygusu ve -fırsat bulduğunda- ateşli belagati sonunda onları susturdu ve esir aldı. Sonra köleliğin tüm tarihini Koloniler, Eyaletler ve Kansas ve Nebraska Yasa Tasarısı'na kadar olan farklı yasa biçimleriyle ilişkisi içinde ele aldı. Konuşmasını bitirdiğinde ve dinleyicilerin duyguları çağrıldığında, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, adamlar seslerini birçok suyun sesi gibi yükselttiler ve Kuzey ve özgürlük için sıraya girdiler. Coşku eziciydi. Üç saat içinde Ocak ayının soğuğu Haziran ayının çiçek açmasına dönüşmüştü ve o an umutla ışıldıyordu. London Times gazetesi bu konuşmanın dört sütununu yayınladı ve konuşma İngiltere'deki her kulüpte saatin konusu oldu. Ve o günlerde bu gerçeklerden herhangi biri Henry Ward Beecher'ın İngiltere'de ünlü olduğu anlamına geliyordu. Glasgow ve Edinburgh'daki konuşmaları, Amerika kıtasında köleliğin ve özgürlüğün gelişiminde ikinci ve üçüncü adımları attı. Glasgow'daki bu gemi yapımcılarına Tanrı'nın takdirinin dünyadaki tüm insanlara köleliğin en güçlü insanlar ve en zengin kaynaklar üzerindeki refleks etkisini nasıl gösterdiğini ve köleliğin dokunduğu her şeyi nasıl lanetlediğini anlattı. Ders daha net olsun diye özgürlüğe düşmanca bir iklim verdi ve köleliğe zengin bir arena verdi. Kuzeye kısa yazlar, kasvetli gökyüzü, New England tepelerinin kayaları, New York'un ince toprağı, Michigan'ın kum tepeleri verdi. Güney'e
Güney'e güneşli Virginia'yı, Körfez Eyaletleri'nin zenginliklerini, bereketli gökyüzünü, bol yağmurları, pamuğun,
şekerin ve pirincin hazinelerini verdi. Her şeyden önce, Tanrı Eski Dünya'nın tüm uluslarını Güney Eyaletleri'ni dolduracak kadar zengin kan bulmak için eledi. Büyük Güney'in temellerini atan adamlar kahramanca tipte insanlardı, devler ve metanet kahramanlarıydı. Tanrı Huguenot'ları ve Fransız şövalyeliğinin en güzelini Florida ve Georgia'ya getirdi. Güney Karolina için
tüm İskoçya ve Kuzey İrlanda'yı seçkin adamlar için eledi. Virginia için İngiltere'nin en iyi kanını aldı. Bu Güneyli kurucular ve babalar Fransa'da savaşmış, İskoçya'da inançları için katlanmış, İngiltere ve Kuzey İrlanda'daki düşmanlarını yenmiş ve Tanrı onları güneşli Güney'in en zengin, en seçkin çayırları ve vadileriyle ödüllendirmişti. Ve yine de Kölelik zayıflık yaratırken, Özgürlük kasvetli Kuzey'i gül gibi çiçek açtırdı.

Bitkilerin köklerinden zehir salgıladığı ve ürün rotasyonu yapılmadığı takdirde
toprağı kısa sürede mahvettiği söylenir. Kölelik zararlı bir bitkiydi,
patlıcangillerden daha ölümcüldü ve Güney'i zehirledi. Kölelik
ne kadar uzun süre devam ettiyse, Güney devi o kadar zayıfladı ki, Güney kölelik
yoluyla iflas etti ve özgür emek altında savaşın her
yılı Kuzey'in daha da zengin ve güçlü olduğunu gördü. Özgürlük, toprağa değdiğinde
güçlenen bir devdir.

Ah, keşke Güney'in daha iyi bir davası olsaydı! Tarih, Güneyli askerlerin ve liderlerinin cesaretinden daha güzel bir şey sunamaz; özgürlük için savaşsalardı veya köleliğin yaptığı gibi onları iflas ettirmek yerine mücadele sırasında onları destekleyecek büyük bir dava için savaşsalardı, herhangi bir ordunun askerlerini yenebileceği şüphelidir.

Liverpool'da Beecher, Efes aslanlarıyla kelimenin tam anlamıyla savaştı.
Panolara kırmızı yazıyla yazılmış pankartlar asıldı. İngiltere'de Güney'de yatırımları olan ve Beecher ile davasını yıkmak isteyen tüm erkekler
bir araya gelmiş gibiydi. Odaya girdiği andan itibaren
büyük izleyici kitlesi bir kalabalığa dönüştü ve inlemeler, tıslamalar, ıslıklar,
lakaplar, adamlar konuşmacıyı Güney için tezahüratlarla böldüler. Konuşmak
bir kasırganın ortasında sesini yükseltmek veya
denizde tayfun varken konuşmaya çalışmak gibiydi. Bir saat boyunca kargaşa
çıtırdadı. Zaman zaman polis bazı
gürültücü kişileri
yakalamayı başarıyordu ama salonda her biri Bashan boğası gibi
böğüren yeterince adam vardı ki duymayı imkansız hale getiriyordu.
Kargaşaya ek olarak, zaman zaman bir İngiliz sandalyesine
çıkıp "Liverpool'dan ve ülkemden utanıyorum" diye bağırıyordu ve
kargaşa yeniden başlıyordu. Seslerin yıpranması bir saat sürüyordu. Beecher muhabirlere yavaş konuşacağını, böylece duyabileceklerini ve
tüm İngiltere'ye ulaşabileceğini söylediğinde, izleyiciler daha da sessizleşti.

Beecher üç argüman ileri sürdü: Birincisi, ulusal refahın
zenginlik üretimine bağlı olduğu ve bunun üretici için bağımsızlık anlamına geldiği; ikincisi, refahın üretime bağlı olduğu ve bunun yüksek eğitimli
işçi kalitesi anlamına geldiği; üçüncüsü, refahın
uluslar arasındaki ticarete ve mal alışverişine bağlı olduğu ve bunun da kardeşlik anlamına geldiği. İşçi ne kadar zeki ve
müreffehse, ücretinin o kadar yüksek olduğunu ve dolayısıyla bir alıcı olarak
o kadar iyi geçindiğini ileri sürdü. Bir köle ayaklarını ve ellerini kullanır ve günde
birkaç sent üretir. Fakir bir beyaz işçi ellerini ve alt başını kullanır ve günde elli sent kazanır. Zeki bir Kuzeyli işçi
ellerini ve yaratıcı zekasını kullanır ve günde bir dolar üretir. Yüksek eğitimli bir işçi hem mucit hem de özgür bir adam olur ve günde beş dolar kazanır. Bu ücretle konfor, aletler,
tezgah ürünleri satın alır, imalatlar inşa eder ve refahı teşvik eder. Bu nedenle sadece Güney'deki birkaç soylu İngiliz pazarından alışveriş yaparken, milyonlarca köle Sheffield'dan sadece kırbaç ve kelepçe talep ediyor. Bu nedenle kölelik İngiliz ticaretini aç bırakıyor. Ve sonunda Liverpool onu dinledi. 

Londra'daki Exeter Hall'da Beecher argümanını şu şekilde sonlandırdı: "Güney'i serbest bırakıp köleliği de beraberinde mi götürelim? Kuzeyli bir işçinin boğazından kuduz bir köpek
tutuyorsa o hayvanın ölüm saçmasına izin mi versin? Güney'i özgür bir ulus olarak serbest bırakmak bir şey, ama Meksika ve Orta Amerika'ya kölelik
yaymasına izin vermek başka bir şey. Kuduz köpeği
öldürdüğümüzde Güney'i serbest bırakmaktan bahsedeceğiz." 

Beecher eve döndüğünde kendisini saatin kahramanı olarak buldu. Pazar sabahı Plymouth Kilisesi'nde seyirciler beş dakika ayakta durdu ve gözyaşları ve sessizlikleriyle ona minnettarlıklarını ve sevgilerini anlattılar. O saatten sonra Stanton ondan arkadaşlık istedi ve haftalık ve hatta günlük olarak mektuplaştı. Beecher'a savaş alanından herhangi bir haber alır almaz ona bir telgraf göndereceğine söz verdi. Gerçekten de, ülkenin Stanton'dan aldığı büyük zaferlerden birinin ilk haberi Beecher'ın kürsüsüne geldi ve masasının üzerinden okundu. Diğer
büyük adamlar, Başkan, sekreterler, generaller, devlet adamları,
editörler, öğretim görevlileri, vaizler, üzerlerine düşeni yaptılar, ancak iş arkadaşları arasında
üst sıralarda Henry Ward Beecher yer alıyor. Tanrı ona büyük bir görev verdi ve onu savaş için silahlandırdı. Yoksulları sevdi, kölelerin zincirlerini kırdı, dünyaya Tanrı sevgisini
keşfetti ve ölürken miğferini
düşmanın ortasına fırlattı. O miğfere doğru yolumuzu açmak ve sonunda kendimizi dünyanın sıkıntılı milyonlarının zihninin ve kalbinin kurtuluşu için yeni bir
mücadeleye fırlatmak bizim ve çocuklarımızın görevidir.

İngiltere aristokrasisinin ve üst orta sınıfının, çoğunlukla, hala Güney'e sempati duyduğunu, İngiliz kabinesinin ise tarafsızlığını korumaya çalıştığını itiraf etmek gerekir. Lordlar Kamarası'nın beşte dördü "Amerikan olan hiçbir şeye iyi gözle bakmıyordu ve Avam Kamarası'nın çoğu Güney'le aynı fikirde oy kullandı."

Ancak İngiltere'nin "sınıflarının" tutumu yalnızca akademisyenlerinin yansımasıydı. İlk kitapları İngiltere'de hiç satılmayan ve Emerson'a, "İngiltere'de tek bir kuruş bile kazanılmamışken" Boston ve New York'tan açlıktan ölmesini önlemek için ilk parasını aldığını yazan Carlyle, özgürlük ve Kuzey'e karşı hiçbir sempati duymuyordu. Emerson'un kendisine gönderdiği Amerikan çekiyle kendi fiziksel ihtiyaçları karşılanır karşılanmaz Carlyle, savaşa "ateş almış dumanlı bir baca" demeye başladı. "Benim zamanımda yapılan hiçbir savaş bana bu kadar aptalca görünmemişti." (Düzgün İngilizce, çelişkili düşünce ve kötü ahlak!)
"Bir dereceye kadar tarafsızım." Sonra Carlyle duruma ilişkin görüşünü özetlemeye çalıştı: "Şimdi Kuzeyli Peter, Güneyli Paul'e şöyle diyor: 'Paul,
sen sorumsuz alçak! Hizmetçilerini benim gibi ay veya yıl üzerinden değil, ömür boyu kiraladığını görüyorum. Doğrudan cehenneme gidiyorsun.' Paul: 'Güzel sözler, Peter; risk benim. Hizmetçilerini ay veya gün üzerinden kirala ve doğrudan cennete git. Beni kendi yöntemimle baş başa bırak.'
Peter: 'Hayır, yapmayacağım. Beynini dağıtacağım.' Ve o zamandan beri korkunç bir şekilde
çabalıyor, ama başaramıyor."

Carlyle'dan daha iyi kimse Güney'in bir adamı ömür boyu kiralaması ile zorla köle olarak tutması arasında bir dünya çapı olduğunu bilmiyordu.
Ama Carlyle üç yıl boyunca bu kadar boş laf, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük saçtı ve tüm savaş boyunca hiçbir zaman düşüncesinde sağlam veya bakış açısında adil olmadı.

Hatta "Amerikan Notları"nda köleliği kınayan Charles Dickens bile, 1863 baharında İngiltere'ye geri döndü ve Güney'in ezici zaferini tahmin etti ve Lincoln'ün umutlarını "zararsız bir halüsinasyon" olarak nitelendirdi. Ancak İngilizlerin duyguları yavaş yavaş değişmeye başladı. Oxford Üniversitesi'nden Goldwin Smith, Güney Konfederasyonu'nu desteklemek için korsan gemilerinin inşa edilip gönderilmesine karşı protesto etmek için Manchester'daki bir toplantıda konuşmayı kabul etti. "Hiçbir ulusun başka birine [_Alabama_'nın kaçmasına izin vererek] bundan daha açık veya daha çıldırtıcı bir haksızlık yapmadığını" cesurca belirtti. Damarlarında İngiliz kanı olan hiçbir ulus böyle bir haksızlığa öfke duymadan katlanmamıştı. Richard Cobden, Bay Beecher'a İngiltere'deki hisler hakkında şunları yazdı: "Diğer tüm durumlarda ... bu ülkenin popüler sempatisi her zaman bir isyan çıktığı anda isyancıların tarafına sıçramıştır. Mevcut durumda, kitlelerimiz içgüdüsel olarak davalarının Amerika Birleşik Devletleri'nin refahına bağlı olduğuna dair bir hisse sahiptir. Doğrudan bir oylama biçiminde çok fazla güçleri olmadığı doğrudur; ancak bu ülkenin milyonlarcası dindar orta sınıf tarafından yönetildiğinde, hükümetin sempatilerine düşman bir politika izlemesini birlikte önleyebilirler." Beecher ortaya çıktığında ve konuştuğunda, İngiliz halkının bu büyük temel hissini uyandırdı, yoğunlaştırdı, birleştirdi ve etkili hale getirdi ve hükümetin ve "üst sınıf" unsurlarının düşmanca amaçları felç oldu. Beecher'ın kendisi de başarısı konusunda oldukça mütevazıydı. Şöyle dedi: "Ekim ayında bir ağaca gidip ona bir kavanoz verdiğinizde ve meyve her tarafınıza
yağmur gibi yağdığında, olgunlaşan ve meyveyi aşağı gönderen siz değilsiniz; bütün yaz bunu yapıyordu. Birinin ağacı kavanozlaması gerektiğinde orada olmak benim şansımdı; meyve benim
olgunlaşmamın sonucu değildi."

Beecher, tehlike altındaki ülkesinin hizmetinde her şeyini
riske attığının bilincinde olarak Kasım 1863'te evine döndü. Tüm Kuzey'in kendisini
eve karşılamak için bir Kabul Komitesi oluşturduğunu gördü. New York'taki Müzik Akademisi'nde büyük bir halk toplantısı düzenlendi ve Müzik Salonu, şehrin ve Kuzey'in liderleriyle
kubbeden çukura kadar doluydu. Bay Beecher saat sekizde odaya girdi ve tüm seyirciler onu selamlamak için ayağa kalktı, ancak
birkaç dakika gürültülü tezahüratlar arasında geçene kadar konuşma fırsatı bulamadı. O saatten itibaren ülkedeki etkisi,
sadece Başkan, kabinesinden iki veya üç üye ve General Grant'in etkisinden sonra ikinci oldu. Abraham Lincoln, Bay Beecher'a en içten şükran sözlerini yazdı ve onu Beyaz Saray'a davet etti. Bakan Stanton, "Sık sık, sık," diye yazdı, "karanlık saatlerde bana geldin ve sesini duymayı özledim, diğer tüm insanlardan daha fazla,
beni bu büyük savaşta neşelendirebileceğini, güçlendirebileceğini, sakinleştirebileceğini ve yükseltebileceğini hissettim,
Tanrı'nın takdiriyle,
kendi gücümün ötesinde bir görevi yerine getirmek ve bir rol almak bana düştü." Bu nedenle Lee teslim olduğunda ve savaş sona erdiğinde, Başkan Lincoln ve kabine, Beecher'ın özgürlük davasına yaptığı hizmetin, savaş boyunca herhangi bir adama
verilen en eşsiz ayrıcalığı ona kazandırdığını hissetti. Ve böylece, Beauregard'ın Fort Sumter'a ateş açmasından ve Birlik bayrağının indirilerek Ayrılık bayrağına yer açılmasından yaklaşık dört yıl sonra, eski bayrağı tekrar yerine koymak üzere bir general veya amiral değil, bir bakan, Henry Ward Beecher seçildi. Bu bayrak, dünyadaki tüm uluslara, halkın, halk tarafından ve halk için yönetiminin
yeryüzünden silinmeyeceğini ilan ediyordu.

X

SAVAŞ KAHRAMANLARI: AMERİKAN ASKERLERİ VE DENİZCİLERİ

Konfederasyon komutanlarının en ihtiyatlı ve en yeteneklilerinden biri
General Joseph E. Johnston'dı. Haziran 1864'te Kuzeybatı Georgia'daki Kenesaw Dağı Muharebesi'ne ilişkin raporunda, Sherman sonunda onu köşeye sıkıştırdığında, saldırıyı ve geri püskürtmeyi şöyle anlatıyor:
"Federal birlikler, uygun şekilde yönetildiğinde Amerikan askerinin her zaman gösterdiği kararlılıkla ilerledi. Mücadeleyi üç çeyrek saat sürdürdükten sonra, başarısız bir şekilde geri çekildiler, çünkü Napolyon'un Eski Muhafızları'nın veya Wellington'ı Fransa'ya, İspanya'ya kadar takip edenlerinkinden daha üstün olan yerleşik piyadelerle karşılaşmışlardı."

Bu iki Amerikan ordusunun hem subayları hem de askerleri için bundan daha askerce bir takdir bulmak zor olurdu. Ve Grant ve Lee hakkında yakın zamanda yazılmış ilginç bir kitapta[2] İç Savaşımızın ilk yıllarında Büyük Britanya'ya Amerikan Bakanı olan Charles Francis Adams'ın bir sözü alıntılanmıştır. Birisi alaycı bir şekilde ona o dönemdeki Konfederasyon zaferleri hakkındaki fikrini sormuş. O da sessizce, "Bence bunlar benim vatandaşlarım tarafından kazanıldı." diye cevap vermiş. Tüm bu dört zorlu yıl boyunca,
kahramanca nitelikler -girişimcilik, kararlılık, yiğitlik, özdenetim, tehlikeler arasında yargı kullanma, felaketlerde dayanıklılık ve sadakat--o zamanlar bölünmüş olan Amerikan halkının her iki tarafında da bolca gelişti. Yalnız nöbet görevi, zahmetli yürüyüş, askerin bitmeyen görevleri, sürekli sadakatin sürekli bir yıpranmasıydı,
çoğu zaman, savaşın çarpıcı heyecanından daha katlanılması zordu,
oysa kamp ve hastanedeki ölümcül acılar zaman zaman hepsinden daha kötüydü.

En büyüleyici olanı, iki ordunun liderlerinin hikayesiydi. Güney'in iki önde gelen askeri lideri Lee ve Jackson'ın kariyeri, tüm örnek referanslarında olması gerektiği gibi, yüzeysel olarak zaten gözden geçirildi ve özellikle karakter açısından bunlara dikkat çektik. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, hem Amerikalı hem de yabancı askeri eleştirmenlerin ve askerlerin görüşüne göre Robert E. Lee, savaş yıllıklarındaki en usta stratejistlerden biriydi. Richmond'u Konfederasyon'un hayati noktası olarak savunurken, iç hatlarda operasyon yapma avantajına sahipti; ancak bu söylendiğinde her şey söylenmiş olur, çünkü adam, ekipman ve askeri kaynak sayısı bakımından, Federal rakiplerinden her zaman daha yetersizdi. Mevcut araçları çoğunlukla verimli beyninde, hızlı kararlarında ve yılmaz yüreğinde, subaylarının coşkulu desteği ve askerlerinin yılmaz yürüyüş ve savaşma enerjisindeydi. Yoğun ve yorulmak bilmez Jackson gerçekten de şefin "sağ kolu"ydu ve daha da fazlası, doğru yolu anında görüp kavrayan ve onu o kadar hızlı takip eden keskin bir zekaya sahipti ki, nadiren yenilmiş piyadeleri "ayak süvarisi"nin gururlu lakabını kazandı. Güney ordularının birçok cesur subayından bazıları da Kuzey'de isimleriyle tanındı. Bunlar arasında şunlar vardı: General Pierre G. T. Beauregard, Bull Run'dan sona kadar hizmette öne çıktı; zeki Albert Sidney Johnston, 1862'de Pittsburgh Landing'de öldürüldü; korkusuz bir süvari subayı olarak ünlenen J. E. B. Stuart; büyük bir seçkinliğe sahip bir lider olan James Longstreet; iki Hills--Daniel H. ve Ambrose P., ikisi de ünlü savaşçılardı, ikincisi Stonewall Jackson'ın son sözleriyle ölümsüzleştirildi, "A. P. Hill, harekete hazır ol!" Bir diğeri de Richard S. Ewell'di--yukarıdakilerin hepsi gibi, eğitimli ve Birleşik Devletler ordularında ve savaşlarında kayda değer hizmet veren bir West Point mezunu değildi, ancak birçok Federal general gibi, verimli faaliyetle yüksek rütbeye ulaşan bir gönüllüydü.

Denizcilik işlerinde, doğal olarak, Güney'in ne tersaneleri ne de donanması olduğu ve tüm limanlarının abluka altında olduğu için cesaretini gösterme şansı çok azdı. Su üzerindeki başlıca girişimler, Komodor Franklin Buchanan komutasındaki demir kaplamalı koç _Merrimac_ idi, Hampton Roads'da birkaç ahşap savaş gemisini batırdıktan sonra, Teğmen (daha sonra Amiral) John L. Worden komutasındaki yeni demir taretli _Monitor_ tarafından yenildi; Kuzey nakliyesine hasar veren demir kaplamalı koç _Albemarle_, cüretkar bir kişisel macerada, ABD Donanması'ndan Teğmen W. B. Cushing tarafından havaya uçurulana kadar; ve İngilizler, Konfederasyon'un Komodoru Raphael Semmes komutasında _Alabama_'yı inşa etti, donattı ve yönetti, bu da 1862-1864'te açık denizlerde Kuzey gemilerinden milyonlarca doları yok etti, ta ki Haziran 1864'te Kaptan (daha sonra Amiral) John A. Winslow komutasındaki savaş gemisi _Kearsarge_ tarafından Cherbourg açıklarında batırılıncaya kadar.

Federallerin savaş sırasındaki başlıca deniz faaliyetleri, ordularla işbirliği içinde karadaki müstahkem yerlerin azaltılması ve pamuklarını tutmak ve yabancı kaynakları uzak tutmak için Güney limanlarının abluka altına alınmasıydı. En eski başarılardan biri, Şubat 1862'de Yüzbaşı Andrew H. Foote'un, Fremont tarafından nehir savaşları için 1861'de inşa edilen
silahlı gemileri etkili bir şekilde kullanmasıydı; Foote, Cumberland Nehri üzerindeki Donelson ve Henry Kalelerini cesurca bombalayarak Grant'in saldırıp onları "kayıtsız şartsız teslim olmaya" çağırmasını sağladı. Ve uzun kıyı şeridinde, Kuzey kısa süre sonra Cape Hatteras'tan Florida, New Orleans ve Teksas'ın diğer kıyılarına kadar uzanan bir savaş gemisi hattına sahip oldu. Deniz Kuvvetleri Departmanı, birkaç orijinal savaş gemisinin yanı sıra, kıyı gemilerinden, vapurlardan ve eski hurdalardan bir filo kurdu. Ancak ablukayı sürdüren, Konfederasyonu aç bırakan ve Mississippi Nehri'ni temizleyen, silahın arkasındaki adamdı.

Farragut ve oğulları gibi adamların hikayesi, bir harikalar kitabından bir bölüm gibidir. Nisan 1862'de, ahşap firkateynlerden, havan topu teknelerinden ve yarı korumalı teknelerden oluşan bir filoyla New Orleans'ın aşağısındaki Mississippi'nin ağzına girdi. Nehrin dibi torpidolarla doluydu - barutla dolu fıçılar ve perküsyon kapsüllerine dayanan uzun çatallarla çevriliydi. Bir gemi bir çatala çarptığında kapsül ve barut patladı ve tekrar tekrar bir tekne dibe battı. Şehrin otuz mil aşağısındaki Mississippi'yi koruyan kaleler kum torbalarıyla kaplıydı ve yüz top yerleştirilmişti; kütüklerden ve zincirlerden oluşan bir bom nehri geçerken, silahlı bir koç ve yüzen bir batarya da dahil olmak üzere on beş gemiden oluşan bir filo daha fazla ilerlemeye karşı çıkmak için oradaydı. Ancak Farragut, amiral gemisinin donanımına kendini bağladı ve filosu zincirler ve mermilerle taranmış bir şekilde geçide saldırdı. 18-25 Nisan tarihleri ​​arasında, her iki tarafta da muhteşem bir cesaretle bir kraliyet savaşı yürütüldü; ancak kaleler geçildi, patlama
kırıldı, savunma filosu yenildi ve Farragut New Orleans'ı kazandı.
Farragut, David D. Porter ve diğer kahramanlar sadece burada değil, daha sonra Mobile Körfezi'nde ve 1863'te Grant ve Sherman ile Vicksburg'da ve Mississippi'deki Port Hudson'da ve Porter ile Aralık 1864-Ocak 1865'te Fort Fisher'da savaş ve zaferin tam payını aldılar.
Mutlak
deniz savaşı diye bir şey yoktu, Winslow'un _Alabama_'yı batırması dışında, ancak tüm nehir ve liman savaşlarında, hem filolara hem de kalelere karşı, korkusuzluk, yaratıcılık,
büyük zeka ve kahramanlık için sonsuz bir talep vardı - her zaman yanıt vermekten geri kalmayan talepler.

Kuzey'in en büyük askerleri McClellan, Sherman, Thomas ve Sheridan ve hepsinden daha yüksekte olan Grant'ti. Hepsinin üzerinde ayrıntılı olarak durmayabiliriz ve sadece "Chickamauga Kayası" George H. Thomas'tan bahsedebiliriz, savaş kadar sert, granit kadar sağlam, şövalyelerin en cesuru; cüretkar, doğurgan, belki de hepsinin en zekisi William T. Sherman; ve savaş kartalının hızına sahip, aceleci, macerayı seven, adamlarının idolü, düzenli bir fırtına olan Philip H. Sheridan.

Sonunda Grant ordunun beyni olduysa, Sherman, Jackson'ın Lee'ye yaptığı gibi, onun "sağ kolu"ydu. Sherman, askeri kariyerinin başlangıcından itibaren, Kuzey hükümetinin ve halkının hayranlığını ve güvenini kazandı. Vicksburg'da onur kazandı ve o andan itibaren Atlanta'daki zaferine ve denize yürüyüşüne kadar adı ve şöhreti giderek arttı. Zaferleri sadece coşku ve parlaklıkla değil, aynı zamanda davadaki tüm gerçeklere önceden hakim olmasıyla kazanıldı.
Yürüdüğü ülkenin yolları, köprüleri ve kaynakları konusunda bilgisi son derece mikroskobikti.
Atlanta'ya yaklaşırken yirmi yıl önce at sırtında geçtiği bir bölgeye geldi. O gece çadırında rehberleri, casusları ve öncü keşifçileri haritalarını Sherman'ın önüne serdi ve asker herkesin şaşkınlığına rağmen onları düzeltti ve genişletti. Görünüşe göre yirmi yıl önce seyahat ettiği her bölgeyi ayrıntılı bir şekilde inceleme ve saldırı ve savunma kampanyaları planlama alışkanlığı edinmişti. Eski notları o kadar doğruydu ki
büyük bir ordu için gerçek bir kampanyanın temelini kanıtlıyordu. Johnston ile olan mücadelesi, santim santim bir mücadele olarak adlandırılan şeyi temsil ediyordu ve Sherman galip gelse de, öldüğünde yaşlı Güneyli asker Johnston, New York'a uzun bir yolculuk yaparak tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı ve büyük rakibinin muhteşem niteliklerine tanıklık etti. Sheridan'ı "Birliğin sol kolu" olarak adlandıran kişi Grant'in kendisiydi. Genel mutabakatla "küçük Phil", birinci sınıf asker grubunun en parlak aktivistiydi. Winchester'daki zaferinin hikayesi Kuzey'in hayal gücünü ele geçirdi. Bu başarıyı anlatan şiir yılın en popüler şiiri oldu ve Cuma öğleden sonraları tüm okul çocukları tarafından okundu ve platformdaki tüm politikacılar tarafından alıntılandı. Kuzey, Shenandoah Vadisi'nde o kadar çok yenilgi almıştı ki Sheridan'ın zaferi Birlik güçlerine yeni bir kalp
verdi ve Cumhuriyetçi partinin birleşmesine yardımcı olarak Lincoln'ün seçilmesini sağladı. Gerçekten de, büyük bir Alman askeri bir keresinde Sheridan'ın yalnızca Grant ile değil, tüm zamanların en büyük askerleri arasında yer aldığı yargısını dile getirmişti.

George H. McClellan'ın çalışması öncünün ve yol göstericinin çalışmasıydı. Bir kılıcı, bir Şam bıçağını alıp liderlikte kullanmak bir şey, ham metali alıp örs üzerinde bir kahramanın eli için bıçağı çekiçlemek bambaşka bir şeydir. McClellan kılıcı yaptı; Grant kullandı. Dante'nin "Vita Nuova"sında acıklı bir bölüm vardır: "Bir
şarkı söylemek bir arp yaratmaktan daha kolaydır." Dante, "Paradiso"yu yazabilmesi için
önce İtalyancayı yaratması gerektiğini kastetmişti. Şimdi
McClellan'ın görevi bir ordu yaratmaktı. Bir grup ham asker aldı
ve onları eğitti; bir tedarik sistemi organize etti ve bir
satın alma, taşıma ve depolama departmanı kurdu; tüm
silahları, topları, barutları ve patlayıcıları test etti; bir
mühendis grubu oluşturdu, zayıf olanları ayıkladı ve iyi olanları eğitti; başlangıçta siyasi etki yoluyla atanan
subayları aldı ve iyi bir şekilde bir araya getirilmiş bir grup olana kadar onları eğitti.

Ancak McClellan kıskançlık ve itaatsizlikle mücadele etmek zorundaydı. Savaşın başlarında bir komutandı ve rakipleri ve muhalifleri vardı. Kendisine karşı, muhteşem bir ordu kurmaktan daha istekli olduğu ve muhtemelen verimlilik ideallerinin o ilk günler için çok yüksek olduğu iddia edildi. Yine de "Küçük Mac", kanlı savaşlar kazandığı ve belirsiz olanların bile sorumluluğu konusunda şüphe içinde olduğu askerleri tarafından putlaştırıldı. Hooker emrine uyup Antietam'daki köprüyü geçip ötesindeki tepeleri işgal etseydi, askerler bugün Lee'nin ezileceğini düşünüyor. Bir diğer gerçek ise aleyhineydi. Kuzey, daha sonra alıştıkları katliamı görmeye hazır değildi ve buna dayanacak kadar güçlü değildi. McClellan'ın ilk seferlerinden birinin ardından Burnside, McClellan'ın Richmond'a kadar savaşabileceğini ancak bunun on bin kişiye mal olacağını ve bunun da bir katliam olacağını yazdı. Daha sonra Grant, tek bir kısa seferle yirmi beş bin kişi kaybetti! Ancak Grant 1861 veya 1862'de bu tür kayıplar yaşasaydı, Washington tarafından askeri bir harekâta uygun olmadığı gerekçesiyle görevden alınırdı.

Tarih Grant'i Cumhuriyet'in en önde gelen askeri olarak değerlendirecektir.
Hikayesi romantizmle doludur. New England'a yerleşen ve Ohio ve Illinois'e giden İskoç Covenanter soyundan geliyordu. İç Savaşımızda her iki taraftaki en başarılı generaller gibi, West Point mezunuydu, matematik ve mühendislikte yetenek gösterdi ve Meksika Savaşı'nda onurlu bir isim yaptı. Scott, onu levazım subayı ve subay olarak yaptığı çalışmalardan dolayı övdü. Grant'in Teksas'ta dolaşırken çiftlik sahiplerine ve çiftçilere sorular sorarak yaptığı iki harita ve Meksika'da bulunmuş ve yollarını ve kaynaklarını bilen adamlardan topladığı bilgiler daha sonra paha biçilmez oldu. Grant, bir tanesi hariç tüm Meksika savaşlarında yer aldı.

Fort Sumter 14 Nisan 1861'de düştü. 15'inde Lincoln 75.000 asker çağırdı. 19'unda Grant, Illinois, Springfield'da küçük bir şirket kurdu. İki gün sonra Vali Yates onu albay yaptı. 31 Temmuz'da Missouri, Mexico'da komuta etti. 7 Ağustos'ta Columbus'taki zaferi ona tuğgeneral rütbesini kazandırdı. 10 Şubat 1862'de tümgeneral rütbesine yükseltildi; 23 Mart 1864'te Amerika Birleşik Devletleri ordularının korgeneral rütbesine yükseltildi. Bu, uzun ve kesintisiz bir zafer serisiydi, çünkü Grant'in geri çekilip çekilemeyeceğinin asla bilinemeyeceği, çünkü asla yenilmediği
söyleniyordu. Başından beri, bir askeri komutan olarak
üstün nitelikleri tam olarak kanıtlanmıştı.

Columbus, Mississippi'nin Cebelitarık'ı olarak adlandırılıyordu. Halleck,
Grant'e düşmanın gücünü hissetmesini emretmişti. Ancak Grant
becerikliydi, çareler konusunda verimliydi, saldırı taktiklerine inanıyordu.
Güçlerini Columbus'a göndererek, önemli bir zafer kazandı.
Fort
Donelson'da, Grant demir dayanıklılığını ve yorulmak bilmez sabrını gösterdi.
Saldırının kritik saatine gelindiğinde, ordusunun üzerine soğuk bir karla karışık yağmur
fırtınası düştü; zemin bir cam levhaydı, ağaçlar buzla kaplıydı.
Grant, gecenin yarısını bir ağacın altında dik durarak,
raporları alarak ve planlarını hazırlayarak geçirdi. Bir casus, Konfederasyonluların sırt çantalarını üç günlük erzakla doldurduklarını haber verdiğinde Grant, "Geri çekilmeye hazırlanıyorlar; fabrikalara saldırmalıyız" dedi ve fırtınaya rağmen hemen bir saldırı başlattı. Halleck, Fort Donelson'ın düştüğü haberini aldığında, Washington'a zaferi duyururken Grant'in adını bile anmadı, ancak Lincoln'den Smith'i, bir alt komutan olarak terfi ettirmesini istedi.

Daha sonra, 1863'te, aylarca süren nehir ve kara kuşatmasının ardından, savaşın en yüksek noktası olan Gettysburg Muharebesi ile aynı zamana denk gelen Vicksburg'un ele geçirilmesi gerçekleşti. Bu iki zaferin 4 Temmuz 1863'te duyurulması, Kuzey'i neşeyle doldurdu.

Bu sırada Grant'in adı herkesin dilindeydi ve Batı'da, Güney'de ve Potomac'ta tüm orduların komutasına uygun tek general olarak öne çıktı. Tıpkı bazı adamların icat etme, şarkı söyleme, oyma gibi yetenekleri olduğu gibi Grant'in de strateji yeteneği vardı. Grant tek bir bakışta tüm durumu kontrol altına almıştı: Saldırılacak zayıf noktalar, korunması gereken kendi pozisyonunun zayıf noktaları, düşman için tehlike noktası. Kendisi itaatkar olduğundan, başkalarından anında itaat bekliyordu. Kendi hayatını riske atmaya istekli olduğundan, diğer subaylardan da aynı özveriyi bekliyordu. Bir biyografi yazarı ona "usta bir levazım subayı" diyor ve bize bir orduyu nasıl besleyeceğini ve ikmal edeceğini bildiğini söylüyor. Başka biri Grant'i büyük bir talim ustası olarak adlandırıyor ve onu kendi generallerinin öğretmeni olarak gösteriyor. Başka biri Grant'i ayrıntılı bir eğitim almadan büyük yeteneklere sahip doğal bir mühendis olarak nitelendiriyor. Başka biri ondan saldırı konusunda tarihin en büyük askeri olarak bahsediyor. Ancak tüm bu ifadeler bir araya geldiğinde, Grant'in savaşın büyük, çok yönlü askeri olduğunu, doğal yetenekleri ve uzun deneyimiyle birçok şeyi eşit derecede iyi yapabildiğini söyler. Yabancı askerlerin ve her ülkedeki büyük savaş ustalarının askeri dehasına yaptığı övgüleri açıklayan şey budur. Grant'in son seferi, Atlantik kıyısının anahtarı olan Güney Konfederasyonu'nun başkentine karşıydı, çünkü Richmond alınıp Konfederasyon hükümeti kaçana kadar savaş kesilemezdi. Bu nedenle Grant tüm güçlerini şuna yoğunlaştırdı: "Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşacağım." O korkunç seferlerde Grant "kasap" olarak anılmaya başlandı, çünkü kader kadar acımasız, ölüm kadar tavizsizdi. Birbiri ardına karakollar düştü; birbirleri ardına Güney alayları teslim oldu. Savaşlar sadece mezbahalara dönüştü. İnsanlar orman yaprakları gibi düştü; ordu cerrahları, gösteride, hastalandılar; savaştan çok cinayete benziyordu.
Vahşi Doğa, Spottsylvania, Chickahominy, Petersburg, insanı
ürperten isimlerdi. Ancak Lee teslim olmayacaktı ve Grant'in tek bir sloganı vardı,
"Koşulsuz teslim."

Sonunda, yiyeceksiz, ekipmansız, silahsız Güneyli
askerler binlerce kişi halinde firar etmeye başladı. Lee'nin ordusu azaldı,
malzemeleri kesildi, dağlara çekilmesi ve Carolinas'tan Johnston'a katılma şansı engellendi. Grant, daha fazla kan dökülmesini önlemek için teslim olmayı talep etti.

9 Nisan 1865 sabahı Grant ve Lee barış görüşmesinde bir araya geldiler.
Grant'in üzerinde çamurla kaplı eski bir takım elbise vardı ve kılıcı yoktu;
Lee, Baltimore'daki hayranları tarafından yeni gönderilen muhteşem yeni bir üniforma giyiyordu. Lee, Grant'in teslim olmayı hangi şartlarda alacağını sordu.
Grant, subayların ve askerlerin "Bundan sonra Konfederasyon Devletleri ordularında veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir askeri kapasitede hizmet vermeyeceklerini veya uygun şekilde takas edilene kadar ikincisinin düşmanlarına yardımda bulunmayacaklarını" söyledi; hepsi daha sonra şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. Süvarilerin atları askerlerin malıydı. Ve Grant şöyle dedi: "İnsanların ve aslında tüm Güney'in yoksullaştığını biliyorum; subaylarıma, askerlerin atlarını tutmalarına ve onları küçük çiftliklerinde çalışmaları için evlerine götürmelerine izin vermeleri talimatını vereceğim." Lee'nin son isteği açlık çeken askerleri için erzaktı. Grant ve Lee el sıkıştı, ardından Virginialı atına bindi ve ordusuna doğru yola koyuldu. Konfederasyonlular, sevgili generallerini coşkulu haykırışlarla karşıladılar. Gözleri yaşlarla dolu olan Lee, özetle şöyle dedi: "En iyi olduğunu düşündüğüm ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım; evlerinize dönün, iyi vatandaşlar gibi davranın ve rahatsız edilmeyeceksiniz." Bazı Kuzeyli askerler zaferi kutlamak için selam çakmaya hazırlanırken Grant gösteriyi durdurdu. "Zaferden sonra sevinmenin en iyi işareti, sahadaki tüm gösterilerden uzak durmaktır." Kuzey'deki tüm adamlar, Lee'nin ordusunun düşüşünün Konfederasyon'un düşüşü anlamına geldiğini hissetti. Gerçekten de, savaşı fiilen sona erdirdi. Zaferin son demeti, komutan birliklerinin başında düşmanın başkentine yürüdüğünde ve düşmanının sarayını kendi atlarına barınak yaptığında biçilir. Tüm Güney, Grant'in Potomac Ordusunu Richmond'a götürmesini bekliyordu. Ancak Grant, Lee'nin üzüntüsünü hatırladı ve
dramatik bir zafer arzusunda değildi. Richmond'u işgal etmek için bir astını gönderdi ve sessizce orduyu dağıtma işine başladı. Alaylarını tarlalara ve fabrikalara geri göndererek, "Barış yapalım" dedi. Bu duygudan yeni Güney ve yeni Kuzey doğdu.

Ancak savaşı başarıyla tamamlayan adam, Kuzey'deki en sevilen adam oldu ve halk onu kısa süre sonra Beyaz Saray'a taşıdı. Görev bir dev için zordu. Yeni özgürleştirilmiş dört milyon köleye bakılması gerekiyordu. Savaş sırasında 
yok olan efendilerinin ailelerine olan sadakatleri güzeldi; çekişmenin sonuna doğru, 150.000 renkli adamın (Kuzey ve Güney) Federal ordulara kaydolması ve kahramanca mücadele etmesi, onların erkekliğini gösterdi. Ve şimdi Güneyli milyonları özgürdü. Oy hakkına sahiptiler, ancak oy verdikleri adamların isimlerini okuyamıyorlardı. Özgür insanlardı, ancak toprakları, sabanları, kulübeleri, hiçbir şeyleri yoktu. Acınası durumları! Geriye dönüp baktığımızda, hiçbir ırk elli yıldır
bu kadar harika bir ilerleme kaydetmemiştir. Başkan Eliot ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "endüstriyel başarıları dünyanın harikasıdır."

Başkan Grant'in karşı karşıya olduğu ikinci görev Güney'in yeniden inşasıydı. Fırsatçıların dönemiydi. Kuzey alayları Güney şehirlerinde yaşıyordu. Adamlar Jefferson Davis'i asmaktan bahsediyorlardı ve Konfederasyon askerlerinin ve subaylarının tekrar oy hakkı alıp almayacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı. Beyazlar ve cahil renkli adamlar meclislerin kontrolünü ele geçirdiler. Yolsuzluk yaygındı. Tüm Güney bitkin düşmüştü. Kongre'de on binlerce soru ortaya çıktı, kafa karıştırıcı, karmaşık ve tüm ülke doğru yol konusunda fikir ayrılığına düşmüştü. Sonunda, tüm Konfederasyon subayları, belki sadece Jefferson Davis ve kabul etmeyi reddeden bazıları hariç,
siyasi haklarını yüce gönüllü Kuzey'in elinden tekrar aldılar. Yavaş yavaş kaos kozmosa dönüştü. Grant'in yönetiminin mali sıkıntıları da bundan pek de daha az ağır değildi. Savaş dönemi, savurganlık dönemidir. Zor zamanlar geldiğinde, insanlar ucuz para hayalleriyle cezbedilirdi ve dolar çılgınlığı
yaygındı. Ancak Grant dürüst paranın yanındaydı ve yalancı önlemlere bir İbrani peygamberin şevkiyle saldırdı.

İki başkanlık döneminden sonra iki yıl yurtdışı seyahati (1877-79) geldi ve bu büyük asker gittiği her yerde demokrasiye olan güvenini, çalışan insanlara ve yoksullara olan ilgisini gösterdi.
Eve döndüğünde hiçbir Amerikan vatandaşının sahip olmadığı kadar büyük bir alkış aldı. Altı yıllık özel hayatı, iyi adını bile yok etmekle tehdit eden bir mali felaket izledi. Grant, zengin olmak için akılsızca acele eden biriydi. Aldatmacayla skandalize olan ve ortak olarak güvendiği adamların başarısızlığıyla yoksullaşan büyük asker, şimdi endişe ve korkuyla saldırıya uğramıştı. En iyi hekimlerimiz, korkunun, ister mülkiyetle, ister isim kaybıyla, isterse de büyük bir hayal kırıklığıyla ilgili olsun, bir şekilde kanserle ilişkili olduğuna inanırlar. Ve o korkunç enkazdan birkaç ay sonra Grant hayatının sona erdiğini biliyordu. Asker yazar oldu. Ölümle boğuşan Grant, ailesini yoksulluktan korumak umuduyla anılarını yazmaya karar verdi. Bu şaşırtıcı bir edebi başarıydı. Stili güneş ışığı kadar basitti. Grant ne söylemek istediğini biliyordu, söyledi ve yaptı. Yine de sayfaya her zaman bir gölge düşüyordu, Grant'in omzunun yanında duran ve kendi gölgesini talep etmeye hazır olan ölüm habercisinin yarattığı gölge. Asker, gençliğinin hikayesini, Batı'daki seferlerini, Vahşi Doğa'daki savaşlarını yavaş yavaş yazarken, eli her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu. Dini bir atmosferde yetişen Grant'in doğası esasen ahlaki ve dindardı. Tüm büyük temel erdemlere sahipti: dürüstlük, adalet, gerçek, onur, iyi niyet. Gerçeği severdi. Yapabileceğini
yaptığını hissediyordu. Güneyli askerler ve generaller ile Kuzeyli yoldaşlar ve arkadaşlar yatağının başına sevgi ve neşe dolu mesajlar getirdiler. Sonunda uykuya daldı. Hudson'ın üzerindeki
yükseklikteki mezarı sayısız kalabalık için bir Mekke haline geldi.

Belki de zamanın sonuna kadar Lincoln, Şehit Başkan, tüm liderlerimizin en sevileni, büyük Kurtarıcı, dünyamızın en nazik
anısı olarak anılacak; ancak Lincoln'le yan yana
Grant, meşe ve kaya adamı, demir iradeli adam, savaşı başarılı bir sonuca
kadar sürdüren ve tarihte Cumhuriyetin en büyük
askeri olarak anılacak.

XI

CEPHEDEKİ ASKERLERİ DESTEKLEYEN EVDEKİ İNSANLARIN HAYATI

Hiçbir şeyin insanları belagat ve kahramanlık hikayeleri kadar etkilemediği bir atasözüdür. Tarihçiler ve şairler, cesaret hikayelerinin ve
kahramanlık anekdotlarının genç kalpler üzerinde derin bir etki bıraktığına inanırlar. İşte
Sokrates. Yargıçları onu hapse ve zehire mahkûm ediyor. Sokrates
korkmuyor ve şöyle diyor: "Homeros ve Hesiod ile bir gecelik asil bir konferansın bedeli ne olabilir? Siz yargıçlarım,
ziyafetlerinize gidin - ben baldıran otu ve ölüme; ama sizin için
benim için olduğundan daha mı iyi, Tanrı bilir." Bu dokunaklı bir hikaye. İşte ilk misyoner şehit, zincire vurulmuş ve zalim bir tiranın önüne getirilmiş, ölüme mahkûm edilmiş. Misyoner zincirlerini kaldırır, kralın suçlarını sayar, adalet kılıcını çeker, hükümdarı tahtından indirir, onu süründürür, yalvarır, yakarır ve misyonerin merhametine ve dualarına yalvarır, çünkü konuşma bir tutsağı kral yapar ve bir hükümdarı esire dönüştürür. Bu dokunaklı bir hikayedir. Ve işte savaş hikayeleri:
Xenophon'un on bin genç Yunanlısı, büyük ulusun kalbinde kaybolmuş, evlerinden binlerce mil uzakta, haritasız, yiyeceksiz, her gün sayıca ondan bir fazla, kırsaldan geçiniyor, bütün gün savaşıyor, her gece taze bir orduyla çevrili, meşhur geri çekilmelerini istikrarlı bir şekilde sürdürüyor. Ayrıca, Termopil'deki bir avuç insanı, Geçidi savunurken ve her biri canını verirken görün. Ve işte, Kanlı Alva tarafından Kuzey Denizi'ne sürülen, parmak uçlarıyla setlere tutunan ve evlerine ve sunaklarına geri dönmek için mücadele eden Hollandalılar. Ve işte, hapishane gemisine, Jersey'e, hapsedilen Amerikalı çocuklar, iskorbüt ve ateşin aç kurbanları, yiyeceksiz, ilaçsız, kardeşlerinin cesetleri hemen dışarıdaki suda yüzerken, anıtları şurada, Fort Greene'de duran çocuklar. Ne bir şehitlik hikayesi!

Yine de kahramanlık tarihi, İç Savaşımızın askerlerininkinden daha heyecan verici bir hikaye barındırmıyor. Gözden geçirdiğimiz her bir pasaj, her bir olay, vatanseverliğe ve şehitliğe yeni bir anlam katan asker çocuklar tarafından fazlasıyla tekrarlanabilir. Güney hapishanelerinde Gettysburg savaşında her iki tarafta ölen kadar adam öldü. Bu onların hikayesidir - hayatı kendileri için değerli saymadılar; baskıya karşı kan dökerek mücadele ettiler ve
dünyanın kendisi, tüm güzelliğiyle, onlara layık değildi.

Kadınsılık ve yumuşaklıkla tehdit edilen müreffeh neslimiz,
tarihin sayfalarını yeniden açmalı ve kahraman liderlerimizin portreleri üzerinde uzun süre durmalıdır. Onlarınki dünyayı sarsan
en büyük savaştı. Bir milyon Kuzeyli adam ve onlara karşı bir milyon Güneyli adam ve binlerce mil uzunluğunda bir savaş hattı!
Uzun süreli adamlar ve kısa süreli hizmet dahil, 3.000.000 adam çatışmaya girdi! İki bin iki yüz altmış bir savaş yapıldı - her iki tarafta beş yüzden fazla kişinin katıldığı çatışmalardan bahsedersek. Lee teslim olduğunda, toprakları ıssızdı. Ordular dolusu sakatlar acı çekmek için evlerine döndü! Bir milyon dul ve üç milyondan fazla yetim çocuk vardı! Lincoln'ün asker çağrısı üzerine koleji ve üniversiteyi terk eden adamlar, her şey bittiğinde, çalışmalarına başlamak için
çok geç olduğunu fark ettiler ve gerçekleşmemiş kehanetler gibi yaşamaya devam ettiler. Diğerleri, o dört yıl boyunca tüm hayati sinir güçlerini
harcadılar, uzun ve acı mücadeleden o kadar az güç çıkardılar ki, ölmeleri daha iyi olurdu ve yıllarca sakat sandalyesinde oturup, endüstriyel zaferlere doğru ilerleyen toplumun büyük
alayına hüzünlü gözlerle baktılar! Savaş her yerde mi? Savaş, etkileriyle tüm nesil boyunca
devam etti! Son sakat sakat bedenini bırakana, son çocuk, ölü bir babanın bakımından mahrum bırakılan, kayıplarını telafi edene ve yıllar boyunca yalnız yaşayan son kadın sevgilisini
bulana kadar asla bitmeyecek!

Pamuk tarlalarının tüm sorumluluğunu üstlenen ve Lee'nin ordusuna destek olan Güneyli kadınların cesareti ve dayanıklılığı hayret duygusunu uyandırıyor. Cephede akrabası olmayan birçok Kuzeyli kadın vardı, ancak babanın, kocanın veya oğulların savaş hattında olmadığı neredeyse hiçbir Güneyli ev yoktu. Bu nedenle Güneyli kadınlar her zaman bir gerilim halindeydi. Dört yıl boyunca evler tamamen dağılmıştı. Erkekler cephedeydi ve tüm kadınlar ya evde çalışıyordu ya da hemşire olarak hastanelerdeydi. 1862 ve 1863 yıllarında Richmond'daki hemen hemen her kilise bir hastane idi ve cerrahlar tarafından kullanılan yirmi beş bina daha vardı. Doktorların morfin ve kinini yoktu. Kahve için kavrulmuş mısır kullanıyorlardı. Çay pound başına 500 dolara yükseldi. Şeker için karpuz kabuğunu ıslatıyorlardı. Bu kadınlar soda için mısır koçanları yakıyor ve küllerini mısır unuyla karıştırıyorlardı. Ne buzları ne de tuzları vardı. Askerlere pantolon yapmak için
yerleşmiş halılarını yırttılar. Kadınlar kaba kenevir ve basma kumaş giydiler. Derileri olmadığı için, küçük bir fabrika Richmond'da ayda beş yüz çift tahta ayakkabı üretiyordu.

Lee'nin mermiye ihtiyacı olduğunda, bir bakan Richmond'daki evindeki kurşun boruyu söküp kurşunu Lee'ye gönderdi. Un varil başına 400 dolara çıktı. Küçük bir kasabada demir o kadar kıtlaştı ki on penny çiviler para olarak kullanıldı. Plantasyondaki kölelerin sorumluluğunu alan, küçük çocuklarını teselli eden, ölülerini gömen, gülümseyen, ağlayan, dua eden, çalışan, dudaklarını susturan, sendeleyen, erkeklere barışı öğretirken içten içe inleyen ve başkaları gülümserken ölen kadınların hikayesinden daha acıklı bir hikaye yoktur. Erkekler Tanrı'nın suretinde yaratılmış olsun veya olmasın, bu kadınlar kesinlikle yaratılmışlardı. Ve bunun nedeni, tüm zihinleri ve ruhlarıyla Devlet için bağımsızlığın Tanrı'nın en büyük hediyesi olduğuna inanmalarıydı; ve tıpkı mavi giysili çocukların Birlik için yaşayıp ölmeleri gibi, bağımsızlık için öldüler. Savaşı bu kadar korkunç yapan şey, bu ahlaki ciddiyet ve inanç yoğunluğuydu. İngiltere, Washington'ın birlikleriyle savaşmak için Hessenlileri işe aldığında ve bir hafta boyunca çok fazla savaştıklarında, işe alınan askerler saldırıya geçmekte yavaş ve geri çekilmekte hızlıydı. Paralı askerlerin savaşa
sürülmesi gerekir. Stonewall Jackson'ın adamları davalarına inanıyorlardı ve
saldırı ve hücumun heyecanına susamışlardı. Ve yine de
bu iki karşıt ordu her zaman karşılıklı saygıyı korudular ve hatta
çaresiz mücadele devam ederken yeni bir kardeşlik duygusu geliştirdiler.
Hiçbir zaman gündüzleri bu kadar yoğun bir şekilde devam eden bir savaş ve
geceleri bu kadar karşılıklı saygı duygusu olmamıştı. Bir keresinde Rappahannock iki orduyu ayırdığında ve ötesinde bir sefer olmadığı belli olduğunda, Stonewall Jackson'ın alaylarından birinde bir canlanma patlak verdi ve her gece neredeyse her çadırda dua toplantıları yapıldı. Tanıştıktan sonra,
önceden ayarlanmış mavi giysili bir grup çocuk nehri geçti ve
dua ayininde diz çöktü. Bir gece alayların "Tanrım Sana Daha Yakın" şarkısını söylemesinin sesi nehrin üzerinden havada yankılandı ve sonunda Kuzey ordusundaki çocuklar da katıldı, ta ki son kıtada, silahlarda karşı karşıya gelen iki alay, annelerinin dizlerinde öğrendikleri eski ilahide ruhlarını Tanrı'ya dökerken, ses ve yürekte bir olana kadar. Çünkü asker, her an bir atışın son getirebileceğini biliyordu.

Hapishanelerdeki adamların çektiği acılar dehşet verici bir notaya dokunuyor. Ulusal hükümet, Andersonville'de ölenler için bir anıt planlıyor.
Gettysburg 26.000, Andersonville 32.000 kişiyi öldürdü. Palanka yirmi altı dönümlük bir alanı kapsıyordu, ancak üç dönümü bataklıktı. Ne kadar inanılmaz görünse de,
barınak, yatak, yemek evi, hastane, hiçbir şey yoktu. Sadece kışın soğuk yağmuru insanları ölüme kadar üşütüyordu, sadece Ağustos güneşinin acımasız parıltısı onları ölüme kadar kavuruyordu. Hiçbir
temizlik yoktu ve yağmur yağdığında küçük dere kanalizasyonu geri taşıyordu,
ve her sağanaktan sonra onlarca insan ölüyordu. Wirtz, Jefferson Davis'e
yemeğin beşte birinin kepek olduğunu ve kendisinin ne eti,
ne ilacı,
ne de giyeceği olduğunu yazmıştı. İnsanlar toprağa girip fareler gibi mağaralar kazıyordu,
ve nadiren de olsa tek bir günde elli ceset çıkarılıyordu.
Wirtz, General Lee'den daha hızlı insanları yok ediyordu.
Andersonville'de hapsedilen adamlar,
paletlerin hemen dışında binlerce kord odun, her tarafta kilometrelerce orman olduğunu,
mahkumların kendi barakalarını, hastanelerini ve
aş evlerini inşa edebileceklerini ileri sürüyorlardı. Wirtz'in arkadaşları buna, şartlı tahliyedeki mahkumları korumak için yeterli silahı
veya Konfederasyon askeri olmadığını söylüyorlardı. Andersonville'deki tutukluların da Lee'nin ordusunun o zamanlar yediği kadar
ve aynı türden yiyecekleri olduğunu söylerler. Açık gerçek şu ki, Güney'de ilaç, giysi ve yiyecek yoktu ve kendisi de açlık sınırındaydı.

Harika olan şey, Andersonville'de ölen 32.000 Birlik çocuğunun, Güney'e karşı silahları yenilememe yemini ederek her an serbest kalabilmeleriydi. Birkaçı
palet altını kazarak kaçtı--ama düşman ülkesinden kaçmak için ne tehlikelere katlandılar! Gündüzleri yapraklarda uyudular ve geceleri seyahat ettiler. Tazılar tarafından takip edildiler, su ve bataklıklarda yattılar,
tehlike geçene kadar sadece dudakları pisliğin üstündeydi.
Paçavralar giydiler, kök yediler, yağmurlarda titrediler, sıcakta kavruldular, daha
zayıfladılar, Kuzey hatlarına ulaşana kadar canlıdan çok ölü oldular.

Şimdi her şey bittiğine göre, General John B.
Gordon gibi Konfederasyon askerleri, Kuzey şehirlerindeki yüzlerce konferans platformunda,
Eyaletlerin hakları ve Birliği yok etmek için elinden geleni yaptıktan sonra,
başarısız olduğu için her şeyden önce Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Abraham Lincoln'ün ruhuyla, o büyük Güneyli asker hayatının son sözlerini, Kuzey ile Güney arasındaki Birliği sağlamlaştırmaya yardımcı olacağı umuduyla yazdı: "Bölümleri bölen sorunlar, Cumhuriyet doğduğunda doğdu ve sonsuza dek kardeşçe bir kan okyanusuna gömüldü. O zaman, Tanrı'nın takdiri altında, çatışan orduların ateşli tüfeklerinden çıkan her alev tabakasının, Shiloh ve Chancellorsville'deki ormanları parçalayan her vızıldayan merminin, Chickamauga tepelerini sallayan veya Gettysburg'un yüksekliklerinde gürleyen her top atışının ve dökülen tüm kan ve gözyaşlarının henüz Amerikan erkekliğinin inşası ve Amerikan özgürlüğünün gelecekteki savunulması için birer katkı haline gelmediğini göreceğiz. Hristiyan Kilisesi, Calvary'nin gölgesinden çıkıp daha büyük bir birlik ve daha ilahi bir amaç. Dolayısıyla, kan vaftizinden daha güçlü bir ulusal yaşam, daha eksiksiz bir ulusal birlik ve giderek genişleyen bir ulusal etkiyle yükselen Cumhuriyet, insanlığa olan iyi niyetli misyonunda sonsuza dek ilerleyecektir."

Hemşirelerin, Sağlık Komisyonu üyelerinin ve Hristiyan Komisyonu Hareketi'nin çalışmalarını da unutmamalıyız.
Rus-Japon savaşının olayları, bilimin ne kadar harika bir ilerleme olduğunu göstermektedir. Japonya, ordusuyla birlikte su, yiyecek ve çadırların yerleştirilmesi konusunda uzmanlar gönderdi ve bu da tifo, kolera ve olağan hastalıkları imkansız hale getirdi.
Cerrahları antiseptik yöntemler kullandı ve kangren Japon hastanelerinde neredeyse
bilinmiyordu. Ancak 1861'de durum farklıydı. Modern sanitasyon, cerrahi, antiseptik yöntemler, kloroform ve
eter nispeten yeni keşiflerdir. Cerrahların sahip olduğu anestezikler kalite olarak düşük ve miktar olarak yetersizdi. Kamplarda ateş yaygındı. Çiçek hastalığı, kızamık ve daha önemsiz hastalıklar
kötü huylu hale geldi ve korkunç tahribatlara yol açtı. Çadırlar savaş alanlarından
daha tehlikeli hale geldi. Kurşunun başlattığını hastaneler tamamladı. Kurşun doludan daha fazla insan
hastalıktan öldü. Fakat asil hekim ve hemşire ordusu
harikalar yarattı. Bir düşünün! Gettysburg meydanında yirmi altı bin
adam öldü veya ölüyor!

İşte oradaki hemşirelerden birinin günlüğünden koparılmış bir sayfa: "Güne yaralı ve hastalarla başlayıp onları yıkayıp temizliyoruz.
Sonra cerrahlar ve pansumancılar turlarını yapıyor, yaraları açıyor, ilaçları uyguluyor ve bandajları değiştiriyor. Bu korkunç saat. Bu sabah parmaklarımı kulaklarıma koydum. Bittiğinde adamların yanına geri dönüyoruz
ve koğuşu tekrar düzenliyoruz, yatakları yeniden yapıyoruz ve üzerlerine biraz kolonya veya defne suyu sürülmüş temiz mendiller veriyoruz, yaraların mide bulandırıcı atmosferinde çok değerlidir.
Sonra dönüp duruyoruz,
bandajları ıslatıyoruz, neredeyse hiç durmadan karyoladan karyolaya gidiyoruz,
emre göre ilaç ve brendi veriyoruz.
Cerrahların tüm ruh ve tüm bedenle olan bağlılığına hayret ediyorum. Her türlü dehşet durumunda, paramparça ve çığlık atan adamlar sedyelerle getiriliyor ve her yere bırakılıyor." Uylukları parçalanan adamlar ve
hatta ampütasyon vakaları bile battaniye olmadan,
düşünce veya merhamet olmadan ranzalara itildi. Başka türlü olamazdı. Diğer
yüzlerce ve binlercesi Gettysburg meydanında kan kaybından ölüyorlardı ve her dakika değerliydi.

Hiçbir sayfa, savaş haberi üzerine trene binip cepheye giden ve haftalarca orada kalan hemşirelerin, merhamet rahibelerinin, papazların, cesur adamların ve nazik kadınların hizmetini anlatamaz.

Fakat asker oğlanlar inançları için kan dökerken, onları seven evdeki insanlar ne yapacaktı?
Yüklerini nasıl taşıdılar ve daha az önemli olmayan görevlerini nasıl yerine getirdiler?
Neyse ki, savaş sırasında Kuzey, sadece evdeki insanları ve cephedeki askerleri desteklemek için değil, aynı zamanda savaşı desteklemek için para elde etmek üzere yurtdışında satılabilecek fazladan yiyecek sağlamak için de yeterince zengin olan dört bereketli hasatla
kutsanmıştı. Güneş, yağmur ve toprak, Kuzey'i ve özgürlüğü desteklemek için bir komplo kurmuş gibiydi. Savaştan önce toplanan en büyük buğday ve mısır hasadı 1859'daydı. O zamanlar, insanlar
hasadın asla geçilemeyeceğini düşünüyorlardı. Ancak garip bir şekilde, 1859'daki o bereketli
hasat, İç Savaş sırasında art arda dört kez geçildi. Bu arada, sığır sürüleri ve koyun sürüleri çatışma sırasında iki katından fazla arttı ve tahılla sararmamış tüm topraklar, sığır, koyun ve atlarla kaplı zengin bir otlak ve çayır oldu.

Genellikle Güney'den satın alınan şeker ve pamuk kayıpları bile Kuzey tarafından telafi edildi. Güney şekerinin kaybıyla tehdit edilen sorgum kamışı Çin'den ithal edildi ve insanlar Güney şekerini neredeyse hiç özlemedi. Pamuk başarısız olduğunda, sürülerin alışılmadık artışı giyim için yün sağladı. Tek bir kötü buğday ve mısır hasadının sorunu değiştirebileceğini ve Kuzey'i yenebileceğini düşünmek şaşırtıcı. Ayrıca, Avrupa'daki mahsullerin başarısızlığı sadece Kuzey'in beklenmedik fazlası için bir pazar sunmakla kalmadı, aynı zamanda şimdiye kadar bilinen en yüksek fiyatı verdi ve böylece Kuzey halkını zenginleştirecek altın bir nehir getirdi. Jefferson Davis, savaşın başında "yakında sadece Kuzey'in köylerinin sokaklarında değil, Broadway ve Wall Street'te de çimenler yetişecek" demişti. Davis, her dört kişiden birinin çekilmesinin yiyecek ve giyim sorunumuzu çözümsüz hale getireceğine inanıyordu. Ancak o anda biçerdöverin icadı, bir biçerdöverin on adamın işini yapmasını sağladı ve yeni aletler aslında cephede olan Kuzey askerlerinin yerini fazlasıyla aldı. Ayrıca, vatanseverlik ve özveri ruhu Kuzeyli kadınlara indi. Çiftçinin karısının biçerdöver satın alamayacak kadar fakir olduğu küçük çiftliklerde, anne ve kızları tarlaya gidip mısırı sürüyor, buğdayı dövüyor ve inekleri sağıyordu. Iowa ve Kansas'taki birçok ilçede erkeklerin yarısı cephedeydi ve hasat zamanında buğday ve mısır tarlalarında erkeklerden daha fazla kadının çalıştığı söyleniyordu.

Bir diğer unsur da özgürlük ve Kuzey için savaşıyordu. Garip bir huzursuzluk Avrupa'ya düştü. Yabancı halklar hoşnutsuzlaştı ve göç etmeye başladı. 1862 yazında, tam da dükkanlarda ve fabrikalarda iş gücü kıtlığı yaşandığı bir zamanda, büyük bir kalabalık New York kıyılarına çıktı. Lincoln'ün orduyu giydirmenin ve donatmanın imkansız hale gelebileceğinden korktuğu anda, Tanrı'nın takdiri yeni askere alınan
askerin boşalttığı yere adım atan yabancıları yükseltti; bundan sonra Kuzey savaş boyunca
aslında nüfus, zenginlik ve üretim çıkarları bakımından artış gösterdi.
İç Savaş, Kuzey'in başladığından daha zengin ve daha müreffeh bir şekilde
sonunda sona erdi; 1861'de kölelik Güney'i yoksullaştırmıştı ve savaş
Konfederasyonu yerle bir etti, soyuldu ve soyuldu, aç kaldı
ve tamamen yıkıldı. Çünkü Güney, son dünyevi mülkünü
atana ve geriye sadece yaşam ve nefes kaldığını
bilene kadar asla pes etmedi. Bol hasatlara rağmen, savaşın ilk dönemlerinde Kuzey halkı kasvet, endişe ve acı bir hayal kırıklığı yaşadı.
Başlarda kolejler ve üniversiteler boştu çünkü öğrenciler
hepsi cepheye gitmişti, ancak ortak okullar her zamanki gibi doluydu.
Kiliseler eskisinden daha fazla ziyaret ediliyordu, gazeteler ise
her zamankinden daha fazla okunuyordu. Kriz insanları ayılttı.
Ciddi not açıkça ortadaydı. Lükslerden birer birer vazgeçildi,
eğlenceler yetersiz görünüyordu ve insanlar her zamanki eğlencelerini unuttular.
Bull Run'dan sonra bir dizi felaket geldi. Longfellow şöyle yazıyor:
"Sumner dün gece yemeğe geldi, ancak akşam çok kasvetliydi ve
herkes gözyaşları içinde gitti." Indiana Valisi Morton, Lincoln'e şöyle yazmıştı:
"Son altı ay gibi üç ay daha ve kaybolduk." Boston'dan Robert Winthrop New York'a geldi ve tanık olduğu üç sahneden bahsetti. İlki, arkadaşlarının sorumluluğunda, bazıları sakat, bazıları zayıf, sıska ve kırık, eve doğru giden bir grup askerdi, geri kalanı ise sedyelerle taşınıyordu. Başka bir istasyonda, zeki, atletik ve sağlam bir grup genç askerin, öne doğru başlamak için vagona tırmandığını gördü, ancak platformda solgun yanaklı ve ağlayan bir grup kadın, eş, anne ve sevgili vardı. "Ah, korkunçtu! Her şey siyah, siyah, siyah!" dedi Winthrop.

Ancak, savaşın zirve noktası olan Gettysburg savaşından sonra, insanların ruhları yükselmeye başladı. Kuzey heyecana alışmıştı. Duygu, sıkı çalışmaya ve dayanıklılığa ve orduyu desteklemek için giysi, silah ve yiyecek üretmeye yönelik o inatçı kararlılığa dönüştü, aksi takdirde bu girişimde ölürlerdi. Mevduat sahipleri risk aldılar ve paralarını bankalara borç verdiler. Bankacılar cesaretlerini ellerine aldılar ve parayı üreticilere borç verdiler; Üreticiler
Avrupa'da iş gücü için ilan verdiler ve fabrikalarını gece gündüz de
çalışmaya başladılar. Ücretler yükseldi, ticaret dengesi büyük ölçüde
Kuzey'in lehineydi, petrol bölgeleri gelişmeye başladı ve sanayi,
ticaret ve finans güçlendi. 1864'te tüm ülke
endüstriyel refahın tam ortasındaydı. 1857 paniğine bağlı borçlar tamamen tasfiye edildi. Demir barometredir ve ülke
demir tüketimini iki katına çıkardı. Şehri hakkında yazan bir editör şöyle diyor:
"Eski Hartford şişman, zengin ve rahat görünüyor ve her şey
sanki savaş yokmuş gibi sakin."

Ancak Güney'deki endüstriyel yaşam koşulları çok farklıydı.
Kuzey'in hem gıda hem de mamul maddeler açısından kendi kendine yetebilen bir bölge olduğunu,
Güney'in ise kölelik altında
hammadde ürettiğini ve bu ham maddeyi İngiltere'de fabrikalar kurmak için kullandığını
unutmayın. Savaş başladığında Güney, kendi ihtiyaçlarını karşılama
araçlarından yoksun kaldı. Altı ay içinde Güney,
her balta, testere, buhar makinesi, demir ray, cıvata ve çivinin
Kuzey'den geldiğini keşfetti. Davis, eski sobaları bulmak için ülkeyi dolaşmaları için adamlar gönderdi ve her demir parçası eritilerek silaha dönüştürülmek üzere toplandı. Savaşın sonunda, on penilik çiviler Kuzey Karolina'da beş sentlik madeni para ve
para birimi olarak kullanıldı. Diğer tüm felaketlerin üstüne, paranın değer kaybı geldi. Macaulay, dünyanın kötü krallardan daha az, kötü şilinlerden ve altı penilerden acı çektiğini söylüyor.
Konfederasyon bir milyar dolarlık kağıt para bastı, eyaletler ödeme vaatlerinin bir selini daha çıkardı, şehirler belediye parası çıkardı,
yangın ve hayat sigortaları baldır bantlarını çıkardı ve sonunda tüm baskı makineleri bozulana kadar
kağıt para dökmeye devam ettiler. Çöküşten bir ay
önce, küçük kulübesine dönen bir Konfederasyon askeri, önünde dizleri yaylı, arkasında da dikenli on beş yaşında bir katır için 10.000 dolar ve katırı nallamak için 7.500 dolar ödedi.

Lee'nin ordusu, Güneyli kadınların olağanüstü kahramanlığı, becerikliliği ve cesareti olmasa çökerdi. Tarlaların sorumluluğunu üstlendiler, ekinleri ektiler, hasadı topladılar ve sonuna doğru sendeleyerek ilerlediler. Savaşta beş Kuzey evinden biri bile ölümle sarsılmadı, ancak neredeyse her Güney evi, baba, oğul veya kardeş aracılığıyla aileden bir veya iki kişiyi kaybetmişti. Lee'nin zencilerin sadakatine ne borçlu olduğunu da unutmamalıyız. Güney kasabalarında ve eski çiftliklerde ayaklanma, kundaklama, yağma ve cinayet yerine, Güney kölesi metresine sadık kaldı ve sadakatin ruhuydu. Yine de savaş bittiğinde, kasaba bir vahşi doğaya, plantasyon bir ıssızlığa dönüşmüştü ve refahın ve hatta lüksün olduğu yerlerde kıtlık, yoksulluk ve hastalık kalıcı yerlerini kurmuştu. Gerçekten de ayrılık rüzgarı ekti ve yıkım kasırgasını biçti. Savaşın bazı insanları iyiye, diğerlerini ise kötüye etkilediği şüphesizdir. İlk iki yıl boyunca halkın zekası ve vicdanı için belirgin bir
ilaçtı.
Ulusal tehlike duygusu donuk ve uyuşuk olanları canlandırıyor, zayıfları sakinleştiriyor, tüm insanlara denge sağlıyor, güçlüleri daha güçlü,
cesurları daha kahraman yapıyordu. Ulusal çöküşün ilk işareti
hafiflik notasıdır. Bir nesildeki büyüklüğün kesin işareti
ciddiyet notasıdır. 1863'ün ortalarında James Russell Lowell, Bancroft'a
savaşın büyük, ilahi ve tamamen saf bir lütuf olduğunu ve
tüm insanların yeni seviyelere yükseldiğini yazdı. Savaş
Gettysburg Muharebesi ile sona ermiş olsaydı, muhtemelen Lowell'ın ifadesi doğru olurdu, ancak daha sonra yolsuzluk ve yozlaşmaya, ölçüsüzlüğe, savurganlığa ve kumara karşı tepki geldi. Dört yıl içinde hükümet temsilcileri yedi ila sekiz milyar dolar harcadı. Hükümet müteahhitleri tek seferde 50.000 takım elbise, 100.000 tüfek, 200.000 battaniye satın aldı. Rüşvet verme isteği
herkes için güçlüydü ve birkaç kişi için karşı konulamazdı. Hükümet kayıtları
St. Louis'de atlarını ve katırlarını 75 dolara satın alan ve bunları hükümete 150 dolara satan ve 65.000 dolara Mississippi vapurları satın alabilecek kadar para kazanan bir at tüccarından bahsediyor. Daha sonra bu tekneleri bir yıllığına 295.000 dolara hükümete kiraladı ve yıl sonunda teknelerin sahibi olmaya devam etti. Rüşvet suçlamalarının ne ölçüde yapıldığı, bir iddianın elli milyondan otuz üç milyona düşürülmesiyle gösteriliyor. O dönemde garip bir abartıya sahip bir karikatürde bir adamın arkadaşına "Falanca kişi hükümetten üçüncü bir sözleşme aldı." dediği görülüyor. Arkadaşı da "Pekala, pekala!
Birkaç sözleşme daha ve bir milyon değerinde ölecek." diye cevaplıyor. Herhangi bir üreticinin bir hükümet sözleşmesi alması, o adamın zenginliğe giden yolda olması anlamına geliyor.

Ancak bu raporları analiz eden tarihçiler ifadelerde büyük miktarda
abartı buluyorlar. Biraz israf vardı, ancak
yetkililer bunun çoğunlukla deneyimsizlikten kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor. Savaş başladığında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı yılda 1.000.000 dolar harcıyordu. 1862'ye gelindiğinde 145.000.000 dolar harcıyordu ve böylesine büyük çıkarları idare edecek bir
organizasyon yoktu. Genel olarak, insanların üzerine aniden
yatırılan acil durum göz önüne alındığında,
şaşılacak şey hükümet yüklenicileri arasında bu kadar çok yolsuzluk olması değil,
bu kadar çok dürüst yüklenici olması ve deneyimsizlikten kaynaklanan çok az israf olmasıdır.

Genel olarak, hem Kuzey hem de Güney'in ahlaki ve dini duygularının çatışma sırasında istikrarlı bir şekilde güçlendiği söylenebilir. Gettysburg'dan sonra, her zaman derinden dindar olan Güney halkı ve ordusu, sıkıntılarında destek için babalarının Tanrısına yöneldi. Jackson ve Lee'nin adamları gündüzleri savaştı ve geceleri dua toplantıları düzenledi. Kuzey'de, 1861, '62 ve '63 yıllarında, ülkenin her yerinde dini toplantılar düzenlendi. Kış alacakaranlığı çöktüğünde, çiftçilerin bir araya gelip Tanrı'ya dua ettiği küçük okul evlerinde mumlar yanmaya başladı. Küçük kasabalarda ve minik köylerde küçük kiliseler sadece pazar günleri değil, haftanın akşamları da ibadet edenlerle
dolup taşıyordu. Bu arada laikler, rahipler kadar etkili hale geldi. Bu dönemde, Genç Erkekler Hristiyan Derneği yükselişe geçti, tüm yaşlı adamlar vizyonlar gördü ve tüm genç adamlar rüyalar gördü ve peygamberler arasında birçok Saul bulundu. Lowell gibi şairler derin dini ilhamlarla
etkilendiler. Savaş sırasında Whittier en yüce şarkılarını ve en asil ve en yüce dualarını
yazdı. Büyük çatışmanın Emerson gibi filozoflar üzerindeki etkisi kolayca izlenebilir. Amerikan edebiyatı
gerçek dışılık notasını kaybetti. Vaaz vermek pratik hale geldi. Siyasette bir
etik canlanma yaşandı. Savaş, köleliği tüm yalan temelleriyle birlikte süpürerek ülkenin atmosferini temizledi.

Wendell Phillips bir zamanlar Fransız Devrimi'nin son bin yılın en büyük ve en saf nimeti olduğunu söylemişti. Şimdi her şey bitti ve öldürülen askerler ve çatışmada ölen cesur kadınlara Tanrı'nın tahtı önünde tüm zor sorular soruldu, belki de şimdi Tanrı için yaşayan bu kahramanlar ve kahraman kadınlar bu döneme adalet ve özgürlük için hüküm süren bir keder dönemi olarak bakıyorlar. Tüm meselenin sonucu şudur: İyi bir ev bir kaya üzerine kurulmalıdır ve işçi sınıfının özgürlüğüne, mülkiyetine ve zekasına dayanmayan hiçbir hükümet veya medeniyet kalıcı olamaz. Bugün Güney'deki düşünce liderleri Lee ve Gordon'un "Eyaletlerin haklarını tesis edemedikleri ve Kuzeyli adamların Birliği korumayı başardıkları için Tanrı'ya şükrettikleri" ifadesinde haklı olduklarına inanıyorlar. Zaman yanlış anlamaları ortadan kaldırdı. Sonunda Kuzey ve Güney, Lincoln'ün İç Savaş'la ilgili son sözlerini anladı: "İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyor. Herhangi bir adamın, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden
sıyırmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki, yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı - hiçbiri tam olarak cevaplanmadı. Her Şeye Gücü Yeten'in kendi amaçları var. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun; çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun.' Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın İlahi Takdiri'nde gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak O'nun tayin ettiği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve hem Kuzey'e hem de Güney'e, bu korkunç savaşı, suçun geldiği kişilere ait bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz ve içtenlikle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla akıtılan her kan damlasının kılıçla akıtılan başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar, üç bin yıl önce söylendiği gibi, devam etmesini istiyorsa, yine de 'Rabbin yargıları gerçektir ve tümüyle doğrudur' denmelidir. Kimseye karşı kötü niyet beslemeden; herkese karşı hayırseverlikle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını saralım; savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine iyi bakalım; aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapalım."

XII

ABRAHAM LINCOLN: ŞEHİT OLMUŞ BAŞKAN

Kölelere özgürlük vererek, özgür olanlara özgürlüğü güvence altına almak için dünyanın son ve en iyi umudu olan Cumhuriyeti kurtarmaya yardımcı olan kahramanlar arasında, özgürleştirici ve şehit Abraham Lincoln yer almaktadır. Her şeyiyle ele alırsak, Abraham Lincoln Cumhuriyet'in başardığı en büyük şeydir. Tarih, beşikten bu kadar mütevazı bir şekilde mezara kadar giden hiçbir çocuktan bahsetmez. Cumhuriyet kurumları, iyi bir ruh kalitesi üretmek için kurulmuştur. Tarihin en büyük adamlarının huzurunda, gururla Lincoln'ü gösterebiliriz, "Cumhuriyet kurumlarının üretebileceği adam türü budur." Lincoln'ün en çarpıcı özelliği ise Amerikancılığıydı. En iyi ihtimalle, Washington bir patrisyendi, aristokrat kurumlarının iyi bir ürünüydü, bu yüzden İngiltere onu talep etti. Washington, döneminin en zengin adamıydı, evi eski bir malikane, mülkü miras kalan dönümlerce araziydi, akrabası bir İngiliz baroneti, kardeşi Oxford Üniversitesi'nin çocuğuydu. Okuduğu kitaplar İngilizceydi, öğretmenleri İngilizce özel ders öğretmenleriydi. Kökü İngiliz toprağına ekilmişti, ancak meyvesini Amerikan göklerinde verdi. Fakat Amerikancılık Lincoln'ün düşüncelerinin, Lincoln'ün coşkusunun, Lincoln'ün
sözlerinin ve Lincoln'ün karakterinin özüdür. Cumhuriyet'in altın kelimelerinden biri "fırsat" kelimesidir. Burada, makama, toprağa ve onura giden tüm otoyollar tüm genç ayaklara açık olmalıdır. Bir bankacının oğlu
valinin malikanesine veya Beyaz Saray'a tırmanabilir, ama aynı şey çamaşırcı kadınınki için de geçerlidir. Dul kadının oğlu Virginia'nın mısır tarlalarında belagatle konuşur, ama yeteneği ve vatanseverliği vardır ve Henry Clay'i Senato meclisine getiririz. Ohio'daki bir çocuk Ekim çimenlerinde çıplak ayakla yürür, yaşlı kırmızı bir ineği ahıra götürür, ama biz McKinley'i Beyaz Saray'a getiririz.

Şurada Şöhret Tapınağı vardır. Kapı gündüz ve gece açıktır,
ve uzun, zayıf, soluk benizli bir çocuk Illinois'deki bir kütük kulübeye sırtını döner ve içeri girmeye çalışır. Ama eşikteki melek zor sorular sorar:
"Kabuk yiyebilir misin? Paçavra giyebilir misin? Bir çatı katında uyuyabilir misin?
Uykusuz gecelere ve emek dolu günlere dayanabilir misin?
Kabuklarına
saldıran her rüzgara karşı koyabilir misin?
Özgürlük ve Tanrı'nın gerçeği için yaşayabilir misin ve onlar için ölebilir misin?" Ve o çocuk onayını verdi.
Washington başarı merdiveninin altın halkalarından el üstünde tırmandı; Lincoln kendi ellerinin
yardığı çit parmaklıklarından tırmandığı merdiveni inşa etti. İlahi Üstadı gibi,
iki veya üç kabuğa dokundu ve onları aç kalabalıklar için ekmeğe dönüştürdü.

Küçük kütük kulübesi saraylarımızı utandırıyor. Üç kitabı, İncil,
"Hac Yolculuğu" ve "Ezop Masalları" kütüphanelerimizi gölgede bırakıyor. Bir kütük okul binasında geçirdiği altı ay, bizim dershane ve üniversitedeki sekiz yılımızdan
fazlaydı. Büyük inançlara olan sadakati, değişken politikacılarımızı utandırıyor. Elli yıl boyunca bulutlu gökyüzünün altında yürüdü. Dante gibi, kalp kırıklığını uzak tuttu. Sadece kısa bir
dönemde güneşi bulutlardan temizlendi. Tam bir
tanınma veya ödül almadan öldü. Geriye dönüp bakıldığında tarihimizdeki en hüzünlü ve en tatlı, en güçlü ve en nazik, en pitoresk ve en
acıklı figür olarak öne çıkıyor. Dünyanın Kurtarıcısı bir
ahırda doğdu ve bir yemlikte beşikte yattı ve Via Dolorosa'dan dünyanın tahtına doğru gitti. Aksi takdirde Abraham Lincoln, genç bir anne ve küçük bir çocuktan çok sürüler ve sürüler için daha uygun olan bir kulübede doğdu;
ve yoksulluk ve sıkıntı yoluyla büyük kurtarıcı etki ve dünya egemenliği tahtına doğru yolculuk etti.

Tarih, yalnızca bir kez yapılabilecek kadar büyük birkaç eylem barındırır. Bazı yasalar, bazı reformlar ve bazı özgürlükler vardır ki bir kez elde edildiklerinde her zaman elde edilirler. Böylece, Columbus bu yeni dünyayı keşfetti, ancak onun
başarısı diğer tüm kaşifleri taklitçilerin seviyesine indirdi. Böylece Isaac Newton yerçekimini keşfetti ve bir anda diğer tüm
astronomlar bir öğrenci ve mürit oldu. James Watt'tan başkası olamaz, çünkü bin mucit motorunu geliştirse de, isimleri güneşe karşı parlayan küçük mumlardır. Geçtiğimiz yüzyıl, dahi adamlara iki önemli fırsat sundu ve bu onur için binlerce istekli aday vardı. Charles Darwin, doğa ve yaşam krallığını açan altın anahtarı keşfetti ve bilimin onurunu kazandı. Abraham Lincoln, bazılarının onu aşağılıkça kaybedeceği bir saatte, Birliği asilce kurtarmayı planladı, üç milyon köleyi özgürleştirdi ve reform ve özgürlük alanındaki onurları kazandı. Bu adamın yaptığı işin ne kadar büyük olduğunu ve kendisinin ne kadar yüce olduğunu, karşılaştırma ve zıtlık yoluyla en iyi şekilde anlayabiliriz. Küçük adamlar arasında büyük olmak kolaydır. Herkesin yağ yediği Patagonya'da, ilk okuyucudaki bir çocuk, öğrenmenin bir dahisidir. Hottentotlar ve Güney Denizi vahşileri arasında herkes kahramanlık ve reform konusunda dev olabilir. Ancak İç Savaş dönemi kahramanların dönemiydi. Büyük adamlar alaylar halinde ülkenin her yerinde yürüdüler. Bu, dört krallığın dört yüce şeyini başaran, dehası o kadar harika olan Daniel Webster'ın dönemiydi; sahip olduğumuz en büyük yasal argüman, Dartmouth College davası; bir yargıç ve jüri önündeki en büyük savunma, Knapp cinayet davası; ilham verici belagatimizin en iyi patlaması, Bunker Hill'deki söylev; Anayasa'nın savunulmasındaki en büyük argüman, Hayne'e cevabı. Bu, siyasi teorileri yarım kıtayı cesurca savaşlara götüren bir devlet adamı olan John C. Calhoun'un dönemiydi. Bu, her alanda bilgin olan Seward'ın, Alexander Hamilton'dan bu yana en büyük hazine sekreteri olan Chase'in, dehasının sopasıyla kayaya vuran ve
finans sularını çölden akıtan bir adamın çağıydı. En büyük hatiplerimizin çağıydı, çünkü o zamanlar Wendell Phillips ve Beecher en iyi zamanlarındaydı. Bu, filozof Emerson'un; reformcu Theodore Parker'ın; kölelik karşıtı Garrison'ın; şehit Lovejoy'un; özgürlük şairleri Lowell ve Whittier'ın; editör Greeley'in; ayrıca en büyük askerlerin, Grant ve Sherman'ın ve
Sheridan ve Lee'nin çağıydı. Büyük adam, sıcak ve cana yakın bir atmosferde
olgunlaşan bir meyve biçimidir ve Lincoln'ü besleyen iklim, diğer zihinsel meyve biçimlerini de temsil eden yetenekleri ortaya çıkardı. Lincoln bu adamlar arasında yaşadı, yazdı, konuştu, acı çekti ve öldü; ama o, insanlar arasında bir usta, tartışılmaz bir dahi, tüm tarihin beş yüce devlet adamından biri olarak öne çıktı.

Şimdi, Abraham Lincoln'ün tarihimizdeki benzersiz yerini anlamak istiyorsak, savaş hatlarını düzenleyen adamları bir anlığına tekrar hatırlamalıyız. Ne yazık ki, tarihlerimizin çoğu çocuklarımıza ve gençlerimize İç Savaş'ın köleler yüzünden olduğunu söyler. Aslında, kölelik savaşın sebebiydi ama nedeni değildi. Kölelik, barut deposunu patlatan kükürt kibritiydi, ancak barut deposu çakmaktaşı ve çelikten bir kıvılcımla veya başka yüzlerce yöntemle ateşlenebilirdi.

İç Savaş, aslında, tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış anayasal olarak oluşturulmuş bir ulusun kalıcı olarak devam edip edemeyeceği sorusu yüzünden yapıldı. 1789'dan 1865'e kadar olan tüm dönem, Anayasa'nın test edildiği ve denendiği kritik bir dönemdi.

Bu test sırasında birçok ayrılık biçimi planlandı ve birkaç gerçek isyan gerçekleşti. 1787'de Shays önderliğinde Massachusetts'te vergilendirme sorunu yüzünden bir isyan çıktı. 1794'te Pensilvanya'da Viski İsyanı olarak bilinen isyan çıktı. 1830'dan 1835'e kadar Güney Carolina'da bir ayrılık hareketi oldu ve Başkan Jackson gümrük tarifesi yüzünden bu isyanı bastırdı. Sonra Daniel Webster, isyancı girişimlere karşı Anayasa'yı güçlendirerek savaşın son hatlarını belirledi. Webster, savaşın ilk atışını yaptı ve son atışı Appomattox'a yapıldı. Webster, Grant'in Vicksburg'da takip ettiği
bayrağı taşıdı ve Gettysburg'da kanla
kırmızı olan
bayrağın kıvrımlarını salladı. Webster'ın
Anderson'ın Fort Sumter'da ateşin baskısı altında indirdiği bayrak Webster'ın bayrağıydı ve aynı General
Anderson'ın aynı Fort Sumter'da aynı bayrak direğine çektiği bayrak da Webster'ın bayrağıydı.

Otuzlu ve kırklı yıllarda, çatışma Webster ve Calhoun ile Garrison ve Phillips gibi adamlar arasındaki bir
söz ve tartışma çatışmasıydı. Daha sonra, çekişme bir gerilla
savaşına dönüştü ve Lovejoy gibi liderler burada ve orada şehit edildi. Sonunda, Douglas ve Lincoln ilkelerinin üstünlüğü için mücadele ettiklerinde, çekişme siyasete girdi, ancak her zaman
Anayasal yorumlama, "en yüce yasaya" saldıran her türlü çıkara karşı bir
sorundu.

Kısa süre sonra Kilise'de çatışma çıktı ve Amerikan Tract Derneği, köle sahiplerinin hediyelerini elinde tutmak için kölelere Vasiyetname dağıtımını yasakladı, New Jersey Piskoposu ise Ary Scheffer'in kölelerin zincirlerini
kırmakla meşgul olan "Kurtarıcı Mesih" resminin bulunduğu için Dua Kitabı'nın bir baskısını imha etti. Piskopos, Mesih'in körlerin gözlerini açmasını, sağırların duymasını ve topalların yürümesini
sağlamasını istiyordu, ancak İsa'nın köleleri özgürleştirmesi konusuna gelince - bu çok fazlaydı. Kongre'nin yeni açılan topraklarda köleliğin daha da yayılmasına karşı koyma konusundaki Anayasal yetkisi sorusu üzerine, tüm ülke heyecanla sarsıldı. Özgürlük ve Kölelik, iki dev gibi, ölüm mücadelesi için boğuştu. Böyle bir dönemde Tanrı, insanları vahşi doğadan çıkarıp Vaat Edilen Birlik, Özgürlük ve Barış Ülkesine götürmesi için İbrahim Lincoln'ü diriltti. Hiçbir zaman evrensel şöhrete aday olan biri bu kadar düşmanca bir gökyüzünün altında doğmamıştı.
Onun yıllıkları "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarıdır." Evi, sadece üç tarafı olan bir kütük kulübeydi, dördüncüsü bir bufalo postuydu ve
rüzgarda ileri geri sallanıyordu. Kentucky'de yoksulluğun ısırıcı rüzgarı dayanılmaz hale geldiğinde, az miktardaki eşyalar bir ata yüklendi,
Ohio'yu geçti ve çocuk çıplak ayakla Indiana ormanlarında yürüdü,
burada vahşi doğada yeni bir kulübe inşa edildi. Orada
Lincoln'ün "melek annesi" hastalandı ve öldü --Lincoln'ün olduğu veya olmayı umduğu her şeyi borçlu olduğunu söylediği o anne. Sonra yoksulluk ve hoşnutsuzluk kışı her zamankinden daha kara çöktüğünde, baba çamurun daha derin ve kışların daha soğuk olduğu, doğanın daha az elverişli olduğu başka bir eyalete taşındı. Yüzüstü yatarak, yanan kütüklerin önünde, çocuk dört İncil'i, "Ezop'un Masalları"nı ve Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"nu ezberledi. On dokuz yaşında New Orleans'a gitti ve köle pazarında dururken açık artırmada satılan genç bir kız gördü ve kardeşi Dennis Hanks'e eğer bir şansı olursa köleliğe verebileceği en büyük darbeyi vuracağını söyledi. Yirmi yaşında bir çiftçi için 1.200 ray böldü, çiftçinin karısı ona ceviz suyuyla boyanmış üç metre kumaş dokudu ve bu kumaşla yeni bir takım elbise yaptı. Küçük bir dükkan açtı, işinde başarısız oldu, bir arazi ölçümcüsü oldu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını satın aldı; postane müdürü oldu; birkaç yıl sonra hükümet temsilcisine, bir çantada bağladığı tam gümüş çeyrekleri ve bakır sentleri iade etti, çünkü dürüstlük aynı madeni paraların hükümete geri verilmesi gerektiği anlamına geliyordu; hukukun incelenmesi ve uygulanmasına girdi; yasama organına seçildi ve düşündü; Kongre'ye gönderildi ve Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü için ikinci bir kampanyada rakibi Stephen A. Douglas ile büyük tartışmada karşılaştı. Bu yarışmayı başlatarak, "kendi içinde bölünmüş ev ayakta kalamaz" konuşmasını yaptı; ve harikulade tartışması sırasında özgürlük ile kölelik arasındaki sorunu o kadar netleştirdi ki, aptal olsa bile, gezgin bir adam yanlış anlayamazdı; kölelik yanlış değilse, yanlış olan hiçbir şey olmadığını ilan etti. Kısa süre sonra, her yıl 30.000.000 kişinin dudaklarından dökülecek mutlu ifadeyi ve ritmik sloganı icat eden biri olarak görülmeye başlandı; yeni "özgürlük partisinin" lideri ve Başkanı yapıldı. Şimdi, sonsuz beceri ve sabırla, Kabinesindeki en güçlü adam, Kuzey'deki en güçlü adam, ülkedeki en güçlü adam ve davadaki son gerçeğe sahip olan ve bu nedenle yönetme hakkına sahip olan tek adam olduğunu kanıtlama görevine girdi. Seward, deneyimli bir politikacı ve devlet adamı olarak, Lincoln'e acil durumlarda kendini yetersiz hissederse, rehberlik için Dışişleri Bakanına güvenebileceğini ve kendisinin, Seward'ın, sorumluluktan kaçmayacağını nazikçe ima ederek başladı. Lincoln, Seward'ın olası bir önlem hakkındaki açıklamasını okuyarak ve ardından yanına Seward'ı bir devin yanında duran bir okul çocuğu seviyesine indiren kendi açıklamasını koyarak cevap verdi. Sonra Stanton listeye rakip olarak girdi ve Lincoln, Stanton'ın tavrı neredeyse saygılı bir tapınma haline gelene kadar sessizce kendini gösterdi, Lincoln için "Bundan sonra o ölümsüzlere aittir" dedi. Sonra Greeley, üstünlük iddiasını ortaya koydu ve Lincoln, Horace Greeley'e kristal kadar berrak satırlarla ve güneş ışınları kadar yumuşak sözlerle verdiği cevabı yayınladıktan sonra, ülkedeki hiçbir adam, Lincoln'ün entelektüel olarak Horace Greeley'den çok daha üstün olduğunu görmedi. Tek tek ve adım adım
zorluk tepelerine tırmandı. Şöhret merdivenlerini
yuvarlanarak tırmandı. Doğal olarak, bu nedenle, yüzüncü yılı bir haftalık kutlamayla kutlandı, tüm tekerlekler hareketsizken ve tüm mağazalar ve
fabrikalar sessizken, doksan milyon insan tek bir geniş salonda toplandığında, herkesin dilinde bir isim varken - kölelerin özgürleştiricisi, insanların kabul edilmiş efendisi, kölelere özgürlük vererek özgürlere özgürlük
sağlayan Abraham Lincoln'ün adı.

Düşüncesiz yazarlar Lincoln'ün atalarını küçümsemiş ve dikkatsiz
biyografi yazarları ona iftira atmıştır. Yüzeysel öğrenciler ondan bir
mucize olarak bahseder ve dehasının sessizlik ve gizemle çevrili olduğunu söylerler.

Fakat Abraham Lincoln'ün sahip olduğu her şey babalarının ve annelerinin elindeydi. Büyüklükleri gizli olsa da, anne ve babasının kendi yollarında, seçkin oğullarının kendi yolunda olduğu kadar yetenekleri vardı. Nasıl
biliyoruz? Çünkü Tanrı güçlü bir adamı çağırmak istediğinde
babasını ve annesini çağırarak başlar. Büyük bir soyu olmayan hiçbir büyük adam yoktur, büyüklük gizli ve bilinçsiz olsa bile.

Her güçlü adam atalarının omuzlarında durur.
Pike's Peak'in zirvesine doğru yola çıktığınızda Omaha'dan başlarsınız.
Denver'a
ulaştığınızda altı bin fit havadasınızdır ve Pike's Peak
tepe eteklerinde omuzlanmıştır. Sokrates büyük bir öğretmendir, ancak
heykeltıraş Sphroniscus'a, babasına bakın. Paganini büyük bir müzisyendir,
ancak Paganini bilekleri kırbaç ipleri gibi belirgin kaslara sahip müzisyenlerden doğmuştur. Bach büyük bir müzisyendir,
ancak müzik sözlüklerinde Bach adında kırk kişi adı geçmektedir. Charles
Darwin büyük bir bilim insanıdır, ancak Darwin'i hazırlayan dört nesil bilim insanı vardı, tıpkı Emerson'da zirveye ulaşan yedi nesil akademisyen olduğu gibi. Ve Abraham Lincoln'ün arkasındaki gölgede duranlar, ona mükemmel bir mantık motoru, sağlam bir zihin, sağlam bir beden; ateşsiz, sürtünmesiz ve kusursuz çalışan bir zihinsel araç sunan yarım düzine nesil erkek ve kadındır. Stradivarius'un ellerinde bir
elma ağacı parçası
keman haline getirilir. Stradivarius zamanı olmadığı için diğer tahtanın yanından geçerse, hiç kimse
geliştirilmemiş tahtanın gizli müzikle dolu olmadığını söylemesin. İlahi Sanatçı ve Mimar, Abraham Lincoln'ün doğasını bir dünya enstrümanına dönüştürdü, ancak
aynı nitelik ve malzeme, hiç ekilmemiş bir kök demeti, hiç meyve vermeyen bir avuç çiçek olarak
yaşayıp ölen babasında ve annesindeydi.

Lincoln'ün babası ve annesi, kendi Kentucky'lerindeki kristal mağaralar gibiydi. Orada gezgin, yeni keşfedilmiş bir kristal mağarasından geçirilir. Bir gün, toprağı süren bir çiftçi, ayaklarının altındaki
yerin boş olduğunu düşündü. Ahıra giderken bir kürek getirdi ve bir
açıklık açtı. Arkadaşları bir ipi aşağı atarak kaşifi aşağı bıraktılar ve
meşaleler yakıldığında, işte ametistler, safirler ve
elmaslarla dolu bir mağara! Nesiller boyunca mağara keşfedilmemişti ve mücevherler
bilinmiyordu. Vahşi hayvanlar bu parlayan mücevherlerin üzerinde dolaşmıştı ve daha
çok vahşi adam orada yaşamış, savaşmış ve ölmüştü. Ve yine de tam
altında bu muhteşem güzellikteki mağara vardı. Ah, yetenekli büyük adamların, gizli yeteneklerle dolu kadınların, Thomas Lincoln ve genç karısı gibi babaların ve annelerin, fırsat olmadan mücadele eden, şansları reddedilen, yoksulluk tarafından hapsedilen ve koşullar tarafından zincire vurulan, demir kafesin parmaklıklarına kanlı kanatlarını vuran kuşlar gibi olan, gerçekleşmeyen kehanetlerle ölen ve ölen, hırslarını yetenekli çocuklarına aktaran, oğullarının baba ve annenin görmeden ölmesi gereken şeyi göreceğine inanan, acınası bir örnek. Tanrı Abraham Lincoln'de hiçbir mucize yaratmadı.

Virginia'daki Culpeper County'de bir tapu senedinde büyükbabanın imzasının bir fotoğrafı var. Şimdi, o imzayı Abraham Lincoln'ün imzasıyla birlikte özgürlük bildirgesinde yan yana koyun ve büyükbabanın imzasındaki güçlü, sinirli kıvrım aşağı iner ve torunun güçlü, istikrarlı netliğinde kendini tekrar eder. Ve belki de güçlü, sinirli cümle
aşağı indi ve kendini tekrarladı, çünkü tüm ince düşünceler bir ayağı ince beyin lifleri üzerinde durur. Keskin bir bıçak ve kızgın bir demirle Abraham Lincoln'ün en iyi iki veya üç biyografisinden onun ataları hakkında bu yanlış, yüzeysel ve cahil ifadeleri çıkarma zamanı geldi. Bilim, gözlem, deneyim, tarih ve elenmiş gerçekler, Abraham Lincoln'ün yeteneğinde ortaya çıkan her şeyin, babası ve annesinde tohum halinde büyük olduğunu bize söylemek için birleşiyor.

Gücünün saklandığı yerler neredeydi? Lincoln neden arkadaşlarının, hatiplerin, askerlerin ve zamanının devlet adamlarının, editörlerinin ve sekreterlerinin üzerinde saygı görüyor? Şöhret için ona rakip olan diğer büyük adamlarla bir tezat çizgisi, Lincoln'ün üstünlüğünün dağlar kadar belirgin ve yıldızlar kadar parlak bir şekilde ortaya çıkmasını sağlayacaktır. Örneğin, Wendell Phillips kölelik karşıtlarının kışkırtıcısı ve hatibiydi. Phillips, "Özgürleşme esastır. Birlik ikinci plandadır. Güney Eyaletleri köleleri özgürleştirmezlerse, onları Birlikten zorla çıkarın." demişti. Horace Greeley, savaş
döneminin editörüydü. Greeley, "Özgürleşme birinci plandadır, Birlik ikinci plandadır. Eğer köleliği özgürlüğe tercih ederlerse, hata yapan kız kardeşler gitsin." demişti. Beecher, her yönüyle dahi bir adamdı. İngiltere'deki büyük konuşması Manchester'daki bir exordiumla başladı; argümanlarını Edinburgh, Glasgow ve Liverpool'da dile getirdi; konuşmasını Londra'daki Exeter Hall'da yaptı ve Demosthenes'in Makedonya tiranına karşı yaptığı Filipin konuşmasından bu yana böyle bir konuşma ve belagat duyulmadı. Ancak Beecher'ın 1862'nin Nisan ve Mayıs aylarında New York _Independent_ gazetesinde Lincoln'e yönelik eleştirileri, Lincoln'ün bunlardan birini okuduktan sonra "Bu hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?" diye haykırmasına yol açtı. Eğer bu büyük adamlar ulusal krizi takdir etmemişlerse, Lincoln bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Şimdi, Beecher ve Horace Greeley'nin başyazıları ve Phillips'in derslerinin karşısında Lincoln duruyor ve bu üç adama sadece Horace Greeley'e hitaben, Özgürlük Bildirgesi'nin zamanının neden gelmediğini açıklayan sözler gönderdi. Ve bunun bir kısmını 1850'de Webster'ın pozisyonunu savunmak için alıntılamış olsak da, bu ve ünlü mektubun daha fazlası burada tekrarlanabilir:--

"Birliği kurtarırdım.

"Eğer köleliği aynı anda kurtaramazlarsa Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"Bu mücadeledeki en önemli amacım Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil.

"Eğer hiçbir köleyi özgürleştirmeden Birliği kurtarabilseydim, bunu yapardım.

"Eğer tüm köleleri özgürleştirerek kurtarabilseydim, bunu yapardım.

"Ve eğer bazılarını özgürleştirerek ve diğerlerini yalnız bırakarak kurtarabilseydim, bunu da yapardım.

"Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için
vazgeçiyorum.

"Ne yaptığımın davaya zarar verdiğine inandığımda daha az şey yapacağım.

"Ve ne zaman daha fazlasını yapmanın Birliğe yardımcı olacağına inandığımda daha fazlasını yapacağım."

Bu, Abraham Lincoln'ün üstünlüğünü ne kadar da harika bir şekilde ortaya koyuyor!
Lincoln, diğerlerinin belirsiz bir vizyona sahip olduğu yerde açıkça gördü. Yerçekimine gelince, Isaac Newton'un oyu diğer milyonlarca adamdan daha ağır basıyor ve Lincoln'ün Horace Greeley'e yazdığı bu mektubu yayınladığı andan itibaren halk Abraham Lincoln'ün davadaki son gerçeği gördüğünü, tüm gerçeği gördüğünü, her şeyi gördüğünü gördü. Saf gücü, düşünce netliği, ifade gücü ve adaletiyle Abraham Lincoln sonunda sadece ılık Kuzey'i değil, aynı zamanda sert Güney'i de kazandı ve bugün doksan milyona ait oldu. Eğer her Kuzeyli ölse bile, şu anda yaşayan cesur ve vatansever Güney adamları Abraham Lincoln'ün yaşadığı ve öldüğü her şeyi savunurdu. Çünkü sonunda Lincoln'ün kendi acıklı sözleriyle, hem Kuzey hem de Güney için doğrudur ki, hafızanın gizemli akorları, her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanır, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu yine şişirecektir. Lincoln'ün karakterinin en çarpıcı özelliği dürüstlüğüydü. Bazı insanlar doğal olarak gizlidir: Lincoln doğal olarak güneş ışığı kadar açıktı. Gizli kısımlardaki kesin gerçek, hakikat, açıklık, bunlar onun varlığının en içteki lifleriydi. Machiavelli, diplomatın kariyerini aldatma ve kartları gizleme çizgisine koydu. Lincoln kötü bir diplomat olurdu, tüm kartlarını masaya serdi. Rakibi Stephen A. Douglas'tan, "Lincoln tanıdığım en adil ve en dürüst adamdı." övgüsünü kazandı. Eğer
kesinlikle dürüst bir avukat
yaşadıysa, Lincoln o adamdı. Lincoln, jüri önündeki
işinde asla rakibinin pozisyonunu yanlış temsil etmedi,
tanığın ifadesini asla çarpıtmadı, bir karar kazanmak için asla taraflı
ifadeler kullanmadı. Bir zamanlar karşı çıkan genç bir avukat olan
Lincoln, müvekkili için kötü bir savunma yaptı ve jüri önündeki
savunmasında en önemli iki hususu göz ardı etti. Lincoln huzursuzdu ve
çok rahatsızdı. Avukatın müvekkilinin
kötü kullanıldığını ve avukatının ona adil bir şans vermediğini veya haklarını korumadığını düşünüyor gibiydi. Bu nedenle Lincoln ayağa kalktığında, karşı tarafın avukatının en önemli noktayı gözden kaçırdığını söyleyerek başladı. Daha sonra rakibinin pozisyonunu avukatından çok daha güçlü bir şekilde dile getirdi ve rakibi için mümkün olan en iyi açıklamayı yaptı, savunduğu müvekkilinin şaşkınlığına ve öfkesine.
Sonra Lincoln bu argümanlara cevap vermeye yöneldi, sonuç olarak iki davacı da ilk kez her iki tarafın da kesin gerçeklerini anladı ve Lincoln'ün isteği üzerine davayı mahkemeden çekerek kapattı.

Bu kesin gerçeğe, adil oyuna ve temel adalete olan sevgi adamın yüzünden parladı, argümanlarına hakim oldu, bakış açısını açıkladı, karakterini ortaya koydu. "Dürüst Yaşlı Abe" lakabı tüm hikayeyi anlatıyor. Lincoln'ün nihai kararı kesin bir kararname ve yasanın doğasını taşıyordu. Sonunda açıklamaları ilahi bir emir gibi oldu. Lincoln'ün karakterinden gerçeği çıkarın, bu bir güneş ışınının sıcaklığını çıkarmak gibi olurdu. O _gerçekti_, diye düşündü
gerçek, gerçeği sevdi, kendini gerçeğe teslim etti. Bu etki altında siyaset yapmayı veya Douglas ile pozisyon için
savunma yapmayı reddetti. Lincoln bir davayı o kadar kolay kazandı ki,
avans ücretinin yarısını geri verdi, çünkü onu hak etmediğini hissetti.

Bu nedenle, Lincoln'ün sınırsız popülaritesinin sırrı burada bulunur.
Sıradan insanlar arkadaşlarını tanır ve Lincoln'ün nezaketi, adaleti, sınırsız nezaketi, yoksullara ve talihsizlere karşı sempatisi ve dürüstlüğüyle Illinois bölgesindeki en sevilen
adam oldu.

Edebi başarıları da harikaydı. Harika pasajları İncil gibi okunur ve neredeyse onun ahlaki otoritesine sahiptir. Eğer vaizler
eski İncil'i yıpratırlarsa, Lincoln'ün İkinci Göreve Başlama Konuşması ve Gettysburg'daki konuşması ve diğer bazı pasajlar bir yüz yıl daha metinler sağlayacaktır. Kesin olan bir şey var, eğer iki bin yıl sonra üniversitelerindeki Çinli öğrenciler herhangi bir konuşmayı İngilizce'den çevirirse, tıpkı Demosthenes'in konuşmalarını çevirdiğimiz gibi, bu Çinli öğrenciler Lincoln'ün Gettysburg'daki konuşmasını ve İkinci Göreve Başlama Konuşmasını çevirecekler. Genel düşüncenin aksine, Lincoln'ün iyi donanımlı bir adam olduğu ve edebi üslup için mümkün olan en iyi eğitimi aldığı güvenle söylenebilir. Hafızanın plastik yıllarında, Lincoln'ün inceleyeceği üç kitap vardı ve bunlardan ikisi, tüm edebiyattaki üslup için en iyi modellerdir: Kral James'in İncil Versiyonu ve Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"i. Bunlar dünyanın en büyük edebi şaheserleridir, bunlar İngilizcenin saf ve lekesiz kuyularıdır. Robert Burns bu iki kitap üzerinde büyüdü. John Ruskin,
İngiliz stilindeki ustalığını,
annesinin yedi yaşına gelmeden önce İncil'in kırk bölümünü ezberlemesine bağladı.
İkinci sınıf adamlar her şey hakkında bir şeyler bilir.
Lincoln, bir şey hakkında her şeyi bilen birinci sınıf bir adamdı.
Çok yönlü bir adam yaratmak istiyorsanız, bir çocuğu bir kütüphanede serbest bırakın.
Bir çocuğun sayfalarında seçkinlik notası olmasını istiyorsanız, onu bir kütüphaneden
kovun ve onu İngilizce İncil,
John Bunyan ve Ezop'un Masalları ile yalnızlığa gönderin ve bu üç kitabı, fiziksel sistemin zengin kanına et ve ekmek aldığı gibi
zihnine almasına izin verin.

Edebi stil, ruhun sayfaya fırlattığı gölgedir.
Basitçe stil, sergiye ve sözlü biçime koşan zekadır.
Bu nedenle stil, yeteneklerin dengesi, gelişimin simetrisidir. Bir
insan vücudunda tek bir organı olduğunu bilmediğinde sağlıklıdır ve bir sayfa, ayrım notasını nerede bulacağınızı bilmediğinizde stil sahibidir. "Stil" ile "bir
stil" arasında dünya kadar fark vardır. Abraham Lincoln'ün İkinci Göreve Başlama Töreni'nin bir stili vardır. Carlyle'nin Fransız
Devrimi'nin bir stili vardır. Mükemmel bir Kentucky atının bir stili vardır. Dizleri
yaylı bir atın bir stili vardır. Pistten aşağı bu mükemmel at gelir,
gözleri parıldayan, başı dik, boynu kemerli, ayakları dans eder, bacakta veya vücutta bir kusur, bir leke yoktur. Muhteşem yaratığa baktığınızda, "Bu atın stili var!" diye haykırıyorsunuz. Çünkü bir atın stili mükemmel sağlık, mükemmel akciğerler ve mükemmel bacaklar, bir gücün diğerini dengelemesi ve hepsinin bir araya gelerek kesinlikle mükemmel bir at üretmesiyle oluşur. Şimdi, bir
halka kemiği, glander ve poll-evilli bir koleksiyonu temsil eden bir at geliyor. Önde aksayan
bir atın "bir stili" var. Thomas Carlyle'ın cümleleri
önde diz çökmüş ve ifadeleri arkada dikenlidir ve bu nedenle Carlyle'ın "bir stili" vardır ama "stili" yoktur.
Cümlelerinden birini, Hartum'a giden yolda çölde yatan iskeletini görseydiniz tanırdınız. Ancak öte yandan, Lincoln'ın "stili" vardır; o tarif edilemez çiçeklenme ve güzellik, denge, gelişme ve simetrik büyümeden doğmuştur. Samuel Johnson Latinlik tarafında şişkinlik yaptı. Daniel Webster, muhteşemliğin, ihtişamın ve tropik ihtişamın bir örneğidir. Lincoln'ün cümleleri İncil ve Bunyan gibidir;
bunlar, mücevherlerle süslü düşünceyi görmek için
baktığınız cam pencerelerdir.

Lincoln bize tarzını nasıl oluşturduğunu anlatır. Bir gün bir adamın "göstermek" kelimesini kullandığını
du. Günlerce beynini zorlayarak bir ifadeyi göstermenin ne olduğunu bulmaya çalışmış. Bize, yaklaşık sekiz yaşındayken, insanların kendisinin anlayamadığı uzun
kelimeler kullandığında sinirlenmeye başladığını anlatır. Uyumadan önce karanlıkta duyduğu herhangi bir hikayeyi, yapılmış herhangi bir ifadeyi düşünme alışkanlığı edinmiş ve uzun,
sert kelimelerin yerine bir çocuğun anlayabileceği küçük, kısa ve basit kelimeler koymaya çalışmıştır. O ilk yıllarda, zengin, canlı, samimi kelimelerin
güzel çağrışımlarla dolu ve kokulu olduğunu öğrenmiştir. Kelimelerin
fosil şiir olduğunu biliyordu. Pavlus'un Troas'tan aldığı eski pelerin, Phidias'ın mermer parçası, Sokrates'in ayaklarının giydiği eski eşik, Bellini'nin aydınlattığı eski bir dua kitabı, Shakespeare'in Hamlet'in ilk taslağını yazdığı eski bir not defteri için neler verilmezdi ki! Ve bir annenin bebeğini yatıştırdığı, bir sevgilinin gelinini
başardığı, Tanrı'nın eski sözleri, ev ve memleket, çağrışım bakımından zengin ve kalbi harekete geçirme gücü olan
sözlerdir. Bir kuş yuvasını kendi göğsünden kopardığı tüylerle döşer ve kalp, ev hayatının sevgili, basit konuşmasını kutsal çağrışımlarla doldurur. Bu yüzden Lincoln tüm uzun Latince sözcükleri çıkardı ve bunların yerine kısa Sakson sözcüklerini koydu. Dünyanın en büyük ruhlarının değerli yaşam ruhu olan iki büyük ana kitapta eğitim alarak
kendi tarzını geliştirdi.

Ayrıca, kültürünün görünürdeki darlığının zenginlik ve derinlik sağlayan gerçek bir yoğunlaşmayı temsil ettiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Eğer biri seçmek zorundaysa, derin, saf ve tatlı bir nehir olan ve savaş ve barış filolarını taşımak için güçlü olan yukarı Ren'i alın, çünkü kıyılar arasında sıkışmış ve daralmıştır. Ancak Ren, düzlüklere indiğinde ve denize yaklaştığında ve tüm kısıtlamaları attığında ve her şeyi dahil etmeye çalıştığında, bir bataklığa, bir bataklığa dönüşür, ticaret gücünü kaybeder ve bir hastalık ve ölüm kaynağı haline gelir. Lincoln'ün kültürü, İngilizlerle ve Anayasa'nın hakimiyetiyle sınırlıydı - temel adalet ilkeleri, tek bir ülke - Cumhuriyet, tek bir konu - Birlik ve tek bir reform - Kölelik. Hiç şüphe yok ki, kariyerinin kritik yıllarındaki bu çalışma yoğunluğu, bir üniversiteye gidip yarım düzine dil ve elli veya altmış farklı ders çalışıp, dağınık bir şekilde ama yetersiz bir eğitimle mezun olsaydı, çok daha iyi bir hazırlık oluşturmuştu. Lincoln'ün Latince ve Yunanca okuyabilseydi ve Fransızca ve Almanca konuşabilseydi, çok daha iyi durumda olup olmayacağı şüpheli olabilir. Birçok kişi Yunanca, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'de "Bu küçük sarı bir köpek" diyebilir, ama sonuçta bu sadece küçük sarı bir köpektir. Eğiten şey fikirdir, fikri olmayan bir şeyin yarım düzine ismi değil.

Bir sarnıçtaki önemli şey sudur ve pompaya giden çok fazla ağız yoktur. Bir fikri beş şekilde ifade etmeyi öğrenmek için yıllar harcadıktan sonra, kişi beş ifade şeklini beş fikirle değiştirmekten memnuniyet duyabilir. Bir zamanlar Harvard Üniversitesi Başkanı olan Edward Everett beş dilde konuşabiliyordu ve Gettysburg'da iki saat konuştu. Lincoln bir dilde konuşabiliyordu ve bunu iki dakika yaptı. Ancak ertesi sabah Bay Everett Başkana şöyle yazdı: "İki saatte olayın ana fikrine sizin iki dakikada yaklaştığınız kadar yaklaştığımı kendime söyleyebilseydim mutlu olurdum."
Lincoln'ün tek dili dört dil bilgimizi utandırıyor, üç kitabı kütüphanelerimizi ve dört yıllık üniversite kültürümüzü utandırıyor.

Ayrıca, Lincoln'ün üslubundaki İsa benzetmelerinin ve Ezop masallarının etkisini de göz ardı etmemeliyiz. Bir çocukta dehanın iki değişmez işareti vardır, biri ciddi nota, diğeri ise resim yapma notasıdır. Tüm büyük şeyler ciddi düşünceyi temsil eder.
Geçtiğimiz yüzyılın en büyük sanatçısı en ciddi olanıydı, Watt,
Aşk ve Hayat, Aşk ve Ölüm, Mammon ve Umut'la.
Büyük şiirler ciddi şiirler, In Memoriam ve
Intimations of Immortality, Hamlet ve Lear'dır. Büyük hatipler
ciddi hatiplerdir.

Bir sonraki deha işareti resim yapma yeteneğidir. Yetenekli insanlar
argümanlar geliştirir, dahi insanlar amblemler, benzetmeler ve resimler yaratır.
Çoğu zaman derin olarak adlandırılan zihinler uzun soyutlamalar kullanır ve
derin düşünürler olarak adlandırılır, çünkü kimse onları anlayamaz. Ama bir
deha adamı gelir ve soyut argümanın suyunu sıkar,
kabuğu fırlatır ve size nasıl olduğunu anlatır.

Deha açısından ölçüldüğünde, İsa'nın benzetmeleri tarihin en büyük edebi başarılarıdır. Ezop'un masalları resimlerle öğretir.
"Hac Yolculuğu" resimseldir.

Lincoln, yaratıcı dönemde elinde üç büyük resim kitabı olduğu için kendi kuşağında son derece şanslıydı.
Elbette benzetme yeteneğiyle doğmuştu, çünkü deha
bir yarısı doğa, diğer yarısı da yetiştirmedir. Bu doğal yetenek ve eğitim, bir tartışmayı tamamlayıp ilkeyi
öğrettiğinde, Peki bu büyük ilke nasıldır,
ve bunu bir resme nasıl yoğunlaştırabilirim ve ülke çapında şarkı söyleyecek mutlu bir cümleye nasıl koyabilirim? demesini öğretti. Bu resim yapma yeteneği, onu İsa'nın şu ifadesinin keskin bilgeliğinden alıntı yapmaya
ilham verdi: "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz." Bu benzetmelerdeki yeteneği ona,
"Atları derenin ortasında değiştirmemek daha iyi"
ifadesini verdi ve bu da ona ikinci seçimini kazandırdı. Bu vizyon gücü ona Shakespeare'deki Vicksburg'un düştüğü zamanki "Bir kez daha Suların Babası denize karışmadan gidiyor." cümlesine eşit bir cümle verdi. Bu yetenek ona binlerce argümanı tek bir resme sığdırma olanağı verdi, böylece insanlar gerçekleri açıklayan ana prensibi asla unutamazlardı. Büyük davanın onun için ne yaptığını da unutamayız. Savaş dönemi büyük bir dönemdi, çünkü Tanrı toplumu rüzgarların dalgaları kaldırması gibi kaldırdı ve insanlar özgürlüğün büyük hareketi üzerine karşı konulamaz bir güçle ileri doğru sürüklendi. Büyük hareketler büyük dönemler ve büyük insanlar yaratır. Tanrı, doğruluk ve özgürlük gibi büyük bir ideal Savonarola ve Floransa'yı yeni seviyelere taşır; büyük bir katedral Michael Angelo'nun büyük kubbesine ilham verir; İlahi bir Kurtarıcı ve onun dönüşümü Raphael'i yüceltir; Cennet Dante'yi açıklar; Tanrı'nın yedi katlı Hallelujah korosunu dinlemek Milton'ın destanının ihtişamını ve görkemini uyandırır; Üç milyon kölenin acıları Phillips ve Beecher için belagat yeteneğini mümkün kıldı. Özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış bir Birliğin kurtarılması, Lincoln'ün kendini atabileceği bir davayı temsil ediyordu. Yeryüzünün son, en iyi umudunu alçakça kaybetme veya asilce kurtarma düşüncesi, adamları yüceltti, dönüştürdü ve silahlandırdı, zayıfları güçlü, güçlü adamları da dev yaptı.

Ticari çağda belagat ve kahramanlık azalır. Hiçbir adam, deri, tuz veya bir nehirden çamur kazma görevi konusunda belagatli olamaz. Ancak milyonlarca köleyi özgürleştirme, özgür kurumları kurtarma ve özgürlüğü diğer ülkelere ve henüz doğmamış nesillere devretme düşüncesiyle dilsiz dudaklar görkemli bir konuşma yapacaktır. Özgürlük ve köleliğin ölümle boğuştuğu Fort Sumter ve Gettysburg dönemi o kadar büyük bir dönemdi ki, açgözlülük, kişisel çıkar, şöhret, lüks gibi sıradan konular aşağılık hale geldi ve insanlar tanrılar gibi konuştukları, acı çektikleri, yürüdükleri ve öldükleri noktaya kadar yüceltildiler. Savaşılacak büyük savaşlar, hareket ettirilecek büyük ordular, yönetilecek büyük donanmalar, danışmanlık yaptığı büyük hatipler ve editörler, sesi olduğu birçok köle, tarih yazdığını hissettiği büyük günler, büyük özgürlükleri bozulmadan ve arınmış bir şekilde göndermeyi umduğu büyük gelecek, her şeyin üzerindeki büyük Tanrı, Abraham Lincoln'e büyüklük verdi, onu giysilerle giydirdiği gibi, acı, üzüntü, onur ve görkemle giydirdi. Her dev gibi o da nazikti. Gerçekten büyük olanlar her zaman hassas ve sempatiktir. Dağ büyüdükçe, güçlü adamın haykırışına veya kayıp çocuğun iç çekişine karşılık verme gücü kazanır, ihtiyaç çığlığını yankılar ve yankılar. Sempati, hırsızlar arasında düşenin yaralarını sarmak için yurtdışına seyahat eden ruhtur. Sempati, fakirler açlık çekerken bir sarayda ziyafet çekemez. Bencillik, fakirlerin inlemesini duymamak için kulaklarını balmumuyla tıkayabilir, ancak sempati kendi türüyle iç içedir. Lincoln, köle sahiplerinin bir kaçak köleyi kurtarmak için yaptığı kadar insanlara yardım etmek için çok çalıştı. Gizlice iyilik yaptığı, sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi güzel bir şekilde söylenmiştir. Düşenlerin üzerinde bir kalkan oldu; yorgunluktan uyuduğu için mahkum edilen askerle celladın ilmiği arasında durdu. Bir askeri ertelemek için bir sebep bulmaya çalıştığı için kabine toplantısına katılmayı reddetti. "Bugün kasaplık günü," dedi bir cuma sabahı ve kendini bir komiteye reddetti çünkü asılmanın ölüme mahkûm edilen çocuğa yardımcı olacağını düşünmüyordu. "Çirkin olduğunu söylediler," dedi fakir bir kadın, oğlu için bir ertelemeyle Beyaz Saray'dan ayrılırken; "o gördüğüm en yakışıklı adam." Bu sempati, beş oğlu savaş meydanında görkemli bir şekilde ölen o anneye yazdığı mektupta kendini gösteriyordu. Çünkü kalbin mor salkımlarını sıktı ve kıpkırmızı dalganın sayfaya akmasına izin verdi, annenin yıllar boyunca "sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın sana ait olması gereken ciddi gururu" taşımasını diledi. Daha da çarpıcı olanı, Lincoln'ün Tanrı'ya ve O'nun mutlak takdirine olan güveniydi. Bay Herndon biyografisinde ve Dr. Abbott bir başyazıda ve Cooper Enstitüsü'ndeki bir söylevde Lincoln'ün agnostisizmini vurgular.
Biri gençliğinde Hristiyanlığa karşı bir makale yazdığını,
diğeri ise teknik bir Hristiyan olmadığını söyler. Dr. Abbott tüm bunların o kadar önemli olduğunu düşünür ki Lincoln'ün agnostisizmini ön plana çıkarır.
Ancak Lincoln'ün şüphe ve sadakatsizlik üzerine yazdığı okul çocuğu makalesi hakkında çok fazla şey söylendi. Gladstone gençliğinde Muhafazakâr Parti'ydi,
ama büyüdü. Başlangıçta Paul Hristiyanlığa karşıydı. Tennyson ve Wordsworth ergenliklerinde çocukça şiirler yazdılar, tıpkı Lincoln'ün ergenliklerinde aptalca bir makale
yazması gibi. Ancak Abraham Lincoln'e geldiği şeyin tüm faydalarını sağlamamak ve onu en iyi haliyle ele almamak acımasızca haksızlıktır. Bir adamın en kötü ve en düşük noktasında olduğu gibi olduğunu söylemek haksızlıktır; bir adam en iyi ve en yüksek noktasında olduğu gibidir. Stephen A. Douglas, Lincoln'ün tanıdığı en dürüst adam olduğunu söyledi. Peki, Lincoln karakterinde dürüst bir adamsa, dini ve Tanrı'ya olan inancı hakkında konuşurken dürüst olmalıydı. Abraham Lincoln, Springfield'daki komşularına veda sözlerini söylediğinde, göreve başlama törenine giden unutulmaz yolculuğu hakkında o saatte agnostik miydi? Şöyle dedi: "Washington'ı ayakta tutan aynı ilahi yardım olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum ve destek için güvendiğim aynı Yüce Varlığa; ve umarım siz, arkadaşlarım, o ilahi yardımı almam için dua edersiniz, ki onsuz başarılı olamam ama başarının kesin olduğu o ilahi yardımı almam için." Abraham Lincoln inançsız mıydı ve Bull Run'daki yenilgiden sonra oruç ve dua için bir gün ayırdığında galeriye mi oynadı? Abraham Lincoln'ün dürüst bir adam olduğunu söyledikten sonra, bu eleştirmenlerin onun Birinci Göreve Başlama Konuşması'nı okuduğunda, "zeka, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olana
güvenmenin, şu anki tüm zorluklarımıza
en iyi şekilde uyum sağlayabileceğini" ilan ettiği zaman bunu neden hatırlamayalım. Abraham Lincoln, annesi Bayan Bixby'ye "Göksel Baba'nın yasınızın acısını hafifletmesini diliyorum" yazdığında, Tanrı'ya, duaya cevap veren bir Tanrı'ya, yaşayan anneye ve ölen beş cesur çocuğa bakan bir Tanrı'ya inandığını kastediyordu. Lincoln, "Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır," demişti, İkinci Göreve Başlama Konuşması'nda, dinin derinliklerine işlemiş, Tanrı'ya güveni

soluklandıran bir konuşma. Tanrı'yı ​​o İkinci Açılıştan çıkarın, bu
sağlığı bedenden, bilgeliği kitaptan,
tatlılığı şarkıdan, kültürü zekadan, hayatı bedenden çıkarmak gibi olur. Bir nefeste Lincoln'ün agnostik olduğunu söyleyip
sonraki nefeste Lincoln'ün dürüst bir adam olduğunu söyleyemezsiniz. Bay Herndon'ın ne söylediğini zerre kadar umursamıyorum. Abraham Lincoln'ün en büyük konuşmalarında, en asil saatlerinde, vatandaşlarına en son, en derin, en derin düşüncelerini verdiğinde kendisi hakkında söylediklerinin hepsini umursuyorum.

Lincoln'ün karakterini açıklamaya çalışırken bu nedenle Tanrı'ya son kez yalvarıyoruz, çünkü bu büyük adamı yaratmaya yalnızca Tanrı eşittir. Uzun zaman geçtiğinde, Lincoln'ün adı muhtemelen
Musa, Julius Sezar, Paul, Shakespeare ile birlikte anılacaktır. İnsanlar onun birkaç paragrafını bir tür Vatanseverlik İncili olarak okuyacaklardır. Washington'ın adı daha az olmayacak, ancak Lincoln'ün adı kesinlikle daha da fazla olacak,
ve sonra daha da fazla. Tanrı ve Keder adamı büyük yaptı.

Ve bu onun hayat hikayesi. Cumhuriyetin en karanlık saatinde, özgürlük ve kölelik eski çiftliği kimin yöneteceğini görmek için mücadele ederken, köleliğin bahçeyi bir çöle, evi de bir harabeye çevireceği aşikardı. Ve bir kurtarıcı ve bir kurtarıcı arayan büyük Tanrı, kendi amacıyla ipeksi güzellikleriyle sarayın yanından geçti. Küçük bir bebeği kollarına aldı ve yanına en sevdiği meleği, Keder meleğini çağırdı. Eğilerek fısıldadı, "Ah, Keder, sen çok sevilen öğretmen, bu küçük
çocuğumu al ve onu büyük yap. Onu çöldeki şu kulübeye götür; evini fakir bir adamın evi yap; dar yolunu dikenlerle kalınlaştır, küçük ayaklarını keskin ve zalim kayalarla kes; zorluk tepelerine tırmanırken her ayak izini kendi yaşam kanıyla kırmızı yap; küçük sırtını yüklerle doldur; ona emek dolu günler, çalışma ve uykusuzluk dolu geceler ver; sevdiği her şeyi kollarından zorla al; kalbini, üzüntüyle, bir kölenin iç çekişine, bir penceredeki ipek ipliğin en ufak bir rüzgara karşı hassas olduğu kadar hassas yap; ve yanaklarında acı çizgileri kazdığında ve
yüzünü kendi zamanındaki herhangi bir adamın yüzünden daha fazla lekelediğinde,
onu bana geri getir ve onunla birlikte üç milyon köleyi özgürleştireceğim." Tanrı Abraham Lincoln'ü böyle büyük yaptı.

Ve sonra,--onu öldürdük. Çünkü cahil, günahkâr dünyamız
en büyük ruhlarını her zaman bu şekilde ödüllendirmiştir. Bizimkisi Kurtarıcı'yı Kudüs'te çarmıha gerdiğimiz, Atina'da Sokrates'i zehirlediğimiz,
Dante'yi İtalya'ya sürgün ettiğimiz,
Savonarola'yı Floransa'da yaktığımız,
Cervantes'i Madrid'de aç bıraktığımız ve
Bunyan'ı Bedford'da hapse attığımız bir dünyadır,--çünkü en büyük
erkeklik her zaman şehitlikle ödüllendirilir. Ve Abraham Lincoln için suikasttan daha iyi bir şey ne olabilir, çünkü üç milyon köleyi özgürleştirdi ve Birliği, dünyanın son, en iyi umudu olarak kurtardı?

Ama, bakın, bu parlak dizilişte kimler, siperlerin üzerinden bakıyorlar cennetin
, özgürlük ve kölelik güçleri diğer biçimlerde
birlikte mücadele ederken bu dünyevi ovalarda? Bunlar, gözyaşlarıyla lekelenmemiş, acının veya üzüntünün izini hiç bilmemiş gibi görünen
ışıltılı yüzlere sahip olanlar? Ah! bunlar büyük sıkıntıdan,
ızdıraptan ve şehitlikten çıkanlardır; Paul taşlardan; Homeros körlüğünden;
Sokrates zehir kadehinden; Milton kalp kırıklığından; Savonarola çalılarından ve Lincoln uzun şehitliğinden--en küçüğü
zafer ve sevinç saatinde ruhunu özgürleştiren atıştı.

Dizin

Güney'deki Köleliğin Kaldırılması Dernekleri, 25

İğrençlikler, tarife, 50, 163

AEsop'un Masalları, 290, 297,316

"Adam Bede," 148

Adams, Charles F., 54, 243

Adams, John, 83, 121

Alabama, ayrılma, 189

_Alabama_, the, 225, 238, 245

_Albemarle_, the, 245

Albert, Prens Eşi, 226

Aldersen, Yargıç, 107

Alva, Dük, 15, 264

Amerikan Tract Derneği, 296

Ames, Fisher, 213

Andersonville, 269, 270

Anne, Kraliçe, 18

Kölelik Karşıtı Dönem, Önemi, 6, 7, 13

Arap köle avcıları, 30

Atina, 14, 41, 212

Atlanta ve Sherman, 249

Austin, James T., 81

Bach, John S., 301

Bacon, Lord, 110

Bailey, Kentucky editörü, 140

Bancroft, George, 104, 282

Bates, Edward, 184

Beauregard, P. G. T., 192, 244

Beecher, Henry Ward, 49, 69, 91, 181, 204;
Bölüm IX, İngiltere'ye Çağrı, 212-241;
Avrupa gezisinin nedenleri, 214-216;
resmi elçilik yok, 217;
Lincoln ile röportaj, 218;
Londra'da kahvaltı, 219;
Manchester'daki konuşma, 227-230;
Glasgow ve Edinburgh'da, 231, 232;
Liverpool'da, 232, 234;
Londra'da, 235;
evde zafer, 235, 239;
Sumter bayrağını kaldırır, 241;
ve Lincoln, 212, 218, 304-305

Beecher, Lyman, 138

Bell, John, 184

New Jersey Piskoposu, 296

Bowen, Henry C., 181

Breckenridge, J. C., 184

Bremer, Frederika, 144

Bright, John, 222, 225

Brown, John, Bölüm VI, 136-159;
Springfield'da, 149;
North Elba, 150;
Iowa, 150;
Kansas, 151-154;
Virginia, 154;
Harper's Ferry, 155;
yargılanma ve ölüm, 155-158;
fanatizmi reddedildi, 159

Brown-Sequard, Dr., 114

Bryant, Wm. C., 182

Buchanan, Com. Franklin, 245

Buchanan, James, 189

Buckle, Thomas, 204

Bunyan, John, 325

Burns, Anthony, 84-87

Burns, Robert, 310

Burnside, Gen. A. E., 252

Byron, Lord, 84

Calhoun, John C. , 12;
erken kariyer, 46, 47;
geçersiz kılma, 51;
hükümet ve egemenlik, 52;
hataları, 59;
köle sahibi olmayan Güney üzerindeki etkisi, 196;
siyasi doktrin, kilise işlerinde, 204-205

Carlisle, Lord, 144

Carlyle, Thomas, 100, 107, 236-238, 311-312

Halı çantacıları, 259

Cervantes, 325

Channing, Wm. E., 74, 75, 81, 104

Charles I, 23, 42

Charles II, 23

Chase, Salmon P., 141

Christian Commission, 272

Clay, Henry, 52, 61, 289

Cobden, Richard, 222, 238

Columbus, Christopher, 291

Columbus, Ky., 253

Kongregasyonalizm ve Eyalet egemenliği, 204-205

Anayasa, the, 206

1776 Sözleşmesi, 23

Cooper, Peter, 182

Cotton, 26-29, 49, 222-224

Cushing, Teğmen. W. B., 245

Dante, 95, 251, 290, 318, 325

Darwin, Charles, 291, 301

Davis, Jefferson, Stephens'ın görüşü, 203;
erken kariyer, 206;
Konfederasyon başkanı olarak, 206

De Bau köle ticareti hakkında, 20

Bağımsızlık Bildirgesi, 25

Demetrius, 87

Demokrasi, ilerleme, 5

Demosthenes, 14, 213

Dickens, Charles, reform romanları, 139;
"Tom Amcanın Kulübesi"ni över, 143;
Konfederasyon başarısını öngörür, 238

Donelson, Fort, 246

Douglass, Frederick, 34

Douglas, Stephen A.,
hatip olarak, 69;
erken kariyer, 165-166;
Polk'u destekler, 167;
"gecekondu egemenliği"ni önerir, 169;
prestij kaybeder, 170-172;
Lincoln tarafından tartışmaya davet edilir, 173;
Lincoln ile karşılaştırıldığında, 174-177;
büyük tartışma, 178-181;
başkanlık için aday gösterilir, 184;
Union'ı destekler, 185;
ölüm, 185;
ve 1861'de Kuzey Demokratları, 193

Hollanda isyanı, 264

Dwight, Başkan Yale College, 46

Dyer, Oliver, 48

Edwards, Jonathan, 21

Eliot, George, 146, 148

İngiltere, 26, 49;
Amerikan ilkelerinin kaynağı, 218;
savaşlara gelince, 220;
neden Güney'e karşı olumlu, 221-224;
oy kullanmayanlar, Kuzey'i destekliyor, 225;
Beecher in, 218-221, 227-235, 239-241

İngiliz Kölelik Karşıtı Derneği, 227

Emerson, Ralph W., 68, 96, 236, 285

Everett, Edward, 69, 106, 315

Ewell, Gen. Richard S., 245

Faneuil Hall, 81, 85

Farragut, Amiral David, 196, 246-247

Fillmore, Millard, 101

Florida, ayrılma, 189

Floyd, John B., 189

Foote, Amiral Andrew H., 246

Fort Fisher, 247

Forts Donelson ve Henry, 246

Fort Sumter, 191, 208, 241

Franklin, Benjamin, 34

Fremont, Gen. J. C., 215, 246

Kaçak Köle mevzuatı, 36, 87, 214

Fulton Caddesi dua toplantısı, 162

Garrison, Wm. Lloyd ve W. Phillips, Bölüm III, 68-94;
köleliğin kaldırılması için kalem, 68;
erken kariyer, 69;
Lundy ile ajitasyona başlar, 70;
Liberator'a başlar, 1831, 71;
Turner ayaklanmasıyla suçlanır, 72;
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni örgütler, 74;
Boston'da kalabalıklar halinde toplanır, 76;
Lincoln'ün özgürleşmesinden memnun, 93

Cenevre Tahkimi, 225

George III, 24

Gladstone, W. E., 225

Gordon, Gen. J. B., 271, 285-286

Hükümet sözleşmeleri, 282-283

Grant, Gen. Ulysses S., 246, 248;
erken kariyer, 252;
hızlı terfi, 253;
Columbus, Donelson ve Vicksburg, 254;
askeri deha, 255;
son sefer, 250;
Appomattox, 257-258;
Başkan, 259;
siyasi ve mali sorunlar, 259-260;
akılsızca spekülasyon, 261;
yazarlık, 261;
karakter ve ölüm, 261-262

Büyük adamlar, dönemi, 292-293

Büyük İsyan, 11-13;
savaşı, 265

Greeley, Horace, 54, 182, 183;
Bölüm V, 117-135;
erken kariyer, 122-126;
N. Y. Tribune'ü kurar, 126;
aşırılıkçı reformcu olarak, 129;
"Richmond'a Doğru," 129;
Lincoln mektubunu anımsatır, 130;
barış komiseri, 131;
taslak isyanları, 131;
Davis'i kefaletle serbest bırakır, 132;
Demokrat başkan adayı, 133;
ölür, 134-135;
ve Lincoln, 299, 305

Dolar çılgınlığı, 260

Greene, Bayan Nathanael, 27

Grinnell, James B., 150

Grote, George, 107

Halleck, Gen. H. W. , 253

Hampden, John, 42, 83

Hancock, John, 83

Hastings, Warren, 213

Hay, John, 218

Hayne, Robert Y., 41, 51, 56, 163

Hayti, 69

Heine, Heinrich, 144

Helper, Hinton Rowan, 197

Helps, Arthur, 144

Henry, Fort, 246

Henry, Patrick, 68, 191, 213

Hessen birlikleri, 268

Higginson, T. W., 85

Hill, Frederic T., 242

Hill, Gen. A. P., 245

Hill, Gen. D. H., 245

Holland, 15, 41, 264

Homer, 326

Hooker, Gen. Joseph, 251

Howe, Dr. Samuel G., 104

"İsa'nın Taklidi," 143

"Yaklaşan Kriz," 197

Irving, Washington, 74

Jackson, Andrew, 293

Jackson, Thomas J. (Stonewall), 200-202, 244, 245, 268

Jamestown, Va., 17

Savaşta Japon sanitasyonu, 272

Jefferson, Thomas, 20, 24, 25, 53, 191

Jeffrey, Lord, 107

İsa, benzetmeler, 315;
şehitlik, 325

Johnson, Samuel, 312

Johnston, Gen. A. S., 244

Johnston, Gen. J. E., 242

Kansas-Nebraska Bill, 88, 169, 172

_Kearsarge_, the, 246

Kemble, Fanny, 32

Kenesaw Mountain, 242

Kentucky, 196

Kingsley, Charles, 144

Laud, Başpiskopos, 42

Lawless, Yargıç, 79

Lee, Robert E.,
Virginia'ya şeref, 194;
erken kariyer, 199;
stratejist olarak, 244;
Grant'e karşı son sefer, 256;
Appomattox, 257-258;
alıntı, 285-286

_Liberator_, the, 71-73

Lincoln, Abraham, new force, 163;
Douglas'ı tartışmaya davet ediyor, 173;
Douglas ile karşılaştırıldığında, 174-176;
"bölünmüş ev konuşması", 177;
büyük tartışma, 177-180;
Cooper Enstitüsü konuşması, 181-183;
başkanlık adaylığı, 183;
seçim ve göreve başlama, 186-187;
göreve başlama konuşması, 190;
75.000 asker çağrısı, 193;
Beecher'ı alkışlıyor, 212;
Beecher ile röportaj, 218;
alıntı, 286-287;
Şehit Başkan, Bölüm XII, 288-326;
Amerikancılık, 288-289;
üç kitap, 290;
kariyer, kısaca, 296-298;
Seward, Stanton ve Greeley'e karşı çıkıyor, 299;
soy, 300-303;
Phillips, Greeley ve Beecher'a karşı çıkıyor, 304-306;
dürüstlük, 307-308;
edebi tarz, 309-315;
yoğun kültür, 314-315;
Gettysburg'da Everett ile, 315;
büyük olaylarla büyük hale geldi, 317-318;
özellikler, 319-320;
dini inanç, 321-323;
ölüm, 325

Lincoln ve Douglas, Büyük Tartışma, Bölüm VII, 159-186

Londra, 16, 18, 235

_Log Cabin_, the, 125

Longfellow, H. W., 104, 273

Longstreet, Gen. James, 244

Loring, ABD Komiseri, 84

Louisiana, ayrılma, 189

Lovejoy, Rev. E. P., cinayet, 78-80

Lowell, James R., 94, 99-102, 282, 284

Lundy, Benjamin, 69-70

Luther, Martin, 115

Macaulay, T. B., 107, 280

McClellan, Gen. G. B., 250-252

Machiavelli, 307

McKinley, William, 289

Mammonizm, 6

Mann, Horace, 63, 106

Mansfield, Lord, 24

Marshall, Thomas, 46

Martineau, Harriet, 113

Mason, James M., 225

Medill, Joseph, 179

_Merrimac_, the, 245

Meksika Savaşı, 167, 252

Michael Angelo, 318

Milton, John, 16, 93, 318, 326

Mississippi, ayrılma, 189

Missouri Uzlaşması, 169

Mobile Bay, 247

_Monitor_, the, 245

Morton, Indiana Valisi, 273

Moses, 36

Motley, John L. , 75, 96

Napolyon, 242

_Ulusal Dönem_, the, 143

Zenci, sadık hizmetkar olarak, asker olarak, 259-260;
seçmen olarak, 281

New Orleans alındı, 247

Gazeteler, 1861-1865, 118, 119

Newton, Isaac, 291

_New Yorker_, the, 125

_New York Tribune_, 126-128

Güney doğumlu Kuzey memurları, 196

Kuzey kaynakları, 274-279

İptal, 51, 54

Hemşireler, 272-274

Otis, James, 83

Filistin, 41

1857 Paniği, 160-161

Parke, Yargıç, 107

Parker, Theodore, 84, 85

Barış Parlamentosu Evi, 110

Havari Pavlus, 326

Penn, William, 22

İnsanlar Savaş sırasında Evde, Bölüm XI, 263-287

Makedonyalı Philip, 15, 213

İspanyalı Philip, 15

Phillips, Wendell, 63;
Bölüm III, 68-94;
erken kariyer, 75;
Garnizon'un ayaklanmasıyla uyandırıldı, 76;
Lovejoy'un öldürülmesi, 78;
Faneuil Hall toplantısı, 81-83;
Burns'ün kurtarma ekibi, 85, 86;
Kaçak Köle Yasası'na karşı ajitasyon, 87, 88;
Phillips'in ders vermesi, 89;
hitabet, 90;
kalabalıklara meydan okuma, 91-92;
etki, 93;
Lowell'ın şiiri, 94;
alıntı, 285

"Pilgrim's Progress, The," 143

Plymouth Church, 91, 163, 181, 204, 218, 235

Plymouth Rock, 17

Halk egemenliği, 170

Porter, Amiral D. D., 247

Port Hudson, 247

Portekizli köle tüccarları, 19

Devrim sırasında posta işleri, 120;
Jackson'ın zamanında, 121

Presbiteryenlik ve Federal hükümet, 205

Prescott, Wm. H., 96, 106

Hapishane şehitleri, 264

Hapishane acıları, 269-271

Pym, John, 42

Quincy, Josiah, 53, 83, 213

Randolph, John, 32

Raphael, 318

Dini duygu arttı, 284

1857'de dinin canlanması, 161-162

Rhodes, J. F., 60, 162, 202

"Romola," 146

Ruskin, John, 310

Rus-Japon Savaşı, 210

Sand, George, 144

Sağlık Komisyonu, Hristiyan Komisyonu, 272

Savonarola, 325-326

Scheffer, Ary ve Kurtarıcı İsa, 296

Scott, Winfield, 196

Ayrılma, ilk olarak Massachusetts tarafından tehdit edildi, 52, 53;
nedenleri, Bölüm VIII, 188-211;
Güney Carolina ve diğer eyaletler, 189;
Kuzey tarafından neden kabul edilmedi, 207-209;
erken isyanlar, 294-295

Semmes, Kom. Raphael, 245

Seward, Wm. H., 128, 183, 184, 217, 299

Shaftesbury, Lord, 144, 145

Shays' isyanı, 293

Shenandoah Vadisi, 250

Sheridan, Gen. Philip, 248, 250

Sherman, Gen. W. T., 242, 248-249

Kölelik, Amerikan, Bölüm I, 11-39;
Calhoun'un görüşü, 55;
1860'ta kontrol edilen hükümet, 188;
Kuzey Karolinalılar tarafından saldırıya uğradı, 196;
Güney'in canlılığını yok etti, 210;
savaşla ödenecek, 287

Köle ticareti başladı, 17

Slidell, John, 225

Smith, Sidney, 107

Sokrates, 263, 301

Güney Karolina ve tarife, 50;
iptal
doktrini, 51;
Sumter'a saldırdı, 191

Güney yoksulluğu, 267

Kuzey doğumlu Güneyli memurlar, 195

Güney kaynakları, 279, 280

Güneyli kadınlar, 266-268, 281

İspanyol köle tüccarları, 19

"Geçinlik egemenliği", 169

Stanton, Edwin M., 235, 240, 299

Stead, William, 99

Stephens, Alexander H., 201;
ayrılmaya karşı çıkıyor, 202;
Konfederasyon başkan yardımcısı, 203;
Davis'in görüşü, 203

Story, Joseph, 75, 104

Stowe, Calvin E., 139

Stowe, Charles E., 139

Stowe, Harriet Beecher, Bölüm VI, 136-148;
Lyman Beecher'ın kızı, 138;
evli, Cincinnati'de yaşadı, 139;
"Uncle Tom"un ölümünü yazdı, 141;
"Uncle Tom's Cabin", 143-148

Stowe, Lyman Beecher, 139

Stradivarius, 301

Sumner, Charles, 54, 75;
Bölüm IV, 95-116;
Webster'ın yerine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geçti, 102;
erken kariyer, 104-110;
savaş üzerine söylev, 107-109;
köleliğe cesurca saldırdı, 110-113;
Brooks tarafından yenildi, 113;
karakterizasyon, 114-116

Cerrahlar, 272-274

Taney, Roger B., 186

Tarife, 48-50

Teksas, ayrılma, 189

Thackeray, W. M., 148

Thomas, Gen. G. H. , 196, 248

_Times_, Londra, 230

Mezarlar, Robert, 137

_Trent_, 225

_Tribune Almanac_, 128

_Tribune, The New York_, 126-128

_Tribune_ muhabiri ve John Brown, 153

Turner, Nat, 34

"Uncle Tom", ölümü, 141

"Uncle Tom's Cabin", 143-148

"Vanity Fair", 148

Van Zandt, köleleri serbest bırakıyor, 140

Vaughan, Yargıç, 107

Vicksburg, 247

Victoria, Kraliçe, 146, 226

Savaş, iyi ve kötü etkisi, 281-285

Washburne, E. B., 179

Washington, George, 24, 191;
Lincoln ile karşıtlık, 288-289

Watt, James, 110, 291

Webster ve Calhoun, Bölüm II, 40-67

Webster, Daniel, 12;
erken kariyer, 44, 45;
cevaplar Hayne, 56-58;
cevaplar Calhoun, 60, 61;
7 Mart konuşması, 61-63;
Lincoln onaylıyor, 64;

Webster ölüyor, 66;
hatip olarak, 69, 164, 292;
bayrağı, 295

Wellington, 242

Viski isyanı, 293

Whitefield, George, 21

Whitney, Eli, 27-29, 45

Whittier, John G., 63, 69, 96, 106, 285

Winchester ve Sheridan, 250

Winslow, Amiral John A., 246

Winthrop, Robert, 273

Wirtz, Henry, 270

Wise, Virginia Valisi, 155-156

Worden, Amiral John L., 245

Wordsworth, Wm., 107

Xenophon, 264

DİPNOTLAR:

[1] "Harriet Beecher Stowe: The Story of Her Life." Charles E. Stowe
ve Lyman Beecher Stowe tarafından. Boston: Houghton Mifflin Co.

[2] "On the Trail of Grant and Lee", Frederic Trevor Hill: New York
ve Londra, D. Appleton & Co.

Project Gutenberg'in The Battle of Principles'ının Sonu, Newell Dwight Hillis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF PRINCIPLES ***

***** This file should be named 18557.txt or 18557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/5/18557/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

