*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chopin and Other Musical Essays (Chopin ve diğer müzikal denemeler)
Yazar: Henry T. Finck
Yayın Tarihi: June 12, 2006 [EBook #18560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chopin and Other Musical Essays, by Henry T. Finck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chopin and Other Musical Essays

Author: Henry T. Finck

Release Date: June 12, 2006 [EBook #18560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOPIN AND OTHER MUSICAL ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve The Online
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde, arkaik yazım korunurken.    |
    | Tam bir liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
    |                                                              |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *



Çirkin

VE

Diğer Müzikal Denemeler




  Aynı yazar tarafından.

  İspanya ve Fas. 12mo, 1,25 dolar.

  Pasifik Kıyısı Doğal Turu.
    Resimli. 8vo, 2,50 dolar.

  Chopin ve diğer müzikal denemeler.
    12mo, 1,50 dolar.

  Wagner ve eserleri. Portrelerle.
    İki cilt. Crown 8vo, 4.00 $.




Çirkin
VE
Diğer Müzikal Denemeler




İLE
Henry T. Finck
"Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik" yazarı




NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1894




Telif hakkı, 1889,
Charles Scribner'ın oğulları



Trow's
Baskı ve Bookbinding Company,
NEW YORK.




Saygıyla adanmış

BAYAN. Jeannette M. Thurber




İçerik


                                                             SAYFA

I. Chopin, piyanoforun en büyük dehası, 1

İi. Besteciler nasıl çalışıyor, 59

III. Schumann, mektuplarında yansıtıldığı gibi, 111

IV. Müzik ve Ahlak, 141

V. İtalyan ve Alman vokal stilleri, 183

VI. New York'ta Alman Operası, 233




BEN

Çirkin

Piyanoforun en büyük dehası


Dünyanın müzik ticaretinin merkezi Leipsic, yaklaşık bir tane ihracat yapıyor
Her yıl Amerika'ya yüz bin dolarlık müzik. evet
Bu meblağın ne kadarının hesabına yerleştirileceğini bilmiyorum
Chopin, ama New York'ta önde gelen bir müzik satıcısı bana sattığını söyledi
Chopin'in bestelerinin üç katı, diğer romantiklerden
veya klasik besteci. Bu, Chopin'in popüler olduğunu gösteriyor.
Yine de, Liszt'in 1850'de yazdıklarına, bir yıl sonra
Chopin'in ölümü-şöhreti henüz olduğu kadar büyük değildi
Gelecekte-kırk yıl önce olduğu kadar gerçek. Chopin's
itibar sürekli büyüyor ve yine de en derinleri
Ve çoğu şiirsel kompozisyon, amatörler tarafından neredeyse bilinmiyor,
genel olarak halktan bahsedin. En az karakteristik parçalarından birkaçı
her salonda, genellikle wofully sakatlanmış bir durumda duyulur,
Ama en çok ilham verici daha sonra oynadığını duymadığım eserlerinden bazıları
Özel ya da konser salonunda, eminim ki
Orada sıcak alkışlanacaklarını duydum.

Kimin bu kadar hatalı kavramlarla ilgili bir besteci yok
chopin ile ilgili olarak güncel ve tüm müzik tarihleri ​​i
Langhans'ın Chopin'e adanan tek kişi olduğunu gördü
önemi ile yaklaşık orantılı alan miktarı. Biri
Yanlış anlamaların en saçma olanı, Chopin'in dehasının doğduğu
tam zırhta ve birkaç aşamadan geçmediğini
diğer bestecilerinki gibi gelişme. Chopin sergiledi
en başta olağanüstü özgünlük, ama görünen
İlk yayınlanan eserlerinin olgunluğu,
ilk çabalarını yok etti ve bu eserleri reddetti
ölümünden sonra bilinir ve bazılarında karışıklık yaratmış olabilir
Son eserlerinden daha yüksek bir "opus" numarası alarak zihinler.

Chopin ile ilgili bir başka yanlış anlayış, en son eserlerinin
morbid ve anlaşılmaz. Aynı suçlama Filistinler tarafından getirildi
Beethoven, Schumann ve Wagner'in en iyi eserlerine karşı. Gerçek şu ki
bu son eserlerin neredeyse eşsiz bir harmonik derinliğe sahip olduğu ve
özgünlük, Wagner'in son müziği olarak daha önceki eserlerinden daha üstün
Dramalar ilk operalarına. Wagner ile bu karşılaştırmayı yapıyorum
Tavsiy etti çünkü en yüce kavramlara sahip olmama rağmen
Wagner'in ihtişamı ve önemi, bir an için tereddüt etmiyorum
Kendi küresinde Chopin'in oldukça orijinal olduğunu ve
Neredeyse Wagner kadar devrimci ve dönme. Schumann
İlk olarak Chopin'in tarzının devrimci önemini tanıyan.
"Chopin'in eserleri," diyor, "Çiçeklere gömülü toplar;" ve
"Chopin's G Minor'da görebileceğini ilan ettiği başka bir yer
Nocturne Bütün müzikal geçmişe karşı korkunç bir savaş beyanı. "
Chopin, kendisi, görgü kurallarında olduğu gibi, öğretmenine yazdı
Elsner, 1831'de yirmi iki yaşındayken: "Kalkbrenner
belki de cesur ama asil kararlılığımı kıramayacak
Sanatta yeni bir çağ oluşturun. "

Şimdi, Chopin'in durduğunu fark etmekte dünya neden bu kadar yavaştı?
Yaratıcı müzisyenlerin en ön sıralamasında mı? Şüphesiz bir nedeni
O kadar sessiz olduğunu ve kişisel eğiliminde emekli olduğunu. Onun
Yine de, müzik savaşının dininde küçük ses kayboldu. O sıcak bir şekilde
gerekirse romantik okulun ilkelerini savundu ve
Diğer müzisyenlerin, özellikle popüler olanların kararlı görüşleri
Gününün piyanistleri, şovlarıyla halkın tadını çıkaran
parçalar; ama genellikle onları kendisine tuttu veya sadece
Ara sıra onları gizli tutmak için bile taahhüt ettiği arkadaşları.
Richard Wagner gibi, sağa ve sola herkese saldırmış olsaydı
dehasının genel tanınması yolunda duruyordu, davası
şüphesiz gözünde daha fazla ön plana çıkacaktı
Salon piyano çok fazla karşılamasa da halka açık
Operasyonel aşama olarak savaş için oyun alanı.

Bununla birlikte, müzik yetkililerinin neden bu kadar uzun süredir var
Chopin'in en büyüklerden biri olduğunu kabul etmekten çekindi
Kaşifler ve öncüler sanatlarının alanında bulunacak
Daha iyi bir terim istemek için estetik jumboizm olarak adlandırılabilir. Ne zaman
Geç ağıt yakılmış jumbo New York'taydı.
meslektaşlarının, ancak biraz daha düşük boyutta olmasına rağmen, "hayır
"Her neyse. Herkes Jumbo'nun etrafında kalabalıklaştı, onu doldurdu
diğer filler tamamen portakal ve elma kile
göz ardı edildi. Filler akıllı hayvanlar olduğu için,
Jumbo'ya bir sonraki boyutta olan pilot delirdi ve vurulması gerekiyordu çünkü
Rakipine verilen özel dikkatleri kıskanıyor muydu? İçinde
estetik, bu jumboizm, bu abartılı mamut arzusu
boyutlar, insan zihninin bir özelliği gibi görünüyor
yok etmek zor. Morbid, sahte olduğu müstehcen bir gerçek
Birkaç yıl önce İngiltere'de hüküm süren estetikçilik,
kaba ayçiçeği sembolü. Ve ayçiçeği olduğunu bilen birçok kişi
Yine de bir menekşeden daha az güzel ve kokulu, yine de
Bir resim galerisini ziyaret ederek, dikkatlerinin çoğunu büyüklere verin
Tuvaller, ancak küçük olanlar sonsuz derecede güzel olabilir. BT
Sanat veya edebiyat eleştirmenlerinin izlediği söylenemez.
Genius'u bir avlu çubuğu ile ölçmek için popüler eğilim; Ama müzikte
Bunu yapma genel bir eğilimi var gibi görünüyor. Liszt Sözler,
Apropos, Chopin üzerindeki çalışmalarında: "tarafından yapılan eskizlerin değeri
Chopin'in son derece hassas kalemleri henüz kabul edilmedi ve
yeterince vurgulandı. Günlerimizde göz önünde bulundurmak geleneksel hale geldi
Büyük besteciler olarak sadece en az yarım düzine yazmış olanlar
Operalar, birçok oratorio ve birkaç senfoni. "

Chopin'in öğretmeni Schumann ve Elsner bile
Bu mantıksız müziğe bakma yoluyla biraz etkiledi. Schumann, Chopin'in Nocturnes'unun ücretsiz bir bildiriminde ifade ediyor
bestecinin kendini bu kadar sıkı bir şekilde sınırlaması gerektiği pişmanlıkları
piyanofor, oysa gelişimini etkilemiş olabilir
Tüm dallarında müzik. Bununla birlikte, ikinci düşünceye ekliyor,
"Şair olmak için kişinin çok iyi bir cilt yazması gerekmez; bir veya iki
Şiirler bir itibar yapmak için yeterli ve Chopin böyle yazdı. "
Sanat görüşlerinde alışılmadık derecede liberal olan ve
Schumann'dan çok önce öğrencisinin özgünlüğünü keşfetti ve değer verdi
yine de Jumboism'in fetişinden önce eğildi
Paris'teki Chopin'e endişeli olduğunu yazın, o ayrılmadan önce
Gözyaşları Vale, kaleminden bir opera duymak, her ikisi de yararına,
ve ülkesinin ihtişamı için. Chopin bu uyarıyı kalbe aldı
bir arkadaşından ona bir libretto hazırlamasını istemek; ama
proje gittiğine kadar. Chopin hissetmiş olmalı
İçgüdüsel olarak, bireysel minyatür resim tarzı
Cesur, _al fresk_ resminde operasyonel aşamada etkisiz olarak
gerekliyse, yumuşak ve rüya gibi oynaması olacağı için
Piyanoyu salondan aldı ve bir çayıra yerleştirdi.

Chopin'in müzik savaşından nefret etmesinin yanı sıra
opera, senfoni ve
oratorio, tanınmasını geciktiren başka nedenler de vardı
aşkın dehası. Stilinin benzeri görülmemiş özgünlüğü,
ve bestelerinin farklı ulusal renklendirmesi,
Almanya ve Viyana'da sempatik bir takdirle, ilk
Müzik güçlerini test etmek için oraya gittim. Bazı makalelerde gerçekten bir
Onun için iyi bir kelime, ama Liszt ve daha sonra olduğu gibi
Rubinstein, daha çok piyanist için besteci içindi. Açık
Viyana'ya ilk ziyareti çok sevildi ve kolay buldu
Konserlerinin olması gerektiğine dikkat eden etkili arkadaşlar edinmek için
Bir başarı, çünkü yararları için oynadı, hiçbir maddi sormadı
tazminat. Ama birkaç yıl sonra ziyaretini tekrarladı ve
Kendi maddi yardımı, etkili arkadaşları için oynamaya çalıştı
görünmezdi ve konser aslında bir açıkla sonuçlandı.

Chopin'in mektupları,
Bazı istisnalar, Almanlar bestelerini anlamadılar. -Den
Viyana'daki ilk konseri, "F'deki ilk Allegro
Küçük konçerto (herkes için anlaşılamaz) gerçekten ödüllendirildi
'Bravo!' Ama bunun daha çok olduğuna inanıyorum çünkü seyirci istedi
Mümkün olduklarından daha ciddi müziği takdir ettiklerini gösterin
bu tür müziği takip etmek ve takdir etmek. "Ve fantasya ile ilgili
Polonya Havaları, izini tamamen kaçırdığını söylüyor: "
Gerçekten de izleyici tarafından bazı alkışlar, ama açıkçası sadece göstermek için
Piyanist sıkılmadıkları için. "Ultra Almanlar,
Başka bir mektup, oldukça memnun görünmüyordu; Ve o ilişki
Bunlardan biri, onun huzurunda, nasıl sevdiğini sormak için
konser, bir kerede konuşma konusunu değiştirdi, açıkçası
Duygularını incitmemeye karar ver. Üçüncü bir mektupta,
Ebeveynleri, 1830'da Breslau'daki konserinin bir açıklaması, diyor ki
bu, "yüzü ile parlayan Schnabel hariç.
zevk ve beni her an omzuna okşadı, hiçbiri
Diğer Almanlardan benden tam olarak ne yapacağını biliyordu; "Ve ekliyor,
Lezzetli ironisiyle, "bilenler tam olarak
Kompozisyonlarımın gerçekten iyi olup olmadığını ya da böyle görünüp görünmediğini ortaya koy. "

Çağdaş gazete bildirimlerinden ve diğerlerinden çıkarılan eleştiriler
Kaynaklar, Almanların o zamanlar kör olduklarını vurgulamaktadır.
Chopin dehasının aşkın değerleri. Profesyonel eleştirmenler,
Her zamanki tarzlarından sonra,
günümüzde en çok hayran-tarzın egzotik özgünlüğü ve
Tüm kumaşlarının "boyalı olduğu keyifli Polonyalı yerel renk
Yünde, "olduğu gibi. Bu olumsuz eleştirilerin ne kadar çok olduğu,
en iyi Schumann'ın savunma sıklığından çıkarılabilir
Chopin müzik gazetesinde ve dedektörlerine küçümsedi. "Öyle
dikkat çekici, "o yazıyor"
1830, her saman için cennete teşekkür etmesi gerekir
Üstün kalite, eleştiri, doğru olan _always geride kalır
Creative Minds_'den çıkmadıkça, omuz silkmeye devam etmedikçe
Chopin'in bestelerinde omuzlar-değil, bunlardan biri
iyi oldukları tek şeyin yırtılması gerektiğini söylemek
parçalar. "Başka bir makalede, en hevesli konuştuktan sonra
Chopin'in üçlüsü, "her nota müzik ve yaşam"
diye bağırıyor, "bunlar için hiçbir anlayışa sahip olmayan Berlin eleştirmeni
Şeyler ve asla sahip olmayacak-fakir adam! "Ve yedi yıl sonra,
1843, eleştirel meslektaşları için iyi bir saygıyla yazıyor,
"Tipik gözden geçirenler için Chopin yine de hiç yazmadı." Ve bu,
Unutulsa da, Chopin'in ölümünden sadece altı yıl önceydi.

Dönemin bestecilerinden ve bestecilerinden birkaçı katılmadı.
Profesyonel eleştirmenler Chopin'in eserlerini amortismanda. Alan
"Hasta Odası yeteneği" olarak adlandırdı. Moscheles, itiraf ederken
Chopin'in özgünlüğü ve piyanist başarılarının değeri,
"sert, intiksiz, anlaşılmaz bir şekilde sevmediğini itiraf etti
"yapay ve zorla" görünen modülasyonlar
O-bizi yedinci sıraya taşıyan aynı modülasyonlar
Cennetin Cennet! Mendelssohn'un Chopin'e karşı tutumu biraz
boşalıyor. Kız kardeşinin karşı bir mektubunda onu savundu.
eleştiriler ve Chopin'in bir kısmını duymuş olsaydı
"Kendisi oynadığı gibi" kompozisyonları onun için de olurdu
memnun oldu. Chopin'in "en çok tamamladığını da ekliyor
Çok hatırladığı ve gittiği zarif küçük nocturne
Kardeşi Paul için oynamak için. Yine de tavsiye etmedi
Chopin'in eserlerini incelemek için Leipsic Konservatuarı'ndaki öğrenciler ve
Çeşitli ifadeleri, karar verdiğini gösteren kayıtta
Chopin'in kaleminin egzotik ürünleri için sanatsal antipati. Vermek
sadece bir örnek. Moscheles'in mektuplarından birinde, ilk baskılı
Şubat 1888'de _scribner's Magazine_'de "Bir kitaptan şikayet ediyor
Mazurkas'ın Chopin tarafından ve birkaç yeni parçası çok huylu
ayakta durmaları zor. "

Almanların Chopin'e karşı tutumu üzerinde çok şey yaşadım,
Çünkü bu tutumda ana olanlardan biri olduğuna ikna oldum
Hiç kimsenin şimdiye kadar onu ön sıraya koymaya cesaret edememesi nedenleri
Besteciler, Bach, Beethoven ve Wagner ile yan yana. İçin
Almanlar müzikte _tonangebende_ (standart belirleme) ulusu
günümüzde ve arasında doğal bir antipati olduğu için
Slav ve Cermen zihin, Almanlar Mendelssohn gibi uygundur,
sadece egzotik koku olan bir tavır olarak kabul etmek
yabancı bir uyruklara ihanet eder. Ultro-Teutons hala devam ediyor
Chopin amortismanları. Brockhaus'un en son baskısında
"Koruma-Olevicon" okuduk, Chopin'in daha büyük eserlerine karşı,
"derin müzikal kazanımlarda yetersizdi" (!) Dr.
Hanslick, genellikle önde gelen Alman eleştirmeni olarak kabul edildi
Dönem, 534 sayfalık bir eleştiri koleksiyonunda, yirmi tartışıyor
Viyana'daki konser mevsimleri, sadece yarım düzine ve hayır
Chopin'e ücretsiz referanslar anlamına gelir. Ve hatta geç Louis
Ehlert, Chopin hakkındaki takdir eden makalesinde, sonucuna varıyor
Chopin kesinlikle Bach gibi devlerle sıralanmayacak ve
Beethoven. Bu Cermen, saf ve basit. Kuşkusuz Chopin, içinde
bazı saygılar, Bach ve Beethoven'dan daha düşük, ancak diğer açılardan
O kadar tartışmasız onlardan daha üstün. Mamut yazmadı
senfoniler, ancak muhteşem bir zenginlik ve fikir derinliği var
Daha küçük çalışmalar-yarım düzine sıradan senfoni ve
Bir ömür boyu fikirleri olan opera yazarları. Eserleri ile karşılaştırılabilir
Alt büyüklükteki bedenleri devasa bir zihin yaşadığı dahi adamlar.

Schumann, yapan tek çağdaş besteci gibi görünüyor
Chopin'i küçümsemiyor. Onu sıralayacak kadar ileri gitmiş olup olmayacağı
Alman bestecilerin en büyüğüyle söyleyemem, çünkü
Doğrudan karşılaştırmalar. Ancak taklit en içten biçimi ise
Flattery, sonra Schumann Chopin'i diğer ustalardan daha fazla gururlandırdı,
Çünkü piyanoforu eserleri Chopin tarzında
Bach veya Beethoven. Doğrudan taklit demek istemiyorum, ama
Chopin'in tedavide sayısız yeniliğinin bilinçsiz olarak benimsenmesi
piyano ve müzik tarzının daha iyi kanıtı olan
bir ya da iki fikrin ödünçlenmesinden daha fazla etki. Kendisi ifade verdi
Chopin arasındaki "samimi sanatsal ilişkilere".
Dahası, Chopin'e övgüsü her zaman böyle yüksek bir anahtarda
Övgü daha yüksek gidip gitmezmiş gibi görünüyordu. O kimdi
İlk olarak Chopin'in dehası yetkili olarak ilan etti ve bu gerçeğe göre
Genellikle daha sonra özel bir gururla atıfta bulunulur. İlk
Eleştiri hacimlerindeki makale Chopin'in varyasyonlarına ayrılmıştır.
"La Ci Darem" de "Opus 2" olarak yayınlandı. O günlerde Schumann kullandı
eleştirilerine yarı dramatik bir form vermek. Bu vesileyle o
_alter ego_, Eusebius'u, odaya koşarak bir
Yeni kompozisyon ve ünlem "şapkalar kapalı, beyler! Bir dahi!"
Daha sonra parlayan şiirsel dildeki varyasyonları analiz eder ve
Sonunda "her barda dahi var" ı şiddetle haykırıyor.
Ve bu, sahip olduğu Chopin'in _early_ eserlerinden sadece biriydi
Hiçbir şekilde tam güçlerine ulaşmadı. Başka bir erken işin
İkinci Konçerto, "hiçbirimizin" bir kompozisyon olduğunu yazıyor
etek öpmek için dudaklarla olabilir. "ve daha sonra
eserlerinden en çok ilham alan preludes, Schumann'ı
Chopin ""
zamanın ruhu. "

Schumann, vatandaşlarından herhangi birini teşvik etmekte zorlanırdı
Chopin'in yüce görüşünü onaylamak için, ama Macar Liszt
onunla yürekten el ele katıldı ve Chopin "
İlk rütbe. "" En iyi eserleri "diyor," çok sayıda
kombinasyonlar, daha az bir şey yapmadıkları söylenmelidir
Müzik tarzı tedavisinde bir çağ yaratın. Cesur, parlak,
Büyüleyici, parçaları çok fazla lütuf arkasındaki derinliklerini _
O kadar çok cazibenin arkasındaki bilgelikleri,
Kendini aşırı güçlü sihirden kurtarmak ve onları tahmin etmek
Teorik değerlerine göre. Bu gerçek zaten tanındı
bazı yetkin hakimler ve giderek daha genel olarak gerçekleşecek
Chopin döneminde sanatta yapılan ilerleme dikkatlice
çalıştı. "

Chopin'in öğretmeni Elsner, öğrencisinin özgünlüğünü tespit etti.
zaten belirtildi. Neyse ki yerine ücretsiz bir dizgin izin verdi
Öğretmenler yapma alışkanlığı içinde oldukları için kontrol etmeye ve ezmeye çalışmak.
Ama Chopin'in erken harflerinde bazı pasajlar var.
Genel halkın ve profesyonel müzisyenlerin
Yerli Polonya, Almanlardan çok fazla değildi
müzik dehasını tanımak. Liszt, Chopin'in ulusal olup olmadığından şüphe ediyor
Kompozisyonlar, vatandaşları tarafından iş kadar tam olarak takdir edildi
Yerli şairlerin; Ve Chopin bir arkadaşına yazıyor, ikinci sırada yer alıyor
Varşova'daki konser: "Müzik dünyasının _elite_ orada olacak;
Ama müzikal yargılarına çok az güveniyorum-
Kurs hariç. "Başka bir yerde, bir vatansever hayrandan şikayet ediyor
Polonyalıların bir gün Chopin ile gurur duyacağını yazmıştı
Almanlar Mozart'taydı. Ve buna ek olarak
Yerel makale ona üzerinde bir sonnet tipi olduğunu söyledi, Chopin
Büyük ölçüde endişe duydu ve basmaması için yalvardı; Bunu biliyordu
Saygı kıskançlık ve düşmanlar yaratacaktı ve bundan sonra bunu ilan etti
Sonnet yayınlandı, artık ne okumaya cesaret edemeyecekti
Kağıtlar onun hakkında söyledi.

Chopin'in vatandaşlarının yargısına güvenmek isteği gösterdi.
Sonuçta, bestelerindeki ulusal Polonya unsuru
Neden gerçekte derecelendirilmemelerinin ana nedeni değil
değer. Onların biçim, harmonik derinliği ve özgürlüğü yenilikleriydi
Modülasyon, onları uzun süre general için canlandırdı.
Bu, Paris'e gittiğinde tekrar kanıtlandı. Chopin sadece bir direkti
annesinin tarafı, babası bir Fransızdı,
Polonya'ya göç etti. Bu nedenle,
Chopin'in dehasında bunu yapacak bir Fransız unsuru olurdu
Parisliler için lezzetli. Ancak bu durum böyle değildi. İçinde
Dikkat çekici bir grup müzisyen, şair ve sanatçı
o sırada Paris'te toplandı ve karşılıklı olarak ilham verdi
Başka bir-Liszt, Meyerbeer, Hiller,
Mendelssohn, Berlioz, Heine, George Sand, Kontes d'Agoult,
Delacroix, vb.-Hiç şüphe yok ki,
Dahi arkadaşları Chopin. George Sand ona yazdı
Otobiyografi: "Şimdiye kadar anlaşılmadı ve
Günümüz o hafife alınmıştır. Büyük ilerleme kaydedilmesi gerekecek
Tatta ve müziğin takdir edilmesinde mümkün olacak
Chopin'in çalışmasının popüler olması için. "Heine de onun
Favori piyanist Chopin, "Ancak" diye ekliyor "
bir virtüözden daha besteci. Chopin piyanoda olduğunda hepsini unutuyorum
Oynamanın teknik tarafı hakkında ve tatlı içinde emilir
derinlik, kreasyonlarının üzücü sevgisi,
Zarifler. Chopin, düzgün bir şekilde ilham veren büyük ton şatosu
Sadece Mozart, Beethoven ve Rossini ile birlikte adlandırılmalıdır. "

Ancak bu seçkin ruhlar ve küçük bir aristokrat çemberinin yanı sıra
Hayranlar, çoğunlukla Polonyalılar, Chopin Paris halkı tarafından anlaşılmadı.
İlk başta orada hayatını bile yapamadı ve
Bir arkadaş olduğunda Amerika'ya göç etme noktasında sonuç
onu Rothschild's'te bir _soiree_'ye sürükledi, burada oynadığı
Bir keresinde birkaç kişi tarafından öğretmen olarak nişanlandığına çok hayran kaldı
bayanlar mevcut. Çok kısa sürede şık öğretmen oldu
Rafine görgü kurallarının onu yaptığı aristokrat çevrelerde
şahsen sevildi. Herhangi bir yetenekli öğrenciyi almayı reddettiği için,
Öğretim onun için olabileceği kadar rahatsız edici değildi. Yine de
Kişi, içine koyan Parislilerin obtusansına hayret edemez
Faydacı koşum, onları her biri büyüleyebilecek bir sanatçı
Bir konserle akşam, zevkleri daha yetiştirilmişti. O _DID_
Bir kez oynayın, ilk geldiğinde, ancak makbuzlar bile buluşmadı
masraflar ve seyirci işini o kadar soğuk aldı ki
Sanatsal duyarlılıklar yaralandı ve tekrar ortaya çıkmadı
On dört yıl boyunca halka açık. Bazen seçim için oynadı
tanıtıldığı aristokrat çevreler; Ama burada bile
Sık sık gerçek bir takdir ve sempati ile karşılaşmadı
Sanatçı can atıyor. "Kim yüzünde okuyabilirse," diyor Liszt,
"Bütün bu yakışıklı arasında ne sıklıkta ikna olduğunu hissetti,
iyi giyimli beyler, tüm parfümlü, zarif bayanlar arasında değil, değil
biri onu anladı. "

Fransız eleştirmenlere gelince
Alman meslektaşları. Yalnızca bir örnek vermek için: M. Fetis, yazarı
Tanınmış Müzik Sözlüğü, Chopin hakkındaki makalesinde,
Bu besteci günümüzde abartılıyor ve popülerliği büyük ölçüde
moda olması. Ve Heller hakkındaki makalesinde,
daha önemli bir şekilde, "şüphesiz zaman geleceğini iddia ediyor
Dünya Heller'in Chopin'den çok daha fazlasını fark edeceği zaman
piyanoforun modern şair. "Bu görüşe göre muhtemelen fetis
yalnız durur; Ama Chopin'in en derin eserlerini incelemeyen birçok kişi
Dikkatle, hala piyanofor bileşimlerinin
Mozart, Beethoven ve Schumann,
Chopin's. Şimdiye kadar bu görüşü paylaşmaktan mı?
Bir daha asla bir piyanofor parçasını duymak
Bu besteciler veya bir daha asla bir Chopin kompozisyonu duymadım,
Chopin lehine karar verin. Birkaç yıl önce mahkumiyetimi ifade ettim,
_The Nation_'de, bu Chopin diğerlerinden daha üstündür
Wagner olarak piyano bestecileri diğer tüm opera bestecileri içindir. A
Seçkin Cincinnati müzisyeni Bay Otto Singer,
Bu ifade ve o şehrin kuryelerinde yazdı
ancak "vatansever olarak eğimli bir Fransız veya
Polonya'nın tüketici sakinleri; ""
Schumann's için çok sayıda Chopin'in BRIC-A-BRAC'ına sahip olmak
bekar 'warum'. "Ben ne vatansever bir Fransız ne de tüketiciyim
Pole ve ben Schumann'ın en ateşli hayranıyım; Yine de ben
Eski fikrimi destekleyin ve bu makaledeki başlıca nesnem
haklı çıkarmaya çalış.

Tüm yetkililer, ilk etapta, Chopin'in bir
Tamamen yeni bir piyanofor çalma tarzı. Birçoğu işaret etti
Bu tarzın özellikleri-genişletilmiş ve dağınık kullanımı
akorlar, parmaklıktaki yenilikler _legato_
Oynama, zarif küçük süs notaları spreyi, kullanımı
kaprisli _tempo rubato_, vb. Ama yapılmadı
Herhangi bir yazar tarafından Chopin
Pianoforte Wagner, tabiri caizse, ilk kez açıklayarak
Çeşitli ve güzel ton-renklerin sonsuz olasılıkları
o enstrümanın doğasında var. Bu noktayı tam olarak anlamak için
Tarihi ile ilgili birkaç gerçeği akılda tutmak için gerekli
piyanofor.

Pianoforte adı yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce verildi.
İtalyan Cristofori tarafından inşa edilen enstrüman,
Dizeleri çekiçle vurmak için mekanizma. Daha büyük
Enstrümanlar-Clarichords ve Kirpikler-dizeler ya
Karga tüyleri vasıtasıyla yakalandı veya bir teğetle itildi. Yeni
Hammer Action sadece ipten daha iyi bir ton çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
piyanistin zevkle yüksek veya yumuşak bir not oynamasını sağladı; buradan
_piano-forte_ adı. Ama piyanoforun kendisi yıllarca gerektiriyordu
Tüm ton üretim olasılıkları keşfedilmeden önce. .
Mozart tarafından kullanılan enstrümanların hala ince bir tonu vardı ve
Uzattığı için pedal yok, beceriksiz bir
Diz-Mozart'ın tarzını büyük ölçüde etkileyen ve
piyanoforu işlerinin neredeyse hiç olmadığı gerçeğinden büyük ölçüde sorumlu
Konser salonunda bugün oynadı. Çünkü ton olamazdı
Sürekli, Mozart'ın yetersiz çerçevesini gizleme zamanında alışılmıştı
Koşular ve triller ve diğer süsler büyük bir bolluk sayesinde,
yavaş hareketler bile bozuldu. Altında
Koşullar, bu süslemeler bir dereceye kadar haklıydı, ancak
Günümüzde sadece kötü tadı değil, aynı zamanda tamamen gereksiz görünüyorlar,
çünkü geliştirilmiş enstrümanlarımız çok daha büyük bir güce sahiptir
Tonları Sürdürme.

Ünlü piyano öğretmeni Czerny, otobiyografisine dokundu
Mozart'ın tarzının özellikleri. Beethoven, Czerny'ye biraz
Piyanodaki dersler, onu özellikle dikkat etmesini sağladı.
_legato_, "hangisi," diyor Czerny, "çok rakipsiz bir usta ama
o zaman-Mozart dönemi, kısa staccato dokunuşu
moda --_ diğer tüm piyanistler imkansız düşündü_. Beethoven
Daha sonra bana "Devam ediyor" dedi Mozart'ı sık sık duymuştu,
Kimin stili klavesin kullanımından, piyanoforu onun içinde
Bebeklik döneminde zaman, daha yeni enstrümana uyarlanmadı. BEN
Mozart'tan eğitim alan birkaç kişiyi tanıyordum,
ve oyunları bu ifadeyi destekledi. "

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Beethoven'ın neden hoşlanmadığını anlayabiliriz
Mozart'ın piyanoforu ve orada bulunan Clementi'nin
daha fazla _cantabile_ ve
uygulamak; Ve neden bu kadar muhafazakar bir eleştirmen bile
Louis Ehlert, Chopin'in "Tamamen Yeni
Pianoforte Life, "" Önceki herhangi bir stil ne kadar ilgisiz
Üstat (Beethoven hariç) onunla karşılaştırıldığında! Ne bir litany
Gone, Dead-Clive Formları! Ne kadar duygusuz, prosaik bir jingle! Eğer
Herkes yüzünü buruşturmadan, içtenlikle oynayabileceğini garanti etmelidir
Clementi, Dussek, Hummel ve Ries tarafından piyanofor parçaları gerçek
Şimdi bile, onu mükemmel bir adam olarak kabul edeceğim-evet, çok
dürüst olan; Ama onunla şarap içmeyeceğim. "

Jumboizmin fetişi olarak adlandırmaya çalıştığım şey olmasaydı, ben
Profesör Ehlert'in Mozart'ın adını yazacağına ikna oldum
Clementi'nin yerine bu son cümle. Beethoven hariç
Chopin'den önceki "ilgisiz" besteciler listesinden yalnız, o
_Mimplicly_ Mozart'ı kınıyor; Ama bunu yapmaya cesaret etmiyor
_Exitly_, böyle bir itiraf etkilenmeyecek olsa da
Mozart'ın yadsınamaz olan diğer müzik departmanlarındaki büyüklüğü.
Gerçekten de, Profesör Ehlert mükemmel bir şekilde samimi olsaydı ben pek
Elbette Beethoven'ın sonatalarını hariç tutacağından eminim. Onlar
Harika ve güzel fikirlerle dolu, bu sonatalar gerçekten değil
piyanoforun içsel doğasına uyarlanmış ve bu nedenle
Tadı tarafından oluşturulanların coşkusunu uyandırmak
Chopin ve Schumann'ın eserleri. Şüphesiz içgüdüsel bir antipati
Beethoven'ın bilimsel olmayan tarzı (sıfat izin verilebilirse),
bu da Chopin'in Beethoven'a yaptığı kadar derinden hayran olmasını engelledi
Onun aşağılık olduğunu kabul edeceği diğer bazı besteciler.
Ve Beethoven'ın kendisi piyanoforunu görmemiş gibi görünüyor
Diğer besteleriyle aynı memnuniyetle çalışır. En azından,
Aşağıdaki meraklı cümleyi onun bir köşesinde yazdı.
1805'te Eskiz Kitapları; "Cennet, piyanofor müziğimin neden her zaman
Özellikle kötü oynandığında benim üzerimde en kötü izlenimi veriyor. "
Fikirlerinin çok daha uygun bulduğunu ve
Orkestrada piyanodan daha yeterli ifade. Değil
Radikal yenilikçi, piyanofor tedavisinde gitmedi
Clementi'nin ötesinde; Ve böylece Chopin'in dünyaya şunu göstermesi kaldı
Piyanofor, uygun şekilde tedavi edilirse, zarif olan tonlar verecektir
duyumsal güzellik, herhangi bir kombinasyon ile neredeyse hiç aşılamaz
Orkestra aletleri.

Bu reformları gerçekleştirdiği iki ana araç
Pedalın sürekli istihdamı ve genişletilmiş ve
Kalabalık armoniler ve büyükler yerine dağınık akorlar
Eski eşliklerin hareketleri.

Çok az piyanist kesin işlevi ve önemi kavramaktadır.
pedal. Birçoğu "dokunma" kelimesinin duyduğuna şaşıracak.
Varsaydıkları, anahtarların vurulma şeklini ifade eder
parmaklar, ayaklarla çok fazla ilgisi var-yani kullanımı
Pedal-parmaklarda olduğu gibi. Bir piyanist ne kadar kapsamlı olursa olsun
Pedalı kullanıldığı gibi kullanmazsa parmaklarını eğitmişlerdir
Chopin ve Schumann tarafından şiirlerini açıklayamaz
Kompozisyonlar. Mektuplarından birinde Chopin, Thalberg'in oynadığını not ediyor
_Forte_ ve _piano_ pedallarla, elleriyle değil ve bazılarıyla
Piyano Bangers bunu hala yapıyor; Ama ismi hak eden her piyanist
ses yüksekliğinin ve yumuşaklığın eller tarafından düzenlenmesi gerektiğini bilir (ve
çok nadiren sol taraf pedalı). Yine de bu daha iyi sınıf arasında bile
piyanistler, ana nesnenin
Sağ taraf pedalı, bir akoru uzatmalarını veya bir
Ardışık armonilerin karışıklığı. Bu işlevlerden biri
Pedal, şüphesiz, ama en önemli değil. Baş Hizmet
pedalın tonu-coor_ ilgisidir. Açıklayayım.

Her müzik öğrencisi, belirli bir ton söylerseniz
Piyano (pedala bastıktan sonra) veya bir gitardan önce, dizeler
Şarkı söylediğiniz tona karşılık gelen bu enstrümanlar titreşecektir
Duyarlı ve bir ton yayar. Ayrıca, bir
Tek not, diyelim ki keman veya piyanoda, sadece bir
Basit ton, ancak daha yakından dinlediğinde,
Gerçekten bileşik bir ton veya tam bir akor, temel ton
sayı ve akraba olarak farklılık gösteren zayıf tonlarla eşlik eder
farklı enstrümanlarda ses yüksekliği ve bu enstrümanların borçlu olduğu
tuhaf ton renkleri.

Şimdi bir nota çarpmak için bir piyanofor pedalına bastığınızda
Sadece bu notu uzatmakla kalmaz, aynı zamanda titreşimleri tüm notları uyandırır
tonlarına karşılık gelen ve sonuç zengin bir derindir
Zarif güzellik ve büyüleyici çeşitliliğin ton rengi.
Bu nedenle, melodik hareket ve harmonik değişiklikler de değilse
Hızlı, bir piyanist pedalına basmalı _constenve_, oynuyor olsun
yüksek sesle veya yumuşak; Çünkü sadece damper yükseltildiğinde
tonların sesi zenginleştirebileceği ve güzelleştirebileceği dizeler
karşılık gelen dizelerinin onlara sempati içinde titreşmesine neden olur.
Schumann'ın oyununu duyanlar pedalı ısrarla kullandığını söylüyor,
harmonik karışıklığı önlemek için bazen aynı barda iki kez; ve
Aynı şey Chopin için de geçerlidir, kimin İngilizce amatör oynaması
diyor ki, _legatissimo_ touch: "Geniş Arpejler
Sol elinde, sürekli bir ton akışında _
Damper pedalının katı legato ve ince ve sürekli kullanımı bir
Harika bir şiirsel _cantabile_ için uyumlu alt yapı. "

İtalikleştirdim ve sürekli olarak _Mainted kelimelerini vurguladım
Ton akışı_, çünkü sayıdan birine dikkat çekiyor
Chopin ve Wagner tarzı arasında benzerlikler
Müzik dramaları benzer şekilde, kesintisiz bir zengin akışa devam ediyor
Vokal bölümünü sürdürmek için renkli armoniler. Schumann,
Chopin'in bazı etütlerini oynadığını duyma şansı vardı. "Ve o
Onları çok oynadı _a la chopin_, "diyor:" Bir Aeolian Harp'ı hayal edin
bir sanatçının eliyle herkese giren tüm ölçeklerle birlikte
fantastik, süs kombinasyonları, ancak öyle ki
Her zaman daha derin bir zemin tonunu ve tatlı bir sürekli olarak ayırt edebilirsiniz
Yukarıda melodi-ve onun oynaması hakkında yaklaşık bir fikriniz var. HAYIR
Acaba benim için oynadığı etütlerin en iyisini sevdim
Ve özellikle birincisi, düz bir ana dalda, bir şiirden bahsetmek istiyorum
bir etude yerine. İzin verdiğini hayal etmek bir hata olurdu
küçük notaların her biri belirgin bir şekilde duyulabilir; Oldukça bir
Düz majör akorun artması, bazen yeni bir dalgaya yükseltildi
Pedal tarafından; ama bu armonilerin ortasında, harika bir melodi iddia edildi
Kendisi büyük tonlarda ve sadece bir kez, parçanın ortasına doğru,
Ana melodinin yanında bir tenor kısmı belirgin bir şekilde çıktı. Sonrasında
Bu Edude'yi duyduğun gibi hissettiğin gibi hissettiğin zaman
Hayallerinizdeki resim ve yarı uyanık, onu hatırlardı. "

Şimdi böyle rüya gibi Aeolian-Harp benzeri armonilerin
Chopin'in romanı ve sürekli kullanımı olmadan üretilmedi
pedal. Ve bu, yeni ve
eski oyun tarzı. Mozart'ın piyanoforu eserlerinde ve
Beethoven ve hatta geçişi işaretleyen Weber'inkilerde
Romantik okulun klasik, birkaç pasaj var
Kesinlikle bir pedal gerektirir ve çoğu durumda parçalar neredeyse
Pedal olmadan da; böylece onun bakış açısından ve
Staccato oynadığı günler, Hummel bununla ısrar etmekte oldukça haklıydı
Bir piyanist, olmadan oynayana kadar düzgün bir şekilde değerlendirilemezdi.
pedal. Ama Romantik Chopin, Schumann, Liszt ile ilgili olarak
Ve onların takipçileri, bir piyanistin
Pedal kullanımı, yeteneğinin yüce testini sağlar. Eğer varsa
"sürekli" üretmek için gerekli olan kulağın incelikleri değil
en ufak olmayan Chopin'in bestelerinde "ton akışı"
harmonik karışıklık, onları yalnız bırakmalı ve kendini
daha az şiirsel besteciler.

Eğlenceli bir fıkra
onun pedalı olmadan. Paris'teki bir partide bir akşam soruldu
oynamak için. Bunu yapmaya oldukça istekliydi ama onun sürprizini keşfetti
piyanonun pedalları yoktu. Onarım için gönderilmişlerdi. İçinde
Bu ikilem Liszt'e mutlu bir düşünce oldu,
Sunmak. Piyanonun altında süründü ve Chopin oynarken,
pedalların bağlı olması gereken mekanizmayı çalıştırdı
O kadar zekice hiç özlemediler! Bunu eğdi
Arkadaş fethedebilir.

Chopin'in daha sonraki çalışmalarında, genellikle işaretini atladı
MSS'deki pedal. olmadığını belirtmek için tutulmamalı
Sürekli kullanılmasını diliyorum. Daha önceki eserlerinde dikkatlice
nerede kullanılması gerektiğini belirtti, ancak daha sonra
haklı olarak, nerede söylenmesi gereken bir piyanistin
Pedal olmalı ve istihdam edilmesi gereken yerlerde değil
eserlerini oynamak için kültürde yeterince gelişmiş ve
Bu nedenle onları yalnız bırakın.

Chopin'in gizemlerini bölmek için dikkat çekici dahi
Pianoforte, olduğu gibi, ne olduğunu tahmin etmesini sağladı.
nispeten yeni buluş-esasen kullanılan orta pedal
geri kalanını etkilemeden basta tek tonları sürdürmek
enstrüman. Melankolik "f keskin küçük prelude", örneğin,
Bu orta pedal kullanmadan düzgün oynanamaz. İçinde
Başka bir başlangıç, pedalın nasıl sık sık olması gerektiğine dair bir resme sahibiz
gerilemeyen bir akor oluşturulmasına yardımcı olmak için kullanılmalıdır.
Ve bu bizi tedavide ikinci önemli yeniliğe getiriyor
Chopin'in piyanoforu-dağınık ve genişletilmiş sürekli kullanımı
akorlar.

Karasovski, sadece bir çocuk olan Chopin'in kendini eğlendirdiği ile ilgilidir.
Piyanoda kurucu notların armonileri arıyor
klavyeye geniş çapta dağılmıştı ve elleri de
Onları kavramak için küçük, ellerini germek için bir mekanizma tasarladı,
Geceleri giydi. Neyse ki, Schumann kadar ileri gitmedi,
Elleriyle benzer deneyler yaptı ve böylece bir tane devre dışı bıraktı
onlardan ömür boyu. Chopin'i bunları geniş bir şekilde aramaya iten şey
Genişletilmiş akorlar, ton güzelliği olan yoğun takdiriydi. Bugün
Herkes ne kadar güzel dağınık ve geniş bir şekilde genişlediğini bilir
Harmoniler kalabalık armonilerdir; Ama Chopin'in dehasıydı
Bu gerçeği keşfetti ve büyük ölçekte uyguladı. Gerçekten çok yeni
Akorları, ilk başta birçoğu oynanamaz olarak kabul edildi;
Ancak kendi parmak sistemi benimsenirse,
sadece oynanabilir değil, aynı zamanda karakterinin karakterine uygun
enstrüman. Dağınık aralıkların üstün güzelliği
çarpıcı bir şekilde bu şekilde gösterildi. Dört veya beş vurursan
piyanoda bitişik notlar aynı anda, dayanılmaz bir
kakofoni. Ancak aynı notlar onları saçarak böyle düzenlenebilir
süspansiyonda enfes bir akor yaptıkları. Her şey bağlı
Aralıkların düzenlenmesi ve genişliği. Chopin's Fants
Yeni dağınık akor türlerinin keşfinde tükenmez,
Pedalın yeni kullanımı ile uyum içinde birleşti; Ve bu şekilde
Müziği o kadar çok yeni armoni ve modülasyonla zenginleştirdi ki
Harmonik yenilikçi olarak, Bach ve
Wagner.

Bu açıklamalar özellikle Chopin'in sonraki kompozisyonları için geçerlidir; ama onun
Özellikler, daha önceki bir çoğunda zaten belirgin bir şekilde izlenebilir
eserler; Ve öğretmeni Elsner yeterince açık görüşlü ve
Frank şu kelimeleri yazacak: "Mozart ve başarıları ve
Piyanist olarak Beethoven uzun zamandır unutuldu; ve piyanoforları
Besteler, şüphesiz klasik eserler olmasına rağmen,
Modern tarafından bu enstrümanın çeşitlendirilmiş sanatsal tedavisi
Okul. "Bay Joseph Bennett bu cümleyi biyografisinde alıntı yapıyor
Chopin ve sonra parantez içine bir ünlem noktası ekler,
onun sürprizini ifade et. Bay Bennett liderlerden biri olarak kabul edilir
Londra eleştirmenleri; Yine de hiç bu kadar çok görmediğimi söylemeliyim
Parantezlerde tek bir ünlem noktasında cehalet. Not
Elsner ve Bennett arasındaki fark. Elsner cümleye ekliyor
Az önce alıntı, _other_ Mozart ve Beethoven'ın çalışmaları-onlar
Senfoniler, operalar, dörtlüler vb., "Sadece yaşamaya devam etmeyecek,
Fakat belki de günümüzün herhangi bir şeyiyle eşsiz kalacak. "
Bu, Sezar'a giden gerçek ayrımcı eleştiri
Sezar'ın nesi var: Oysa Bay Bennett kısır eski tarafından yönlendiriliyor
Mozart ve Beethoven'ın büyük ustalar olduğu için bunu süsleme alışkanlığı,
Bu nedenle her şeydeki herkesten daha üstün olmalıdırlar. Değil mi
Müzikte bu saçma jumboizme son vermek için zaman mı?

Gerçek şu ki, bir iş bölümü çağında yaşıyoruz ve
uzmanlık; ve Robert Franz ve Richard Wagner gibi,
kendilerini tek bir müzik dalına adamak,
Parnassus zirvesine ulaşanlardan daha fazla
Çok fazla yönde enerjiler. Chopin Pianoforte Genius'du _PAR
Mükemmellik_ ve onun alanında en büyüğünün üstünde duruyor
Alman bestecileri, isimleri ne olursa olsun. Mendelssohn bir keresinde ona yazdı
Chopin "piyano üzerinde yeni olarak etkiler üreten anne
Kemanda paganini ve kimsenin yapamayacağı harikalar yapıyor
mümkün olduğuna inanıyordu. "Mendelssohn hafif bir şekilde yararlandı
Chopin'in örneğine göre, ancak yeni bir şey eklemedi
Piyanofor tedavisi. Liszt bile ilerlemiyor
Tamamen piyanist bir bakış açısıyla Chopin. Olabildiğince paradoksal
Görünüşe göre, dünyanın bildiği en büyük piyanist olan Liszt, gerçekten bir
doğdu _orchestral_ besteci. Piyanodan asla memnun değildi, ama
Sürekli bir orkestraya dönüştürmek istedi. Onun yenilikleri
hepsi bu orkestra özlemlerinin hizmetindeydi ve dolayısıyla
Örneğin, rhapsodies'lerinin çok daha etkili olması
orkestra kıyafetleri orijinal piyanoforu versiyonundan daha fazla. Aynı
Rubinstein'ın Pianoforte Works'lerinin birçoğu için geçerli-Bal Masque,
Bay Theodore üzerinde her zaman böyle bir elektrik etkisi olan örnek
Thomas'ın izleyicileri. Chopin ile öyle değil. Liszt, bir yerlerde,
Chopin orkestra için kolayca yazmış olabilir, çünkü onun
Kompozisyonlar bunun için kolayca düzenlenebilir. Farklı olmaya çalışıyorum
Bu görüşten. Chopin'in cenaze yürüyüşü defalarca düzenlendi
Orkestra için-ilk önce Reber tarafından Chopin'in cenazesinde (Meyerbeer
bu aşk emeğini yapması istenmediğinden pişman oldu); Ve
Daha yakın zamanda Bay Theodore Thomas. Bay Thomas'ın versiyonu çok
Akıllı ve etkili, ama çok _Much_ bu yüce direği tercih ediyorum
Piyano. Küçük bir odada piyano neredeyse büyük bir kapasiteye sahiptir
Orkestranın büyük bir salonda olduğu gibi dinamik gölgeleme için; Ve ben
sadece işaret ettiniz, pedalın nasıl kullanılacağını bilen biri güvence altına alabilir
Piyanoda sonsuz (neredeyse orkestra) ton renk çeşitleri,
eşlik etmek için yapılabilecek yüzlerce ton sayesinde
Tonlar çalındı. Chopin piyanonun dilini konuştu. Onun parçaları
O kadar deyim, orkestra diline çevrilemezler
Heine'nin şarkı sözlerinden daha fazla İngilizce'ye çevrilebilir. Çirkin
piyanoforun olasılıklarını ve piyano egzozlarını tüketti
Chopin'in kompozisyonlarının olanakları.

Şimdiye kadar ifade ettiğim Chopin'in yenilikleri
bir ölçüde tüm modern besteciler tarafından benimsenen ve daha fazla
Onları benimsedi, eserleri kendilerini lehine daha fazla içgeler
amatör. Ama Chopin'in başka bir çağrısı var.
Stil, özellikle Almanlar için daha az kolay, çünkü bu bir
Slav karakteristiği; Demek istediğim _tempo rubato_. Bu bir cümle
Müzisyenler arasında çok kullanılır, ancak kesin bir tanım için basıldıysa, az
bir tane verebilirdi. Önce Chopin'in
Çağdaşlar, ona nasıl davrandığını söylemek zorundadır.
Chopin 1848'de İngiltere'yi ziyaret etti ve 21 Haziran'da bir konser verdi
Londra. Tanınmış eleştirmen Bay Chorley, bu konuda bir eleştiri yazdı
"Athenaeum" vesilesiyle şöyle diyor: "M.
Chopin'in tonu ve pasajlarının esnekliği,
kulak. _Tempo rubato_, içine eğilerek ücretsiz olarak kullanır.
hatırladığımız herhangi bir oyuncudan daha fazla çubuk, ancak yine de bir
şu anda kulağı alışkanlık gibi önlem düşüncesi başkanlık etmek
alınan özgürlüklere. Müzikte kendi başına değil, yapabileceğini biliyoruz
bir metronom kadar durmuş olun; Mazurkas vb.
Belli bir özgürlük ve lisans olmadan oynanırsa vahşilik-imkanlı
Taklit etmek için, ancak oyuncunun müziği hiç hissetmesi durumunda karşı konulmaz.
Bu, Chopin'in eserlerini okurken her zaman hayal ettik:-Şimdi
Elbette, onları gerçekleştirdiğini duyduktan sonra. "

Moscheles karısına Chopin'in "_ad libitum_ oynamasını yazdı,
hangi, müziğinin tercümanları ile suçlara dönüşüyor
Doğru zamana karşı, kendi durumunda, sadece hoş bir
stilin özgünlüğü. "Onu" küçük bir şarkıcı ile karşılaştırır,
Eşlikle ilgilenen, tamamen duygularını takip eder. "
Karasovski, Chopin'in "basları sessiz, normal bir zamanda oynadığını söylüyor,
Sağ el mükemmel bir özgürlükle hareket ederken, şimdi takip ediyor
Sol el, şimdi ... kendi bağımsız yoluna gidiyor. 'Sol el,'
dedi chopin, 'orkestra şefi gibi olmalı; Bir an için değil
Belirsiz ve boşaltılmalıdır. '"Böylece oynamasından arınmış
_tempo_ prangaları benzersiz bir cazibe kazandı; Buna teşekkürler
_rubato_, melodisi "
deniz."

Bir grup cahil asker bulduğunda dünya büyük bir kayıp yaşadı
Chopin'in Paris'ten yazdığı mektup demetleri
ebeveynler ve onları akşam yemeğini pişiren ateşi beslemek için kullandı. Ancak
Chopin el yazmasını yırttığında hala daha büyük bir hazine kaybetti.
Son yıllarda yazmaya başladığı piyanofor yöntemi
hayatı, ama hiç bitmedi. İçinde şüphesiz çok fazla verecekti
_rubato_'nun doğru kullanımı ile ilgili değerli ipuçları. İçinde
Az önce alıntılananın ötesinde diğer otantik ipuçlarının olmaması, Liszt
konuyla ilgili en iyi otorite olarak bağlı olmalıdır; çünkü
Liszt'in Chopin'i o kadar güzel taklit edebileceği iyi biliniyor ki
Samimi arkadaşlar bir zamanlar karanlık bir odada aldatıldı,
Chopin, Liszt piyanodayken oynuyordu. "Chopin," Liszt
yazıyor, "bestelerine ilk giren
itici güçlüğüne böyle benzersiz bir renk veren tuhaflık ve
_tempo rubato _:-düzensiz olarak kesintiye uğramış bir hareket,
aynı zamanda bir
rüzgarda alev, dalgalı, bir buğday sahasının yüzeyi gibi,
Ağaç üstleri bir esinti ile hareket etti. "Tüm kompozisyonları oynanmalı
Bu tuhaf aksanlı, spazmodik, imha edici tarzda, bir stilde
ki öğrencilerine vermeyi başardı, ancak neredeyse olamaz
Örnek olmadan öğretildi. Pedalda olduğu gibi, _rubato_ ile,
Chopin sık sık kullanımını daha sonraki yıllarda işaretlemeyi ihmal ederek,
eserlerini anlayanların nereye başvuracağını bilecekleri kabul edildi
BT.

Belki _rubato_'nin Chopin'deki önemi daha fazla olamaz
asla oynayamayacağı imtiyazından daha kolay farkına varıldı
Viyana valsini düzgün ve bazen de olduğu zaman
Joküler bir ruh halinde, Mazurkas'larından birini sıkı bir şekilde oynayacaktı,
Metronomik zaman, onu duyanların büyük eğlencesine
onları düzgün oynayın.

Liszt _tempo rubato_'dan benzersiz bir özelliği olarak bahsettiğinde
Chopin'in tarzı, kelimenin tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. Bir mesele olarak
Aslında, _rubato_ çok önemli bir ifade unsuru
Chopin'in bazılarının eserlerinde kısmen bekleniyor
Selefler, tıpkı Wagner'in önde gelen güdüleri kusurlu olduğu gibi
Bazı önceki bestecilerin eserlerinde prototipler. 1602 kadar erken,
İtalyan Caccini, "Stile Nobile,
hangi şarkıcı, "diyor"
Tedbir, bir notun süresini uzatarak veya azaltarak
Yarım, kelimenin duygusunun gerektirdiği gibi. "Ama
O dönemin İtalyan şarkıcılarının günümüzde kullanılması muhtemel
Bu tür _rubato_ sadece seslerinin güzelliğini bir
yüksek sesle yüksek nota, ve Chopin gibi, bir
acıklı veya başka türlü etkileyici not veya akor.

Almanlardan, kural olarak,
Son zamanlarda, _tempo rubato_ için özel bir beğenme yok. Dr. Hanslick,
Otuz yıl önce "Morbid
_tempo_. "
_tempo_, "Chopin'in _rubato_'sinden kaçınmasını defalarca ifade etti.
Bununla birlikte, izleri ritimlerinde bulunabilir.
Klasik Okul. Mozart'ın genel olarak _tempo_
ve bir Adagio oynarken, top odasında bir vals gibi üniforma
Sol elinin hareket özgürlüğü için izin vermiş gibi görünüyor
İfade uğruna (bkz. Jahn I., 134). Beethoven,
Seyfried, "sık sık provalarda çok özeldi
_tempo rubato_; "
Beethoven'ın çağdaşları, yazmasına rağmen
klasik stil, oyununda ve yürütmesinde sık sık tanıttı
Romantik _rubato_. Yine de, bestelerinin çoğunda, orada
bir ev bulamadığı söylenemez _rubato_ için yer yok
Alman müziğinde, Schumann Okulu tarafından asimile edilene kadar,
Chopin'in etkisi. O zamandan beri,
Modern müzik, hiç yeterince vurgulanmamış bir şekilde.
Richard Wagner'ın bile bilinçsizce etkilendiğine ikna oldum
Liszt aracılığıyla; tarzının başlıca özelliklerinden biri için
müziğini özgürleştiren bir tür dramatik _rubato_
Katı dans önleminin zulmü. Uygun makalesinde
Tannhaeuser'ın yorumlanması, Wagner
Normal önlemlere veya çubuklara müzik, sadece mekanik bir araçtır.
bestecinin fikirlerini şarkıcıya aktarmasını sağlamak. En kısa zamanda
Şarkıcı fikri kavradı, diyor çubuk atılmalı
işe yaramaz bir görev ve şarkıcı olarak bir kenara, katı zamanı görmezden geliyor,
sadece duyguları tarafından yönlendirilmeli, iletken
Onunla orkestra arasındaki uyumu takip edin ve koruyun.

Bu dramatik _rubato_ farklı bir şey olduğu söylenebilir
Chopin'in _rubato_'sinden. _Rubato_ kelimenin tam anlamıyla "soyulmuş" anlamına gelir ve
Genellikle Chopin'in tarzının tuhaflığının oluştuğu varsayılmaktadır
Basitçe, bir barda belirli notları uzattı.
başkalarının masrafı-komşusuna verdiklerinden birinden uzaklaşıyor.
Ancak bu, terimin çok yetersiz bir anlayışıdır. Chopin's
_rubato_ bundan çok daha fazlası anlamına gelir. Büyük ölçüde,
Sık beklenmedik zaman ve ritim değişiklikleri,
_ritardandos_ ve _accelerandos_. İkincisi, benzersiz olanları içerir
İlk olarak sağ elin oynaması gereken Chopin tarafından tasarlanan pasajlar
Küçük notaların düzensiz grupları-yirmi iki, sol el
sadece on iki oynar; Veya on dokuz, sol dört gaspes oynar
Wagner'ın Wagner kadar açık bir şekilde gösterdiği Chopin
müzikal çubuğun sadece mekanik bir önlem olduğunu belirtti.
Romantik veya dramatik bir ifadeyi yeterince göstermez
Bir dans salonunun duvarlarının ötesinde yatan fikirler.

Dahil olabilecek Chopin tarzının üçüncü bir özelliği var
_rubato_ adı altında, yani notu "soyma" alışkanlığı,
süresi değil, _accent_. Her müzik öğrencisi bilir
Senfoni ve Sonata'ya "İdeal Dans Formları" denir,
çünkü bunlar yetiştirilen dansların doğrudan büyümeleridir
Aslen İtalya, Fransa ve Almanya'da. Şimdi bir tuhaflık
Bu danslar, aksanın her zaman ilk düşmesidir.
Her çubuğun ritmi. Bu dans için çok uygun ve uygundur,
Ama sanatsal bir bakış açısından, kesinlikle monoton. Buradan,
Chopin, modern sanata büyük bir fayda sağladı.
Aksanın genellikle diğer ritimlere düştüğü Slav müziğinin ruhu
Birincinin yanında. Bu düzenli aksanlar,
Değişken _tempo rubato_ ve Chopin'in büyük ölçüde çalışması onlar için
Egzotik, şiirsel renklerine borçlu. Yeni olasılıkları açtıklarında
duygusal ifade, diğerleri tarafından hevesle tahsis edildi
besteciler ve tüm modern müziği mayaya koyarlar. Chopin'e, bu nedenle,
esas olarak müziği özgürleştirmenin onuruna aittir.
_tempo aracılığıyla Batı Avrupa dans-beat'in monotonluğu
Rubato_ çeşitli yönlerinde.

Ancak, sadece dans formlarının aksanı değil, o
kabul edilebilir bir yenilik getirdi; O yardım eden devlerden biriydi
Bu eski formları tamamen kırarak sanatta yeni bir dönem yaratmak,
ve modern zevklere daha uygun yenilerin yerini almak. Ve burada
en gülünç yanlış anlamalardan biriyle karşılaşan
sığ eleştirmenler tarafından Chopin ile ilgili olarak teşvik edildi ve bizi geri getiren
Jumboizm sorununa bir an için. Bilmiyorum
O bir Alman ya da bu Chopin'i ilk yazan bir Fransız eleştirmeniydi,
Kısa parçalarda harika olmasına rağmen,
Sonata formu. Basılı bir kez, bu aptal görüş tekrarlandı papağan benzeri
diğer eleştirmenlerin puanlarıyla. _HOW_ Aptalca
Herz ve Hummel gibi üçüncü oranlı komposerlerin
En çok onaylanmış modelin sonatalarını yazın-ve aslında _any_
En az müzikal yeteneğe sahip kişi birkaç yıl içinde yazmak için öğrenebilir
Form açısından kesinlikle doğru olan sonatalar. Ve yine de
en derin ve orijinallerden biri olan Chopin'in
Dünyanın gördüğü müzikal düşünürler doğru yazamadı
Sonata! _RISUM TENEATIS amici_! Chopin sonata ustalaşamıyor
biçim? Gerçek şu ki, _ Sonata formu ona hakim olamadı_. Hissetti
İçgüdüsel olarak,
şiirsel düşüncenin ifadesi; Ve onun tamamen orijinal dehası
bu nedenle daha plastik ve dövülebilir daha kısa formları yaratan
o zamandan beri dünyadaki besteciler tarafından benimsenmiştir. Birkaç sonata
Chopin'in yazdığı hangi esasen ortodokstan sapmıyor
yapı, ama sürekli olarak onun içinde engellendiğini hissediyor
Yapay yapıya göre hareketler. Dahi dolu olmalarına rağmen,
bestelediği her şey gibi, onları yazmadı _con amore_.
Konsantrasyon, Chopin'in temel özelliklerinden biridir ve
Sonata difüzyonu destekliyor. Çok fazla tematik yenmek,
Sonata. Birkaç çubuk altın, çok kare metrekareden daha değerlidir.
altın yaprak; Ve Chopin'in çubukları katı altındır. Dahası, hayır
Sonata'nın farklı kısımları arasındaki organik birlik, ne olursa olsun
aksine söylendi. Esasen yapay karakteri
Sonata, Dr. Hanslick tarafından kullanılan bir benzetme ile düzgün bir şekilde gösterilmiştir.
Chopin'den bahsetmişken. "Bu besteci," dedi, "çok ve
tuhaf bir şekilde yetenekli, asla kokulu çiçekleri birleştiremedi
Bir avuç ile güzel çelenklere dağıldı. "Dr. Hanslick
Bu sansür olarak. Bunu sahip olabileceği en büyük iltifat olarak görüyorum
ona ödedi. Bir çelenk yolunda çok güzel olabilir, ancak yapaydır.
Çiçekler ezilir ve kokuları karışmaz. Ne kadar
Lovelier, tarlalarda tek bir menekşe veya orkide,
teller ve teller ve sadece sapı ve
çevreleyen yeşil yapraklar. Chopin'in bestelerinin çoğu çok kısa
Çiçeklere zorlukla benzemezler, ancak sadece tomurcuklara. Yine de
Tam şişmiş bir gülden bin kat daha güzel bir rosebud değil mi?

Bir düşünce daha. Sonata formunun psikolojisi yanlıştır.
Erkekler ve kadınlar açılışta olduğu gibi on dakika mutlu hissetmezler
Bir sonata allegro, sonra on dakika daha melankoli, olduğu gibi
Aşağıdaki Adagio, sonra Scherzo'da olduğu gibi frisky ve son olarak,
Finalde olduğu gibi on dakika boyunca ateşli ve aceleci. Hareketleri
Zihinlerimiz nadiren bu kadar sistematiktir. Üzgün ​​ve mutlu düşünceler ve
Ruh halleri birbirlerini aralıksız ve düzensiz bir şekilde kovalıyor,
Bu nedenle, bu nedenle,
Sert ve resmi klasik sonatalardan daha modern romantik duygular.
Ve böylece, Chopin'in Sonata Formunu alışılmış ihmal etmesi,
Bir kusur olmak yerine, nadir sanatsal inceliğini ortaya çıkarır ve
ihtişam. Bir direğin müzik için onaylaması doğaldı
Duygusal hareket özgürlüğü, çünkü Slav zihni özellikle eğilimlidir
sürekli ruh hali değişikliklerine. Yine de, Chopin gösterilmez
Yol, diğer besteciler yeni yolda hevesle takip etti ve
Günümüze sonata eski olarak kabul edilebilir. Çok az çağdaş
Besteciler, bir veya ikiden fazla yazdılar-
istiyorlarsa bunu yapabilirler; Ve hatta brahms, yüksek rahip
Muhafazakarlardan, daha sonraki döneminde kendini daha fazla adamıştır
ve daha sadece piyanofor müziğinde daha kısa modern formlara.

Kesinlikle konuşursak, Chopin'den kaçmaya çalışan ilk kişi değildi
Sonata. Beethoven, sadık kalmasına rağmen,
Fetters, sayısız şiirsel lisansıyla gösterildiği gibi. Schubert yazdı
"Anlar Müzikaller," Mendelssohn, "Sözsüz Şarkılar," Weber,
Polonalar ve Field, Nocturnes. Ama bunlar sadece pipetlerdi
Chopin'in dehasının alanı hangi yönde süpüreceğini belirtti ve
Müzikal atmosferi temizleyin. Polonaları ve nocturnes büyük ölçüde
Weber ve Field'ınkinden daha üstün; Ve onun şiirsel preludes, onun
Romantik balladlar, onun sevimli berceusu, sevimli Mazurkas, yeni
Sanatta sıklıkla taklit edilen ancak asla eşit olmayan türler. Sadece
Bir alanda Chopin'in selefleri arasında tehlikeli bir rakibi var,
yani, vals. Weber'in "Dansa Davetiyesi" kaynak
modern idealize vals, çünkü ayaklar için yazılmadı
Yalnız, aynı zamanda kalp ve hayal gücü için. Chopin'inki gibi
Waltzes, şövalyeli pasajlar, aşk bölümleri ve ince içerir
hareket değişiklikleri. Ve daha az olduğu gerçeği gibi görünüyor
vals içinde resmi ve duygusal yenilikler için oda
Diğer formlar, Chopin'in hayal gücünü biraz etkilemişti. Her ne kadar
Eserlerinin en popüler olanı, valsleri birkaç istisna dışında
_rubato_ hakim olduğu, diğerinden daha az karakteristik
parçalar. Yine de, her biri büyüleyici. Ama onlar
peri danslarıdır-Mortals onlara zaman ayıramayacak kadar beceriksizdir.

Popülerlikteki valslerin yanında polonisler gelir; Ve tamamen
popülerliklerini hak ediyor. Liszt bize büyüleyici bir açıklama yaptı.
Polonaise daha önce Chopin'in yerli ülkesinde dans edildi. BT
bir gezintiden daha az bir danstı.
Aristokrat ihtişam sergiydi. Şövalyeli ama değil
Gençlikten önce yaş ve rütbeye öncelik verilen aşk bir dans
ve güzellik. Ve diğer danslarda, onur yeri
Her zaman adil cinsiyete verilir, polonaise'de erkekler
ön plan. Tek kelimeyle, polonaise, her ikisi de
ve müzik tarzı, Chopin'in dehasının erkeksi tarafı.

Kadınsı taraf esas olarak Mazurkas ve
Nocturnes. En yüksek dahinin birleştirilmesi gerektiği söyleniyor
Kadınsı özelliklerle eril ve dikkat çekici bir gerçektir.
En spontan bestecilerin ikisinin eserleri-Chopin ve
Schubert-genellikle enfes kadınsı bir hassasiyetle karakterize edilir
ve lütuf; Sanki kadınların görevlerini yapmadığını görmek
Besteciler, kadınsı ruhu müzikte tanıtmaya çalıştılar.
Yine de bu tarafına çok fazla vurgu yapmak haksızlık
dahi. Cesur anlarında Chopin ve Schubert iyice
eril.

Mazurkas'ın ilk bakışta garip görünüyor, bu enfes
Aşk şiirleri, valslerden çok daha az popüler olmalı, çünkü onlar
oldukça melodik ve çok daha kolay-burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Chopin genellikle kolay bir şekilde birkaç zor çubuğu tanıtır.
Kompozisyon, bunglerleri uzak tutuyormuş gibi. Belki de onların nedeni
Karşılaştırmalı ihmal, ruhsal olarak çok iyi bir şekilde Polonya olduklarıdır;
Egzotik bir _rubato_ ile oynatılmadıkça, kokuları
yok olur. Mazurkas'ta herhangi birinden daha fazla yerel renk var
diğer eserleri. Mazurlar müzikal olarak son derece yetenekli bir ulus ve
Chopin, hayatın erken dönemlerinde etkilendim.
onların melodileri. Kuşkusuz bazı Mazurkas'ları sadece sanatsal
Bu eski aşk şarkılarının ayarları, ancak bunlar bir
ilham kuyumcu. Her birinin parça sayısına göre yargılayabilirsek
Yazdığı sınıf, Mazurka Chopin'in en sevdiği formdu. Bile
Ölüm yatağı bir tane yazdı. Bu onun son çabasıydı ve o da öyleydi
Piyanoda denemek için zayıf. Kalpten kaçan üzüntü ve
Zarif pathos. Belki de estetikten ziyade bir vatanseverdi
Bu yüzden onu Mazurka'yı desteklemesine yol açtı. Onun sevgisi
Ülke sadece sanatına olan bağlılığı ile aşıldı. "Ah, ne kadar üzücü
Yabancı bir ülkede ölmek olmalı, "diye yazdı 1830'da bir arkadaşına;
Ve kısa bir süre sonra evden ayrıldığında bir avuç aldı
On dokuz yıl boyunca tuttuğu Polonya toprağı. Ölümünden kısa bir süre önce
Tabutuna yayılması gerektiğine dair bir dilek dile getirdi-bir dilek
gerçekleştirildi; böylece vücudu bile Polonya toprağına dayanıyordu
Paris.

Sayısız sayıda enfes melodik ritmik ve harmonik detay
Mazurkas'ta bu yerde yaşanabilir, ama sadece yapacağım
Her birini yapan tükenmez çeşit fikirlere dikkat edin
Onlardan çok benzersiz, güçlü aile benzerliklerine rağmen. Onlar
fantastik orkide gibi veya sayısız uğultu gibi
kuşlar, ikisi birbirine benzemeyen "havanın kanatlı şiirleri"
hepsi birbirine benzerken.

Nocturnes, Chopin'in dehasının rüya gibi tarafını temsil eder. Bunlar
Yeterince popüler, ancak az sayıda amatörün
anlaşılmaz derinlik ve çok azı pedalın nasıl kullanılacağını bilir
Melodinin üzerinde olduğu zengin kesintisiz ton akışını üretmek
yüzmeli. Çoğu piyanist onları çok hızlı oynar. Mozart ve Schumann
yavaş parçalarını çok hızlı alma eğilimine karşı protesto etti ve
Chopin hala bu zararlı alışkanlıktan daha fazla acı çekiyor. Mendelssohn
"Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve "Oberon" da Weber bize verdi
Dreamland'ın bakışları, ama Chopin'in Nocturnes bizi oraya götürüyor,
ve bizi bir
Afyon yiyen. Alacakaranlıkta ve yalnızlıkta oynanmalıdırlar,
En ufak bir yabancı ses büyüyü bozar. Ama tıpkı rüyalar gibi
bazen tedirgin ve dramatiktir, bu nedenle bu nocturnların bazıları
Fırtınalı, trajik bölümlerle ve c'deki küçük dramalar
Sharp Minor, _E.G._, daha fazla çeşitli duygu ve daha fazlasını somutlaştırır
Dört sayfada dört sayfada gerçek dramatik ruh, dörtte birçok popüler operadan
yüz.

Chopin'in tanıttığı büyüleyici yeniliklerinden biri
sık sık nocturnes, benzersiz ve zariflerden oluşur
_Fioriture_ veya aniden inen zarif küçük notlar
Bir çiy spreyi gibi melodi, tüm renklerinde parıldayan düşer
gökkuşağı. Daha az benzersiz ve orijinal yok, enfes modülasyonlar
Nocturnes'da bulunan yabancı anahtarlara, gerçekten de
eserleri. Schucht, onun opus 1'de
Chopin, kendisine nadiren beethoven modülasyon özgürlüğüne izin verir
şımartıldı. Ama bu, onun eserlerine kıyasla sadece bir önemsiz
Geçen dönem. Burada çarpıcı bir özgünlük ve cesaret buluyoruz
Wagner'in son hariç, müzikte paralel olmayan modülasyon
Müzik-Dramalar. Şimdi Moscheles ve diğerlerini gördük
Chopin çağdaşları, modülasyonlarını sert buldu ve
anlaşılmaz; Ve şüphesiz onları gören amatörler var
aynı şekilde. Gerçekten, sanki müzikal insanlar gibi görünüyormuş gibi görünüyor
iki sınıfa ayrılmıştır-melodide baş zevklerini bulanlar
Saf ve basit ve zengin ve çeşitli uyum olduğunu düşünenler
Müziğin ruhu. Chopin neyse ki her iki sınıf için de yazdı. İtalya
ona eşit melodist üretmedi ve Almanya sadece bir-Franz
Schubert. Kimse melodilerden daha ruhlu yazmamış
Nocturne, Opus 37, No. 2, İkinci Ballad, Etudes, Opus 10, No.
3; Opus 25, No. 7, vb.
Bu melodilerin her birini ilk kez duydum; Ama daha derindi
ilk kez oynadığımda hissettiğim duygu hala
Nocturnes'inin en yüce-son ama yazdığı-ve karşılaştı
Beş darbeden dört daireye bu harika modülasyon ve daha sonra
Dördüncü ve beşinci çubuklardaki lezzetli modülasyon serisi
Tempo Primo'dan sonra. O zaman modülasyonun daha derin olduğunu fark ettim
Melody'den daha duygusal ifade kaynağı.

Chopin'in melankolik karakterinden bahsetmişken, Nocturnes genellikle
illüstrasyonlar olarak adlandırılır. Gerçekten de bir ruh soluyorlar
üzüntü, ama çoğunluk söylediğim gibi, rüya gibi
dehasının tarafı. Kalbinin gerçek kesici ifade edilmez
Nocturnes ama preludes ve etudes, bu isimler gibi garip
kalbinin bu kadar acıklı efüzyonları için görünebilir. Etude, Opus 10,
6, sanki bir tür çift küçük gibi görünüyor; çok üzücü
Sıradan küçük, sıradan küçük minörden daha üzücü. Çirkin
Melankolik olmak için bol miktarda neden vardı. O ulusal miras aldı
Kutupların melankolisi, melodilerle dans etmelerine bile neden olur
küçük anahtarlar ve genellikle uzun süredir devam edenlere atfedilen
acı çektikleri siyasi baskı. Ama dışında
Bu ulusal özellik, Chopin'in yeterli kişisel nedenleri vardı
Mazurkas ve diğer parçalarının büyük bir bölümünü yazıyor
Küçük anahtarlar. Diğer dahi adamları gibi,
çağdaşları tarafından tam olarak takdir edilmemek. Dahası, ancak
Paris'teki Fransız ve Polonyalı kadınlar tarafından çok beğenildi ve
Hatta bir bayan katil olarak kabul edildi, o da gerçek işlerinde
Kalp, üç kez hayal kırıklığına uğradı. Nişanını giyen ilk aşkı
Varşova'dan ayrıldığında, yok sevgiliye inançsız olduğunu kanıtladı ve
Başka bir adamla evlendi. İkinci aşk onu aynı şekilde aldattı,
bir dahiyi tercih etmek. Ve üçüncü aşkı George Sand, sonra
Görünüşe göre ekini birkaç yıl boyunca karşılık veriyor, sadece değil
onu attı, ancak dünyaya davranışını haklı çıkarmaya çalıştı
Romanında zayıf yönlerinin abartılı bir portresini vermek
"Lucrezia Floriani."

Yine de, bir açıdan dünyaya şanslıydı
George Sand, Chopin'in arkadaşıydı, çünkü onun kolay kalemine borçluyuz
Chopin alışkanlıklarının birçok ilginç hesabı ve bazılarının kökeni
Besteleri. Onunla birlikte geçirdiği kış
Mayorca hayatının en önemlilerinden biriydi, çünkü buradaydı
bu başyapıtlardan bazılarını, onun preludlarını bestelediğini-bir kelime
yeni bir müzikal dünyaya tanıtım olarak yorumlanabilecek
duygu. Liszt'in hesaplarında garip bir tutarsızlık var
ve George Sand, Chopin'in hayatındaki Mayorca bölümünü verir. Liszt
bunu sakin bir zevk dönemi olarak tanımlıyor, George Sand
rahatsızlık ve sıkıntı. O bir görgü tanığı olduğu için onun ifadesi
daha güvenilir görünüyor, özellikle de
Orada bestelediği preludes karakteri. Arasında var
Chopin, memnuniyet ruhunu soluyan birkaçını önler ve
lütuf veya dini ihtişam, ancak çoğu salgınlar
En vahşi ızdırap ve yüreklendiren pathos. Gözyaşları duyulabilirse
Bu preludes gibi geliyorlardı. En üzücü olanlardan ikisi-B.
Küçük ve E Küçük-Ünlü organizatör Lefore Wely tarafından oynandı,
Chopin'in cenaze hizmetlerinde. Ancak belirlemek işe yaramaz. Bunlar
İlk suyun tüm mücevherleri.

Birkaç yıl önce "Nation" da yazdım, eğer tüm piyanofor müzik
Bir koleksiyon hariç dünya yıkılacaktı, oyum
Chopin'in preludes için atılmalıdır. Bir şey beni teşvik edebilirse
Bu görüşü bugün değiştirin, Chopin'in düşüncesi olurdu
etudes. Onların kaybına asla rıza göstermem. Louis Ehlert, konuşurken
Chopin'in büyük şarkısı, çocukların bile durduğunu gördüğünü söylüyor.
Oynayın ve yakalanmış onu dinleyin. Ama etudes'te bahsettim
Bir an önce, düşünmem gereken melodiler var.
Melekler mutlu evlerini terk etmek ve bir an için şımartmak için
idealize insan kederinin lüksü. Bu yirmi yedi var
Etudes, yirmi beş preludes'de olduğu gibi, tükenmez bir zenginlik
melodi, modülasyon, şiir ve tutku. Onları her gün oynayabilir
Ve asla onlardan yorulmayın. Çoğu kişi ne Schumann
Biri-onlar "çalışmalardan ziyade şiirler" olduğunu söyledi; ve çok
Chopin'in böyle bir
Onlar için "çalışmalar" olarak mütevazı ve görünüşte uygunsuz isim. Şimdi ben
Bu konuda bir teoriniz var: Bunun kısmen ironik olduğuna inanıyorum
Chopin'i en ilham aldıklarından bazılarını çağırmaya iten niyet
Parçalar "Çalışmalar". Piyanistler her zaman çok fazla alışkanlık
Sanatlarına tamamen teknik veya mekanik noktalardan bakmak
görüş. Chopin'in etudesinde sadece beş parmak egzersizleri aradılar,
Ve aynı zamanda çok sayıda müzikal fikir bulmak, onlar
şaşırmış. Chopin'in istediği gibi gelmedi
Onları müzikal kompozisyonda çalışmalar olarak da-melodideki öğrenimler,
Uyum, ritim ve duygusal ifade. İnanıyorum ki bu niyetinde
onlara; ve çağdaşlarının fikrini almadığını bulmak,
Muhtemelen koluna güldü ve "_O tempora! _" diye bağırdı

Bu varsayım, daha akla yatkın görünüyor,
Chopin'in karakterinde belirgin bir ironik ve çizgi roman. Hesaplar
Melankolik, aslında, sağlıksızlığı gibi,
Çok fazla abartılı. Sık sık neşeli bir ruh halindeydi. Bazen o
Blind-Man'ın Buff'ı oynayarak bütün bir akşam kendini eğlendirirdi
çocuklar. Sadece bir çocuk olarak taklit etme alışkanlığını oluşturmuştu ve
karikatüre piyanistler ve diğer seçkin adamlar. Sık sık liszt
bu yaramaz alışkanlıktan muzdaripti, ama şikayet etmedi ve
Hatta zevk alıyor gibiydi. Chopin'in zekâsından iki örnek alıntılanabilir.
Zengin bir Parisli bir gün onu amacı ile yemeğe davet etti.
Daha sonra konukları eğlendirmesini sağlamak. Ancak bu durumda,
Ev sahibi, oynaması istendiğinde misafir olmadan hesaba katmıştı.
Chopin, "Ama sevgili efendim, çok az yedim." .
Diğer örnek, mektuplarından birinde gerçekleşir, burada
Piyanist Aloys Schmitt, kırk yaşında ve onun
Besteler Seksen-a _Bon mot_ heine layık.

Gerçekten, Chopin ve Heine arasında ortak bir şey vardı. Hiçbir şey
Heine'nin,
sadece bir çizgi roman veya
Sonunda grotesk hat. Benzer şekilde, Chopin, doğaçlama yaptıktan sonra
Bir iki saat arkadaşları, aniden onları
Bir _glissando _ _-parmaklarını bir ucundan kaydıran saygılar
diğerine anahtar. Chopin veya Heine'nin şiirlerinin neredeyse tamamında
Sad ve çizgi romanların bu tuhaf karışımı var-hatta
Scherzos'ta, eşcinsel ve neşeli ruh hallerini temsil ediyor
Chopin'in ilham perisi.

Bu iki şair arasındaki başka bir nokta, stil zarafeti ve
Onların ironik duygusallık ve sıradan nefret.
Heine, ülkesinin en zarif ve zarif yazarıdır ve
Tüm bestecilerin en zarif ve zarif olan Chopin. Gereksiz değil
tüm bestelerinde not veya anlamsız bir çubuk. Heine ona borçlu
Fransız etkileri için resmi bir bitiş, ancak Chopin'in onlara ihtiyacı yoktu, çünkü
Polonyalılar zarafet ve zarafet için Fransızlar olarak belirtilmiştir. O
sadece klasik okulun modülatör monotonluğundan kaçınıldı, aynı zamanda
Özellikle, çok klasik olan sıradan sonlar
Kompozisyonlar. "Her şey iyi bitiyor"
Chopin onlara değerini öğretene kadar besteciler tarafından genellikle göz ardı edildi ve
etki. Chopin'in kalemi düşünceleri durduğunda her zaman durdu ve o
Asla izleyiciyi uyarmak için anlamsız bir son formülü eklemez
şimdi şapkalarını giyebileceklerini. Aksine, bazıları onun
Daha sonraki kompozisyonlar, özellikle son dönemin enfes ile biter
Minyatür şiirler, ruhsal olarak önceki müzikle bağlantılı ve yine de
Farklı-ayrı ilhamlar. Özellikle sonlara atıfta bulunuyorum
Son iki nocturnes ve Mazurka'nın son çubuklarına, opus
59, No. 3.

George Sand bize Chopin'in vicdanlılığının canlı bir taslağını verdi
bir besteci olarak. "Tüm günler boyunca kendini odasında kapattı,"
"Ağlamak, yürümek, kalemini kırmak, tekrarlamak ve
bir çubuğu yüzlerce kez değiştirmek ve ertesi gün tekrar başlayarak
dakika ve umutsuz azim. Single'ın üzerinde altı hafta geçirdi
Sayfa, sadece geri dönüp ilk kez izlediğini yazmak için
"Yaratıcılığı ile ilgili olarak, George Sand"
Piyanosuna aniden, tamamen, yüceltilmiş ya da şarkı söyledi
yürüyüşleri sırasında kafasında ve onu duymak için acele etti
enstrümana acele ediyorum. "
Son Mazurka'sını yazdığında piyanoda denemek için çok zayıftı. Mektuplarından birinde, bir polonaise'nin hazır olmasından bahsediyor.
KAFA. Bu gerçekler, zihinsel olarak bestelediğini gösterir, ancak hayır
Şüphe, doğaçlamalar sırasında, ona birçok tema meydana geldi.
hatırlandı ve kullanıldı. Doğaçladığında izlemedi
Anahtar pano, ancak genellikle tavana baktı. Zaten bir gençlik olarak
Eskiden o kadar emilirdi ki yemeklerini unuttu; Ve sokakta,
Sık sık o kadar fikirsizdi ki, koşmak çok dar bir şekilde kaçtı
bir vagon tarafından. Kadın sevgisi ve vatansever vizyonları
Anımsama, en iyi eserlerinin çoğuna ilham verdi. Bazen resimler
Zihninde gerçek halüsinasyonlar oluşturacak kadar canlı hale geldi. Böylece
Karanlıkta yalnız kaldığı bir akşam, deniyor
Yeni tamamladığı büyük bir polonaise, kapıyı gördü
açık ve yürüdü, Polonyalı şövalyeler ve bayanlar alayı
Ortaçağ kostümleri-aynı, şüphesiz, hayal gücünün
besteleyerek resmedildi. Bu vizyonda o kadar endişe duyuyordu ki
Karşı kapıdan kaçtı ve geri dönmek için girişimde bulunmadı.
Dahi ve delilik arasındaki ilişkilerin bir başka örneği.

Yukarıdakiler, Chopin'in bestelerine ilişkin açıklamalar, sanırım,
Ne kadar saçma olduğunu gösterin,
çizim odası ve parçalarının ruhunu yansıttığını
Moda Paris Topluluğu. Belki de zarif formlarında yaparlar,
Ama kesinlikle onların ruhunda değil. Anlamsız aristokrat daireler
Chopin'in derinliğini asla anlayamayacağını duydu
duygusal yaşam. Onlar için piyanistler, gerçek çizim odası bestecileri
operasyonlarıyla Kalkbrenner ve Field ve Thalberg
Fantasias. Chopin azın için besteci ve besteci
Müzisyenler için _PAR Excellence_. Ondan daha fazla fikir alabilirler ve
Bach ve
Wagner. Son eserlerini ilkiyle karşılaştırırken ve
İlerleme, zihin boşuna, nereye liderlik edeceğini düşünmeye çalışır
Dünya kırk yıl yerine seksen yaşamıştı. Bir şey
Kesin: Muhtemelen diğer enstrümanlar için daha fazla yazmış olurdu.
Piyanofor konçertoları erken dönemine aittir ve eksikliğe ihanet eder
orkestra tedavisinde deneyim. Ama iki yazdı
Daha önce hiç mükemmel olmayan oda müziği parçaları-bir 'çello
Sonata ve bir üçlü. 'Çello Sonata, daha büyük çalışmalarının sonuncusuydu,
Ve bence bu, '
Mendelssohn, Brahms ve hatta Beethoven ve Rubinstein. Üçlü,
Daha önceki bir çalışma olsa da, 'çello sonata gibi, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
yazıldığı enstrümanlara. Bir zamanlar bir
Amatör Trio Kulübü. Zevklerimiz doğal olarak birçok noktada farklıydı, ancak
Bir şeyde hepimizin kabul ettiği bir şeyde: eğlencemizi her zaman kapattık
Bu Chopin Trio. Akşam zevkinin doruğuydu. Henüz,
Sadece birkaç yıl önce, ana oda müziğinden birinin lideri
New York'taki kuruluşlar bana hiç duymadığını itiraf etti
Bu üçlü!-
Chopin'in dehasının hala saygın olmaktan uzak olduğu iddiası
tam değer.




II

Besteciler nasıl çalışır?


Kırk yıl önce Robert Schumann, müzik eleştirmenlerinden şikayet etti
Besteci, şarkıcılar ve oyuncular hakkında söyleyecek çok şey vardı
Neredeyse tamamen göz ardı edildi. Günümüzde bu sitem neredeyse hiç yapılamaz,
Çünkü vokalistler hala orantısız bir pay alsa da
Dikkat, yeni ve eski kompozisyonlar da harika tartışılıyor
basında uzunluk. Yine de, büyük çoğunluğun
New York'ta operasyonel performansa katılanlar ve
"Siegfried" veya "Faust" dan memnun, belirsiz ve gölgeli var
Böyle bir operanın nasıl oluşturulma konusundaki kavramlar. Benim Nesnem
İşte bestecilerin çalışma şeklini göstermek ve
Bir opera yaratmak belki de en zor ve muhteşem
İnsan Aklının Başarısı.

Profesör Langhans, müzik tarihinde, ortada
Çağlar, Luther'in zamanı kadar geç,
En basit müzik parçası: biri melodiyi tasarlayan, diğeri
harmonik eşlik ekledi. Teorik yazar,
GLAREANUS, 1547'de kasıtlı olarak,
Bu iki işlevi bir kişide birleştirmek için _possible_
Nadiren bir melodinin mucidi bulabilir mi?
sanatsal olarak. Bu üçündeki müzikte çok ilerleme kaydettik
yüz yıl ve her bestecinin sadece olması bekleniyor
kendi armonilerini ve eşliklerini melodilerine icat edin, ama,
Wagner örneği belirlediğinden, besteciler düşünmeye başlıyor
kendi librettoslarını yazmak için görevli; Ve daha fazlası
Dikkat çekici, müzisyenlerin biyografilerini dikkatlice incelersek
Bu, _Before_ Wagner bile, birkaç besteci yardım etmedi
operasyon metinlerinin hazırlanması; Ve bu açıklama bile geçerlidir
meşhur dikkatsiz olan İtalyan bestecilerin bazıları
Librettoslarıyla ilgili. Rossini belki de çok uzaktı
Metinlerine çok dikkat edin ve ertelemeye yatkındı
_musical_ son ana kadar iş, böylece bazen olması gerekiyordu
Odasında arkadaşları tarafından kilitlendi, onu bitirmesini sağlamak için
Sözleşmesinde belirtilen tarihe kadar puan. Yine de dikkate değer
Rossini'nin hayranlarının yaygın olarak gördüklerinin bileşimi sırasında
En iyi ve en karakteristik çalışması-"Seville Berberi"-o
librettisti ile aynı evde yaşadı. "Takdire şayan birliği
daha önce bilgisi olmayan bir kişinin
Konu, kelimelerin yazılıp yazılmadığını neredeyse hiç söyleyemez
Müzik veya Kelimelerin Müziği, şüphesiz, "Bay Sutherland olarak
Edwards, "Büyük ölçüde gerçeğe göre açıklanıyor
Şair ve müzisyen, kompozisyonu sırasında her zaman birlikteydi
Opera; Önerilerle karşılıklı olarak önermeye ve kâr etmeye hazır. "

"Donizetti," aynı yazar Bologna Lyceum'dayken bizi bilgilendirir,
"Kendini sadece müzikle değil, aynı zamanda çizimle de işgal etti,
mimari ve hatta şiir; ve yeterince adil olabileceğini
Müzik amaçları için ayetler, yıllar sonra,
yazdı-o kadar hızla 'doğaçlama' kelimesi burada kullanılabilir-
Bir yöneticinin sıkıntılı bir yararı, hem kelimeler hem de müziği biraz
'IL Campanello' olarak adlandırılan tek oyunculu opera
Nuit 'yazar. Donizetti ayrıca 'Betty' librettolarını da düzenledi ve
'Alayın Kızı' ve son 'Lucia' eyleminin değil
Sadece kelimeleri yazdı ama sahneleri tasarladı. "

Verdi ile ilgili olarak, Arthur Pougin şöyle diyor: "Genel olarak bilinmiyor,
Verdi neredeyse tüm şiirlerinin yazarıdır. Bu
Diyelim ki, her zaman operalarının konusunu seçmez, aynı zamanda
Buna ek olarak, libretti'nin taslağını çıkarıyor,
Tüm durumlar, onları neredeyse tamamen ilgili olarak inşa eder
genel plan, şahsiyetlerini ve karakterlerini
_collaborur_'sinin sadece onu takip etmesi gerektiği şekilde sahne
Bütünü bir araya getirmek ve ayetleri yazmak için göstergeler. "

Verdi'nin şiirsel asistanlarından biri,
"La Traviata", "Ernani" ve diğer birkaç operası için ayetler. O
pougin bize, "tolere edilebilir derecede kötü bir şair, oldukça isteyen
Buluş, "ama en önemli kaliteye sahipti (Verdi'nin noktasından
bakış açısından) "kendini tamamen etkilemek, her türlü bir kenara koymak
kişisel kibir ve tamamen göstergeleri ve
Bestecinin arzuları, bunu keserek, bunu ayrıştırarak,
İkincisinin iradesinde kısaltma veya genişleme-kendini yukarı itme,
Kısacası, ne olursa olsun, tüm zorunluluklarına göre. "

Birkaç yıl önce ortaya çıkan bir soru,
"Aida" ın libretto, yazarı M. du Locle, bir Roman'a yazdı
Şiirin ilk fikrinin ünlü olana ait olduğu kağıt
Mısırolog, Mariette Bey. "Libretto'yu yazdım, sahne yazdım
sahne, ifade ile ifade, Fransız nesirinde, busseto'da,
İşte büyük bir pay alan Maestro. Fikri
Son eylemin finali, biri diğerinin üstünde iki aşamasıyla,
özellikle ona aittir. "

Verdi'nin son çalışması "Otello" için libretto Boito tarafından hazırlandı.
daha önce ona "Simon Boclanegra" yı yeniden düzenlemesinde ona yardım etmişti.
ve aynı zamanda Ponchielli için "La Gioconda" şiirini yazdı. Boito
Wagner'in doktrinine her bestecinin
Kendi opera kitaplarını yazın ve bu kuralı izledi.
İlginç opera "Mefistofele."

Mozart, librettos'u değersiz kabul etmekte tamamen dikkatsizdi
onun dehası. Yine de bazen eşyaları geliştirme özgürlüğünü aldı
Bu ona gönderildi. Öğrenilen kütüphaneci olarak, Herr Pohl,
"Entfuehrung'da" sözleri gözlemlemek ilginç
Mozart'ın pratik olduğu Bretzner'ın libretto'sunda değişiklikler
Sahneyle tanışmak, yazarın harika bir şekilde dikte etti
Tiksinti. Gerçekten de, en orijinal karakterlerden biri olan _osmin_
Tamamen kendi yaratımı, Fischer'ın önerisiyle. "

Weber, diğer şeylerin yanı sıra, taşıma alışkanlığına benziyordu
Uzun yıllar kafasında operalar planlıyor. Böylece bunu okuruz
Bir opera için bir konuya bakarken, o ve Dusch "Der'e çarptı
Freischuetz, "Apel'in bir hikayesi, sonra yeni yayınlandı. O zaman,
Ancak, başlangıcın ötesine geçmedi; Ve yedi yıla kadar değil
Daha sonra, itibarını yapan işe başladı,
İlk üretildiği Dresden'de zaten bir
Bin performans ve Londra'da bile bir zamanlar
Üç tiyatroda eşzamanlı olarak oynandı. Sonunda başladığında
"Freischuetz" üzerinde çalışmak, kullandığı libretto başka bir yazar tarafından yapıldı,
Herr türü, önemli dramatik bir yeteneğe sahip bir adam, ama kim-belki de
Bu sebepten dolayı-daha sonra,
Weber'in üstün dehası müziğinin aslan payını almasına neden oldu
Halkın dikkatinden başka bir libretto yazmayı reddetti
onun için. Bu talihsizdi, çünkü kötü şansın sahip olacağı gibi, Weber
Leipsic Blue Stocking'in eline düştü, Wilhelmine von Chezy,
edebi armağanları en parlak düzeni olmayan. O
ona "Euryanthe" seçtiği birkaç konu gönderdi.
Ama taslağı o kadar tatmin edici değildi ki onu tamamen değiştirdi
ve onu olmadan önce dokuz kez çalışmaya zorladı
Müziğe ayarlamak için yeterince memnun. İçin libretto
Son operası "Oberon" onun için Londra'da hazırlandı, ama
Konu, her zamanki gibi, kendi seçimiydi ve Wieland'ın
Bu ismin ünlü şiiri. Weber'in nadir sanatsal vicdanlığı
şu anda, sonunun olduğunu hissetmesine rağmen
yaklaşıyordu, İngilizce dilini sırayla öğrenmek için çalışmaya başladı
melodilerini kelimelerin aksanına uyarlamadaki hatalardan kaçınmak
ve metnin ruhu. Şimdi büyük olanı nasıl yakaladığım
Besteciler operaları için konuları bulurlar ve bunları veya
Şairlerin yardımı olmadan, kaynakları göz önünde bulundurabiliriz
uygun melodiler ve
Bu metinler için armoniler. Deneyimler, en çok
Bestecinin beyninin güçlü uyarıcısı _
Gerçekten şiirsel ve dramatik metin_. Sadece bir örnek almak-kesinlikle
Dört harika en iyi eserlerin sadece tesadüf olamaz
Besteciler-SPOHR, Berlioz, Gounod ve Schumann,
"Faust" hikayesi. Ve Schumann, özel mektuplarından birinde,
"Faust" nun neden bu kadar ilham aldığını çok net bir şekilde
kompozisyon. Bu çalışmanın bir performansından bahsetmişken şöyle diyor: "
iyi bir izlenim yaratıyor gibi görünüyordu-benim 'cennetimden daha iyi ve
Peri '-Şüphesiz şiirin üstün ihtişamının sonucunda
_my_ de uyandırdı, daha büyük bir çabaya güç veriyor. "

Weber'in Fran Von'a yazdığı kelimeler daha önemli
"Euryanthe" için libretto yazarken Chezy; o
önceki tüm eserlerinden daha iyi olmayı amaçladı. "Başladığında
Metni detaylandırmak için, "diye yazdı;" Seni kutsal olan her şeyle karşılıyorum
Bana en zor metre türleri, beklenmedik ritimlerle göreve başlamak için,
düşüncelerimi yeni yollara zorlayacak ve onları çıkaracak
saklanma yerleri. "

Teorik makalelerinden birinde Wagner
Bir bestecinin zihninde ilham kıvılcımını yakarken iyi şiir
Dikkatli: "Ah, Mozart'ı nasıl tapıyorum ve onurlandırıyorum çünkü onu buldu
'Titus' için bestelenmesi imkansızdır.
Juan, 'ya da' cosi fan tutte 'için' figaro 'için iyi müzik.
Mozart, ekliyor, her zaman müzik yazdı, ama sadece yapabileceği _good_ müzik
İlham aldığında ve bu ilhamın sağlandığı zaman yazın
Muse'una evlenmeye layık bir konu.

Şüphesiz Wagner, Mozart'ın operalarının içerdiğini iddia etmekte haklıydı.
En iyi müziği. Tamamen enstrümantal eserleri arasında
Sahnelerde müzik kadar ilham alan herhangi bir şey
Hayalet heykel _don juan_ ve daha sonra girdiği yerde başını salladı
Odası ve elini mermer kavramasıyla kavrıyor mu? Eklemek için girişimde bulunuyorum
Beethoven bile, genel olarak bir
Operation Composer _Par Excellence_ ve şöhreti esasen olmasına rağmen
yine de senfonileri ve diğer enstrümantal eserlerine dayanıyor
One operası ile bağlantılı olarak en ilham verici müziğini besteledi
"Fidelio." Üçüncü "Leonora" Overture'a ve müziğe atıfta bulunuyorum
Mezarın kazılmasının tasvir edildiği hapishane sahnesinde
Wagner'e layık bir gerçekçilikle orkestra ve müziğin nerede
_Leonora_ Kötü adamdaki tabancasının doruğa ulaşması gibi
Müzikal veya edebi herhangi bir dramatik eserde bulunacak şekilde heyecan verici.
Açıkçası, burada ilham veren yoğun dramatik durumdu
Beethoven, dehasının en büyük çabasına.

Sıklıkla "Fidelio" daki en iyi sayıların
Duygusal yüceltme ile doğrudan Beethoven'da ilham aldı
mutsuz aşk işlerinden birinden. Bay Thayer bu hikayeden şüphe ediyor,
Çünkü Beethoven'ın eskiz kitaplarında hiçbir şey bulamadı
desteklemek; Ama bir efsane olsa bile, çok iyi
Beethoven'ın diğer besteciler gibi gösterdiği kimlik doğrulamalı gerçekler,
en iyi fikirlerinin çoğunu sevginin sihirli etkisine borçludu
zihinsel güçlerini teşvik etmek. Otuz dokuz kompozisyon adadı
otuz altı farklı kadına ve onun olduğu iyi bilinmektedir.
sürekli aşık olmak, birkaç kez karar vermişti
evlen ve iki kez reddedildi. Kadın güzelliği her zaman derinlemesine
onun üzerindeki izlenim ve Marx, "daha sonraki yıllarında bile
güzel yüzlere bakmaktan hoşlanıyordu ve hala duruyordu
sokak ve onlar dışarı çıkana kadar gözlükleriyle bakıyor
görünüş; Birisi bunu fark ettiyse gülümsedi ve şaşkın görünüyordu, ama değil
sinirli. Erken yaşta yaşadığı küçük romantizmi
Bonn. Viyana'da birden fazla aşk ilişkisi olduğu söyleniyor ve
Zor olacak ara sıra bir fetih yapmak
Birçok adonis için imkansız değilse. "

Weber'in "Freischuetz" şüphesiz güzelliğinin çoğunu gerçeğe borçlu
Bestecinin evliliğinden birkaç ay önce yazılmıştır.
Betrothed'e mektuplarından birinde, "Dün ben
tüm forenoon'u besteledi ve seni sık sık düşündüm_, çünkü ben
hala tüm şeylere ulaşamadığım _agatha_ sahnesinde işte
Benden önce belirsiz bir şekilde yüzen ateş, özlem ve tutku. "Ve oğlu
Weber'in sevgisinin o zaman tüm çalışmalarını etkilediğini ifade eder. "BT
Weber'in her şeyin üstünde, "diyor" diyor "
başka, _aennchen_'nin bir somutlaşmış bir kısmı
Gelinin özel yeteneği ve özellikleri ve
bu kısımlara izin verdiği bu sıcak duygunun uyaranını teşvik etmek
_Aennchen_'in önce olgunlaştığı opera. İlk not
'freischuetz' için yazdığı ikiliye ait
_Aennchen_ ve _agatha_. "
Aslında gelini zihninin gözünde gördü ve onun söylediğini duydu
melodiler ve buna göre bu hayali vokalist onayladı
ya da başını salladı, belirli müzikalleri korumaya veya reddetmeye yönlendirildi
fikirler.

Schumann'ın mektupları,
Aşk ona ölümsüz müzik düşünceleri önerdi. "Keşfettim,"
Gelinine yazıyor, "Hiçbir şey hayal gücünü taşımıyor
tekrar olduğu gibi, bir şey için beklenti ve özlem olarak
Son birkaç gün boyunca, senden bir mektup beklerken,
ve bu arada bütün ciltleri besteledi-garip, meraklı, ciddi
Şeyler-onları oynarken gözlerinizi nasıl açacaksınız. Gerçekten ben
Şu anda müzikal fikirlerle o kadar dolu ki, sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Patlama. "Bu, evliliğinden iki yıl önce 1838'de idi." Schumann
Kendisi, "Profesör Spitta'nın belirttiği gibi", bestelerinin
Mahkemesi döneminde yazılan piyano için çok şey
Kişisel deneyimleri ve duyguları ve onun yaratıcı çalışmaları
1840 çok çarpıcı bir karaktere sahip. Bu tek yılda yazdı
Yüzden fazla şarkı, dünyaya verdiği en iyisi ve "
Profesör Spitta, "Onun sözlerine baktığımızda
Şarkılar, burada, her yerden daha fazla, aşkın
Prompter-Bu kadar uzun süredir devam eden aşk ve sonunda
arzularının hedefine ulaştı. Bu 'Myrthen' tarafından doğrulandı.
Seçtiği bayana ve on iki şarkıya adadı
Rueckert'in 'Aşkın İlkbaharı'ndan-
iki sevgili. "

Eşcinsel ve güler yüzlü Haydn,
kadınlar Beethoven olarak ve şüphesiz bazı ilhamlarına borçlu oldu
duyarlı kalbi üzerindeki etkileri. "Her zaman düşündü
Kendisi çirkin bir adam, "Herr Pohl yazıyor" ve nasıl
Pek çok yakışıklı kadın ona aşık oldu; 'Her halükarda' kullandı
'Güzelliğim tarafından cazip değillerdi' demek için bunu itiraf etti
Güzel bir kadına bakmayı sevdi ve asla bir kayıpta değildi
iltifat."

Herkes Berlioz'un ürettiği muhteşem etkiyi duydu
Bayan Smithson'un _juliet_ tarafından ateşli hayal gücü. Onunla ilişki kuruyor
Bir İngiliz eleştirmeninin Miss Smithson'u gördükten sonra söylediği anılar
_Juliet_ diye bağırdı, "O kadınla evleneceğim ve yazacağım
Bu oyunda en büyük senfoni. "" Her iki şeyi de yaptım "diye ekliyor" ama ben
Asla türden bir şey söylemedi. "" Lelio "da
Onun sevgisi somutlaşmış; ve onun diğer kompozisyonlarından bahsedilebilir
bu sadece tutkularının taşmasıydı.

Çok az şöhretten ve servetten daha az zevk alan zavallı Schubert
bu onun kısa hayatı boyunca ve kimin çekici olmayan
Haydn ve Beethoven gibi kişisel görünümde,
diğer bestecilerin çoğu kadar kadınlar için de baktı. Yine de düştü
Bununla birlikte, bir kontese derinden aşık olan, ancak
duygularını karşılık ver. Ama bir gün ona neden asla
Bestelerinden herhangi birini kendisine adadı, bunun üzerine "Neden?
yapmalı mıyım? Tüm bestelerim sana adanmış değil mi? "Bu
Beethoven gibi düzgün bir iltifat, bir zamanlar Frau von Arnim yaptı-bir olay
Bu da bize besteleme tarzına bir göz atıyor. Bir akşam
Bir partide Beethoven defalarca not kitabını cebinden aldı ve
İçine birkaç satır yazdı. Daha sonra, Frau Von ile yalnızken
Arnim, yazdıklarını inceledi ve söylediler; o sonra o
diye bağırdı: "Orada, bu nasıl geliyor? İstersen senin var; ben
Senin için yaptın, bana ilham verdin; _ Benim yazdığını gördüm
Eyes_. "

Her ne kadar kadınlar olabileceğini gösteren birçok benzer vaka belirtilebilir.
Yaratıcı bir bakış açısıyla müzik için çok az şey yaptılar,
En ilham verici ürünlerin çoğundan dolaylı olarak sorumlu
Harika besteciler. Ve hikayenin ahlakı, genç bir müzisyenin
Bir şarkı veya bir şarkı için iyi bir şiirsel konuyu temin eder etmez
Opera, onu ayarlamak için aşık olmaya acele etmeli
Kalp telleri ve konser sahasına bağlılıklar. Ve bir vatansever wag
Belki de Amerika'nın daha fazlası olduğu için bunu korumasına izin verilebilir
Güzel kızlar dünyadaki diğer ülkelerden daha kolay, düşmek daha kolay
burada başka bir yerden daha aşık ve bu nedenle mazeret yok
Amerikalı besteciler için ne olursa olsun, yakında dünyaya liderlik etmezlerse
müzik ilhamı.

Ancak kadınsı güzellik, uyandıran tek güzellik değil
uykuda müzikal fikirler ve onları aydınlatıyor. Doğanın güzelliği
Şairlere kadar müzisyenlere güçlü bir şekilde itiraz ediyor ve sorumlu
İlhamlarının çoğu. Mendelssohn Fingal'ın mağarasını ziyaret ettiğinde
Hebrides'den birine bir mektup yazdı, yirmi bar müzik kapsayan
"Yerin beni ne kadar olağanüstü etkilediğini göstermek için"
kelimeler. "Bu yirmi çubuk," diyor Sir George Grove, "
İlham, harikaların açılmasıyla neredeyse aynı
'Hebrides' veya 'Fingal's Mağarası' adını taşıyan Uvertür. 'Ve
Eğlence onuruna sahip olan Mendelssohn'un İngiliz hayranı
Ülkede, ne kadar derinden girdiğini not eder.
tepeler ve ormanlar. "Onları temsil etme yolu" diyor, "
kalemle; Ama akşamları doğaçlama müziği gösterecekti
Geçtiğimiz gün gözlemledikleri veya hissettiği şey. O parça
O zaman yazdığı 'Rivulet' olarak adlandırılan kız kardeşim için
Susan, ne demek istediğimi gösterecek; Gerçek, gerçek bir hatırlamaydı
dere.

"Gözlemledik" devam ediyor "
ona müzik. Kız kardeşimin Honora'nın Bahçesinde oldukça sürünen bir
O zaman yeni, küçük trompet benzeri çiçeklerle kaplı. O
onunla vuruldu ve onun için müzik çaldı (dedi)
Periler bu trompetlerde oynayabilir. Parçayı yazdığında
O çiçeğin küçük bir dalı çizdi. "
Karanfillerin görüşünden esinlenerek başka bir parçada,
Mendelssohn, belirli Arpegio pasajlarını "
Çiçeğin tatlı kokusu yükseliyor. "

Mozart, birçok tanığın ifade ettiği gibi, özellikle
Güzel manzaranın görüşüyle ​​kompozisyon. Rochlitz bunu ilişkilendirir
Pitoresk bölgelerden karısıyla seyahat ettiğinde baktı
dikkatle ve çevresindeki manzaralarda sessiz; Onun özellikleri,
bir neşeli yerine genellikle ayrılmış ve kasvetli olan
İfade, yavaş yavaş parladı ve sonra şarkı söylemeye başladı veya daha doğrusu
Hanına, aniden haykırdı kadar şöyle dedi: "
kağıt. "Her zaman ülkede yaşamayı tercih etti ve yazdı
En iyi iki operasının büyük bir kısmı "Don Juan" ve "Sihir
Flüt, "öyle olan pitoresk küçük bahçe evlerinden birinde
Genellikle Avusturya ve Almanya'da görülür. Bu havadar yapılardan birinde, o
itiraf etti, on gün içinde yapabileceğinden daha fazla yazabilirdi
İki ay içinde daireler.

Berlioz, "Faust" için müzikal fikirlerin geldi bir yerde
İtalyan tepeleri arasındaki karışıklıkları sırasında ona bağlı. Weber
Melodiler kokulu orman çiçeklerine çok benziyor, biri emin hissediyor
Söylenmeden önce ormanda ve tarlalara rastladıkları.
Ünlü öğrencisi Sir Julius Benedict, Weber'in
arkadaşlarını en sevdiği parçaları görmeye götürmekten büyük zevk
Güzel bir müzik parçası oluştururken yaptığı gibi manzara; Ve o ekliyor
"Bu doğa sevgisi ve esas olarak orman yaşamı, açıklayabilir
Onun operalarının çoğunda, av koroları için
ve romantik manzara. "

Richard Wagner, güçlü ve etkili liderlerinin çoğunu tasarladı
Pitoresk çevresi arasındaki karışıklıkları sırasında melodiler
Bayreuth veya İsviçre'nin yüce karları. Nasıl detaylandırdı
Onları daha sonra göreceğiz. Beethoven'ın doğaya olan bağlılığının çoğu
Meraklı fıkralar çağdaşları tarafından anlatılır. Bir arp üreticisi
Stumpff adlı 1823'te onunla tanıştı ve ziyaretinin bir hesabını yazdı.
"The Harmonicon," bu pasajın gerçekleştiği bir Londra Journal:
"Beethoven bir başkent yürüyüşçüsü ve saatlerce başıboş dolaşan zevkler
Vahşi, romantik manzaralarla. Bana gerçekten olduğu söylendi
Bazen bu tür gezilerde bütün gece dışarıda kaldı ve genellikle
birkaç gün boyunca evden yoksun. Vadiye giderken [
Avusturyalı Baden yakınında Helenenthal] sık sık işaret etmek için durdu
En güzel görüşler ya da yeni binaların kusurlarını açıklamak.
Sonra tekrar kendi düşüncelerine geri döner ve kendi kendine uğultu
anlaşılmaz bir moda; Duydum, onun modasıydı
Beskin. "

O dönemin tanınmış bir sanatçısı olan Profesör Kloeber, boyadı
Beethoven'ın portresi, Beethoven ile sık sık tanıştığını anlatıyor.
Viyana yakınlarında yürüyor. "Onu izlemek en ilginçti," diye yazıyor;
"Bir parça müzik kağıdı ile dinliyormuş gibi nasıl dururdu
Elinde yukarı ve aşağı bak ve sonra bir şeyler yazın. Söylememiş
Onunla tanıştığımda ben konuşmamak ya da herhangi bir fark etmemek için
Çok utanmış veya çok hoş olmayan. Onu bir kez gördüm
Bir partiyi ormana götürmek, zıt bir yüksekliğe kadar tırmanmak
Bizi ayıran dağ geçidi, geniş kenarlı keçe şapkası sıkışmış
kolunun altında; tepeye geldi, kendini tam uzunlukta attı
ve gökyüzüne uzun süre baktı. "

Beethoven'ın başka bir çağdaşı, G.F. Treitschke, bize bir
Beethoven'ın yaratma ve doğaçlama tarzına ilginç bir bakış.
Treitschke'den yeni bir Aria için metin yazması istendi.
Opera Viyana'da yeniden canlandırıldığında "Fidelio" da tanıtılın
1814. Beethoven akşam saat yedide aradı ve nasıl
Aria'nın metni devam ediyordu. Treitschke yeni bitirmişti,
ve ona verdim. Beethoven okudu, devam ediyor, "
Ve odada, her zamanki gibi mırıldanıyor, şarkı söylemek yerine-ve açıldı
Piyano. Eşim sık sık boşuna oynamasını istemişti; Ama şimdi,
Metni önüne koyarak harika bir doğaçlama başladı,
Ne yazık ki, sihirli bir kayıt aracı yoktu. İtibaren
Bu fantezi Aria'nın temasını yaratıyor gibiydi. Saatler geçti
Ancak Beethoven doğaçlama yapmaya devam etti. Asker, amaçladığı
Bizimle paylaştı, servis edildi, ama rahatsız olmazdı. Geç saatlerde
Akşam beni kucakladı ve hiçbir şey yemeden acele etti
Ev. Ertesi gün parça tüm güzelliğine hazırdı. "

Bu fıkra, Beethoven'ın bazen oluştuğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Piyano. Meyerbeer, her zaman enstrümanında bestelenir,
Ve diğerlerinin fikirlerini not ettiği bir hikaye var.
Opera ve konserlerdeki besteciler ve düşünerek ve oynayarak
Bunlar yavaş yavaş kendi temalarını geliştirir. Oldukça daha fazlası
Herr Pohl'dan Haydn'ın tümünü çizdiğini duymak şaşırtıcı
Piyanoda kompozisyonlar. Enstrümanın durumu, ekliyor:
onun üzerinde etkisi vardı, tonun güzelliği elverişli
esin. Böylece 1788'de Artaria'ya yazdı: "Bir
yeni forte-piyano, clavier sonatalarınızı oluşturabilirim
özellikle iyi. "" Bir fikir onu vurduğunda, onu çizdi
Birkaç not ve rakam; Bu onun sabah çalışması olurdu; içinde
Öğleden sonra bu taslağı büyütecek ve
kural, ama fikrin birliğini korumak için acı çekmek. "

Weber'in oğlu, babasının alışkanlığı olduğunu anlatıyor.
Yaz akşamları pencere ve ona gelen fikirleri not edin,
Yalnız yürüyüşleri sırasında, küçük müzik kağıdında,
Çok sayıda genellikle masasında yatıyordu. "Piyano yok," diye ekliyor,
"Kulakları kendiliğinden duyduğu için bu durumlara değinildi
İyi ruhlar tarafından oynanan tam orkestra, temizini yazarken
Küçük notlar. "Ve Weber, makalelerinden birinde,
"Fikirlerini piyanoda alan ton şair neredeyse her zaman doğar
fakir veya fakültelerini ellerine teslim etmenin adil bir şekilde
ortak ve sıradan. Bu eller için,
sürekli uygulama ve eğitim, sonunda bir tür bağımsızlık edin
Ve kendi iradeleri, bilinçsiz zalimler ve ustalar
Yaratıcı güç. _He_ kimin _inner_
Kulak, aynı anda tasarladığı fikirlerin yargılanması ve
eleştiriyor. Bu zihinsel kulak, müzikal vizyonları hızla tutar ve tutar,
ve sadece müziğe ait, anlaşılmaz olan ilahi bir sır
Layman. "

Mozart zaten sadece bir piyano olmadan bestelemeyi öğrenmişti.
altı yaşında; Ve Bay E. Holmes'un belirttiği gibi, "
Clavier'e başvurmadan kompozisyon, zihinsel güçleri
Müzik sürekli arttı ve yakında etkilerini hayal etti
Orijinal türler sadece beyninde vardı. "

Schumann 1848'de genç bir müzisyene yazdı: "Her şeyden önce, devam ediyor
Zihinsel olarak bestelemede, enstrümanın yardımı olmadan. Devirmek
Kendinize söyleyinceye kadar kafanızdaki melodik fikriniz: 'Bu
Aferin. '"Başka yerlerde diyor ki:" Eğer küçük melodiler seçebilirsen
Piyanoda memnun olacaksınız; Ama eğer sana gelirlerse
kendiliğinden, piyanodan uzakta olmak için daha fazla nedeniniz olacak
Memnuniyetle, o zaman iç ton duygusu aktiviteye uyandırılır. .
Parmaklar kafanın istediklerini yapmalı, _Vice Versa_. "Ve tekrar
Diyor ki: "Beslenme için yola çıkarsanız, kafanızdaki her şeyi icat edin.
Müzik ruhunuzdan çıkmışsa, eğer hissettiyseniz, diğerleri
bunu da hissedecek. "

Schumann, zihinsel yöntemin üstünlüğünü keşfetmişti.
deneyimden besteleniyor. 1838 tarihli bir mektupta yazıyor
Onun "Davidstaenze:" "Piyanoda mutlu olsaydım, ben
bu parçaları besteledi; "ve 1839'a kadar iyi biliniyordu"
enstrümanda oturmak için. "
Beethoven pratikte "Fidelio" ariaslarından birini besteledi.
piyano. Bu da hiçbir şekilde izole edilmiş bir örnek değildi. Sadece alıntı yapmak için
Bir vaka daha: Ries, bir öğleden sonra yürüyüşe çıktığını anlatıyor
Beethoven, saat sekizde geri dönüyor. "Biz yürürken"
devam ediyor, "Beethoven sürekli mırıldandı ya da neredeyse uludu, yukarı ve
Kesin notlar söylemeden ölçekte. Ona ne sorduğumda
Sonata'nın son allegro için bir temanın sahip olduğunu söyledi.
kafasına gel. Odaya girer girmez,
Piyano, şapkasını çıkarmadan. Bir köşeye oturdum ve vardı
Yakında beni unuttum. En az bir saat boyunca şimdi aceleci bir şekilde doğaçlama yaptı
Sonata'nın yeni ve güzel finalinde [Opus 57]. "Bir diğeri
Beethoven'ın çağdaşları J. Russell, bize canlı bıraktı
Beethoven'ın piyanoda besteleyerek açıklaması veya
doğaçlama: "İlk başta sadece birkaç kısa müstakil akor vurdu
Aptalca bir şeyler yaparken yakalanmaktan korkmuş olsaydı; Ama yakında
çevresini unuttum ve yaklaşık yarım saat boyunca kendini kaybetti
tarzı aşırı derecede değişen doğaçlama ve
özellikle ani geçişlerle ayırt edilir. Amatörler
nakledilen ve başlatılmamışlara nasıl gözlemlemek ilginçti
İlhamları yüzüne yansıtıldı. Yerine canlandı
Yumuşak ve nazik olanlardan daha cesur, fırtınalı ruh hallerinde. Onun kasları
Yüz şişti, damarları şişti, gözleri çılgınca yuvarlandı,
Ağız konvulsif olarak titredi ve bir büyücü görünümü vardı
Kendini yarattığı ruhla ustalaştı. "

Russell muhtemelen Richard Wagner'ın tanıklarından biriydi
Beethoven hakkındaki makalesinde,
Beethoven'ın doğaçlamalarıyla yapılan eşsiz izlenim
Piyano. Ve Wagner aşağıdaki müstehcen kelimeleri ekliyor: "
Bunları yazmanın ve korumanın bir yolu olmadığından pişmanlık duyuyor
Anlık kreasyonlar mantıksız olarak kabul edilemez,
Eğer bu doğaçlamaları ustanın en büyük eserleriyle karşılaştırmak
deneyimle öğretilen gerçeği unutmayın, _less_ yetenekli
yazılı kompozisyonları sertlikten arınmış olmayan müzisyenler ve
Inelegarce, bazen oldukça beklenmedik ve bizi olumlu bir şekilde şaşırtıyor ve
doğaçlama yaparken gösterdikleri verimli yaratıcılık. "

De Quincey tarafından benzer bir açıklama,
Bazı makalelerinin kendiliğinden kökeni: "Organdaki sanatçılar"
"Kendi _impromptu_ sergilemelerini bulmaktan çok uzak
Daha dikkatli ve önceden önceden hazırlanmış çabaların altında, aksine
çoğu zaman ilham kaçışına yas tutmak için derin bir neden ve
İlhamın anlık ateşlerinden doğan fikirler, ancak kaçak ve
Kendi uçan parmaklarındaki darbeler olarak geri dönülmez. "

Bu tezi göstererek birkaç vaka daha belirtilebilir.
Mozart gece geç saatlerde otururdu, saatlerce doğaçlama
Piyano ve bir tanığa göre, "bunlar gerçek saatlerdi
İlahi melodilerinin yaratılması, "ancak
Şu anda biraz değiştirmenin nedenini görün. Schubert asla doğaçlama yapmadı
Mozart gibi halka açık, ancak sadece "onun üzerine atma aralıklarında
kıyafetler veya diğer zamanlarda içindeki müzik olamayacak kadar güçlü
Direndi, "Bay Grove'un belirttiği gibi. Ne tahmin edilemez bir ayrıcalık olmalı
o kadar zengin bir dahinin kendiliğinden taşmasına tanık olmak
Schubert! Ve bir kez daha, Max Maria von Weber, babasının
Piyanodaki doğaçlamalar keyifli rüyalar gibiydi. "Herkese sahip
Onu duymak için iyi bir servet, "diyor izlenimi ifade et
Oynaması, yukarıdaki bir adamı yükselten bir Elysian çılgınlığı gibiydi.
onun küresi ve onu kendi ruhunun ihtişamına hayret ediyor. "

Böyle hevesli açıklamaları okurken-ve müzikal biyografiler
onlarla dolu-pişmanlık duyan quincey ve wagner'i yankılayamayız
indirmek ve korumak için stenografi yöntemi olmadığı
Büyük Üstatların bu harika doğaçlamaları. Gelecek
Bay Edison'un gelişmiş fonografisi varsa, nesiller daha tercih edilecek
verilen vaatleri yerine getirir. Çünkü bunlardan birini yerleştirerek
Piyano yakınındaki enstrümanlar bundan sonra korunmak mümkün olacak
her nota ve her aksan ve ifade gölgesi ve onu yeniden üretiyor
daha sonra isteyerek. Ve sadece anlık ilhamlar değil
Korundu, ancak müzisyenler artık tüm bunları yapmaya zorlanmayacak
bestelerini yazmanın manuel emeği, ancak
istedikleri zamanki Alman profesörlerin örneğini takip edin
Bir kitap yazın, sadece bir stenografla uğraşın.
daha sonra revize ettikleri ve yayıncıya ilettikleri dersler. Doğru,
Orkestrasyon her zaman ustanın kendisi tarafından yapılmalıdır
eller, ama diğer açılardan geleceğin müzisyenleri
Yeni fonografın mektup adamları olarak büyük fayda sağladı,
tahmin edilen, sosyal işlerde büyük bir devrim yaratacak
Telegraph ve Demiryolu ilk tanıtıldığında yaptı.

Doğaçlama cazibesi, elbette, bu konuda bir
Besteci aynı anda oluşturma ve oynama. Bu gerçek,
Ancak, bizi değerini fazla tahmin etmememize dikkat etmelidir.
Bu tür doğaçlamalar. Çünkü hepimiz büyük bir dahinin nasıl yatırım yapabileceğini biliyoruz
ifade etme tarzıyla cazibe ile sıradan bir fikir bile veya
Render. Bu nedenle, çoğu durumda bunlar
_others_ tarafından not alınırsa ve oynanırsa doğaçlamalar yapmaz
Düzenli olarak yazılmış kompozisyonlar kadar derin bir izlenim
Büyük Ustalar. Edebiyatta olduğu gibi müzikle. Schopenhauer diyor
üç yazar sınıfı olduğunu: birinci sınıf,
Çok sayıda, asla hiç düşünmeyin, ama sadece neyin yankılarını üretmek
Kitapları okudukları. İkinci sınıf, biraz daha az sayıda,
Sadece yazarken düşünün. Ama üçüncü sınıf, çok
küçük, sadece _After_ düşünmek ve düşünceleri istila ettiği için
Söz için.

Bu sınıflandırmayı müziğe uygularsak, bir kerede görürüz
Doğaçlama ikinci kafanın altına geliyor: doğaçlama düşünüyor veya
Oynarken besteleme. Ama en büyük müzikal fikirler
tamamen zihinde tasarlanan, kalem veya piyano gerektirmez
Yaratıcı gücünü teşvik etmek için mekanik olarak. Bunun hayır olamaz
Soru, her neyse. Neredeyse mutlak bir oybirliği ile
En büyük besteciler ölümsüz fikirlerini açık havada tasarladı,
onları bir enstrümandan koaksil etme olasılığı yoktu.
Ve sadece çıplak taslak bu şekilde zihinsel olarak değil, aynı zamanda tüm
Tüm ilgili armonileri ve çeşitli orkestra ile kompozisyon
Renkler bestecinin zihninde bulunmadan önce
kağıt. "Der freischuetz" in bileşimi dikkat çekici bir
Bu ifadenin teyidi. Weber bu operayı oluşturmaya başladı
zihinsel olarak 23 Şubat'ta, ancak daha önce tek bir not yazmadım
Temmuz ayının ikincisi. Yani, bu harika puanını korudu
Beyninde dört aydan fazla çalışın ve oğlunun belirttiği gibi,
"İçinde on kez çalışmadığı bir sayı yok
Zihni, tatmin edici olana kadar ve kendi kendine söyleyebilirdi
'İşte bu' ve sonra tereddüt etmeden hızla yazdı ve
Neredeyse bir not değiştirmeden. "

Zihin içinde bir müzikal puanı detaylandırmanın ve bunu duyma gücü
İçsel olarak, anlamsız insanların bunu zor bulduğu bir armağandır.
Anlaşın ve hatta birçok müzik insanını bile şaşırttı. Yine de bu bir
tüm müzik öğrencilerinin sahip olması gereken güç; Ve diğerleri gibi
kapasiteler, kolayca yetiştirilebilir ve güçlendirilebilir.

Diğer iki duyu ile bir karşılaştırma,
konu. Çoğumuz, bazı iştah açıcı yemeği sabitleyerek yapabiliriz,
Bir sinir akımını başlatmak ve uyarmak için lezzetini yeterince hatırlayın
Tükürük bezleri. Lezzetin görüntüsü, tabiri caizse,
ağız suyu. Bir restorana gidip üzerine baktığımızda ne yapıyoruz
ücret faturası? Basitçe, listeyi okurken, bayılmayı hatırlıyoruz
Gastronomik görüntü, her yemeğin ve en çok
Canlı, iştahın kendine özgü yönü nedeniyle,
seçenek.

Görme duygusu birçok meraklı analoji sunar. Bay Galton, onun içinde
"İnsan Fakültesi ile ilgili soruşturmalar", bir dizi sonuç veriyor
arasında büyük farklılıklar olduğunu gösteren araştırmalar
Çeşitli entelektüel çalışmalarda ayrım
Zihnin gözü net ve neyin farklı görüntülerini hatırlama gücü
gördüler. Örneğin bazıları, kahvaltıyı düşünürken
masa, tüm nesneleri görebilir-bıçaklar, tabaklar, bulaşıklar, vb.
gerçek sahnede olduğu kadar parlak ve
uygun renkler; diğerleri sadece çok loş veya bulanık hatırlayabilir
Sahnenin görüntüleri ya da hiç kimse; ve en yüksek aşamalardan tüm aşamalar
en düşük görselleştirme gücüne göre,
konu hakkında alındı.

Bazen bu zihinsel görüntüler gerçek görüntüler kadar canlıdır veya
daha da canlı. Herkes Blake'in hikayesini duydu,
bir portre boyuyordu, sadece bir oturma gerektiriyordu, çünkü
daha sonra modeli sanki
aslında sandalyede oturuyor. Bayan Haweis, Bay Galton'a şunu yazdı
Tüm hayatı boyunca zaman zaman uyanık bir vizyona sahipti "pembe bir uçuş
sağdan sola bir kütleye yüzen güller "ve ondan önce
dokuzuncu yıl o kadar büyük ve parlaktı ki sık sık denedi
onlara dokunun; Ve kokuları, aşırı güçlüydü.

Zuckertort'un dikkate değer özellikleri hakkında çok şey yazıldı ve
On altı ila yirmi oyun satranç oynayabilen Blackburn
bir kez ve gözü kapalı. Tabii ki bunu yapabilmelerinin tek yolu
tüm satranç tahtasının net bir resmine sahip olmak, tüm
uygun sırayla düzenlenmiş rakamlar.

Bay Galton, notları arasında olduğunu söylüyor "Zihinsel olarak birçok kişi vakası
Pianoforte oynarken puanları okumak veya el yazmaları
konuşma yapıyorlar; "Ve bir bayanı tanıyor, bir
Sık sık babasının oynadığını duyduğunu hayal eden seçkin müzisyen.
"Bana söylediği gün," diyor, "olay tekrar
olmuş. Hizmetçisiyle odasında oturuyordu ve sordu
Müziği daha iyi duyabileceği kapıyı açmak için hizmetçi. Anı
Hizmetçi kalktı müzik kayboldu. "

Bu davanın, seçkin ressamınki gibi
atıfta bulunulan, delinin halüsinasyonlarında sınırlar ve
Blake _did_ daha sonra deli olur. Ama genellikle hiçbir şey yok
Zihinsel olarak hatırlamanın gücünde anormal veya patolojik
Ses ve herkes bu gücü geliştirmiş olsaydı iyi olurdu. Bay
Galton, formları hatırlayabilen bir elektrik mühendisinden bahsediyor
Büyük hassasiyetle, ancak renk değil. Ama biraz egzersiz yaptıktan sonra
Renk belleği de bu konuda oldukça usta oldu ve bunu ilan etti
Yeni kazanılan güç, onun için çok zevk kaynağıydı.

Müzikte çoğumuz basit bir melodiyi hatırlama gücüne sahibiz; Ve
Tazminatsız bir melodi tarafından zaman zaman işkence görmemiş olan
Neredeyse intihar etmeye hazır olana kadar kulaklarını rahatsız mı ediyorsunuz? Ama
Herhangi bir Ton-Color_, _I.E._,
Bir flüt veya bir keman veya boynuz tarafından oynanan olduğunu hayal edin
daha az kolay; Ve hala daha zor olan iki veya daha fazla not duymak
_T bir kez_ akılda, yani armonileri hatırlamaktır. Bunun için
İlkel müzik tadı olan insanların sadece operalara önem vermesinin nedeni
"melodiler" ile dolu. Bunlar sokakta ıslık çalabilir ve olabilirler
mutlu, armoniler ve orkestra renkleri onların
Anlama ve hafıza. Sonuç olarak bu eserlere "ağır" diyorlar
"bilimsel" veya "entelektüel"; oysa eğitmek için acı çekiyorlarsa
Müzikal hayal güçleri, yakında büyüye gireceklerdi
Sonsuz muhteşem çeşitleri ile modern operaların armonileri
Orkestra renkleri.

Her müzik öğrencisi Schumann'ın tavsiyesini dikkatlice kulak vermelidir.
"Hayal gücünüzü kullan," diyor, "böylece
Sadece bir kompozisyonun melodisini değil, aynı zamanda
ona eşlik eden armoniler. "Ve tekrar diyor," Yapmamalısın
Kağıt üzerinde müziği anlayana kadar dinlenin. "Hatırlıyorum
Bu, küçük bir çocuk olarak, sık sık oturan babamı merak ederdim
bütün akşam bir opera puanını arayan bir köşe veya
senfoni. Ve bilgilendirdiği sırada çok şaşırdım
Ben skorun bu basit okuması ona neredeyse canlı bir
Tam orkestra ile duymuş gibi zevk. Bu işitme gücü
Gözlü müzik, olduğu gibi, tüm kapsamlı müzisyenler için yaygındır,
ve elbette, en çok büyük bestecilerde gelişmiş.
Schumann, bazılarının ifade ettiği görüşe bile işaret ediyor.
kapsamlı bir müzisyenin, ilkini dinleyebilmesi gerektiğini
karmaşık bir orkestra parçasının zamanı, _see_ itme bedensel olarak bir puan olarak
gözlerinin önünde. Bununla birlikte, bunun en büyük başarı olduğunu ekliyor.
hayal edilebilir; Ve ben, benim açımdan bile,
Müzikal bir dahinin muhteşem kapsamlı bir zihni
başarmak.

Bu gerçekler, virtüöz olarak bestecilerin nasıl
müzikal hayal gücünün zihinsel olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak
Bellekte, tam bir operasyonel veya senfonik puan, tıpkı
Örnek, Alexander Dumas, yeni bir roman yazmak istediğinde, eskiden
Bir yat kiralayın ve birkaç gün boyunca güney sularında yelken
Sırtını-bu arada, bir
Düşünce Tren-ve böylece arsanın tüm ayrıntılarını düzenlemek
onun zihni.

_Original_ fikirlerinin aklın içine girme şekli,
Tabii ki, edebiyatta olduğu gibi müzikte bir gizem. Her dahi geçer
Bir çıraklık dönemi boyunca
anımsamaları olan seleflerinin keşifleri
İlk eserlerinin büyük kısmı. Herkes nasıl mozartish, _e.g._,
Beethoven'ın ilk senfonisi ve Mozart'ın erken ne kadar
Haydn'ın şaplakları. Yavaş yavaş, cesaret yıllar ile birlikte gelirken,
Üstün yetenekli besteci, keşfedilmemiş ormanlar ve dağ sıraları için yola çıkıyor,
Seleflerinin hiçbirinin trod olmadığı zirveleri ölçeklendirmeye çalışmak. BEN
Diyelim ki, cesaret geldiğinde, müzikte, garip söylemek, çok şey gerektirir
Dünyaya tamamen yeni bir düşünce vermek için cesaret. Orijinal
Bestecinin sadece tüm kaşifler için ortak olan cesarete ihtiyacı değil,
ama her zaman geri dönmelidir.
Yeni bölgesi, uyuşmazlıkların uluyan bir vahşi doğasından başka bir şey değildir.
Daha önce olduğu gibi Wagner için son zamanlarda durum böyleydi
Schumann, Beethoven, Mozart, erken İtalyan besteciler ve
Kesinlikle sapmayan Rossini bile dahil olmak üzere diğer birçok kişi
Dövülmüş yollardan çok uzak. Seyfried bunu Beethoven
ihlal ettiği için eleştirildiği makalelerle karşılaştı
Kompozisyon kuralları kurdu, ellerini neşeyle ovuştururdu
Ve gülmek patladı. "Evet, evet!" diye bağırdı, "Onları hayrete düşüren,
ve başlarını bir araya getirmelerini sağlıyor, çünkü görmediler
Metin kitaplarından herhangi birinde. "

Neyse ki kendi huzurları için, küçüklerin çoğunluğu
Besteciler asla hatırlanan melodilerin yeniden düzenlenmesinin ötesine geçmez
ve modülasyonlar. Zihinleri sadece yankı galerileridir. Yazıyorlar
Para veya geçici kötü şöhret için, beyinleri teem olduğu için değil
Söz için istiridye fikirleri ile. Piyanist Hummel biriydi
Bu besteci sınıfı. Ama ne olursa olsun,
En azından Wagner'in itiraf ettiği gibi, dürüstlük erdemi. O zaman için
Bir gün zihninde hangi düşünceleri veya görüntülere sahip olduğunu sordu
Belli bir konçerto oluşturdu, düşündüğünü söyledi.
Yayıncının ona söz verdiği seksen dukat!

Yine de en büyük besteciler bile her zaman yeni düşünceler yönetemez
Will ve bu nedenle bazı cihazlara bazı cihazlar
Onlar uykuda olan fakültelerini zorlamaya başvurdular. Weber'in tek öğrencisi
Sir Julius Benedict, Weber'in birçok sabah geçirmesiyle ilgili
"Euryanthe'nin sözlerini ezbere öğrenmek,
onları olduğu gibi kendi yaratımının bir kısmı yaptı. Onun
Dahi bazen sık sık tekrarları sırasında uykuda kalırdı
Kelimeler ve sonra bütün müzikal parçası fikri yanıp söner
Aklına, ışığın karanlığa patlaması gibi. "

Zaten Weber'in besteleyeceği şekilde bahsetmiştim.
"Freischuetz" in bazı kısımları hayal gücünü uygun hale getirdi
Yaratıcı çılgınlığın durumu, gelini sanki sanki
onun için yeni arias söylüyorlardı. Şimdi, Wagner'in makalelerinden birinde
Wagner'in alışkanlık olarak olduğunu gösteren meraklı bir pasaj
karakterlerini zihinsel vizyonundan önce çağrıştırdı ve şarkı söylemelerini sağladı
O, olduğu gibi, orijinal melodileri. Genç bir besteciye tavsiyelerde bulunuyor
asla dramatik bir karakter seçmemek için örneğini takip etmek isteyen
Sıcak bir ilgiyi eğlendirmez. "Onu elden çıkarmalı
Tüm tiyatro kıyafetlerinden, "Devam ediyor" ve sonra onu bir
Loş ışık, burada sadece gözlerinin ifadesini görebiliyor. Eğer bunlar
Onunla konuşun, şu anda figürün kendisi sorumludur
belki de onu alarm verecek-ama göndermesi gereken hareket;
Sonunda hayaletin dudakları titriyor, ağzını açıyor ve
Doğaüstü ses ona tamamen gerçek, tamamen
somut, ama aynı zamanda çok olağanüstü (benzer,
Örneğin, hayalet heykelin veya sayfa _cherubin_
Mozart) onu hayalinden uyandırıyor. Vizyon var
ortadan kayboldu; Ancak iç kulağı duymaya devam ediyor; Bir fikir var
Ona geldi ve bu fikir sözde müzikal _motive_. "

Bu pasajın ima ettiği gibi ve başka bir yerde uzun süre açıkladığı gibi,
Wagner, bir şey olarak besteleme zihinsel sürecine baktı
rüya görmeye benzer-bir tür basiret olarak
Müzisyen, evrenin dipsiz gizemlerine dalmak için,
Olduğu gibi, paha biçilmez uyum incilerini ortaya çıkarmak.
Wagner'in bir olduğu Kant-Schopenhauer felsefesine göre
kendi içlerindeki öğrenciler, nesneler veya şeyler uzayda mevcut değildir ve
sadece insan zihninin onlara baktığı formlardır. Biz
uzayda veya içinde mevcut olanlar dışında hiçbir şey gebe kalamaz
zaman. Ancak Wagner'e göre bir istisna var ve bu
uyum. Harmony zamanında yoktur, çünkü müzikte zaman element
melodi; Tonların eşzamanlılığı için uzayda da var değil
uzatma veya boşluk değildir. Dolayısıyla harmonik duygumuz değil
Zihnin formları tarafından engellendi, ancak bize bir şeyleri görüyor
Onlar kendi içlerinde-üstün bir ruh olarak dünyaya bir bakış
bakardı. Ve dolayısıyla gizemli süper -koruma karakter
Wagner ve
Chopin-sıradan ölümlüler için anlaşılmazken,
Yeni bir dünyanın vahiyleri olarak geldiler.

Tüm sonuçlarını kabul etmenin gerekliliğini hissetmeden
Wagner'in bu yüzden özgürce açıkladığım mistik doktrini, hayır
Bir bestecinin tutumunun anında
İlham, Clairvoyance olarak bilinene yakından benzerdir. .
Ünlü vokalist Vogel, Schubert'in bir fıkrası anlatıyor.
Bu bestecinin nasıl tamamen taşındığı çarpıcı bir şekilde
başka bir dünya ve yaratırken kendinden habersiz olun. Birinde
vogel vogel Schubert'ten bazı yeni şarkılar aldı, ancak
Aksi takdirde işgal edilen şu anda onları deneyemedi. O zaman
Bunu yapabilmek, özellikle onlardan birinden memnun kaldı, ama
Sesi için çok yüksekti, daha düşük bir anahtara kopyalanmıştı. Hakkında bir
İki hafta sonra tekrar birlikte müzik yapıyorlardı ve Vogel
Aktarılan şarkıyı Schubert'in önüne piyanonun masasına yerleştirdi. Schubert denedi, beğendim ve Viyana lehçesinde dedi ki,
"Diyorum ki, şarkı o kadar da kötü değil; _ Whose? _"
İki hafta, zihninden kaybolmuş olsaydı. Grove, gerçeğini hatırlıyor
Sir Walter Scott bir zamanlar benzer şekilde kendi şarkısını Byron'a atfetti;
"Ama bu 1828'de, zihni başarısız olmaya başladıktan sonra."

Vogel'in hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Schubert'in muazzam doğurganlığı. Tartışmasız en çok
şimdiye kadar yaşamış spontane müzik dehası. Vogel, onu tanıyan
yakından, _clairvoyance_ kelimesini kullandığında
İlahi İlhamlar ve Sir George Grove, "
Schubert'in bestelerini duyun, genellikle biri getirilmiş gibi
Müziğin kendisiyle daha hemen ve yakından temas halinde olmak
Başkalarının eserlerinde dava; Sanki onun parçalarında akarsu
Büyük göksel rezervuar üzerimize düşüyordu ya da akıyordu
daha doğrudan, herhangi bir ortam veya kanalın daha az katkısı ile,
Beethoven'ın kendisinden bile başka bir yazarınkinde. Ve
Müziğin kökeni ile bu acil iletişim gerçekten
ona oldu. Eskiz yok, gecikme yok, endişeli bir dönem yok
Hazırlık, herhangi bir revizyon gerekli görünmüyor. O vardı ama
şiiri okuyun, kendini torrentlere teslim etmek ve indirmek için
Aklından koşarken ona söylemek için verilen şey. "

Schubert, şimdiye kadar yaşamış en omnivor şarkı bestecisiydi. O
bir şiir göremiyor olabilir-iyi, kötü veya kayıtsız,
Bir zamanlar müziğe ayarlamak için tutkulu bir arzu tarafından ele geçirildi. O bazen
Bir günde yarım düzine veya daha fazla şarkı yazdı ve bazıları
en tuhaf koşullar altında ortaya çıktı. Serenade, "Hark,
Hark, Lark, "Örneğin, bir bira bahçesinde yazıldı. Schubert
yanlışlıkla yatan Shakespeare hacmini almıştı
masa. Şu anda, "Böyle güzel bir melodi geldi
Head, sadece biraz kağıtım olsaydı. "Arkadaşlarından biri birkaç çıta çizdi
Bir ücret faturasının arkasında ve bu Schubert'i yazdı.
büyüleyici şarkı. "The Wanderer", orijinal detaylarla dolu,
Bir akşam yazdı ve "Rastlose Liebe" i bestelediğinde,
"İlhamın Paroksizması", Grove'un belirttiği gibi "o kadar şiddetli ki
Schubert bunu asla unutmadı, ama sık sık olduğu gibi, konuştu
yıllar sonra. "

Bu hikayeler, bir gün Goethe ile ilgili bir olaydan birini hatırlatıyor
Aniden zihninde kendiliğinden gelişti ve böylece
Masaya koştuğunu ve çapraz olarak bir parça üzerine yazdığını
kağıt, korkmak için ondan kaçabilirse
kağıt.

Tek kelimeyle, Schubert Pen_ ile birlikte oluşturuldu ve var gibi görünüyor
en büyük yazarların Schopenhauer kuralının bir istisnası oldu
düşünceleri yazmadan önce onlara gelirler, değil
yazma. Yine de, müziğin çoğunun
Schubert'in bu hızlı bir şekilde oluşturduğu kötü şeylerdir; Ve
Kısa şarkıları genellikle kendi yolunda mükemmel olmasına rağmen,
Daha uzun kompozisyonlar,
Onları önceden düşünme veya revize etme ve yoğunlaştırma sorunu
Daha sonra, çok nadiren yaptı.

Garip bir sapkınlık ve kalıcılık ile müzikal öğrenciler ve
Halk, yüce en büyük işaretin olduğuna inanmaya yönlendirildi
Müzikal ilham, melodileri kadar hızlı bir şekilde patlatma gücüdür.
Kalem seyahat edebilir. Weber otobiyografik eskiziyle ilgilidir.
On gün içinde erken operalarından birinin ikinci eylemini yazdı ve ekliyor,
önemli ölçüde, bunun "
Derin bir yapan büyük ustalar hakkında harika fıkralar
Genç zihinler üzerinde izlenim ve onları taklit etmeye teşvik ediyor. "

Mozart her zaman gerçekten nasıl bir
Büyük Üstat melodilerini kollarından sallar. Yine de
Jahn'ın Mozart'ın hayatı ve işleri hakkında ayrıntılı hesabını okumak, hiçbir şey
Miktara verdiği vurgudan bir tane daha fazla
Mozart'ın bestelerine harcadığı ön emek
Onları yazdı. İyi doğrulanmış bir gerçek gibi görünüyor
Mozart, "Don Giovanni" nin Uvertürü yazmasını erteledi.
Opera'nın gerçekleştirileceği akşamdan önce gece yarısı
halk; Ve sabah saat yedide, skor hazırdı
Copyist için, yumruk içiyor ve çok uykulu olmasına rağmen
karısının iki saat boyunca uymasına izin vermesi ve onu tutması gerektiğini
Ona komik hikayeler anlatarak geri kalanını uyandırın. Ama bu
Aklıma geldiğimizde olay muhteşem karakterinin çoğunu kaybeder
Mozart, her zamanki geleneğine göre, her çubuğa sahip olmalı
Uvertür, taahhüt etmek için oturmadan önce kafasında çalıştı
kağıda. Bu son emek neredeyse tamamen mekanikti ve bunun için
Sebep, ne zaman puanlarını yazmakla uğraşırsa,
Sadece inanılmaz bir hızla çalıştı, ancak konuşmaya itiraz etmedi,
Ve hatta hoşuna gidiyor gibiydi; Ve bir keresinde çalışırken
Opera, ellerinin seyahat edebileceği kadar hızlı yazdı, ancak
Bitişik Oda Şarkı söyleyen bir öğretmen vardı, bir kemancı, bir kemancı,
Ve bir obueistin karşısında, hepsi tam patlamada!

Mozart, gününde bile yaygın olan kavramı düzeltmeye çalıştı.
Çaba olmadan bestelediğini-melodilerin zihninden aktığını
bir çeşmeden su. "Don Giovanni" nin provalarından biri sırasında,
Prag'da orkestranın liderine dikkat çekti: "
için mükemmel bir şey üretmek için ne acı ne
Prag. İnsanlar, sanatın bir
Benim için kolay mesele. Seni temin ederim sevgili dostum, kimse harcamadı
Kompozisyon çalışmasında benim gibi çok fazla emek. Neredeyse bir
eserleri iyice çalışmadığım ünlü usta ve
tekrar tekrar. "

Jahn şüphesiz doğru bir şekilde, Mozart'ın nedenini
Alışkanlıkla parçalarını kağıda bırakarak gecikti, çünkü bu
Sadece kopyalama meselesi olan süreç, onu çok fazla ilgilendirmedi
besteleme ve yaratma olarak, hepsi başlamadan önce yapıldı
kalem. "Biliyor musun," diye yazıyor babasına, "diye dalmışım
Müzik, olduğu gibi, bütün gün onunla meşgul olduğum için
Çalışmayı, spekülasyon yapmayı, yansıtmayı sever.
bilardo ya da dokuz pim oynarken düşüncelerini bile izledi veya
binme. Beethoven gibi, oda yukarı ve aşağı yürüdü, emildi
düşündü, ellerini yıkarken bile; Ve saç çubuğu eskiden
Mozart'ın asla hareketsiz oturmayacağından şikayet et, ancak her biri
ara sıra ve bir şeyleri not etmek veya dokunmak için odanın karşısında yürüyün
Piyano, _he_ pigtailine tutunduktan sonra koşmak zorunda kaldı.

Neredeyse her zaman içinde olduğu gerçeğine ima edildi.
Mozart'ın zihninde filizlenen yeni fikirlerin, özellikle de
seyahat ediyordu. Ne zaman ona yeni bir tema meydana gelirse,
bir kağıda aşağı ve her zaman özel bir deri çantası vardı
Dikkatli bir şekilde koruduğu bu eskizleri korumak. Bu eskizler
Görünüşte biraz farklılık gösterir, ancak genellikle melodiyi içerdiler
veya vokal kısmı, bas ile birlikte ve
Orta parçalar ve burada ve orada özel bir enstrümandan bahsediyor.
Bu, daha sonra tüm kompozisyonu hatırlamak için yeterli idi.
Hafızası. Puanlarını detaylandırırken neredeyse hiç yapmadı
Orijinal anlayıştan sapmalar,
enstrümantasyon; bunu yansıttığımızda daha dikkat çekici görünüyor
Birçok yeni orkestra kombinasyonunun yaratıcısıydı, güzellik
kulakları hiç hayal gücüne sundu
onları gerçekte duydum. Jahn'ın belirttiği gibi bu yeni ton renkleri,
mermerde bir heykelin yaptığı gibi orkestrada içsel olarak var;
Ama sanatçının onları ortaya çıkarması kaldı; Ve o Mozart
Onlara sahip olmak zorunda bir müzisyenin fıkrası tarafından gösterilir.
belirli bir pasajın zorluğundan şikayet etti ve yalvardı
onu değiştirmesi. "Bu tonları senin üzerinde oynamak mümkün mü?
Enstrüman? "Diye sordu Mozart; ve söylendiğinde, cevapladı,
"O zaman onları ortaya çıkarmak senin meseleniz."

Beethoven'ın zihinsel besteleme şekli ilk bakışta farklı görünüyor
Mozart'tan yaygın olarak. Ama Mozart'ın çok fazla örneğine sahip olsaydık
Beethoven'ın olduğu gibi ön eskizler, fark
Belki daha az belirgin görünür ve büyük ölçüde çözülür
Beethoven'ın hafızasına çok fazla güvenmediği gerçeğine
Mozart'ın yaptığı gibi ve bu nedenle onun daha fazlasını _tentative_ veya kaba
Eskizler, kağıt üzerinde. Her zaman ceplerinde birkaç gevşek taşıdı
Müzik kağıdı veya bir araya getirilen birkaç sayfa
not defteri. Arzı yanlışlıkla dışarı çıkarsa, ele geçirirdi
herhangi bir gevşek kağıt, hatta bir ücret faturası,
düşünceler. Odasının bir köşesinde büyük bir not defteri yığını yatıyordu
ilk kaba kalem çizgilerini mürekkeple kopyalamıştı. Çoğu
Bu eskiz kitapları neyse ki korundu ve bunlar
Herhangi bir dahi adamımız için en dikkat çekici kalıntılar. Kanıtlıyorlar
Her şeyden önce, işin hızının bir müzikal testi olmadığı
İlham ve Carlyle tanımladığında tamamen yanlış değildi
"Sorun almak için muazzam bir kapasite" olarak dahi. "Fidelio" da
Eskiz kitabı, örneğin, on altı sayfa neredeyse tamamen doldurulmuştur
üç sayfadan daha azını alan bir sahne için eskizlerle
vokal puanı. Aria, "Ey Hoffnung", on sekiz kadar var
farklı versiyonlar ve son koro, on; Ve bunlar değil
olağanüstü durumlar herhangi bir yolla. Thayer'in belirttiği gibi: "bir
Tüm Guisleri aracılığıyla recitative veya aria son derece yorucudur
görev ve bir düet veya terzet için neredeyse sayısız çalışma yeterli
Bir çılgınlık yapmak için. "Thayer, Jahn'ın bunların ifadesini belirtiyor
Sonrası düşünceler her zaman ilk anlayıştan daha üstündür ve
"şu anda arasında olan parçalar için ilk fikirlerinden bazıları
Operanın mücevherleri o kadar son derece önemsiz ve sıradan,
Onları Beethoven'a atfetmeye cesaret edemezlerdi, olmasaydı
kendi el yazısı. "

Öte yandan, bu eskiz kitapları aşırı olana tanıklık ediyor
Beethoven'ın dehasının doğurganlığı. Thayer sayısının
İçlerinde belirtilen, kullanılmayan farklı fikirler,
kullandığı numara; Ve bunu bir yorum olarak ifade ediyor
Beethoven'ın hayatının sonuna doğru yaptığı açıklama: "Görünüşe göre
Ben sadece daha yeni bestelemeye başlıyormuşum gibi. "Ve NotteboHm
bu eskiz kitaplarını diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde inceledi,
Beethoven'ın tüm senfonileri detaylandırmış olsaydı
Bu kitaplarda başladı, dokuz yerine en az elli almalıyız.

Eskiz kitapları, Beethoven'ın çalışma alışkanlığı içinde olduğunu göstermektedir.
aynı anda birkaç kompozisyon; Ve bunların fikirleri öyle
Görünüşe göre kendisinin bir rehbere ihtiyacı olduğu kitaplarında karıştı
onları bul. En azından, birbirine ait fikirler yaygın olduğunda
ayrı ayrı vi harflerini yazarak onları bağlardı.
ilk pasaj ve ikincisi üzerinde de. Ayrıca kelimeyi yazardı
bazı sayfalarda Fransızca "daha iyi", aksi takdirde 100, 500, 1.000,
muhtemelen, Schindler'in düşündüğü gibi, göreceli değerini belirtmek için
belirli fikirler.

Zihni yaratıcı bir ruh halindeyken, Beethoven tamamen
Mozart olarak emilir (veya genellikle söylediğimiz gibi "düşünülmez"). Bu
Biyografileri tarafından tarif edilen eğlenceli bir özellik ile gösterilmiştir.
"Beethoven yıkamaya son derece düşkündü. Su dökecekti
Birlikte uzun süre ellerinin üzerinde ve ileri ve öne doğru
Böyle zamanlarda bir müzikal düşünce onu vurdu ve emildi, o
tüm zemin yüzene kadar devam ederdi ve su vardı
Tavandan yolunu buldum "(Grove).
Sonuç olarak, hayal edilebileceği gibi, nadiren sorun yaşamadı
ev sahibi. Sürekli lojmanlarını değiştiriyordu ve her zaman
Yazları en iyi işini yaptığı ülkede geçirdi. "
Kış, "Bir zamanlar Rellstab'a dikkat çekti," Ben çok azım; Sadece yazıyorum
Yaz aylarında bestelediğim şeyi dışarıda bırakın. Ama bu bir
Uzun zaman. Ülkeye girdiğimde her şeye uygunum. "

Sağırlığı nedeniyle, Beethoven çarpıcı bir örnek veriyor.
Güç müzisyenlerinin yeni ses efektlerini hayal ettikleri
Kulaklarıyla asla duyamamıştı. Edebiyatta suçluyoruz
İfade ilerledikçe "gerçeklerini içten geliştiren yazar
Bilinç; "Ama müzikte bu dava
En yüksek dahi, çünkü müziğin sadece birkaç temel "gerçek" veya
Prototipler, doğada. Beethoven otuz iki yaşında sağırdı. O asla
"Fidelio" nu duydu ve yirmi beş yıl boyunca müzik duyabiliyordu
sadece iç kulak ile. Ama müzisyenler daha fazla
ressamlardan daha şanslı. Titian görüşünü kaybetmiş olsaydı,
Asla başka bir resim çizmemiş; oysa Beethoven kaybettikten sonra
Başlıca duyu hala her zamankinden daha iyi bestelemeye devam etti. Bay
Thayer bunu tamamen sanatsal bir bakış açısından düşünüyor
Beethoven'ın sağırlığı onun için bir avantaj olabilir; onun için
onu tüm düşüncelerini senfonilere konsantre etmeye zorladı
Dış dünyanın sert sesleri tarafından rahatsız edilmeyen kafa. Ve bu
Müziğin _Delights_'ının gerçeğinden açık olduğu açıktır.
Yaratmanın zevkinin zevkten daha yoğun olduğu
işitme; ve dahası, içinde hissettiği büyük zevkle gösteriliyor
Daha sonraki yılları Schubert'in bestelerini okuduğu (çünkü o
onları duyamadım) ve içlerinde deha kanıtı buldu,
ilan etmekten çekinmedi.

Beethoven'ın sağırlığı göz önüne alındığında,
Schopenhauer'ın sözleri: "Dahi kendi ödülüdür" diyor. "Biz
Geçmişin harika bir adama bak, düşünmüyoruz, ne kadar şanslı
hala hepimiz tarafından hayran kalacak; Ama ne kadar mutlu olmalıydı
Bir zihnin hemen tadını çıkarırken, yenilenen izler
nesiller boyu erkekler. "Schumann, Weber ve diğerleri, defalarca tanıklık ediyor
yaratmada hissettikleri büyük zevklere mektuplarında; ve
Piyano için "Freischuetz" i düzenlediği zaman Weber
Zarifçe olmaktan çok daha zorlu bir şekilde, kendisini sevdiğini yazdı
Şeytan.

Beethoven gibi Weber'in genellikle onu aldığını zaten belirtmiştim.
Ülkedeki yürüyüşleri sırasında yeni fikirler; ve açık bir şekilde binmek
Taşıma, beynini özellikle uyarmış gibi görünüyor
Mozart's. Kasvetli Kurt'un Glen sahnesinin tuhaf ve orijinal müzik
"Freischuetz" de bir sabah yoldayken tasarlandı
Pilnitz'e ve vagon bazen yoğun bulutlarla örtüldü.

Meraklı bir hikaye, Weber orkestrasının bir üyesi tarafından nasıl
Müzikal bir tema bazen uyumsuz ve
grotesk nesneler. Bir gün Weber ile yürüyüşe çıkıyordu
Dresden banliyöleri. Yağmur yağmaya başladı ve bir bira bahçesine girdiler
Yağmur sonucunda konuklar tarafından terk edilmişti.
Garsonlar masalarda sandalyeleri yığmıştı, Pell Mell. Görmez
Bu karışık sandalye ve masa grupları aniden haykırdı,
"Buraya bak, Roth, bu büyük bir zafer yürüyüşü gibi görünmüyor mu?
Gök gürültüsü! Bu trompet patlamalarını duyun! Bunu kullanabilirim-bunu kullanabilirim! "
Akşam hayal gücünün duyduğunu yazdı ve
Daha sonra "Oberon. "

Bazı psikolojik ilgi de
Weber'in oğlu bu hikayeyi ön plana çıkarıyor-yani Weber sürekli
formları ve renkleri seslere dönüştürmek; Ve bu çizgiler ve formlar
Melodik yaratıcılığını önceden canlandırıyor gibi görünüyordu, oysa
Sesler harmonik duygusunu etkiledi.

Konum hiçbir şekilde bitkin değil, ama
Aşırı ayrıntılarla okuyucu birkaç gerçekle kapanacağım
Richard Wagner'in besteleme yöntemi ile ilgili. Borçluyum
Metropolitan Operası'nın Herr Seidl'in nezaketine bu gerçekler
Wagner'in Sekreteri olan New York'ta birkaç yıldır ve
Basın için "Goetterdaemmerung" ve "Parsifal" ı hazırlamasına yardımcı oldu.

Ünlü selefleri gibi, Wagner her zaman bazı sayfaları taşıdı
Cebinde müzik kağıdı, üzerinde bir kalemle not aldığı
Yalnız yürüyüşlerde ya da diğer zamanlarda ona gelen fikirler. Bunlar o
Onları mürekkepleyen ve yığınları düzenleyen karısına verdi. İçinde
Bu eskizler vokal kısmı her zaman tam olarak yazılırken
Orkestra kısmı kabaca iki veya daha fazla ek olarak belirtildi
Staves. Frau Cosima bu eskizlerin çoğunu korudu ve
şüphesiz bir gün, bazı gibi fac-simyede çoğaltılacak
Beethoven's.

Wagner, besteleme havasındayken Herr'a söylerdi
Seidl, "Bana eskizlerimi getir." Sonra bestelemesine emekli olurdu
hiç kimsenin kabul edilmediği oda, karısı bile ve
çocuklar. Öğle yemeğinde, hizmetçi bir şeyler getirecekti
Ante odası, ustayı kutsal alanında görmesine izin verilmeden. Nasıl
Wagner kendini gerçekleştirdi, o garip vokal dışında
sesler ve piyanodaki birkaç tutkulu akor ara sıra
Komşuların kulaklarına ulaşın. Wagner piyanoyu kullanmış gibi görünüyor
Tıpkı Beethoven'ın yaptığı gibi, sağır olduktan sonra bile:-bir tür olarak
ateşli duyguları için yıldırım çubuğu.

Wagner'in eskiden olduğu gerçeğiyle ilgili çok saçmalık yazıldı.
besteleyerek şatafatlı ipek ve saten kostüm giyin ve
Pencerelerinde cam renklendirdi, bu da her nesneye bir
gizemli yön. Eksantrik kralın taklitçisi olarak adlandırıldı.
Bavyera ve bazıları onu deli ilan edecek kadar ileri gitti. Ama gerçekte,
Wagner, kendini en çok bir atmosfere sokmaya çalışıyordu
dramatik yaratım için elverişli. Hepimiz ne kadar kıyafetin yardımcı olduğunu biliyoruz
Bir adamı birden fazla anlamda yap; Ve daha önce almış olan herhangi biri
Özel tiyatroların bir parçası kostümün ne kadar yardımcı olduğunu hatırlayacak
rolünü yorumlamak için uygun zihin çerçevesine girmesi.
Wagner'in ortaçağ kostümlerini giymeyi amaçladığı tek şey buydu;
ve dramatik anlayışlarının harika gerçekçiliği ve canlılığı
Kesinlikle elde etmek için izlediği olağandışı yöntemleri haklı çıkarmaktan daha fazlası
onlara.

Melodik, harmonik ve ritmik detaylarını detaylandırdıktan sonra
Skorlar, Wagner ana görevini ve düzenlemeyi düşündü
müzik odasında aşağı merdivenleri tamamladı. En eski operalarında
Wagner sahnelerini düzenli sırayla yazmadı, ancak bunları aldı
ilk olarak kendilerini özel olarak sundu. "Uçan Hollandalı" nın
Örneğin, önce dönen koroyu yazdı ve çok mutlu oldu
Bu vesileyle, kendisinin söylediği gibi, hala yapabileceğini bulmak
Uzun bir kesintiden sonra oluşturun. Bir piyano kullandı ama daha çok
icat etmekten daha uyarıcı ve doğru. Daha sonraki çalışmalarında piyano
Kesinlikle söz konusu değil. Müziği yazdı, sahne sonra sahne,
metni takip etmek; Ve tüm puanın anlayışı öyle
Piyanonun soluk veremeyeceği kesinlikle orkestra
Bir fotoğraf olarak kavramı bir Titian'ın ihtişamlarını verebilir.
Wagner, bize söylediği gibi,
Piyano, ama her zaman Liszt'i onun için yapmaya çalıştı.

Bazı okuyucularımın hiç dolu görmemiş olması mümkündür
"Siegfried" veya "Tristan'ın orkestra puanı. "Eğer öyleyse, onlara tavsiyede bulunuyorum
Bir müzik mağazasına gidin ve bir merak meselesine bakın. Onlar
her sayfası sadece temsil eden büyük bir quarto hacmi bulacak
bir satır müzik. Kemanlar için ayrı çıtalar var, viyola,
Çellolar, çift baslar, flütler, bassoons, klarnet, boynuz, tubas,
trombonlar, su ısıtıcısı-davullar, vb.
kendisi ve her biri kendi kendine özgü duygusal kaliteye sahip. İçinde
Kapellmeister'ın gözünü ve kulağını tutması gereken bir opera yürütmek
aynı zamanda bu grupların her birinde ve vokal kısımlarında
ve doğal efektler. Bu nadiren bulunan bir yetenek gerektiriyorsa
Müzisyenler, bunu yaratan zihin ne kadar büyük olmalı
Karmaşık operasyon skoru! Bunun ne olduğunu anlamaya çalışan kimse
Wagner'ın en iyi müziğini yazdığını ima ediyor ve hatırlıyor
Hayal edebilmesinden yıllar önce İsviçre dağları arasında dramalar
Sayısız yeni armoniyi ve orkestra ton-renklerini duymanın
keşfettiği, sanırım haklı olduğumu inkar edebilir, sanırım
Bir operanın oluşturulmasının en harika olduğunu iddia etmek
İnsan dahisinin başarısı.




III

Schumann

Mektuplarında yansıtıldığı gibi


Clara Schumann, müziği şimdiye kadar seçen en yetenekli kadın
meslek ve altmış dokuz yaşında, hala olmaya devam ediyor
En büyüleyici piyanistler arasında, müzik dünyasını altına aldı
Üç yıl önce çıkardığında ek yükümlülükler koleksiyon
Schumann tarafından on sekiz yaşları arasında yazılmış özel mektupların
ve otuz (1827-40), kısmen ona, kısmen annesine ve diğerlerine
akrabalar, arkadaşlar ve iş ortakları. Buna istendi
sadece içinde birçok edebi mücevher olduğu bilinç tarafından değil
Dünyaya kaybolmaması gereken yazışmalar, ancak
Schumann'ın eksantriklikleri hakkında daha fazla bilinen
gerçek karakter özelliklerinden. Sefil bir senaryo olduğu kadar
Bu eksantrikliklerin en göze çarpanlarından
Karısı mektuplarını düzenlemek için yaşadı; Ama o bile, aşina olsa bile
Yıllarca süren kur ve evlilik sırasında el yazısı
Nadiren bir konjektif kelimeyi enterpolasyona zorladı. Schumann vardı
yazışmalarında olduğu gibi açıkladığı gerçek bir mizah damarı
Besteleri ve eleştirileri. Makalesinin olduğunun farkındaydı
Bir kaligrafi modeli değil, ama ile yeniden yapılandırıldığında,
Tutkuyla daha iyi, umut verici bir şey yapamayacağını ilan etti, ancak
alaycı bir şekilde, önceden belirlenmiş bir diplomat olarak,
Gelecekte Amanuensis. Ve sayfa 245 Clara'ya uzun bir mektup başlıyor
bu meraklı bir görünüm sunar. Her yirminci kelime
okuyucunun tutulduğu iki dikey çizgi arasına yerleştirilmiş
Bu postscript'e gelene kadar karanlıkta: "Büyük acele içinde, borçlu
Ticari işlere, belirsiz bir şekilde yazılmış bir çeşit sözlük ekliyorum
Parantez içine yerleştirdiğim kelimeler. Bu muhtemelen yapacak
Mektup çok pitoresk ve sikeli görünüyor. Fikir öyle değil
kötü. Adio, Clarissima Cara, Cara Clarissima. "Sonra takip ediyor
Kendi imzası da dahil olmak üzere yirmi kelimeden oluşan "sözlük".

Yarı humous bir damarda, Schumann tekrar tekrar
bir gün olacakları "öngörülen sonuca" bu mektuplar
basılı, böyle bir düşüncenin hiç olmadığı konusunda neredeyse hiç bir gösterge yok
Onları yazarken zihninde. Aslında, güvenlerle dolular
Ve itiraflar, bazıları çok hırslı olamazdı
basılı görmek; "daha fazla dukat" için sık itirazları gibi,
Öğrenci günlerinde ve sofistike ustaca mazeretleri
çok paraya ihtiyaç duyan, açık kabulü ile yan yana yerleştirildi
Ekonomi için yeteneği olmadığını ve puro, şarap, çok düşkün olduğunu,
Ve özellikle seyahat. Mektupların en eğlenceli olanlarından birinde,
Annesinin ona yaklaşık 200 dolar göndermesi için on iki neden ilerletiyor
İsviçre ve İtalya'yı görmesini sağlamak için. Son olarak, ikna edici
Tartışma, bir öğrenci için çok kolay olduğunu hafifçe ima eder.
Heidelberg yüzde 10 oranında para ödünç alacak. faiz. Parayı aldı
Ve İsviçre turundan, çoğunlukla yürüyerek ve yalnız; Ama İtalya'da
Çeşitli talihsizlikler onu aştı-hastalandı, parası bitti ve
Heidelberg'e geri dönmek için çok mutlu oldu.
oraya ilk geldiğinde, hangi vesileyle
Çanta onu Leipsic'ten yolculuğun son bölümünü yapmaya zorladı
yaya.

Bu yolculukta Almanların bu eşsiz duygusal heyecanından hoşlandı,
o kadar büyülendiği Ren'in ilk görüşü
İyi bir puro içerek güvertenin aşırı ileri ucuna gitti
Ona bir İngiliz tarafından verildi: "Böylece bütün öğleden sonra yalnız oturdum,
saçlarımdan sürülen vahşi fırtınada reveling ve
Kuzeydoğu rüzgârına bir övgü şiiri besteleme "-Schumann için sık sık
şiirsel çabalara düştü, özellikle uçuşlara ilham aldığında
En sevdiği yazar Jean Paul tarafından süsleniyor.

"Ein Ganzes Paradies von Natur" adını verdiği Heidelberg'de,
Hayatının en mutlu yıllarından birini geçirdi. Bu kasabada öğrenci hayatı
Böylece Leipsic ile karşılaştırır:

"Heidelberg'in içinde ve yakınında öğrenci en önde gelen ve
saygın birey, çünkü kasabayı destekleyen, böylece
Vatandaşlar ve Filistliler doğal olarak aşırı saygılıdır. BEN
Özellikle bir öğrenci için genç bir adam için bir dezavantaj olarak düşünün,
öğrencinin sadece yönettiği ve sadece yönettiği bir kasabada yaşamak ve
gelişir. Tek başına baskı, bir gençliğin serbest gelişimini destekler,
ve öğrencilerle sonsuz somunlama büyük ölçüde sınırlar
çok yönlü düşünce ve sonuç olarak kötü bir etki yaratır
pratik yaşam. Bu Leipsic'in bittiği büyük bir avantaj
Heidelberg-aslında, aslında, büyük bir şehrin her zaman küçük bir
bir yandan, Heidelberg'in bu avantajı var,
doğal manzaranın ihtişamı ve güzelliği öğrencilerin
zamanlarının çoğunu içmek için harcamak; Bu nedenle
Buradaki öğrenciler Leipsic'ten on kat daha ayık. "

Schumann'ın kendisi, dediğimiz gibi, bir kadeh iyi şaraba düşkündü.
İlk yolculuğunda, Prag'da, Tokay onu yaptı.
mutlu. Ve başka bir yerde bağırıyor, "Her gün istemeliyim
Kendimi heyecanlandırmak için şampanya iç. "Ama yalnız olsa da
eğilim, yalnız içmeyi umursamadı, çünkü "sadece samimi
Sempatik Kalpler Çemberi Vine'nin kanı transfüze mi
Kendimize ve coşkuyla ısıtın. "Schumann'ın özel mengenesi
çok güçlü puroların sürekli sigarası; Ne de sahip görünüyor
Gastronomik konulara adanmış, böyle beslemek için gerekli dikkat
onun gibi anormal aktif bir beyin. Bir zamanlar patates üzerinde yaşadı
Birkaç hafta yalnız; Bir diğerinde para almak için yemeklerini kurtardı
Fransız dersleri için; Ve bir iyiye yeterince ilgi duymasına rağmen
_Menu_ Bir mektupta kopyalamak için, tekrar tekrar olan zamanı kağıt yakıyor
Yemekte işe yaramaz bir şekilde boşa gitti. Bu tür ilkeler, sigara içmesiyle birlikte
alışkanlık, şüphesiz güçlerini parçalamaya yardımcı oldu ve nihayetinde
Lunatik iltica ve nispeten erken bir ölüm.

Sık sık melankolik uyumları belki de kısmen izlenebilir
Bu erken alışkanlıklar. Muhtemelen Burton ile tanışmamış olsa da,
"melankolik duygularda son derece çekici bir şey var
ve hatta hayal gücüne canlandırıyor. "Denemeler sıklıkla
arkadaşları tarafından ona daha sosyal alışkanlıklar öğretmek için yapıldı. Böylece
Leipsic, "Dr. Carus'un ailesi beni tanıtmak için endişeli
sayısız aile-'Beklentilerim için iyi olurdu', onlar
düşün, ben de öyle, ama yine de oraya gitmiyorum ve aslında nadiren gidiyor
hiç dışarıda. Gerçekten de, genellikle çok kösele, kuru, anlaşılmazım ve
çok içe güler. "Görünen soğukluğunun ve ilgisizliğinin
Komşuları ve arkadaşları esas olarak onun emiliminden dolayı
fikir dünyası ve bunun sonucunda sempati isteği
Toplumun yapay kullanımları, bu itiraftan anlaşılır,
1838'de Clara'ya yazılmış:

"Size ilgili birçok şey size güvenmek istiyorum.
Karakter-İnsanlar genellikle en sıcak ifadelerle karşılaştığımı merak ediyor
soğukluk ve rezerv ile sevgi ve genellikle rahatsız ve aşağılama
Tam olarak bana en içtenlikle adanmış olanlar. Sık sık var
bunun için sorguladı ve kendimi kınadı, çünkü içe doğru kabul ediyorum
En önemsiz iyilik bile, her göz kırpmayı, her ince anlayın
Bir başkasının kalbinde özellik, ama yine de sık sık benim
söyle ve yap. "

Bu melankolik ruh hallerinde doğa onun sığınağı ve teselli idi.
Leipsic'e itiraz etti çünkü hiçbir zevk yoktu
Doğa-"Her şey yapay olarak dönüştü; vadi yok, dağ yok,
Düşüncelerimde eğlenebileceğim yer; Yalnız kalabileceğim yer yok
cıvatalı oda hariç, sonsuz gürültü ve kargaşa aşağıda. "
Birkaç samimi arkadaşı olmasına rağmen, tüm tarafından sevildi
öğrenciler ve hatta "Heidelberg'in favorisi
kamuoyu. "Samimi arkadaşlarından biri Flechsig'di, ama onun bile o
Paradoksal olarak onun çok sempatik olduğundan şikayet ediyor: "Asla tezahürat etmiyor
Ben yukarı; Eğer ara sıra melankolik bir ruh halindeysem,
Aynı ve beni karıştıracak yeterli insanlığa sahip olmalı.
Sık sık tezahürat yapmam gerekiyor, çok iyi biliyorum. "Yine de sık sık
aşırı mutluluk ve hayattan zevk ve onun
yetenekler. Hatta bazen öğrencilerin şakalarına girdi. Üzerinde
Heidelberg'e Yolculuk Postilion'u almasına izin verdi
Dizginler: "Thunder! Atlar nasıl koştu ve ne kadar abartılı bir şekilde mutlu
ve yem almak için her tavernada nasıl durduk ve nasıl ben
tüm şirketi eğlendirdi ve ben ne zaman ne kadar üzgündü
Wiesbaden'de onlardan ayrıldı !! "Frankfort'ta bir sabah, o
Yazıyor: "Bir piyanoda oynamak için olağanüstü bir özlem hissettim.
sakince en yakın satıcıya gitti, ona bir öğretmen olduğumu söyledi
Büyük bir piyano almak isteyen genç İngiliz Lord ve sonra ben
Üç saat boyunca seyircilerin harikası ve zevkine göre oynadı.
İki gün içinde geri dönmeye ve Rab isterse onları bilgilendirmeye söz verdim
enstrüman; Ama o tarihte Ruedesheim'daydım, içiyordum
Ruedesheimer. "Başka bir yerde" bir sahne "açıklamasını veriyor
Van Dyck'e layık ve en güler yüzlü bir akşam "biraz
Köylülerle dolu bir tavernadaki öğrenciler. Biraz grogları vardı ve
Köylülerin talebi, öğrencilerden biri ilan etti ve
Schumann oynadı. Sonra bir dans düzenlendi. "Köylüler zaman attı
ayaklarıyla. Yüksek ruhtaydık ve aralarında baş dönmesi dans ettik
köylü ayakları ve sonunda şirketin dokunaklı bir vedası aldı
Tüm köylü kızlara, minchen vb.
dudaklar. "

Retrospektif kıskançlıktan etkilenen erkekler gibi kadınlar
Schumann'ın dul eşi, bu mektupları düzenlerken bir Pang alacaktı
Schumann'ın fuara olan düşkünlüğünü ortaya koyan diğer birçok pasajdan
seks. İyi görünümlü bir kadının onu sokaktan geçirmesine izin vermedi
Güzellik duygusunu geliştirme fırsatı bulmadan. Sonrasında
Clara'ya olan nişanlanması, sahip olduğu konusunda adil bir uyarı verir.
Güzel kadınların büyük bir hayranı olma "çok yaramaz alışkanlık"
ve kızlar. "Beni olumlu bir şekilde sırıtıyorlar ve ben Pegyrics'te yüzüyorum
Seks. Sonuç olarak, gelecekte bir zamanda yürürsek
Viyana sokakları ve bir güzellikle tanışın ve ben, 'Oh, Clara! Görmek
Bu göksel vizyon, 'ya da türden bir şey, olmamalısın
beni alarm etti ya da azarladı. "
Clara'nın tek gerçek aşkı olduğunu keşfetti. Nanni vardı, onun
"Guardian Angel", onu dünyanın tehlikelerinden kurtardı ve
Vizyonunun bir aziz gibi önünde kaldı. "Daha önce diz çökmüş gibi hissediyorum
O ve onu bir Madonna gibi hayranlık duyuyor. "Ama Nanni'nin tehlikeli bir rakibi vardı
Liddy'de. Ancak çok uzun değil, liddy aptal, mermer olarak soğuk buldu,
Ve-ölümcül kusur-Jean ile ilgili ona sempati duyamadı
Paul. "İdealin yüce görüntüsü,
Jean Paul hakkında yaptığı açıklamalar. Ölülerin huzur içinde yatsın. "

Alevlerinin birçoğu bu yazışmada belirtilmiyor. Açık
Seyahatleri, onun içinde not etme alışkanlığına sahip gibi görünüyor
Günlük kadınsı güzelliğin yaygınlığı ve özellikleri. O
Mainz'den Heidelberg'e "tek bir şey görmediğinden şikayet ediyor
güzel yüz. "Yine de, bir bütün olarak, Ren Maidens onu kazanmış gibi görünüyor
hayranlık:

"En düşük sınıflar arasında hangi karakteristik yüzler! Batı kıyısında
Ren'den kızların çok hassas özellikleri var,
zeka yerine sevimli; burunlar çoğunlukla Yunan,
yüz çok oval ve sanatsal olarak simetrik, saç kahverengi; yapmadım
Tek bir sarışın görün. Cilt yumuşak, narin, daha beyaz
kırmızıdan daha; Sanguine yerine melankolik. Frankfort kızları,
Öte yandan, ortak bir kız kardeşi özelliğine sahip-Almanca karakteri,
Quondam'ımızda sık sık bulduğumuz erkeksi, üzücü ciddiyet
şehirler, doğuya doğru yavaş yavaş birleşir
yumuşaklık. Karakteristik tüm Frankfort kızlarının yüzleridir:
entelektüel veya çok azı; burunlar çoğunlukla Yunanca, genellikle
Snub burunları; Sevmediğim lehçe. "

İngilizce güzellik türü özellikle kazanmış gibi görünüyor
onay. "Konuştuğunda meleklerin fısıldaması gibi geliyordu,"
Bir İngiliz kadınla tanıştığı "bir resim kadar güzel" diyor.
Başka yerlerde, lakon olarak şöyle diyor: "24'ünde Mainz'e geldim
vapur, yirmi ila otuz İngiliz erkek ve kadın ile birlikte.
Ertesi gün İngilizce sayısı elli seviyeye yükseldi. Eğer evlenirsem
İngiliz bir kadın olmalı. "Birkaç yıl sonra,
Dahinin karmaşıklığı, bir kızı Ernestine hakkında yazıyor.
Zengin Bohemian Baron, "Nezaretle masum, çocukça bir ruh, ihale
Ve dalgın, bana ve en çok sanatsal her şeye bağlı
samimi aşk, son derece müzikal-kısaca, sadece bir kızım
evlenmek isteyebilirdi. "Onunla nişanlandı, ama aşağıdakiler
yıl nişan çözüldü; Ve bundan kısa bir süre sonra keşfetti
Clara Wieck için sanatsal hayranlığının biçimini üstlendiğini
Aşk. Babası sendikalarına birkaç yıl karşı çıkmasına rağmen,
Schumann'ın yoksulluğunun hesabı, genç çift genellikle tanıştı ve değil
Sadece müzik odasında. 1833'te annesine hakkında yazıyor.
Clara: "Geçen gün, Connewitz'e gittiğimizde (bir iki ya da alıyoruz
neredeyse her gün üç saat yürüyüş), kendi kendine söylediğini duydum, 'Nasıl
Mutluyum! Ne kadar mutlu! ' Bunu kim duymak istemez! Bu yolda
Ortasında bir dizi çok işe yaramaz taş var.
patika. Şimdi, konuşmada olduğu gibi, daha sık
Yukarı bak, her zaman arkamda yürüyor ve paltamı nazikçe çekiyor
Her taşta, düşmesem. "

Schumann için gelinin ve karısının
en büyük yaşayan piyanistler. Çünkü, eline kaza nedeniyle,
Hala doğaçlama yapabilse de, halka açık görünemedi
kendi bestelerini yorumlayın, bu da çok fazla
Sempatik bir performansta başarı, çünkü çok farklıydı
Hummel ve klasik ustaların yaygın tarzından,
Mendelssohn onları anlayamadığı için bir müzisyen yetenekli bile.
Ama Clara, onu tanımayı güvence altına almayı hayatının görevini yaptı ve
Bu, ruhlarını birleştiren ek bir bağdı. "Ne zaman
Benim, "diye yazıyor," ara sıra benden yeni bir şey duyacaksın; BEN
İnanıyorum sık sık bana ilham vereceksin ve o zaman sadece yapacağım gerçeği
Sık sık kendi bestelerimin beni neşelendireceğini duyun; "Ve:" senin
Romantizm bana bir kez daha erkek koca olmamız gerektiğini gösterdi. Her
Düşüncelerinden biri ruhumdan geliyor, tüm müziğime borçluyken bile
"Dorn'a, bestelerinin çoğunu yazıyor,
Noveletten, Kreisleriana ve Kinderscenen ilham aldı
Clara tarafından; ve sevgisinin teşviki olduğu iyi bilinmektedir
Bir yıl içinde yüzden fazla harika şarkının kompozisyonu-
Önceki besteler, 1840'a kadar, hepsi piyano için
yalnız. Bu koleksiyonun son mektubunda şöyle diyor: "Bazen
Bana müzikte tamamen yeni yollar arıyormuşum gibi görünüyor; "ve
İyi olduğunu gösteren birçok pasaj var
Çağdaşlarının eleştirdiği ve karar verdiği şeyler
Eksantrik ve belirsiz (Hummel, _E.G._, Sık Değişikliklerine Nesneler
Harmony ve onun özgünlüğü!), gerçekten onun en ilham kaynağıydı
çabalar. Popülerlik arzusunun asla izin vermemesine rağmen
İşini etkiliyor, ancak bazen takdiri canlandırıyor. "Ben
Başarılabilir olsaydım çok memnun olmam gerektiğini itiraf etmeye istekli
Sizi duyduktan sonra halkı etkileyecek bir şey bestelemede
oynayın, zevkleriyle duvarlara karşı koşmak; boşuna biz
Besteciler, böyle olmak için hiçbir nedenimiz olmasa da. "
Bir amatör ona sorduğunda ona garip bir şok verdi
Karısının Viyana'daki konserleri, eğer müzikal olsaydı!

Kocası için takdir kazanma çabalarında Clara asildi
Liszt tarafından desteklendi. Tıpkı Wagner gibi, Schumann ilk başta çok değildi
onun sansasyonel lezzetinden dolayı Liszt'ten olumlu etkilendi
Erken performanslar. Ama kısa süre sonra fikrini değiştirdi, özellikle
Liszt (Schumann's) kompozisyonlarından bazılarını oynadı. "Birçok şey
Onları anlayışımdan farklı, ama her zaman '_Genial_' ve
bir hassasiyet ve ifadenin cesareti ile işaretlenmiş
Muhtemelen her gün onun emrinde değil. Becker tek kişiydi
Kişi mevcut ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Ve iki gün sonra:
"Ama sana Liszt'in bana her gün daha büyük göründüğünü söylemeliyim. Bu
Sabah yine hepimizi yapacak şekilde Raimund Haertel's'te oynadı
titreme ve sevin, bazı chopin etudes, bir dizi Rossini
Soirees ve diğer şeyler. "Diğer çağdaş piyanistlerden Hummel,
"Zamanın on yıl gerisinde" ve daha iyi sevdiği Thalberg
Besteciden daha piyanist ima edilir. Yine de 1830'da şunu yazıyor
Weimar'a gitmeyi planlıyor, "
Kendim_ Hummel'in bir öğrencisi. "Wieck, kayınpeder, saygı duydu
büyük ölçüde öğretmen ve danışman olarak, ama onu derinden rahatsız etti
Geniusu tahmin etme ortak hatasını izlemeliydim
bahçe yapışması ve "Don Juan" ve onun "Freischuetz" nin neredesi soruldu?
Schubert, Chopin ve özellikle Bach için coşkusu bulur
sık ifade. Bach'ın "iyi huylu klavichord"
onun "dilbilgisi ve tüm gramerlerin en iyisi. Sahip olduğum fuguler
en küçük ayrıntılarla art arda analiz edildi; ortaya çıkan avantaj
Bundan harika ve genel olarak ahlaki olarak destekleyici bir etkiye sahip
Sistem, Bach için bir adamdı; O'nda var
Hiçbir şey yarıya kadar yapılmadı, hiçbir şey morbid, ama hepsi zaman için yazılıyor
Ebedi. "Altı yıl sonra:" Bach benim günlük ekmeğim; Ondan türetiyorum
memnuniyet ve yeni fikirler alın-'onunla karşılaştırıldığında hepimiz
Çocuklar, 'Beethoven dedi ki, inanıyorum. "Bir gün bir arayan
Bu Bach yaşlıydı ve eski moda bir şekilde yazdı: "Ama ona söyledim
Ne eski ne de yeni, ama bundan çok daha fazlası, yani ebedi.
Öfkemi kaybetmeye yaklaştım. "Eşsiz olanla ilgili
Mendelssohn, Clara'ya yazıyor:

"Bana karşı iyi bir şekilde atılmadığı söylendi. Üzgün ​​olmalıyım
Bu doğruysa, asil korumanın bilincindeyeceğim
ona doğru duygular. Bir şey biliyorsan duymama izin ver
vesileyle; Bu en azından beni temkinli kılacak ve istemiyorum
Sözsüz konuştuğum her şeyi soyun. İlişkilerimle ilgili
Bir müzisyen olarak ona doğru [1838], öğrenebileceğimin farkındayım
yıllarca onun; Ama o da bazı şeylerim. Altına Getirdi
Benzer koşullar, çocukluktan müzik için tasarlanmış,
Hepinizi aşıyor-yaratıcı güçlerimin enerjisinden hissediyorum. "

Bu enerjiyle ilgili olarak, bundan bir süre sonra,
Bir düzine şarkıyı yeni bitirdim: "Yine o kadar çok besteledim ki
bazen gizemli bir duygu tarafından ziyaret edilir. Ne yazık ki! Yardım edemem. BEN
Bir bülbül gibi kendimi ölümüne söylemek isteyebilirdi. "

Bunda yer alan en ilginç bilgi parçalarından biri
Yazışma, oldukça genç bir adam olduğunda, Schumann bir
Müzikal estetik üzerine inceleme. Birçok çığır açan
iki cilt toplanan eleştirilerde yer alan düşünceler,
Bu planın yapılmadığı için pişman olmak için çok fazla. Birinde
Müzikal psikoloji sorusu ışığı bunların birçoğu tarafından atılır
edebiyat. Diğer birçok besteci gibi, Schumann sık sık, eğer
Genel olarak, zihninde bazı resimsel görüntü veya olay vardı
besteleme. "İlk şarkılarımı bestelediğimde," diye yazıyor Clara'ya "
tamamen senin içindeydi. Böyle bir gelin olmadan böyle yazamaz
müzik. ""
Dünya-Politik, Edebiyat, İnsanlık. Kendi tarzımda meditasyon yapıyorum
Daha sonra müzikte söz arayan her şey. Bu yüzden çoğu
Bestelerimin anlaşılması çok zor, çünkü onlar
uzaktan işler; Ve çoğu zaman önemli, çünkü bunların hepsi dikkate değer
Zamanımızda beni etkiliyor ve Müzikal'de ifade vermeliyim
Dil. "Clara'nın mektuplarından biri başlıyor:" Bana ilk ne olduğunu söyle
Fantasia'nın bir kısmı size önerir. Çok fazla resim getirmiyor mu
zihninden önce? "" Phantasiestuecke "ile ilgili olarak şöyle yazıyor:" Ne zaman
bitirdiler, kahramanın hikayesini bulmaktan çok memnun oldum ve
İçlerinde Leander .... Söyle bana, siz de bu resmi bulursanız,
müzik. "" Papillons "diyor bir kez daha,
Jean Paul'un "Flegeljahre" deki son sahnenin müzikal çevirisi.

Telepatiye inananlar aşağıdaki ek ile ilgilenecek
Görsel bir nesne ile besteleme örneği: "Size yazdım
bir sunumla ilgili; Mart ayından itibaren günlerde bana geldi
24-27-27, yeni kompozisyonum üzerinde çalışırken. Bir
sürekli tekrarladığım içine yerleştirin; sanki bir tanesi
İç çekti, 'Ach, Gott!' kalbinin dibinden. Bestelerken, ben
Sürekli cenaze törenleri, tabutlar, mutsuz insanlar gördü
çaresizlik; Ve bitirdiğimde ve uzun zamandır bir başlık aradığımda,
'Corpse-Fantasia' kelimesi sürekli olarak kendini zorladı. O değil
dikkat çekici? Kompozisyon sırasında, dahası çok derinden
Gözyaşlarımın gözlerime geldiğini etkiledi ve yine de nedenini bilmiyordum ve yoktu
Akıl-Theresa'nın mektubu geldi, bu da her şeyi netleştirdi. "
Kardeşi ölüm yatağındaydı.

       * * * * * *

Schumann'ın şimdiye kadarki mektuplarının toplanması
o kadar olumlu bir resepsiyonla, ikinci bir baskı yakında çağrıldı
ve bu durum şüphesiz bir
Schumann'ın Sad'den iki yıl önce 1854'e kadar uzanan ikinci seri
Bonn yakınlarındaki Lunatic Sığınma'da ölüm. Bu ikinci cilt bir
Birkaç yayıncısına önemli sayıda iş mektubu. İçinde
Bunlardan biri Dr. Haertel'e toplama planına güveniyor ve
Müzikal eleştirilerini gözden geçirmek ve bunları iki ciltte yayınlamak.
Ancak bu mektup olduğu gibi, birkaç ay sonra, ardından benzer bir mektup
daha sonra yazdıran yayıncı Wigand'a hitap etti
Makaleler, Breitkopf ve Haertel'in güvence altına alınmasına rağmen
Schumann'ın bestelerinin geleceğinden, finansal değerden şüphe etti
müzikal makalelerinden-bir zamanda affedilebilir bir tutum
hala edebi ifadelere karşı gülünç popüler bir önyargı
müzisyen. Ancak 1883'te, Wigand'ın üçüncü bir baskısını yayınladıktan sonra
"Müzik ve Müzisyenler Üzerine Toplanan Yazılar" (aynı zamanda
Bayan Ritter tarafından İngilizce'ye çevrildi), Breitkopf & Haertel için
Telif hakkını satın alarak hataları.

Schumann'ın yayıncılarına mektupları,
protesto olmadan yaygın olarak kabul edilen kendi şartları. Onun için
Ünlü Quintet Yirmi Louis d'Or veya yaklaşık 100 $ sordu; için
"Cennet ve Peri", 500 $; Piyano Konçertosu, $ 125; Liederalbum,
OP. 79, 200 $; "Manfred," 250 dolar. Sık sık arzusunu vurguluyor
Bestelerini çekici bir tarzda basılmıştır ve 1839'da
Haertel'e, zevkini almaktan memnuniyetini tarif edemeyeceğini yazıyor.
"Çocukluk sahneleri." "Müzikalin en büyüleyici örneği
şimdiye kadar gördüğüm tipografi. "İçinde keşfettiği birkaç yanlış baskı
Açıkçası MS'sine atfediyor. Arkadaşı Rosen'e bir mektupta o
"Benim okumak benim için çok komik bir zevk olmalı
Sanskritçe. "Ama müzikal el yazısı
Sanskritçe onun epistolarından daha
Naumann'ın "Müzik Tarihi" nde basılmış faks.

Almanya'nın tüm önde gelen müzik yayıncılarının
Schumann'ın vokal ve piyanoforunun tam baskılarını yayınladı
Kompozisyonlar, telif hakkı süresi dolduğunda, nasıl
karlı olmalılar. Ama yaşamı boyunca oldukça
aksi takdirde ve Kossmaly'ye bir mektupta aşağıdaki dördünü ekler
Bu durumun nedenleri: "(1) Formun doğal zorlukları
ve içerikler; (2) çünkü bir virtüöz olmamak, onları yapamam
kamuoyunda; (3) Çünkü ben müzikal makalemin editörü olduğum için
Onları ima edemedi; (4) Fink, diğerinin editörüdür
kağıt ve onları ima etmez. "Başka yerlerde,
Bu rakip editör: "Fink'in kısmında gerçekten aşağılayıcı değil
Dokuzda piyanofor kompozisyonlarımdan bir tane bahsetmiş
[yedi] yıl, her zaman öyle bir karaktere sahip olmalarına rağmen
onları gözden kaçırmak imkansız. Benim adım için değil, ben
Rahatsız, ama gelecekteki müziğin ne olacağını biliyorum. "
Bu eğilim adına, gazetesine geçti, ki
İlk başta sadece 500 aboneye sahip olan masraflarını zar zor ödedi
vakfından yıllar sonra. Ve o sadece kendi şişirmekten kaçınmadı
kompozisyonlar, ancak arkadaşı Kossmaly tarafından bir katkı bile ekledi
Vokal bestecilerin ikinci sırasına yerleştirildi! Henüz,
Makaleyi yazdırmasına rağmen, özel olarak şikayet ediyor
Mektup: "Lied hakkındaki makalenizde, sen biraz üzüldüm
Beni _second_ sınıfına yerleştirdi. Birincisi için iddia etmiyorum, ama
Sanırım _my of awn_ için bir iddiam var ve en azından ben
Kendimi Reissiger, Curschmann vb. İle ilişkilendirdiğini görmek isterim.
amaçlarım, kaynaklarım, onların çok ötesinde ve umarım
Bunu kabul et ve beni benden uzak olan kibirle suçlamayın. "

Mevcut koleksiyondaki mektupların çoğu,
Schumann gazetesinin işleri, _neue zeitschrift fuer musik_,
Leipsic'ten daha büyük bir şehre kaldırma planlarını detaylandırıyor ve
İktidardaki kırmızı-alıntı zorlukları ve tabi tutulduğu gecikmeler
Sonunda Viyana'ya transfer ettiğinde. Kağıt olmasına rağmen
Sadece müziğe adanmış olan _censur_ görünüşe göre üç veya
Devletin tehlikede olup olmadığını karar vermek için dört ay
Yeni bir müzikal periyodikliğin göçünden. Editör itiraf ediyor
Viyana'da beklediği kadar sempati bulamadığını;
Yine de şehir-birkaç yıl sonra Duesseldorf'ta yazdığı gibi-"
Birini çekmek için, ayrılan büyük ustaların ruhları gibi
Hala görülebilir ve sanki Almanya'nın gerçek müzik evimiş gibi. "
"Burada yemek ve içmek kıyaslanamaz. Memnun kalacaksınız
Opera ile. Böyle şarkıcılar ve böyle bir _ensemble_ sahip değiliz. "
"Takdire şayan opera benim için harika bir muamele, özellikle koro
ve orkestra. Bu tür şeylerden Leipsic'te conception_ var. .
Bale de sizi eğlendirir. "" Daha cesaret verici bir halk olurdu
Her yerde bulmak zor; Gerçekten çok cesaret verici-
Tiyatro biri müzikten daha fazla alkış duyar. Çok mutlu, ama
Beni ara sıra rahatsız ediyor. "" Ama o kadar uzun süre gizlice seni temin ederim
Ve yalnız burada yaşamayı umursamamalıyım; ciddi erkekler ve işler
Burada çok az talepte ve çok az takdir edildi. Bunun için bir tazminat
güzel çevrede bulunur. Dün bendeydim
Beethoven ve Schubert'in gömüldüğü mezarlık. Sadece bence
Beethoven'ın mezarında bulundu: _a pen_ ve nesi, çelik bir kalem.
Bu benim için mutlu bir alametti ve bunu dini olarak koruyacağım. "
Schubert'in mezarı hiçbir şey bulamadı, ama şehirde Schubert'in
Kardeşim, sekiz çocuğu olan fakir bir adam ve eşyası olmayan bir
"Birkaç opera, dört
Büyük kitleler, dört veya beş senfoni ve diğer birçok şey. "
Hemen Breitkopf & Haertel'e, onların için düzenlemeler yapmak için yazdı
Yayın.

Viyana'nın ayırt edilmesinden başka bir şey değil
O dönemin yayıncıları ve müzisyenleri, on bir yıl sonra
Schubert'in ölümü, başka bir bestecinin Leipsic'ten gelmesi ve vermek zorunda kaldı
Dünyaya sadece dahi olmayan bir meslektaşının eserleri
en saf su, ancak müzikal fikirlerine söz vermenin armağanı
Halk için anlaşılabilir açık bir stil. Schubert 1828'de öldü ve
1842'de Schumann hala katkıda bulunanlarından birine yazabilir: "Bu
Zaman, bana öyle geliyor ki, bazıları ağır bir şey yazmalı
Schubert adına; Bu seni rahatsız etmiyor mu? Doğru, daha büyük eserleri
henüz basılı değil. Ama vokal ve piyanofor kompozisyonları yeterli
Yaklaşık bir portre için. Konuyu düşünün. Onu biliyor musun
C'de senfoni? Keyifli bir kompozisyon, biraz uzun, ama
Olağanüstü animasyonlu, karakter tamamen yeni. "Bir Belçikalı
Yeni eğilimler hakkında bir makale yazmayı amaçlayan arkadaş
Pianoforte müziği şöyle yazdı: "Etkilenen yaşlı bestecilerden
Modern Müzik Her şeyin üstünde adlandırmalıyım Franz Schubert .... Schubert'in Şarkıları
iyi bilinir, ancak piyanoforik kompozisyonları (özellikle için
dört el) en az eşit derecede yüksek oranda. "

Bu konuda yer alan tanınmış bestecilerin sayısız eleştirilerinin
yazışmalar, birkaç tane daha belirtilebilir. Çoğunlukla elverişlidirler
ton, ama "peygamber" ile ilgili olarak şöyle yazıyor: "Müzik bana geliyor
çok fakir; Ona açığa çıkmamı ifade edecek kelimeler bulamıyorum. "
"Lortzing'in operaları başarı ile buluşuyor-neredeyse anlaşılmaz."
Carl Reinecke'ye "Şarkı-transkripsiyonunun arkadaşı olmadığını yazıyor
(piyano için) ve Liszt'in bazıları benim için gerçek bir iğrençlik. "O
Reinecke'nin çabalarını bu yönde övüyor çünkü özgürler
Biber ve sosdan _a la_ liszt. Yine de Liszt'in
Çok fazla bravura'ya şımartmadığı şarkı transkripsiyonları
Süsleme, müzikal çevirinin modelleridir ve
Breitkopf & Haertel tarafından yayınlanan kırk iki şarkı her yerde olmalı
piyanist kütüphanesi. "Chopin," diye yazıyor 1836'da, "Yeni bir şarkım var
[G minör]. Bana en büyüleyici gibi görünüyor (çoğu olmasa da
_Genial_) çalışma; Ben de ona en çok hoşlandığımı söyledim
Kompozisyonlar. Uzun bir duraklama ve yansımadan sonra şöyle dedi: 'Sana sevindim
Öyle düşün, aynı zamanda benim favorim. ' Ayrıca benim için bir dizi oynadı
Yeni etudes, nocturnes, mazurkas-eşsiz bir tarzda her şey.
Onu piyanoda görmek dokunuyor. Ona çok düşkün olacaksın.
Yine de Clara daha çok bir _virtuoso_ ve neredeyse daha fazla önem veriyor
kendisinden daha bestelerine. "

Brendel ona Palestrina'nın müziğini gönderen "
Gerçekten bazen kürelerin müziği gibi geliyor-ve
Aynı zamanda! İtalya'nın sahip olduğu en büyük müzikal dahi olduğuna ikna oldum
üretildi. "Bundan on dokuz yıl önce yazmıştı
Brescia: "İtalyan dilinin kendisi bir tür ebedi müzik değildi
(Kont, ona uzun süren bir A-Minor akoru olarak adlandırıldı)
rasyonel bir şey duymayın. Oynadıkları ateşin
sloven ve eksikliklerinden daha fazla anlayış oluşturmaz
zarafet ve hassasiyet. "Handel sadece bir kez belirtiliyor gibi görünüyor
Schumann'ın tüm yazışmaları ("Mısır'da" İsrail "
bir koro çalışmasının ideali "), ama Bach her zaman onun dilinde.
Aşağıda şimdiye kadar yazılan en derin eleştirilerden biri: "Mozart
Ve Haydn, Bach'ı sadece birkaç sayfa ve pasajın ve etkiyi biliyordu
Hangi Bach, eğer onu tüm büyüklüğünde tanıyor olsaydı,
Onlarda, hesaplanamaz. Harmonik derinlik, şiirsel ve esprili
Modern müziğin nitelikleri kaynakları esas olarak Bach'ta:
Mendelssohn, Bennett, Chopin, Hiller, tüm Romantistler
(Alman Okulundakiler demek istiyorum) _ müziklerinde çok
Bach'a Mozart_'dan daha yakın. "

Wagner için en dikkat çekici olana ihanet eden birkaç referans var
Eleştirel dürüstlük ve profesyonel kıskançlık arasında mücadele. Böylece
1845, Schumann "Tannhaeuser:" dan Mendelssohn'a yazıyor.

"Wagner yeni bir operayı yeni bitirdi-şüphesiz akıllı bir adam, tam
eksantrik kavramların ve ölçünün ötesinde cesur. Aristokrasi
'Rienzi' yüzünden hala onun üzerindeki tecavüzlerde ama gerçekte
art arda dört iyi ve hatta dört çubuk yazamaz veya yazamaz
Doğru müzik. Bütün bu bestecilerin eksik olduğu şey yazma sanatıdır
Saf harmoniler ve dört parçalı korolar. Müzik saman daha iyi değil
'Rienzi', oldukça zayıf, daha yapay! Ama gerekirse
Bunu yaz, kıskançlık ile suçlanmalıyım, bu yüzden sadece sana söylüyorum,
Tüm bunları uzun zamandır bildiğinin farkındayım. "

Ancak Mendelssohn'a başka bir mektupta, üç hafta sonra yazılmış, o
Recants: "Hakkında yazdıklarımın çoğunu geri almalıyım
'Tannhaeuser', skoru okuduktan sonra; Sahnede etki
oldukça farklı. Birçok parça tarafından derinden taşındım. "Ve Heinrich'e
Bundan birkaç hafta sonra yazıyor: "Keşke Wagner's'i görebilseydin
'Tannhaeuser.' Derin ve orijinal fikirler içerir ve
Bazı önceki operalarından yüz kat daha iyi, ancak bazıları
Müzik önemsizdir. Tek kelimeyle,
Sahne ve onu tanıdığım sürece, gerekli cesareti var. .
Teknik kısım, enstrümantasyon, mükemmel, kıyaslanamayan
eskisinden daha ustaca. "

Yine de, yedi yıl sonra yine de, bir kez daha geri dönüyor
Saldırı ve Wagner'in müziğini "Performans dışında ilan eder
basitçe amatör, içerikten yoksundur ve anlaşılmazdır; Ve bu bir
Pek çok dramatik karşısında, yozlaşmış tadı üzücü kanıtı
Almanya'nın ürettiği usta işler, bazı kişiler
Bunları Wagner'ın lehine küçümseme varsayımı. Henüz yeterince
Bu. Gelecek de bu konuda yargıyı telaffuz edecek. "Zavallı
Schumann! Kendi operası "Genoveva" bir başarısızlıktı, "Tannhaeuser"
ve "Lohengrin" her yerde coşku ile alındı. Bu bir
Yüzyıl önce çeyrek; ve gelecek _has_ yargılandı, "Tannhaeuser"
ve "Lohengrin" şu anda tüm eserlerin en popüler olanı
Operasyonel repertuar.

Schumann'ın tek operasının başarısızlığına neden olan şey yoktu.
dramatik dahi, ama tiyatro içgüdüsü. Buna inanıyordu
"Genoveva" "Her çubuk tamamen dramatik;" Ve öyle, öyle, olabildiğince
böylesine yoğun bir duygusal ve
"Ich Grolle Nicht" ve diğerleri olarak tutkulu şarkı. Ama Schubert,
Ayrıca, "Erlking" gibi heyecan verici beş dakikalık dramalar yazabilir
ve başarılı bir bestelemeden "doppelgager"
opera. Schumann gibi, _al fresco_ boyamadı, yapamadı
bir operasyon için gerekli olan daha cesur ve daha geniş süpürmeye komuta
besteci. Schumann'ın karakteristiğidir
Opera hayatın sonlarına kadar, doğan operasyonlu besteciler yaygın olarak
uzmanlık alanlarıyla kariyerlerine başladı. Gerçekten, sadece on yıl oldu
Schumann'ın bir arkadaşına yazdığı operasını oluşturmadan önce: "Sen
Ses için daha fazla yazmalı. Yoksa belki de benim gibi misin
Tüm hayatım var vokal müziği enstrümantal altına aldı ve asla
Harika bir sanat olarak mı görülüyordu? Ama bu konuda kimseyle konuşma. "
Garip bir şekilde, bundan bir yıldan az bir süre sonra başka bir arkadaşa yazıyor:
"Şu anda sadece vokal parçaları yazıyorum .... Sana ne olduğunu söyleyebilirim
Enstrümanlar ile karşılaştırıldığında ses için yazmaktır ve
Ben işteyken içimde nasıl zedeliyor ve öfkeleniyor. Tamamen yeni
Bana işler ortaya çıktı ve ben bir
Ancak, ben tamamen alana kadar mümkün olmayacak
Kendimi editoryal işten kurtardı. "

Diğer vokal besteciler gibi, Schumann da eksikliğinden çok acı çekti.
uygun metinler. Bir mektupta Lenau'nun belki de olabileceğini öne sürüyor
besteciler için birkaç şiir yazmaya teşvik edildi, "
Zeitschrift: "" Besteciler metinler için susuyor. "
Diğer mektuplar, bazı planlarına aşina olduğumuz
Görünüşe göre, hiçbir zaman idam edilmedi.
librettistler. Bunlardan biri, tüm ciddiyette gönderen R. Pohl'dı
Schumann Ayın içinde tanıtıldığı ciddi bir metin
Vokalistler! Schumann, "ayın gebe kalmak
Bir kişi olarak, özellikle şarkı söyleme olarak, çok riskli olurdu. "Yani
"Ritter Mond" projesi terk edildi ve pişman olacak
Schumann, büyük ölçüde "Genoveva" libretto'sunu reddetmedi
Opera başarısızlığından sorumlu.

Schumann'ın bir projesi çok fazla olacak
Asla gerçekleştirmediğinden pişman oldu. "Şu anda [1840] bir
Shakspere'nin müzikle ilişkileri, ifadeleri ve görüşleri,
Dramalarında, vb.
icrası son derece verimli ve çekici tema
doğru olur mu, biraz zaman gerektirir, çünkü okumam gerektiğinden
Shakspere'nin bu amaç için tüm eserleri. "Nesnesi göndermekti
Bu, Jena'ya bir doktor derecesi için bir tez olarak
Obducat Wieck'in kalbini yumuşatmayı umuyordu,
Clara ile evlilik ve aynı zamanda bir izlenim bırakmak için
halk. Schumann, bunun için acı verici bir deneyim yaşadı.
dahi, Almanya'da bir
İsmini ele al-bir "von" veya bir "Herr doktoru". Ancak Clara sevildi
Dehası için ve yazdığı ateşli parçalar ve şarkılar için
kendisine ve genel olarak kadına olan hayranlığını ifade etmek; Ve gibi
Diğer Alman dahi adamları, ödülünü aldı-ölümden sonra. "Ton yok
şair, "diyor Naumann,"
Robert Schumann'dan daha kadın; İkinci bir Frauenlob'du. Bu
müdahalesinde, Bonn'un kızlıkları tarafından kabul edildi
mezarlık ve mezarını sayısız çelenklerle taçlandırdı. "




İv

Müzik ve Ahlak


Bizim tarafından bilinen karmaşık harmonik formdaki müzik sadece birkaç
yüzyıllar boyu, basit ritmik melodiler söylendi veya oynadı
tüm eski uygar uluslar tarafından çeşitli enstrümanlar ve
asla olmayan Afrika ve Avustralya vahşileri tarafından söylenen veya oynanan
Medeniyetle temasa geçin. Ve dahası, olağanüstü
İnsan duygularını uyandırmada hangi müziğin sahip olduğu etkisi
Her zaman takdir edildi. Turistler bunu Afrika'nın bazı iç ülkelerinde ilişkilendiriyorlar,
Müzik sesi dışında yerliler tarafından neredeyse hiç iş yapılır;
Ve Cruikshank, sahil negroeslerinden bahsetmişken, bunun gülünç olduğunu söylüyor
Kaba müziklerinin tüm sınıflar üzerindeki etkisini gözlemleyin, yaşlı ve genç,
erkekler, kadınlar ve çocuklar. "Her ne kadar istihdam edilse de, sessizce geçin
Sokaktan, havuzdan su taşımak veya bazılarında yardımcı olmak
Mezar Alayı, uzak bir mesafenin hızlı atımlarını duymazlar
Drum, kendiliğinden kapari ve dans etmeye başlar. Tuğla oyuncusu
Malına bir dakika boyunca atacak, marangoz onu terk et
tezgah, mısır öğütücü değirmen taşına ve yükünü yüklüye taşıyan
İlham verici sese zaman ayırın. "

Dr. Tschudi, Peru üzerindeki büyüleyici çalışmasında ikisini anlatıyor.
Hintliler tarafından kullanılan müzik aletleri ve duygusal işlevleri.
Biri Pututo, "üzerinde yas tuttukları büyük bir kabuklu
Müzik, cenaze danslarının eşliğinde. "Diğeri
Jaina olarak adlandırılır ve bir kamıştan yapılmış kaba bir Clarionet türüdür. "Onun
Ton, "diyor Tschudi," melankolikinde tarif edilemez ve
Yerliler üzerinde olağanüstü bir izlenim yaratır. Bir grup
Kızılderililer isyan ediyor ve içiyorlar veya öfkeli çatışmalar yapıyorlar
Birbiriniz ve Jaina'nın sesi aniden duyulur, kargaşa
Sanki bir sihir vuruşu gibi duruyor. Ölü bir durgunluk hüküm sürüyor ve hepsi
Basit sazın sihirli tonlarını dindar bir şekilde dinleyin; tonlar hangisi
Sık sık ilgisiz Hintlilerin gözlerinden gözyaşı çeker. "

Eğer olmayan ilkel insan bu şekilde cazibesi tarafından güçlenebilirse
Böyle basit müzik, abartılı gücü merak edemeyiz
Bu sanata eski uygar ülkeler tarafından atfedildi. Peri Masalı
Vahşi hayvanları evcilleştiren ve kayaları ve ağaçları onunla hareket ettiren Orpheus'un
şarkı söylemek ve oynamak ve çekilen yunusun hikayesi
Arion'ın şarkısıyla ve onu güvenle deniz karşısında taşıdı,
Gerçek hikayelermiş gibi önemli olan, çünkü
Yunanlılar müzik tarafından o kadar derinden hareket ettiler ki, kolayca hayal edebilecekleri
Hayvanlar ve hatta cansız nesneler üzerinde benzer bir etkiye sahip olmak.
Neredeyse üç bin yıl önce Homer, Aşilleri temsil etti
"Kalbini lir sesiyle rahatlatıyor"
tatlı briseis; "Cesaretini teşvik etmek ve eylemlerini söylemek
Kahramanlar. "Ve Emil Naumann'ın hayal ettiği gibi,
Sirenin efsanesi; "Homer'ın başka bir yerde önerdiği gibi, asil ve erkekçe
Müzik ruhu canlandırır, tereddüt eden insanı güçlendirir ve
onu harika ve layık işler, oysa yanlış ve duyumsal müzik
heyecanlandırır ve karıştırır, tutkularına kadar adamı kendi kontrolünden soyar
Dalgalar, büyülenmiş denizciyi bunaltırken üstesinden gelin
büyücünün sesini dinledi. "

Yunan tarihinde daha sonraki bir dönemde, Platon dahil filozoflar
ve Aristotelle, müzik gücüne o kadar harika ki, biz
onları sadece Yunanlılarla aklınızda tutarsak,
Kelime müziği, başkanlık ettiği tüm sanatlar için kapsamlı bir terimdi
Muses ve bizim anlamımızda müzik,
Onlar, referans aynı zamanda neredeyse olan şiir
her zaman müzikle ilişkili ve anlamını ve ifadesini daha fazla yaptı
Kesin. Böylece, Terpander'ın gücü ile nasıl olabileceğini fark edebiliriz.
Şarkısı, Sparta'daki siyasi grupları uzlaştırın ve Platon
"Cumhuriyet" te "herhangi bir müzikal inovasyon dolu yazabilir
devlet için tehlike ve önlenmesi gerekir. "
Jimnastik için ne yaptığını akıl için yapan bir tonik olarak müzik
vücut; ve sadece böyle bir müziğin tolere edilmesi gerektiğini öğretti
ahlaki bir amacı olduğu gibi, korunan formlar
Hukuk yapıcılar tarafından bastırıldı. Yine de, müzik kelimesinin olduğu gerçeğine ihtiyaç duyduktan sonra
Bu kapsamlı anlamda kullanıldığında,
Müziğin gücü uygun, ritmik melodinin gücü, derinden
Yunanlılar tarafından takdir edildi. Ne kadar çok müzik hissetmemiş olsaydı
duyguları yoğunlaştırır ve hızlandırır, hepsini evlendirmezler
Onların şiirleri, ne de tüm ciddi ve şenliklere başvurmadım
durumlar; Pisagorlular da isteyen birini bulamazdı
Doktrinlerine, müziğin kontrol etme gücüne sahip olduğuna inanıyorum
Tutkular. "Kesinlikle inandılar," diyor Naumann, "o tatlı uyum
ve tek başına akan melodi,
rahatsız olan zihin ve uyumlu ilişkilerini yenilemek
dünya. Bu nedenle, lirde oynamak, günlüklerin bir kısmını oluşturdu
Ünlü filozofun öğrencilerinin egzersizleri ve hiçbiri cesaret
Gece kanepesini ilk önce ruhunu tazelemeden arayın
müzik çeşidi veya günün görevlerine geri dönmeden
enerjilerini sevinçli suşlarla destekledi. Pisagorun sahip olduğu söyleniyor
özel melodilerin özel olarak antidotal olarak kullanılmasını önerdi
Tutkular ve gerçekten de, belirli bir vesileyle ilgilidir
Ciddi bir hava ile, tarafından delirilen bir gençliğe geri döndü
aşk ve kıskançlık, onun evine ateş açmakla ilgiliydi.
metresi. "

Benzer muhteşem güçler diğer uluslar tarafından müziğe atfedildi.
Çinlilerin eski bir sözleri var "Müziğin yapma gücü var
Cennet yeryüzüne iniyor. "Bu sanat sürekli katı tutuldu
Hükümet tarafından denetim ve Mesih'ten 354 yıl önce
İmparatorlar zayıf, verimli müziğe karşı özel bir fermuar yayınladı; ile
Bu nedenle, demoralize edici bir etki açıkça ilişkilendirildi.
Japonlar, aynı şekilde "Revere Music ve ile bağlantı kuruyoruz
Idol ibadetleri "ve eski zamanlarda bir
Siyasi işlev, "eski adıyla bir büyükelçi, içinde
Akredite olduğu bir yabancı mahkemeye hitap etmek, konuşmadı,
Ama görevini söyledi. "Hindoos, yine doğaüstü ilişkilendirdi
Müziğe Güç. Bazı melodiler, inandıkları gibi,
Yağmur, diğerlerini erkekleri ve hayvanları hareket ettirmek ve cansız hareket etmek
nesneler. Müziğin kökenini tanrılara takip ettikleri gerçeği
Ne saygıyı tuttuklarını gösterir; Ve onların tuhaf hikayesi
Her biri yeni bir anahtar icat eden 16.000 perisi ve çoban
Kalbi hareket ettirmek ve sevgisini kazanmak için hevesiyle melodi
Yakışıklı genç tanrı Krishna, müziğin aşk gücünü gösterir
o günlerde zaten anlaşıldı.

Bir kez daha, eski İbranilerin yaşadığı yüce kavramlar
Müziğin haysiyeti ve önemi,
Josephus'a göre, Solomon tapınağının hazineleri (
Ayrıca harika bir müzik okulu) 40.000 arp ve Mezmurlar içeriyordu.
Saf bakır ve 200.000 gümüş trompet. Okullarında
Peygamberler, müzik uygulamaları önemli bir maddeydi. Döneminde
esaret İsrailliler ilk başta umutsuzluğa yol açtı, haykırdı,
"Lord'un şarkısını garip bir ülkede nasıl söyleyeceğiz?" "Ama tarafından
Arplarını tekrar söğüt yaylarından alıp arayacaklardı
Sevilen melodiyi hatırlamada uzun sürgünün üzüntüleri için teselli
kendi topraklarının ve ıssızlarının kutsal mezmurları
Tapınak "(McClintock ve Güçlü).
Günlük yaşamın sıradan olaylarının üstünde, eski
İbraniler müziğe başvurmadı. Kraliyette trompetler kullanıldı
bildiriler ve tapınağın özveri. Doleful vardı
cenaze törenleri için tezahürat; Gelin için neşeli melodiler
alaylar ve ziyafetler; Cesareti kışkırtmak için dövüş suşlarını karıştırmak
savaşta ve zaferleri, dini şarkıları ve yerli
özel rekreasyon ve zevk için müzik; Ve hatta "üzüm
Toplayıcılar vintage ve şarap baslarında toplandıklarında şarkı söylediler
bir şarkının bağırmasıyla uğraştı; Kadınlar çalışırken şarkı söyledi
Değirmende ve her seferinde İbranilerin ülkesi, sırasında
Ulusal refahları, bir müzik ve melodi ülkesiydi. "Ve
Son olarak, müziğin terapötik değeri ve
Yaratıcı fakülteler tanındı. Peygamberler şarkılarını bestelediler
ve kehanetlerini müzik aletlerinin sesine söylediler ve
David, İncil'de okuduğumuz gibi kötü ruhu Saul'dan çıkardı:
"Ve Tanrı'nın Ruhu Saul'dayken geçmeye geldi,
David bir arp aldı ve elleriyle oynadı. Böylece Saul yenilenmişti,
ve iyiydi ve kötü ruh ondan ayrıldı. "

Önceki gerçekler, müziğin etkilerini yeterince gösteriyor
Eski ve ilkel ulusların duyguları ve ahlakları. Şimdi içinde
Hıristiyan dönemi müziği, evriminde muazzam adımlar attı.
bir sanat ve bu nedenle duygusal olduğunu çıkarmak mantıklı görünüyor
Ve ahlaki güç de arttı. Yine de, bir eğilim
birçok çeyrekte kendini açıkça inkar etmek için kendini gösterdi
Müziğin duygusal ve ahlaki gücü. Rahmetli Richard Grant White,
Örneğin, müziğin etkisi üzerine bir dizi makalede
"Atlantik Aylık", "para cezası
En asil müziğin bile takdir edilmesi zihinsel bir gösterge değildir
yükseklik, ahlaki saflık veya duygu zarfı, hatta
(Müzik hariç) Tatın iyileştirilmesi. "" En büyük, en keskin
Hayatımın Zevk, "o ekliyor", eşit olarak paylaşılabilecek bir
Ben bir dunce, bir vulgar veya kötü adam tarafından; "ve iddia ederek biter,
Dogmatik olarak, müziğin bir tadı aklımızla daha fazla ilgisi yok
veya tenlerimizden veya boyumuzdan daha ahlak. Dr. Hanslick,
Müzikal tarihinin seçkin eleştirmeni ve profesörü
Viyana, daha da ileri gider. "Hiç şüphe olamaz," diyor "
Müziğin eski ülkeler üzerinde olduğundan çok daha doğrudan bir etkisi oldu.
Bize.
Eğitimli bir sanatçının en az müzikle. "" Tonların ahlaki etkisi
Zihin kültürü ve karakter olarak orantılı artış
azalır. Kültür tarafından sunulan direnç ne kadar küçükse, o kadar çok
Bu güç eve çarpıyor mu? _İt'in vahşilerde olduğu iyi bilinmektedir
Bu müzik en büyük etkisini uyguluyor_. "

Bu şüpheci paradoksları ortaçağ ışığında kısaca test edelim
Tarih ve Modern Biyografi. Sadece eski ve
ilkel insanlar ve müzikal eğitimsizler arasında ilahi olan
Sanat duygusal bir etki mi yapıyor? St. Jerome açıkça düşünmedi
Bu yüzden. Her halükarda, müziğin _demoralizing_ uygulayabileceğine inanıyordu.
Etkisi ve Christian Maidens'ın hiçbir şey bilmemesi gerektiğini öğretti.
lir ve flüt. Seçkin ilahi bu konuda yönlendirildi
aynı mantıksız akıl yürütme süreciyle
Püritenler kiliselerden müzik sürdüklerinde suçluydular. İçinde
Müziğin ahlaksızların cazibesini arttırmak için kullanıldığı gerçeği
Roma şenlikleri veya pagan ayinleri, St. Jerome sanatın kendisini kınadı,
müziğin asla kendi başına ahlaksız olamayacağı gerçeğinden habersiz, ama
sadece kötü dernekler aracılığıyla. Augustine farklı bir görüş aldı
St. Jerome'dan müzik. Hıristiyan ilahisini ilk duyduğunda
Milan diye bağırdı: "Aman Tanrım!
Cemaat mayın kulağını kırdı, övgü ilahilerine nasıl ağladım.
Ses benim kulaklara döküldü ve gerçeğiniz kalbime girdi. Daha sonra
içimde bağlılık ruhu parladı; Gözyaşları döküldü ve ben
sevindi. "Burada müziğin nasıl yoğunlaştığına dair bir illüstrasyon var ve
Eğitimli erkeklerin duygularını yüceltiyor. Augustine'nin Adanmışlığı "parladı
onun içinde "müziği duyduğunda. Bu güç için
Kilise her zaman müzik kullanmıştır; Ve bunlar
Günümüzde keyfi olarak kiliseden uzaklaştıracak olan dini,
Bunlarda ne kadar değerli bir müttefiki körü körüne ittiklerini bilmiyorum
Dini şüphecilik günleri. Bay Gladstone'un son zamanlarda belirttiği gibi:
"St. Augustine zamanından beri belki de St.
Paul, Christian bağlılığına yardım etmede müziğin gücü devam etti
Kayıt ve Hıristiyan müzisyenlerin harika okulları kanıtladı ve
Sanat Birliği'ni ibadetle doğruladı. "

Ama ortaçağ kiliseleri sıralarındaki en büyük müzik meraklısı
Martin Luther'di. Hangi müziğin olağanüstü etkisini yargılamak
onun üzerinde vardı, Luther şüphesiz en düşük arasında sınıflandırılmalıdır.
vahşiler, eğer Dr. Hanslick bunun vahşilerde olduğunu söylemekte haklıysa
Müzik en büyük etkisini uyguluyor. Üzerinde özel bir inceleme yazdı
Müzik, onu teolojinin yanına yerleştirdi. "Teolojinin yanı sıra"
Müzisyen Senfel'e bir mektup yazdı, "Müzik Tek Sanat
indüklenen gibi kalbin barış ve sevincini sağlayabilme
İlahi Vasiyet Bilimi Çalışması. Bunun kanıtı,
Şeytan, kederli endişelerin ve huzursuz sıkıntıların yaratıcısı,
Müziğin sesinden önce kaçar, neredeyse daha önce olduğu kadar
Tanrı'nın Sözü. Bu yüzden peygamberler tümden önce müziği tercih ettiler
Diğer sanatlar ... Mezmurlar ve İlahilerde Kelimeyi İlgi Etmek .... Kalbim,
taşma ile dolu, genellikle çözüldü ve yenilendi
Hasta ve yorgunken müzik. "

Luther'in iyi bir sesi ve müzikal kompozisyon bilgisi vardı. O
Flüt ve ud oynadı ve kilisede tanıttı
Cemaat Şarkıları, insanların aktif rol aldığı
korolar aracılığıyla ibadet. Çocukken o
Kışın sokaktaki diğer erkeklerle şarkı söylerdim, günlük için
Ekmek ve bir keresinde, Frau Cotta çılgınca acele etti
yalvaran tonlarını duyduğunda evi onu aldı ve ona
Sıcak yemek. Hayatın ilerleyen saatlerinde, Augustine Rahibi iken, sık sık
Melankolikini ve cazibesini, onun ızgarasında oynayarak kovaladı ve
Hikaye, "Bir gün, kendi kendine meydana gelen bir iffetten sonra, o
hücresinde bayılma durumda bulundu ve
Kardeşler onu yumuşak müzikle bilincine hatırladı, iyi bilerek
Bu müzik, sorunlu zihninin tüm yaraları için balsamdı.
'Sevgili Martinus.' "

Daha yakın zamanlara gelince, en iyilerinden bazılarının
Besteciler ve diğer dahi adamlar Dr. tarafından değerlendirilen "vahşiler" idi.
Hanslick'in standardı.

Congreve yazdığında "Müzik vahşiyi yatıştırmak için cazibe
Meme, "Eğitimli insanların olmadığını ima etmek istemiyor muydu?
bundan etkileniyor mu? Örneğin, o eski barbarın davasını al,
Joseph Haydn ve "Yaratılıştan" nasıl etkilendiğini not edin.
Sun olduğunu duydum. "Bir an," dedi Griesinger'e, "Ben kadar soğuktum
Buz ve bir sonraki ateşte görünüyordum ve bir kereden fazla korktum
İnme yapmalı. "Başka bir" vahşi ", Cherubini,
Haydn Senfoni ilk kez, o kadar heyecanlıydı ki
Onu zorla koltuğundan hareket ettirdi. "Her yerde titredi, gözleri
Söndü ve bu durum senfoni yaptıktan çok sonra devam etti
sona erdi. Sonra tepki geldi. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve
Bu anın çalışmasının yönüne karar verildi. "(Nohl.)

Benzer olaylar neredeyse hepsinin biyografilerinden alıntılanabilir
Büyük besteciler. Berlioz, Müzik Üzerine Makalesinde, bahsettikten sonra
Bir deliryum içine düşen büyük İskender'in hikayesine
Timotheus'un aksanları ve Danimarkalı Kral Eric'in hikayesi "
O kadar öfkeli olan bazı şarkılar en iyisinden bazılarını öldürdü
hizmetçiler, "Rousseau'nun tutarsızlığı üzerinde dururken
Antik Müzik tarafından yapılan harikaların hesaplarını alay etmek,
Yine de, "başka yerlerde onlara yeterince güven vermek için
hiç bilmediğimiz ve
Kendisi, geri kalanımızdan daha iyisini bilmiyordu, sanatımızın çok üstünde
Kendi gün. "Kendisi için Berlioz, modern müziğin gücüne inanıyordu
antikin şüpheli fıkraları ile en azından eşit değerlidir
Tarihçiler. "Ne sıklıkla," diyor, "dinleyicilerin tedirgin olduğunu görmedik mi?
Korkunç spazmlarla, bir kerede ağlayın ve gülün ve tüm
Başyapıtları dinlerken deliryum ve ateş belirtileri
Büyük Üstatlarımız. "Genç bir Provencal Müzisyen Örneği,
bir saniyeden sonra operanın kapısında beynini havaya uçurdu
Spontini'nin "vestale" nin duyulması, daha önce bir
mektup, bu kendinden geçmiş zevkten sonra, kalmayı umursamadı
bu prosaik dünyada; ve ünlü şarkıcı Malibran örneği,
Beethoven'ın beşinci senfonisini ilk kez duyduğunda
Conservatoire, "olması gerektiği gibi konvülsiyonlarla ele geçirildi
Salondan yürütüldü. "" Bu gibi durumlarda var, "diye devam ediyor Berlioz,
"Tekrar tekrar görüldüğünde, ciddi erkekler saklanmak için odadan ayrılmak zorunda kaldı
Duygularının halka açık bakışlardan şiddeti. "
Berlioz'un müziğe kişisel olarak borçlu olduğu duygular, bunu teyit ediyor
Dünyadaki hiçbir şey, sahip olanlara tam bir fikir veremez
onları deneyimli değil. Sanatın ahlaki sevgilerinden bahsetmiyorum bile
içinde geliştirilen ve sadece
Hayran olduğu eserlerin performansının anı, öyle diyor ki
tüm doğrulukta teyit edebilir: "belirli parçaları duyurken
Müzik, hayati güçlerim ilk başta iki katına çıkıyor gibi görünüyor; Lezzetli hissediyorum
zevk, bu nedenle hiçbir parçası yoktur; Analiz alışkanlığı
Sonra hayranlık uyandırır; Doğrudan büyüyen duygu
Bestecinin fikirlerinin enerji ve ihtişamının oranı, yakında
kanın dolaşımında garip bir ajitasyon üretir; Benim
Arterler şiddetli bir şekilde titreşir; genellikle sonunu duyuran gözyaşları
paroksizm, genellikle sadece ilerici bir aşamayı gösterir.
çok daha yoğunlaşın. Bu durumda spazmodik takip edin
kasların kasılmaları, tüm uzuvlarda titreyen, toplam
Ayaklarda ve ellerde uyuşma, optik ve kısmi felç ve
işitsel sinirler. Artık göremiyorum, zor duyamıyorum: Vertigo ...
Neredeyse kandırıyor .... "Müziğin Berlioz üzerindeki etkisi böyleydi.

Bu tür bir konuda olduğu gibi, kişisel tanıklık daha değerlidir.
Başka bir şey, belki de kendime göre atıfta bulunmama izin verilebilir
deneyimler. Sık sık zihin ve beden halindeydim
Berlioz tarafından canlı bir şekilde tanımlanmıştır, hariç,
ekstremiteler ve duyusal sinirlerin kısmi felci. Yüzlerce
Zamanlar içinde o zararsız estetik zehirlenmeden zevk aldım
Başlangıç ​​için tatlı lezzetlerden daha lezzetli olduğuna inanıyorum
bir afyon yiyicinin-sadece doldurmayan bir müzikal zehirlenme
Şehvetli zevkli sellerle beyin, ancak heyecanı aşağıya gönderir
Omurga sütunu ve çok fazla elektrik gibi parmak uçlarına
şoklar. Bir erkek olarak, bu tür her deneyim hayal gücümü ateşledi
hırs ile ve her türlü asil karara yol açtı, bazıları
bu, her halükarda infaza taşındı. En derin
Herhangi bir sanat eseri tarafından bana yapılan izlenim Münih'teydi, on yıldı
Daha önce, Wagner'in "Tristan ve Isolde" ı ilk kez duyduğumda,
Pianoforte skoru aracılığıyla zaten aşina oldum. .
Performans saat altıda başladı ve o zamandan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu
öğlen. Saat on bire kadar sürdü ve bir kişi bunu
Bütün bu duygusal heyecan, kuzgun olarak aç olmalıydım. Bu yüzden
Ben; Ama en ufak bir etki olmadan, ben dehşete düştüm
sadece yemek gibi kaba bir harekete şımartmayı düşündüm
Böyle büyüleyici müziğin tadını çıkarmak. Bu yüzden otele geri döndüm, istekli
Odama girmek ve uzun bir ağlama uyumu yapmak; Ve değil
Wink o gece uyudum, operadan en tutkulu sahneler
Beni ısrarla rahatsız ediyor ve neredeyse geri dönmüş gibi canlı bir şekilde
tiyatroda.

Gerçekten de, Wagner'in müziğinin karşı konulmaz gücüydü
Avrupa'ya gitmemi sağladı ve bu hayatımın tüm akımını değiştirdi.
Harvard'dan mezun olduktan sonra cebimde sadece birkaç dolar vardı;
Ama iş bulmaya ve günlük ekmeğimi kazanmaya çalışmak yerine, ben
Dikkatsizce 500 dolarlık iyi huylu bir amcayı ödünç aldı ve Avrupa'ya gitti.
İlk Bayreuth Festivali'ne katılmak amacıyla. Ben vardı
Bayreuth'a geldiğimde yaklaşık dört yüz dolar ve bunlardan ben
Üç için bilet için iki yüz yirmi beş dolar harcadı
Nibelung performans serisi, benden ne olacağını bilmeden
Geri kalan yüz yetmiş beş dolar harcandıktan sonra. BT
Performanslardan birkaç hafta önce ve Wagner katı vermişti
İstisnasız kimsenin kabul edilmemesi emirleri
provalar. Ama o kadar kolay şaşkına dönmeyecektim ve bir öğleden sonra
Lobiye gizlice girdim ve harika yakalamayı başardı
Orkestra suşları kulağımı bir anahtar deliğine uygulayarak. Ama benim zevk
kısa ömürlü. Bir görevli beni korkuttu ve özetle beni emretti
Tesisler, alçakgönüllülüklerim ve rüşvet girişimlerine rağmen. BEN
Şimdi Wagner'e kişisel bir itirazda bulunmaya karar verdi; Yani birkaç gün
Daha sonra tiyatroya girerken, Wilhelm ile kol kolunda, i
cesurca ona doğru yürüdü ve ona bilet aldığımı söyledi
performanslar, ancak provalara katılmak için çok endişeliydi
Bir New York ve bir Boston dergisini temsil ettiğimi. Bahsettiğinde
Gazete kelimesi, kaşlarını çattı ve yüzünün üzerinden geçti ve daha ziyade
Aniden, "Gazeteleri pek umursamıyorum. Onsuz anlaşabilirim
"Ama bir saniyede, bir gülümseme kaşlarını çattı ve ekledi:" Ben
kimsenin kabul edilmeyeceği emirleri verdiler. Ancak var
uzun bir yol kat edin-ve biraz yapmayı gerekli bulduğum gibi
İstisnalar, ben de seni itiraf edeceğim. "Sonra kartımı istedi ve söyledi
Ben ismimi kapıcısına söyleyerek kabul edilirdim. O
Ne yazık ki olduğum için bana karşı derin bir kızgınlık taşımadı
Bir gazete adamı, ertesi gün bana yürüyerek gösterdi ve
Bana içeri girmeyi başardığımı soruyorum.

Bu olaylardan bahsediyorum çünkü bence
Modern müziğin eylemler ve duygular üzerinde daha az güce sahip olduğu fikri
ilkel ve eski müzikten daha erkeklerden. Vahşi coşku buydu
Beni karşı konulmaz bir şekilde yönlendiren Wagner'in önceki operalarından ilham aldı
Bayreuth, ve gerçekten köle olarak çalışmaya istekli olurdum
Bu festivali kaçırmak yerine yıllar. Ve benim deneyimim
bu vesileyle kuruşlarını kurtaran veya
Toplam çok küçükse havuzlar ve çizilmiş lots. Üç adamla tanıştım
Üçüncü sınıf için yeterince para bir araya getiren Bayreuth'da
Berlin'den seyahat, ancak tam bir Nibelung bileti için ödeme yapmak için yeterli değil
her biri için. Böylece sırayla oldular ve her biri üçlemeden payını duydular.
Üstelik sanatçılar, Almanya'nın en büyüğü,
bu festivalde hizmetlerini herhangi bir
maddi tazminat. Bu tür eylemler derin bir duygudan daha etkilidir
herhangi bir kelimeden daha fazla olabilir. Bu antik _myths_ ne kadar önemsiz
Arion ve Orpheus Bu modern _fact _-bina ile karşılaştırıldığında
Wagner'in katkıda bulunan milyon notla Bayreuth Tiyatrosu
Dünyanın her yerinde hayranlar!

Nasıl Prof. Hanslick hayal etme hatasına düştü
Bu müzik vahşiler üzerindeki en büyük etkisini uyguluyor. Muhtemelen o
bunu vahşilerin daha açık bir şekilde heyecanlı olduğu gerçeğinden çıkardı
O, ve bizden daha çılgınca jesticate. Ama bu kanıtlamıyor
onun anlamı. Vahşiler daha _demonstrate_ ifadelerinde
_all_ duyguları bizden daha; Ama bu bunu göstermiyor
Duyguları _Deeper_. Aksine, şairin bize söylediği gibi,
Sığ Brooks ve Murmiur'un sığ tutkularıdır; "
Derin aptaldır. "Uygar toplumda bir görgü kuralları.
Hissetmiş hisler ile jestlerle herhangi bir abartılı gösteriyi bastırın; Ve bu
Görünüşe göre müzikten daha az etkilenmemizin nedeni
vahşiler. Yine de, kasları bastırmanın günümüzde bile ne kadar zor
Eşcinsel müzik tarafından verilen dürtüler, karşı konulmaz arzu içinde görülür.
Strauss Waltz ile oynadığını duyduğumuzda bizi ele geçiren dans
gerçek Viyana salınımı; Ve bazı insanların sahip olduğu kışkırtıcı alışkanlık
ayakları ile zaman dövmek. Herkes bir adam olduğunu iddia eder mi
Böylece botlarıyla yüksek sesle zamanı atar.
Sessiz kalan senden mi yoksa ben mi? Fiddlesticks! Sadece gösteriyor
aksine. O kadar hassas ve yoğun bir takdiri olsaydı
sahip olduğunuz gibi müzik, botlarının yaptığı gürültünün
Müzikal sesin saflığını tamamen Mars ve rafine kulaklarda kavanozlar
bir testere dosyası gibi. Eğer göstericilik bir
duygu testi, sonra damgalayan ve kükreyen cahil izleyiciler
Çeşitli bir şovdaki kaba at oyunu,
Odasında enfes mizah eserlerinden hoşlanan eğitimli okuyucu
Gülümsemeden başka bir ifadesi olmayan büyük yazarların.

Öyleyse, bu müziğin duygularımızı hareket ettirmek için çok fazla gücü var.
Her zaman, daha fazla olmasa da ve duygunun şef olduğunu unutmayın
Eylem Baharı, müziğin _moral_'mizi etkilediğini takip etmiyor mu?
davranışlarımızda bizi daha rafine ve düşünceli hale getirmek
diğer insanlar? Mutlaka ve açıkçası değil, çünkü var, çünkü var
Müziğin duygusal sallanmasını kabul ederken, inkar eden yetkililer
olumlu ahlaki değeri var. Seçkin Eleştirmen, Prof.
Ehrlich, bu şüpheci tavrını "müzikal tarihinde alıyor
Estetik. "Müzik ve genel olarak sanatın yumuşatma gücüne sahipse
Erkeklerin kalpleri, nasıl, Leipsic vatandaşlarının yaptığını soruyor
Büyük Bach'ın son kızının kurtarılmasına gelmeyin, ama
Yoksulluk içinde yaşamasına izin verdiniz mi? Ve bu nasıl, Floransa'da
ve Roma, en büyük sanat patronlarından bazıları prenslerdi
onların
düşmanlar? Prof. tarafından verilenlere diğer örnekler eklenebilir.
Ehrlich. Afrikalı turistler Dahomans'ın tutkuyla olmasına rağmen
Şarkı söylemeye ve enstrümantal müziğe düşkün, muhtemelen en acımasız
Bütün Zenciler. İmparatorların en acımasız olan Nero'nun sahip olduğu söyleniyor
Roma'ya ateş açtıktan sonra kulaklarını müzikle yeniden düzenledi; Ve sende
Hepsi kısır olan iki ünlü prima donnas'ın hikayesini duydu
Temper ve kıskançlık onları bir diş ve tırnak yarışmasına sürdü
Sahne, halkın hemen önünde. Herkes bilir, dahası,
Sözde çok sayıda scamp ve vagabonds dahildir.
Müzik öğretmenleri ve bazı bestecilerin hangi düzensiz yaşadığı şeylere yol açtı.

İlk bakışta, bu gerçekler müthiş ve cesaret kırıcı görünüyor; Ama onlar
tür bir şey değildir. Birisi müziğin ahlaki olduğunu iddia ederse
Panacea_, tüm kötü alışkanlıklar için yanılmaz bir tedavi, bu gerçekler
Tabii ki, onun argümanında ölümcül olun; Ama kimse o kadar aptal olmaz
Müzik adına böyle abartılı bir iddia yapın. Müzik olabilir ve
Şüphesiz, ahlaki bir güç, ama üstesinden gelmek için yeterince güçlü değil
ona karşı koyan çeşitli moral bozucu güçler; Dolayısıyla,
Genellikle muzaffer sonuçlar gösteremez. Davaları sadece alırsak
Alıntılanan ve bunları ayrı ayrı inceleyerek, onların aldatıcı olduklarını görüyoruz. Ki
Leipsic vatandaşlardan yoksulları desteklemesini istememek
Şehrin ürettiği tüm büyük adamların akrabaları ve torunları?
Bach'ın kendileri hayır kurumlarını talep etmek için yaşasaydı,
muhtemelen çoğu olmasına rağmen, bakılacaktı
Müziğini sevenlerin kendileri fakirken, halk
büyük bile anlamıyor ve bu nedenle ahlaki olarak olamaz
bundan etkilenir. Benzer şekilde, Viyana'nın izin vermesinin nedeni
Schubert açlıktan ölmek değildi, çünkü müziği onları yapamadı
cömert, ama öğrenmeden önce öldüğü için
anlayın. Günümüzde kemiklerine ibadet ediyorlar ve Schubert'i inşa ediyorlar
müzeler ve anıtlar.

Yine, vahşiler ve imparatorlar aynı şekilde müzikal ve acımasız olabilirse
Zaman, bu sadece söylediğim gibi, müziğin güçlü olmadığını kanıtlıyor
Kısır miras ve ekili alışkanlıkların üstesinden gelmek için yeterli
uygar ve medeniyetsiz barbarlar. Dövüş Prima'ya gelince
Donnas, başarısı sürekli olan bir şarkıcının
Bir kararsız halkın kaprislerine bağımlı olarak,
neredeyse her türlü ölümlü, kıskançlık ve kıskançlık saldırılarına
durumunda öfkeye izin vermemek haksızlık.
Ayrıca, en çok,
mesleğinin doğası, nadiren olması gerektiği gibi müzik duyun ve
Bu nedenle doğal olarak sabırsız ve sinirli hale gelir. Gösteriyorlar,
Normal değil, müziğin anormal etkileri. Üstelik nedeniyle
Pek çok ebeveyn ve öğrencinin acımasız cehaleti,
Müzik öğretmenlerinin mesleği yüzlerce kişi tarafından cezasız kalıyor
Çok az müzik bilen serseri, eğer olmaya çalışırlarsa
karşılık gelen miktarda bilgiye sahip parke veya terziler,
kapılardan kurtulurdu. Elbette yatmak haksızlık
Bu vagabondların günahları müzik omuzlarında.

Son olarak, bestecilerin ahlaki karakteri ve öfkesi ile ilgili olarak,
Hatırlanmalıdır, eğer bazıları ara sıra yol verdiyse
öfkeli tutkuları, genellikle buna kışkırtıldılar.
Çağdaşlarına olan kibir ve hakaret kibirleri. Bunlara sahipti
Çağdaşlar onurlandırıldı ve sınırları büyüttüğü için övgüde bulundu
Sanat ve insan zevkleri alanı, işkence etmek yerine
Zalim ve cahil eleştirilerle, büyük besteciler
şüphe, halkla ilişkilerinde göründüğü gibi,
Neredeyse her zaman arkadaşlarına karşı. Wagner'in Pugnacity
ve örneğin sık sık kötü huylu, sadece gerçeğinden kaynaklandı
Bu, ölümsüz oluşturmak için gece gündüz çalıştırırken
Usta işler, çağdaşları sadece yeterince katkıda bulunmayı reddetti
günlük ekmeği için, ama onu kötü niyetli her tarafta saldırdı
Yalan, aptal eleştiriler, bundan çok açık bir zevkle
Bir dahi hayatta bir Hintliler grubu işkence gören bir grup gibi
bir savaş esiri. Arkadaşları arasında Wagner en çok
nazik, hassas ve iyi kalpli erkekler ve onu çılgınca yaptı
aptal bir hayvanın bile acı çektiğini gör. Şiddet içeren bir broşür yazdı
Vivisection ve bir gün durdu çünkü önemli bir treni kaçırdı
Piyasaya bir sepet olan bir köylü kadını azarlamak için
Balık boğulma acı içinde. Harika bir besteci bilmiyorum
Kalplerin kalbinde, nazik ve cömert değildi. Bach,
Handel, Haydn, Mozart, Gluck, Schubert, Beethoven, Schumann,
Mendelssohn, Weber, Liszt ve adlandırılabilecek bir düzine daha,
hataları olmasa da, nazik ve dürüst adamlardı, yaşıyor
Müziğin Ennobling Etkileri için Argümanlar.

Başka hiçbir meslekte erkekler ve kadınlar yardım etmeye bu kadar hazır bulunabilir.
Sıkıntılı meslektaşım. Zavallı Robert Franz davasını al
bir lokomotifin düdüğü yoluyla duruşmasını kaybeden örnek,
ve böylece profesyonel gelirini kaybetti ve eşiğine getirildi
açlıktan dolayı çünkü onun aptal çağdaşları (kendimizi kastediyorum)
İlahi şarkılarını almayı reddetti. Talihsizliği neredeyse hiç
Liszt, Joachim ve Frau Magnus ne zaman bir konser turu düzenlediğinde biliniyor
23.000 dolar netleşen ve geri kalanı için rahatlığı sağlayan faydası
hayatının.

Ve genel olarak, sorayım, neden bir hayırsever olduğunda
Proje organize edilir, müzisyenler her zaman ilk olarak çağrılır
hizmetlerini vermek? Bu güzel ve evrensel bir şey değil mi
Müzikal insanların cömert ve iyi kalpli oldukları varsayımı?

Bu da müziği gösteren tek varsayım da değil
Genellikle nezaketle el ele gider. Günlerde İngilizce
Elizabeth, Chappell'in söylediği gibi, "Akşam yemeğinde müzik, müzik
Akşam yemeği, düğünlerde müzik, cenaze törenlerinde müzik, gece müzik, müzik
Dawn, işte müzik, müzikte müzik. Bir dereceye kadar hissetmeyen kişi
Yatıştırıcı etkisi, kötü olmayan bir varlık olarak görülüyordu,
Converse, kaçınmalı ve şüphe ile kabul edilmelidir ve
güvensizlik. "Bunun İngiltere'deki genel duygu olduğu da
"Venedik Tüccarı" nda sıkıntılı pasaj tarafından kanıtlandı, nerede
Shakspere, müziğin erkekler ve hayvanlar üzerindeki sihirli etkisini not eder ve
Ayetlerle sonuçlanır-

    "Kendi içinde müzik yapmayan adam
    Tatlı seslerin concord'uyla da taşınmaz,
    Treason, stratagem ve ganimetler için uygundur;
    Ruhunun hareketleri gece kadar sıkıcı,
    Ve onun sevgileri Erebus gibi karanlık;
    Böyle bir erkeğin güvenilmez. "

Bu, elbette, şiirsel bir abartıdır, çünkü olduğunu biliyoruz
Müzik dışında diğer arıtma kaynakları ve bazılarının
En asil erkekler ve kadınlar birbirinden iki melodi söyleyemezler.
Yine de, genel varsayım, müzik ve neşeli
İyi doğa birlikte gidin ve bu müzik suçla uyumsuz. Bir
Bir zamanlar İsviçre'de yaşadığım deneyim bu gerçeği aklıma getirdi
zorla. Bir iki haftada bir serseri alıyordum, hepsi yalnız ve
Bir gün bir dağ geçişinin zirvesine yaklaştım, bir süre, bir süre
Daha önce, yalnız bir turist soyulmuş ve öldürülmüştü. Oradaydı
Beş mil içinde ev yok ve o sabah bir ruhla tanışmamıştım
Buraya yaklaşana kadar, aniden bir perişan giyinmiş gördüğümde
Adam yoldan iniyor. Silahım yoktu, yapamadım ama hissettim
Gergin ve kalbim neredeyse duyulabilir bir şekilde atmaya başladı. Şu anda adam,
Görünüşe göre beni henüz fark etmemişti, bir Tirollü şarkı söylemeye başladı
melodi. İlk notlarla tüm korkum anında kayboldu ve ben
tekrar özgürce nefes aldı; içgüdüsel bir duygu için bana bir
Adam cinayet ve soygun niyetinde şarkı söylemezdi.

Bununla birlikte, bu tür varsayımlar,
Tartışmalar, tam kanıt anlamına gelmeyin. Duygularımız bizi yanıltabilir,
ve gerçekler yerine kabul edilemez. Bu nedenle yüzleşmeliyiz
sorunumuz daha doğrudan. Müzik ahlakımızı ne şekilde etkiler
karakter? Bizi öldürmeye, çalmaya, yalan söylemeye daha az eğimli mi yapıyor?
Şehvet, avarice, öfke, nefret, kıskançlık, sahtekârlık, zulüm ve diğer
kötü alışkanlık? Ve eğer öyleyse, ne yollarla?

Yazarlar arasında müzik ve ahlak üzerine buluyorum, kaçmak için meraklı bir eğilim
Doğrudan soru ve yan konulara ve kazıklara şımartın. Bay
Haweis, konuyla ilgili kitabında,
Duygular ve bestecilerin hayatları hakkında anlatacak çok şey var,
Ama doğrudan konusuna çok az etkileniyor. Wagner, birinde
denemeler, müziğin zevkler ve ahlak üzerinde çok fazla etkisi olduğunu iddia ediyor
dramanın kendisi olarak. Anlamsız ve verimli bir tat diyor,
ancak ahlaki davranışımızı etkiler. Spartalılar bunu anladılar
Belli müzik türlerini demoralize edici olarak yasakladı. O erkeklere inanıyor
Beethoven'ın müziğinden ilham alan kimler daha aktif ve enerjik hale getiriyor
Rossini, Bellini tarafından büyülenenlerden daha vatandaşlar ve
Donizetti; Ve Paris'te belirli bir
Dönem, insanlar yozlaştıkça müzik gittikçe daha anlamsız hale geldi
ahlaki olarak. Aynı zamanda bunun, belki de bunu kabul etmek zorunda kalır,
Müzik üzerindeki ahlakın ahlak üzerindeki etkisini kanıtlar;
Ve böylece sorunumuz belirsiz bir alacakaranlıkta kalıyor.

Konuyla ilgili daha fazla ışık kazanmak için birkaç özel vaka alalım.
Müziğin etkisi bizi daha az eğimli hale getiriyor mu?
Cinayet, intihar veya acımasız uygulamalar? Herkes hikayesini duydu
ünlü İtalyan besteci ve vokalisti Stradella, harika
Bir oratorio'da şarkı söylemek, iki adam üzerinde böyle derin bir izlenim bıraktı.
onu öldürmek için işe alınmıştı, sadece onu kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda verdiler
Hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Bu hikaye şimdi olarak kabul ediliyor
En iyi yetkililerden bazılarının efsanesi; Ama öyle olduğu gerçeği
Uzun zamandır evrensel olarak önemsiz olduğuna inanılıyor. Bir diğeri almak
ficticious bir dramada meydana gelse de, kolayca
Doğru. Faust, Goethe'nin dramasında, taahhüt noktasında ne zaman
intihar, aniden Paskalya'yı duymak için duyularına geri getirildi
ilahi. Ancak bu durumda müziğin kendisi olmadığı söylenebilir,
Ancak dini ve diğer dernekler ve anılar uyandı,
Bu, Faust'un cezai niyetini yerine getirmesini engelledi. Çok
Tahmin ederken dernekler her zaman dikkate alınmalıdır.
Müziğin ahlaki değeri; Ve yine de her şeyi açıklamıyorlar. A
Müziğin kredisine yerleştirilmesi gereken kalıntı kaldı.

Belki de en iyi şekilde adapte olan yardımcı, doğrudan etkisini göstermek için
Müzik kültürü zulümdür. Arka bahçede bir çocuk bulursan
Bir kediye veya köpeğe işkence yapmak, zorbalık ve oyun arkadaşlarına kötü muamele etmek,
Yumuşatma yoluyla muhtemelen şarkı söylemek veya oynamak için iyi olmayacak
kalbi. Aksine, muhtemelen takdir etmeyecek veya
Müziği hiç anlayın ve kesinti sadece rahatsız edecek ve
onu öfkelendir. Ama aynı çocuğu alıp onu bir eve koyarsan
_infectious bir müzikal atmosfer var_, şans bu
Çok geçmeden duyguları bir değişiklik geçirecek ve artık olmayacak
zulümden herhangi bir zevk elde edin. Bu zevk, erkeklerin
vahşilerle paylaşın ve bunu ortadan kaldırmanın en iyi yolu geliştirerek
Estetik duyarlılıklar. "Şüphe edilemez" diyor Eduard von
Hartmann, "Felsefe Des Schoenen" de, "Bu estetik kültür
ahlaki duyguları yumuşatmanın en önemli araçlarından biri ve
Kaba alışkanlıkları parlatma; "ve Shelley," Şiir Savunması "nda,
"Lüksler arasında olanların kolayca itiraf edileceği kolayca
Şiirlerden memnun olan Syracuse ve İskenderiye vatandaşları
teokritusun kalıntısından daha az soğuk, acımasız ve şehvetli
kabileleri. "

Şimdi, müzik bir yenilenme sağlamak için daha iyi adapte gibi görünüyor
Şiirden bile daha kalp ve iki nedenden dolayı: ilk etapta,
Şiir ahlaksız duyguları aşılayabilir ve sık sık yapar, oysa
Saf ve basit müzik asla ahlaksız olamaz. Dr. Johnson'ın belirttiği gibi,
"Müzik, mengene olmayan tek şehvetli zevktir." İkincisi, içinde
ahlaki alışkanlıklarımızın oluştuğu çocukluk ve iyi bilinmektedir.
çocuklar müziğin en az beş veya
Şiiri gerçekten anlayabilmeden on yıl önce. Silahlı bebek
Sabırsızlığı ve öfkesi sayısız kez cazibesi tarafından
bir beşik şarkısı; Ve bu şekilde müzik öfkesini tatlandırır, çevirir
gülümsemelere kaşlarını çatıyor ve alışkanlık olarak çaprazlanmasını engelliyor ve
kısır. Doğru, bazı küçük çocuklar da okumayı ve okumayı sever
Şiir, ama bu durumda onları memnun eden şey, _musical_ jingle
ayetin belirli niteliklerinden ziyade kafiye ve ritim. Hayatın ilerleyen dönemlerinde, çocuklar okula gittiğinde, uzmanlar
tanıklık, birlikte şarkı söylemekten faydalı bir şekilde etkilenir,
Beyni dinler ve yeniler ve onlara değeri ve güzelliği öğretir
işbirliği. Böylece şarkı söylerken, her çocuk aynı şeyi yaşar
sınıf arkadaşları olarak neşeli veya üzücü duygular ve bu şekilde öğrenir
_Sympathy'nin büyük ahlaki dersi. Ve bu bizi olana geri getiriyor
Bir an önce zulüm başkan yardımcısı ile ilgili söyledi. Sempati
Korelatif ve zulüm panzehir. Vahşiler tamamen olmasaydı
sempati yoktu, bu kadar garip bir zevk almazlardı
mahkumlarına verdikleri acımasız işkencelere tanık olmak.
Gerçekten de, neredeyse tüm suçların bir eksiklikten kaynaklandığı iddia edilebilir.
sempati ve değiştirilmiş zulüm biçimleri. Bir anı yansıtırsanız,
gerçekten sempatik olan bir adamın-yani kim
komşusunun mutluluğunda sevinir ve onun üzerinde üzülür
talihsizlikler-ne cana yakın, ne aldatıcı ne de covetous olabilir
ne kıskanç, ne de vahşi, ne de tedirgin vb.; Ve biri gerekmez
Bu nedenle Schopenhauer, o Mitleid veya
Sempati, tüm erdemlerin temelidir. Bu nedenle, gösterilebilirse
Bu müzik, bu sempati duygusunu geliştirmede güçlü bir ajan,
Geniş kapsamlı ahlaki değeri belirginleşecektir. Ve bu olabilir
kolayca yapıldı.

Rousseau, "
Hayatımın sefaletleri; "Shakspere müzik" sevginin yemeği; "ve
Chopin, bir arkadaşına mektuplarından birinde,
İlk aşk ilişkisi, "Piyanomla ne sıklıkla ilişki kurarım
sizinle iletişim kurmak ister. "Benzer açıklamalar tarafından alıntılanabilir
Bestecilerin mektuplarından ve diğer büyük adamların skoru
müzik, müziğin kişisel bir arkadaş gibi değerlendiğini göstermek
Sevinçlerimize ve üzüntülerimize sempati duymaya her zaman hazır. Ve ne zaman gerçek
Müzik sevgilisi güzel yeni bir parçaya rastladığı, nasıl balonknling yaptığı
arkadaşlarına oynama ya da şarkı söyleme coşkusuyla ve paylaşmalarına izin ver
zevk; Böylece kendi iki katına çıktı! Başka sanat bilmiyorum
Bu bencil olmayan hissi o kadar canlı bir şekilde uyandırıyor, bu arzu
sempatik cemaat. Gerçekten de, müzik
Sanat. Bir şiir genellikle yalnızlık olarak okunur ve bir resim görülebilir
Her seferinde sadece birkaçı; Ancak bir konser veya opera
Bir seferde 5.000 veya daha fazla-daha çok daha fazla. Zaten söyledim
devlet okullarında müziğin sempatik bir his geliştirmeye yardımcı olduğu
karşılıklı zevk. Ve neden o müzik, günlerden beri
Eski İbraniler ve Yunanlılar, her zaman siyasi olarak sağlandı
Toplantılar ve alaylar, piknikler, danslar, cenaze törenleri, düğünlerde-
Kısa, tüm sosyal ve halka açık toplantılarda? Açıkçası, çünkü
Birçoğunun duygularını tek bir homojen ve
sempatik duygu dalgası. Bir tür _compulsive_ kuvveti var
Sargalı veya isteksiz olanlar bile acele eder. Platon, onun içinde
Cumhuriyet, yaşlı insanların toplantılarında meraklı tavsiyeler verir
daha esnek hale getirmek için şarap dağıtılmalı ve
Bilge avukatına açık. Birçoğu böyle bir riske itiraz eder
Dahası, müziğe sahip olduğu için,
Sempatik ve hevesli bir şekilde uyanmak için şarap kadar güç
bir kamu meclisinde ve herhangi bir tehlikesi olmadan
felaket sonuçları. Müziğin özel işlevi
ilişkili olduğu tüm duyguları yoğunlaştırın. İltihaplar
Bir asker ordusunun cesareti,
Ülke, evleri ve aileleri. Dini duygularını yüceltiyor
kilise müdavimleri ve onları bakanın ahlakına daha duyarlı hale getiriyor
danışmanlar. Böyle bir sanatın ahlaki bir değeri olmadığını söylemek saçma değil mi?
Modern vaizlerin en etkili olanlarından biri olan geç Henry Ward
Beecher, "Şarkı söylerken içeri giriyorsun
belki de asla vaaz altında yapmadığınız gibi gerçeğe sempati
bir söylem. "

Rev. Dr. Haweis de müziğin ahlaki değerine tanıklık ediyor,
Aşağıdaki kelimelerde: "Mesih Çiziminin Oratorio'sunu tanıyorum
Whitechapel'in en düşük dregleri onu duymak için bir kiliseye ve sırasında
Performans hıçkırıkları sessiz ve özenliden kırıldı
kalabalık. Herkes bu insanların duygularına sahip olmasını söyleyecek mi?
Bir keresinde böyle asil ve uzun süreli bir egzersiz yaparak,
Yararlı olmaktan başka türlü olabilir mi? Her ikisinin de bu tür performansları
Kutsal ve laik müzik daha sıktı, daha azına sahip olmalıyız
Sarhoşluk, daha az eş atma, daha az yaz kazançları, daha az harcama
Kış fakirliği. İnsanlar sarhoş oluyor çünkü başka hiçbir şeyleri yok
Yapmak; Eşlerini dövüyorlar çünkü zihinleri dar, zevkleri
Acımasız, duyguları, tek kelimeyle, kötü düzenlenmiş. "

Bu açıklamalar, en önemli ahlaki işlevlerden birini göstermektedir.
Müzik-insanları düşükten ve demoralize etmek
Zevkler_. Kitleler bir
tarafından sağlanan ince ve zarif zevklerin takdir edilmesi
Güzel sanatlar ve özellikle müzikle, kayıtsız kalacaklar mı?
ve Abhor, insana ve hayvanlara zulüm içeren sergiler, böyle
Köpek dövüşleri, boks eşleşmeleri, tehlikeli ve acımasız sirk hileleri,
suçluların infazları vb.
Sergiler, vahşileri Flay'a yönlendiren aynı şekilde aynıdır
Savaş esirlerini yaşıyorlar. Ve bu kadar çok morbid zevk
Görünüşe göre medeni insanlar gazetelerde okumaya devam ediyor, sütun
Sütundan sonra, böyle acımasız sporlar hakkında, aynı hayatta kalma
sempatik olmayan bir duygu. Gerçekten kimsenin olmadığına ikna oldum
Bir Schubert şarkısının veya Chopin Nocturne'nin şiirsel güzelliğini takdir ediyor
Gazetelerimizin bu sütunlarını mutlak duygu olmadan okuyabilir
Tiksinti. Ve kendi varlığım kadar ikna oldum,
İyi müzikten bu kaba olandan daha fazla zevk alan bir adam
Gazetelerdeki sütunlar, ahlaki olarak daha güvenilirdir.
üzerlerine bak. Müzik sadece iyi dürtüler verebilir; oysa duyuyoruz
bir kuruş romanı okuduktan sonra veya
Bir gazetedeki polis sütununa suç işlemesi istendi ve
okudukları kötü alışkanlıklara şımartın. Dolayısıyla, insanlar olabilirse
Suçlar ve skandallar hakkında okumanın kaba zevkinden sütten kesilmiş,
ve bunun yerine masum müziği sevmeyi öğretti, kimse
Ahlaki olarak bunun için daha iyi olur mu? Tıpkı sarhoşluk eğilimi gibi
en iyi zararsız ışık şarapları için bir tat yaratarak mücadele edilebilir ve
Kaba viski ve çırçır yerine bira, bu yüzden demoralize etme aşkı
ve aşağılayıcı eğlenceler en iyi şekilde,
Kitlelerin şiirsel ve müzikal duyarlılıkları. Neden daha düşük
Almanya'daki sınıflar çok daha az acımasız, bozulmuş ve tehlikeli
İngiltere'de aynı sınıflar? Açıkçası, çünkü günlerinden sonra
emek, kirli bir suçtan zehirli likör içmezler, ama
Dinlerken bir bahçede birkaç bardak zararsız bira yudumlamak için git
Müziğin neşeli seslerine.

Erkekler _will_ ve _must_ zevkleri var. Sosyal Reformcular
ve temperance ajitatörleri
Püritenler örneğini takip ederek ve tabular _all_ zevkler.
Aşırı eğilimi olanlar arasında ayrım yapmaları gerekir.
ve mengene ve zararsız ve büyüyenler,
ikincisi mümkün olan her şekilde. Ve ilk olması gerekenler arasında
teşvik edilir müziktir, çünkü her zaman büyüleyicidir ve
aynı anda en büyük sayı tarafından zevk. Etkisi iyi
Margaret Fuller'ın Özel Dergisi'nde açıklandı: "Yukarıda büyüdüm
Tüm bakım, tüm ağrı, tüm korku ve her kaba, yıkandı
"Bence bu son derece mutlu bir ifade.
Kadın yazarlar bazen bir
içgüdüyle problem, üstün olan erkeklerden daha kolay
akıl yürütme güçleri. "Dünyadan yıkanan her vulgarite lekesi
Müzik. "Bu tam olarak müziğin ahlaki gücü yatıyor;
Vulgarity, Vice'in ikiz kız kardeşidir. Taahhüt etmek suçlu
cinayet; Bulaşıcı detayları üzerinde tutulmak kaba
kitaplar ve gazeteler. Ama ne kadar yaygın bir kaba ve ne kadar nadir
Estetik kültür,
Günlük makalelerimizin çoğunda sözde haberler ayrıntılı raporlardan oluşuyor
dünyanın her yerinde, hevesle okunan suçların
Konser salonlarımızla yüz binlerce
Ölü kafalar.

Müziğin ahlaki yaşamımızı etkilemesinin bir yolu daha var,
Dikkat etmek istiyorum, yani bir tonik olarak değeri. HAYIR
Operation Manager, performanslarının bir
tonik, ancak bunu patent ilacından daha uygun bir şekilde yapabilir
Büyük reklamları çok fazla yer kaplayan satıcılar
Gazetelerimiz. Platon, "yasalarda", "tanrılar, yazık
Yarışımızın doğması için doğduğu zahmetler, kutsal festivaller atadı
erkeklerin işçilerinden dinlendikleri. "Lucentio,"
Shrew, "Aynı görüşü daha kesin ve keskin terimlerle ilerletir:

    "Aşantılı eşek! Şimdiye kadar okumayı
    Müziğin neden ordain olduğunu bilmek için!
    İnsanın zihnini yenilemek miydi
    Çalışmalarından sonra mı yoksa her zamanki acısından mı? "

Müziğin en dikkat çekici olanı ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
Etkisi, sadece aklımızda değil, bedenlerimizde. Fizyologlar
farklı zihinsel aktivite türlerinin farklı olarak sürdürüldüğü
beynin kısımları ve yorgunluktan kurtulmak için biz
Tamamen dinlenmeye gerek yok, ancak sadece başka bir iş çıkarın.
Yüzlerce kez buldum, ancak ne kadar yorgun olabilirim
Bir günlük beyin çalışması, tüm akşam oynayabilir veya bir konsere katılabilirim veya
Opera, en azından yorgunluğuma katkıda bulunmadan. Aksine
Çoğu durumda tamamen kaybolur, müzik zihninde bir
Sörf banyosu vücutta yapar. Diğerleri gibi,
Baş ağrısını iyileştirmenin en iyi yolu orkestra konserine katılmaktır. BT
Bir cazibe gibi çalışır. Beyindeki dolaşımı bir
Vücutta tempolu yürüyüş yapar. Beyin hastalığı bile bu şekilde hafifletilir.
Müziğin gücü, deliliği tamamen iyileştirmek için bile, sık sık
Eski ve ortaçağ zamanlarında korunur. Bu iddia şüphesiz
Abartılı, ancak içinde bir gerçek tanesinden daha fazlası var. Olabilir
Şüphesiz, şiddet içeren manyakların sakinleşebileceği ve melankolik olanlar
Müzikle tezahürat ve yatıştırılmış. Bu konuda yetkili bir görüş almak için
Konu, Dr. Hammond'a yazdım. Cevap verdi: "Hiçbir vaka bilmiyorum
Müzik tarafından tedavi edilen delilik, ancak birçok vaka gördüm
Hangi müzik çılgın kişileri susturdu, aynı sakinleştirici var
Petty tarafından tahriş edildiğimizde çoğumuzda yaptığı etkisi
sıkıntı. "

"Küçük sıkıntılardan rahatsız olduğumuzda." O zaman o müzik
Bir ilaç ve ahlaki bir tonik haline gelir. Etik Yazarlar,
Şimdiye kadar, çok fazla sağlığın ahlaki önemini göz ardı etti. Nerede
Sağlık eksikliği var, nadiren herhangi bir ahlaki tatlılığı buluyoruz
temper. Kötü alışkanlıklar küçük ve pahalı olabilir, ancak toplamlarında
Hanenin mutluluğunu zehirlemek için yeterlidir. Eğer bir adam
İçkiden mahveder ve onu taahhüt ettiği suçlar, biz
Ona ahlaksız deyin. Ama eğer aşırı işten de ahlaksız değil mi?
ve endişe ve egzersiz, dinlenme ve rekreasyonun kasıtlı olarak ihmali, o
yıkılır ve ailesini dilen eder, bunun yerine onlara bir yük haline gelir
yardım alıyor mu? Bence öyle ve öyle, böyle bir adama acıma yerine biz
onu sansürlemeli. Hijyen, fiziksel ve
Zihinsel, geçerli bir mazeret değildir. Konuyla ilgili bir kitap alabilir
dolar. Ama bunu yapmasına bile gerek yok. Müzik, okuduk
Shakespere, "Kalbin Bakımını ve Kederini Öldürme" gücüne sahiptir ve
Bu nedenle ihtiyacı olan şey, her akşam iyi müzik duymaktır.
ev veya operada. Bu, kanın aşırı işten çekileceği
beyninin bir kısmı başka bir bölüme ve böylece onu rahatlatarak
Endişe verici düşüncelerin ve iş umurslarının devam etmesi,
Daha sonra ferahlatıcı, hayalsiz bir uykunun tadını çıkarmasını sağlayın. Böylece
Müzik sağlığını geri kazandırmaya, dispepsisini iyileştirmeye ve tatlandırmaya yardımcı olabilir
onun ahlaki öfkesi.

Amerika'da, başka herhangi bir yerden daha fazla, bir tonik olarak gerekli olan müziğin
Sorumlu olan bulaşıcı ve saçma iş ateşini iyileştirin
Birçok erken çökme vakası için. Başka hiçbir yerde çok fazla zaman yok
para kazanmak için boşa harcanan, daha sonra katkıda bulunacak şekilde harcanır
Hiç kimsenin mutluluğuna-tüm sahibinin. Biz Amerikalılar
Kendimize dünyanın en pratik ulusunu deme alışkanlığı,
Ancak gerçek şu ki, bir ulusu daha az pratik bulmak zor olurdu.
Çünkü hayatın nesnesi nedir? Bir kadırga kölesi gibi mi zahmet etmek ve
Asla eğlendirme yok mu? İngiliz hariç Avrupa'daki her ulus,
Yaşamın zevklerinden daha iyi olacağınızı bizden daha iyi biliyor. Bizim
"Pratik" erkekler rekreasyona yararsız bir şey olarak bakarlar,
Oysa gerçekte dünyadaki en yararlı şeydir.
Rekreasyon yeniden yaratılıyor-sıkı çalışma ile kaybedilen enerjileri almak.
İşle rekreasyonu düzgün bir şekilde alternatif olarak değiştirenler,
beyin gücü ve bu nedenle bunlardan çok daha pratiktir
Rekreasyonu küçümseyen veya ihmal eden.

Rafine zevklerin faydası ve ahlaki değeri
yeterince anlaşıldı. Housetops'tan ilan edilmelidir
Her gün. Yemek için ekmek ve tereyağı ve uyuyacak bir yatak değil
Dünyada sadece yararlı şeyler, ama Shelley'nin sözleriyle,
"Duyguyu güçlendiren ve arındıran, büyütürse
Hayal gücü ve duyguya ruh ekler, yararlıdır. "Müzik faydalıdır
Çünkü bunu yapar ve birçok şekilde yararlıdır. Şarkı söyleme
akciğerleri güçlendirir, kasları oynatır ve her ikisi de uyarır
akıl. Milton, Schiller, George Sand, Alfieri ve diğer dahiler
müziğin yaratıcı fakültelerini uyandırdığını ifade etti; ve
Beaconsfield'ın "Contarini" bu pasajı ortaya çıkar: "Bir tutkum var
Enstrümantal müzik. Bir büyük orkestra aklımı fikirlerle dolduruyor. BEN
Buluş akışındaki her şeyi unutun. "Ayrıca, müzik bir
Sosyal başarıya adım atma. Üstün yetenekli bir amatör bir kerede karşılanır
başkalarının boşuna yıllarca giriş isteyebileceği dairelere; Ve
Müzikal sesi olan genç bir bayanın bu dönemde büyük bir avantajı var
Kuruluş. Ama en önemlisi, müziğin ahlaki değeri
bir _ennui_ katil. _Ennui_ her şeyden daha küçük suçlara yol açar
başka; Ve bir müzik adananı asla bir an _ennui_ acı çekmez.
Her yedeklemeyi dolduracak kadar büyüleyici şarkı ve parçalar var
Kendinden mutlulukla hayatımızda an ve tüm cazibeyi yasaklamak
Vice. Sir John'un benzer zevklerine atıfta bulunur
Lubbock, "Mutluluk Görevi" konusundaki makalesinde, "
Harika, gerçekten, ne kadar masum mutluluk düşüncesizce atıyoruz
"Hayattan zevk alma sanatı
iyice ustalaştı. V

İtalyan ve Almanca vokal stilleri


Neden çoğu insan vokalle ilgileniyor
Enstrümantal müzik? Açıkçası, Richard Wagner'in belirttiği gibi, "
İnsan sesi en eski, en gerçek ve en güzel
müzik organı-müziğimizin tek başına olduğu organ
varoluş. "Ve sadece insan sesinin sesi veya kalitesi değil
herhangi bir yapay enstrümandan daha güzel, ama
daha fazla varyasyon yeteneğine sahiptir. İyi bir sanatçı üretebilir
Enstrümanında çeşitli ton tonları, ancak her enstrümanın bir
Konuşma konusunda bizi haklı çıkaran iyi tanımlanmış karakteristik _timbre_,
Örneğin, görkemli, ciddi trombon, sakin flüt,
Sevgili Violoncello, Lugubrious Fagon, vb. İnsan
Öte yandan ses, ton güçlerinde çok daha az sınırlıdır
ve duygusal renklendirme. Bir rezonansına bağımlı değil
flüt gibi sert tüp veya değişmez bir ses tahtası gibi
keman veya piyano, ancak ağzın boşluğunda,
Alt çenenin hareketleri ile genişlemiş ve değiştirilmiş ve
Yumuşak parçalar-dil ve glottis. Bu hareketler değişir
sesli harflerin yapıldığı tonlar ve dolayısıyla
İnsan sesi, sonsuz bir çeşit ton rengine sahip olabilir,
Wagner, "en çok akla gelebilecek en çok
Orkestra renklerinin karışımı önemsiz görünmelidir. "

Bu şekilde sesin üstünlüğünün kabul edilmesine rağmen,
Orkestranın en büyük sihirbazında bile, her gün duyarız
Sanatsal şarkı söylemenin eski güzel zamanlarının geçtiği ve
enstrümantal bir çağın yerine geçti,
İkinci kemanın kısmını oynar ve besteciler tarafından kötü muamele edilir,
gerçek doğasını anlamayanlar. Şimdiye kadar bu görüş
Buna karşılık, bunun sadece içinde olduğu söylenmesi gerektiği gerçeği
Geçen yüzyıl-neredeyse son yarım yüzyılı söyleyebilirim-besteciler
insan sesinin gerçek işlevini tanımaya tamamen başladı ve
Enstrümanlara göre temel avantajı.

Bu avantaj nedir? İfade etme, birleştirme gücüdür
Müzik ile şiir, _definit kelimeler belirsiz tonlar_. Her
Enstrüman, daha önce söylediğim gibi, karakteristik bir duygusal var
ton rengi. Ancak onlar tarafından ifade edilen duygular belirsiz ve
belirsiz. Enstrümantal müzik bir parça istekli,
Bir şey için tutkulu özlem, ama bunun ne olduğunu söyleyemez
Bir şey-olsun, yok sevgilinin ateşli özlemi olsun ya da
dini bir meraklısının cennete verdiği özlem. Vokalist,
Öte yandan, bize bu özlemin nesnesini açıkça söyleyebilir
belirli kelimeler kullanarak. Ve böylece anımsamaları uyandırarak
dinleyicinin zihni ve şiir cazibesini müziğe ekleyerek,
Sanatının gücünü ve etkileyici olmasını iki katına çıkarır.

Şimdi, yalnız şarkı söyleme tarihinin çok kısa bir taslağı,
İnsan sesinin enstrümanlar üzerindeki bu özel avantajı
tamamen gözden kaçan, en azından ikincil önemi kabul etti
Gluck ve Schubert yeni bir
Şarkı söylemenin belirgin _vocal_ tarafının olduğu stil
yavaş yavaş enstrümantal taraftan daha büyük önem kazanır; gibi
Wagner ve Lieder veya Salon şarkıları müzik-dramalarında görüyoruz.
Schumann, Franz, Liszt ve diğerleri.

_Folk-Song_, insan ırkı kadar eski görünse de,
_artistic_ şarkısının tarihi veya profesyonel besteciler tarafından yazılan şarkı
Konser salonu için, sadece yaklaşık üç yüzyıl geri izlenebilir.
O zamandan önce vokal müziği genellikle polifonikti, yani
birkaç ses; Ve bir kontrapuntal müzik tarzı tanıtıldı
Hollanda'dan İtalya'ya çok karmaşık ve
şiirsel metnin iddia etme şansı olmadığı yapay
hakları ve anlaşılması. Şimdi, modern opera
Yaklaşık üç yüz yıl önce bir dizi Florentine tarafından
Amatörler, ancak eski Yunanca'yı canlandırma arzusundan çıkmasına rağmen
Müziğin şiirle birleştiği drama, aynı
Bu anlaşılmaz Hollanda tarzına karşı bir tepki. Yeni
Opera ilk başta tersine gitti ve farklı hale getirdi
Metnin temel nesnesinin beyan edilmesi ve vokalin ihmal edilmesi
kasıtlı olarak süsleme ve hatta melodi. Ünlü vokalist ve
Öğretmen, Caccini, öğrencilerine trilleri nasıl söyleyeceklerini öğretmesine rağmen
Roulades, iyi şarkı söyleme için gerekli olmadıklarını açıkladı, ancak
sadece kulağı gıdıklamak için bir araç ve bu nedenle genellikle
kaçınıldı. İtalyan şarkıcılara tutkuları nasıl ifade edeceklerini öğretti,
ve söyledikleri kelimelerin anlamını yeniden üretir-bir sanat,
Roma'ya göre Pietro Della Valle, daha önce bilinmiyordu
Onlara.

Ancak ilk İtalyan operalarının kuru beyan edilmesi
daha sonra keyifli olmak için yeterince zengin bir eşlik tarafından desteklenir
İlk yenilik duygusu vefat etmişti; Ve hatta yetenekli
Monteverde'nin enstrümantal renklendirme ve içinde ustaca yenilikleri
Etkileyici anlaşmazlıkların ücretsiz kullanımı, bir saniyeyi önleyemedi
Tepki, Pure and Basit Song lehine,
İlk operası olan Napoliten Okulu'nun kurucusu Scarlatti
iki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce üretti. Bu zamandan itibaren
İtalya'da, _Bel Canto_ veya güzel şarkıdan üstünlük,
Bununla birlikte, yavaş yavaş sadece sirk müziğine dönüştü
Sanatsal amaç kasıtlı olarak duyumsal ton açılışına feda edildi ve
İnfaz çevikliği, ses sadece bir enstrüman olarak muamele görüyor,
şiiri yorumlama ayrıcalığına saygı duymadan
ve etkilerinin arttırılması.

İtalyan şarkısının bu dönemi Avrupa genelinde hüküm sürdü
Rossini. Ve tüm müzik yıllarında pek bir şey yok
bu süre zarfında var olan olağanüstü çılgınlık kadar garip
_ Vokalizmin enstrümantal tarzı_. Özel bir şarkıcı sınıfı-
Erkek sopranistler-en çok güvence altına almak için yapay olarak yaratıldı
Göz kamaştırıcı, parlak, süs seslendirmesiyle sonuçlanır. Çeşitli çeşitler
triller, zarafet notları, koşular ve diğer _fioriture_ türleri veya
vokal takvimleri, her şarkıda böyle bir bollukla tanıtıldı
şarkının kendisinin sonunda zar zor tanınabilir olduğunu; Ve bu tür
O zamanın izleyicilerini çılgınca alkışladı. Herkesin var
en ünlüsü tarafından gerçekleştirilen kaba sirk hilelerini duydu
Sopranistler, Farinelli- Bir zamanlar ünlü bir Alman'ı yendi
Trompeter, notlarını uzatma ve şişirirken ve
Zaman, bir Aria'ya yumuşak bir şekilde başladı, algılanamaz derecelerle şişti
Böyle şaşırtıcı bir hacim ve sonra aynı şekilde tekrar azalttı
Pianissimo'ya, halk onu beş dakika boyunca çılgınca alkışladı.
Bunun üzerine, Dr. Burney ilişkilendiriyor, böyle harika bir şekilde şarkı söylemeye başladı
Orkestra'nın ona ayak uydurmayı zor bulması.
Dr. Dommer, bu hikayeyi, böyle bir yarış için bir
Bir şarkıcı olan Orkestra, müzikal insanlar tarafından günümüzde tıslanır.

Bu nedenle aşırı yüklenen sadece hızlı ve animasyonlu şarkılar değildi
sopranistler ve prima donnas tarafından anlamsız nakışlarla
Bu onları takip etti. Bir ruhu nefes alması gereken yavaş hareketler
melankolik, özellikle arka plan olarak seçilmiş gibi görünüyor
Bu vokal havai fişek. Bunun doğal olmayanlığı üzerinde durmam gerekmiyor
stil. Söylemede çılgınca ve ısrarla yukarı ve aşağı koşmak
Yavaş ve üzücü bir şarkı, bir hatip için olduğu kadar tutarlıdır
cenaze töreni yaparken sırıtma ve yodle.

Büyük İtalyan bestecilerin ne kadar uzakta olduğu konusunda bir soru gündeme getirilebilir
vokal sanatının bu bozulmasından sorumludur
sirk. Halk, tartışılabilir, florid stil istedi
şarkı; Ve eğer Rossini ve Donizetti'de yazmayı reddettiyse
Onlar tarafından hayranlık duyulan stil, lehine ihmal edilirlerdi
Diğer ve daha az yetenekli besteciler. Bu akıl yürütmeye katılmıyorum.
Rossini ve Donizetti, bazılarında yeterli dahi ortaya çıkardılar.
Çok sık olmasaydı, olası hale getirmek için ışıltılı melodiler
sopranistler tarafından bozulan bir tat seviyesine doğru eğildi,
Halkı daha yüksek bir müzik tadı standardına yükseltmiş olabilir.
Rossini, aslında _Did_ İtalyan operasında birçok reform sunuyor. O
orkestra eşliklerini zenginleştirdi, bazılarını kaldırdı
gereksiz arias ve ilk kez önde gelen solo parçaları yazdı
Bas-şiddetle saldırıya uğradığı bir inovasyon
Bas'ın sadece düzgün olabileceği gülünç muhafazakar zemin
Harmonilerin temeli olarak kullanılır. Ama Rossini'nin en büyük değeri
Bu, sopranistler için yazmayı reddetti ve
Altında çıkarılan operalarının şarkı söylemelerine izin verin
kendi denetimi. Ayrıca, şarkıcıların şımarmasını önlemek için
Florid eklemeleriyle melodiler, "
dekorasyonlar ve onları o kadar ayrıntılı hale getirdi ki en yetenekli süs
onlara eklemeyi zor bulurdu "(Edwards). Bu yüzden
Şarkıcıların zulmünden bestecileri özgürleştirmek Rossini
Büyük krediyi hak ediyor ve hala daha büyük onur, sahip olduğu için
Paris için yazdığı ve içinde yazdığı "William Tell" de gösterildi
Florid tarzını attı, o bir halka sahip olduğunda
Müzikte stilin sadeliği ve dramatik uygunluk, onun
Dahi vesileyle eşitti. Onun yapmadığı çok üzücü
"William Tell" tarzında birkaç oper daha yazın, çünkü
eskisinin bir kısmını koruyan eserlerinden sadece biri
Paris'te ve başka yerlerde popülerlik, dramatik saygısı sayesinde
uygunluk.

Besteciler gibi, İtalya'daki şarkı söyleyen öğretmenler
Dekoratif, florid şarkı söyleme için evrensel istiridye yöntemi.
İzleyiciler hiç umursamıyorlardı.
duyumsal ton güzelliği ve tesisi ile söylendiği sürece
uygulamak; Sonuç olarak, tonu ve tesisinin duyumsal güzelliği
İnfaz neredeyse öğretmenlerin hedeflediği tek şeydi. Bu
ünlü öğretmen porpora ile ilgili bir fıkra ile gösterilmiştir
ve şüphesiz abartılı olmasına rağmen öğrencisi Caffarelli
Bununla birlikte, durumu grafiksel olarak tanımlar. Porpora, öyle
ilgili, Caffarelli'ye onu sınırladığı bir egzersiz sayfası verdi
Beş yıldır. Ve o zamanın sonunda haykırdı: "Var
Öğrenecek başka bir şey yok! Caffarelli dünyanın ilk şarkıcısı! "

İcra veya teknik beceri tesisi sadece
vokal kültürünün başlangıcı-enstrümanın modası,
şarkıcının daha sonra yüksek sanatlarını öğrenmesi gereken
insan duygularını tonlarda, akıllıca ifade etmek ve
Metnin şiirsel nitelikleri belirgin bir şekilde telaffuz etmek
takdir edilmek.

Porpora tarafından yazılan vokal müziğin örneklerine bakarken ve
Çağdaşları, tek bir hecenin olduğu pasajlar buluyoruz
Yüz elli sekizin üzerinde ve hatta yüz ve hatta
yetmiş beş, notlar. Metnin daha acımasız bir kötü muamelesi ve
İnsan sesinin gerçek işlevinin yanlış anlaması, olamazdı
hayal edildi. Bay H.C. Deacon, "
O tarihin müziği, özellikle Porpora'nın müziği gerçekten
enstrümantal pasajlar ... ve sahip olmak ama çok az ilgi
tam performanslarının yaratacağı sürpriz. "İnsanlar
Şarkıcıların gitmesi için değer olup olmadığını kendilerine sormayın
Beş yıl boyunca en zorlu eğitim yoluyla
Herhangi bir kemancı veya flüt oyuncusunun öğrenebileceği koşuları yürütmeyi öğrenmek
birkaç hafta içinde oynamak. Bu güne kadar mme.
Patti "Lucia", "Semiramid".
onları mutlak doğruluk ve pürüzsüzlükle söyleyebilen olmak. Olumsuz
Başka bir şarkıcı bunu yapabilir-o zaman orkestrasının her üyesi olabilir
Onları görme / oynayın. Bu gösteri, bir kez ve herkes için bu
Şarkı söyleme tarzı (hala çok sayıda hayran var) enstrümantal,
kaygısız, insan sesine uygun değil ve terk edilmeli
sonsuza kadar? Rossini, en iyisini yazarak gerçek görüşünü gösterdi ve
Çoğu olgun bir tarzda çalışır; Ve Verdi de aynısını yaptı
"Aida" ve "Otello", neredeyse bir renk izi yok,
Stil genellikle gerçek dramatik şarkınınkine yaklaşır.

Bununla birlikte, renk veya florid stil, çeşitlerden sadece biridir
İtalyan şarkısı. Onunla yan yana her zaman bir
İtalyanca'nın sonraki döneminde büyüleyici, melodik _cantabile_
Opera yavaş yavaş yükselişi aldı. Bu _cantabile_ genellikle
zarif güzellik ve İtalyan ve İtalyanlaştırılmış şarkıcılara bir şans verir
Seslerinin yumuşak niteliklerini en iyiye göstermek için
avantaj. _Cantabile_ kelimesi, antitezle,
Eski florid stilin değişmez karakteri. _Fioritura_ anlamına gelir
_Cantabile_ "şarkı benzeri" anlamına gelirken nakış. Ama şimdi nasıl
Bir dönemin günahları bir diğerinde ziyaret edilir. Florid'in kötülükleri
Stil üstünlüğü ile sonlandırılmadı. Daha önce bir gölge attılar,
insan şarkısının gerçek doğasının keşfedilmesini engelleyen
Vokal tarzı daha basit ve rasyonel hale geldikten sonra bile. Sırasında
vokalistlerin şarkı söyleme alışkanlığı içinde olduğu dönem
Metnin tek bir hecesine düzine ila yüz veya daha fazla not,
Onlar ve halk, kelimelere çok kayıtsız hale gelmişlerdi
ve şiirsel anlamları, bu alışkanlığın bir keresinde değiştirilemeyeceği
_Cantabil_ stili daha çok Vogue'a geldiğinde. Şarkıcılar devam etti
Kelimelerin telaffuzu ve opera açısından dikkatsiz olmak
libretti o kadar aptaldı ki halk gerçekten umursamadı
Şarkıcıların sözlerini doğru ve belirgin bir şekilde konuşup konuşmadıkları.
Dolayısıyla _cantabile_ tarzı İtalyan şarkısı daha fazla olmaya devam etti
veya karakterde daha az enstrümantal-seyirciye biraz daha fazla dokunmak
Flüt veya kemanlardan daha fazla metin hakkında onlara anlattı.

Bayan Wodehouse, Song In Grove'un "Müzik Sözlüğü
ve müzisyenler, "İtalyanların zarar verici eylemine dikkat çekiyor
metne ilgisizlik yetiştirerek İngiliz okulunda opera.
"Handel'in zamanından çok yakın bir randevuya kadar," diyor, "İtalyanca
Operalar ve İtalyan şarkıları İngiltere'de yüce hüküm sürdü; İtalyan şarkıcılar
ve İtalyan öğretmenler, dışlanmasının durumunun ustasıydı.
diğerleri. Ve böylece işitme ve hayranlık duyma alışkanlığı
yabancı ve bilinmeyen bir dilde kompozisyonlar,
İngilizce halka, şarkıların sözlerine ağıtlanabilir bir kayıtsızlık,
hem besteci hem de şarkıcı üzerinde kötü etki ile tepki verdi.
Sadece izleyicilerinin kulaklarını, besteciyi memnun etmekle ilgilidir
Müziğini gerçek şiirsel liyakat kelimelerine evlendirmeyi ihmal etti; ve
Şarkıcı, duyurusunda hızla dikkatsiz hale geldi. Kaç tane
Şarkıcılar ve hatta iyi olanlardan bile,
Şarkının sonu izleyicinin
dil?"

Bu açıklamalar Amerika için İngiltere için oldukça geçerlidir. Biz
Her hafta beş kişilik dikkatle dinleyebileceğimiz şarkıcıları duyun
Hangi dilde şarkı söylediklerini söyleyemeden dakikalar.
Bu şarkıcıların çoğu İtalyan yöntemiyle eğitildi: Ve yine de
her gün çok az olan bu İtalyan yönteminin
Şarkı söylemenin belirgin vokal tarafına saygı, tek doğrudur
ses için yöntem. Bu konuda durma zamanı, zaman
İtalyan yönteminin gerçekten en iyi adapte olup olmadığını sormak için
Öğrencilere İngilizce şarkı söylemeyi öğretmek. En iyisi ve tek
İtalyanca şarkı söylemek ve şimdiye kadar stili yorumlamak için yöntem
İtalyanlar tarafından yetiştirilen kimse inkar etmeyecek. Ama olsun
İngilizce, Fransızca veya
Almanca ve kendilerini modern dramatik stile ayırmak için
En azından kısmen de cevap vermesi gereken başka bir soru
negatif.

Durumun dikkatli bir şekilde incelenmesi, tüm ulusal bir kenara bırakılması
önyargı, bize iki ana yöntemin her birinin
İtalyan ve Alman şarkıcılar tarafından örneklendirilen, karanlık ve onun
parlak taraf ve geleceğin kozmopolit Amerikan tarzı
Her ikisinin de avantajlarını birleştirmeye çalışmalı, onların
eksiklikler. İtalyan şarkılarının karanlık tarafı yeterince
üzerinde duruldu; Şimdi parlak tarafı ele alalım.

İtalya şöhretinin çoğunu sanatsal şarkının beşiği ve "
Lord'un kendi Konservatuarı, "iklimsel ve dilsel avantajlara.
Hafif iklim sayesinde erkekler ve kadınlar zamanlarının çoğunu geçirebilir
açık havada ve sesleri harap olmakla yükümlü değildir
Kuru, aşırı ısınmış bir odadan sürekli çiğ ve serin bir
sokakların havası. İtalyanlar iyi gelişmiş bir dolgun yarış
Kaslar ve vokal akorları genel kas sağlığında paylaşıyor
ve gelişme; böylece İtalya'daki ortalama sesin çok daha geniş olması
diğer ülkelerden daha pusula; ve zekice bir rahatlık
Yürütme kolayca elde edilir. Dilleri yine İtalyanca'yı tercih ediyor
Şarkıcılar iklimleri kadar. En çok bol
sesli harflerin sonooru, genellikle zor udan kaçınır ve
karışık sesli harfler ve UE'nin yanı sıra sert ünsüzler
Neredeyse her zaman Euphony'ye kurban edildi. Ve dilin tereddüt ettiği yer
Bu fedakarlığı yapmak için vokalistler kurtarmaya gelir ve
zor sesli harfleri keyfi olarak değiştirerek konuları kolaylaştırın veya
Kolay birine uyum içinde. Bunda teşvik edilirler
daha az büyük sesli harfleri alışılmış olarak ihmal eden ve yapan öğretmenler
Öğrencileri tüm egzersizlerini kolay sesli harf A'da söylüyor.
Sonra, bir İtalyan şarkıcının tonları yaygın olarak tatlı geliyor:
Onları saf şekerden başka bir şey yapmaz. Karakterizasyon, dramatik
Etkisi, duygusal renklendirme çeşitliliği,
Tonun duyumsal güzelliği; ve dolayısıyla İtalyanca için kendine özgü isim
Şarkı söylemek --_ Bel canto_ veya güzel şarkı-çok uygun bir şekilde seçildi.

Şimdi, tonun duyumsal güzelliği müzikte en çok arzu edilen bir şeydir.
Wagner'in müziği, _e.g._, tonik cazibesinin çoğunu cezasına borçlu
duyumsal orkestra boyası içgüdüsü ve Chopin'in eserleri kaybediyor
Zavallı bir piyanoda oynatılırsa, karakteristik güzelliklerinin yarısı veya
Pedalın nasıl kullanılacağını kim bilmiyor
Sürekli zengin doymuş ses akışı. Dolayısıyla İtalyanlar hak ediyor
Dikkatin duyarlı güzelliğine verdikleri dikkat için tam kredi,
Güvende olma araçları her zaman onaylanmayabilir. Ne
Bu hiçbir şekilde İtalyan erdemlerinin kataloğunu tüketiyor. Olarak
Kural, İtalyan şarkıcıların zift için daha iyi bir kulağı var, daha fazla nefes al
doğal olarak ve Alman ve Fransız şarkıcılardan daha kolay yürütün,
Guttural ve burun sesleri de kaçınırlar. Fark
Ortalama İtalyan ve Alman şarkıcılar arasında iyi bir şekilde ortaya çıkıyor
Dr. Hanslick, eskiden İtalyan performanslarından bahsetmişken
Viyana'daki Alman operalarıyla geçiş yapmak için kullanılır: "
İtalyan misafirler, "diyor,"
kendi içinde olan sesleri üzerinde sahip oldukları kapsamlı komuta
hiçbir şekilde heybetli; Alman üyelerimiz güçlü seslerle, ki
Ancak, yetersiz eğitimleri nedeniyle,
Aynı miktarda taban olsaydı
eğitim. İtalyanlarla büyük bir kesinlik ve eşitlik
rol; Almanlarla eşit olmayan parlak ve
Kısmen kazara görünen vasat anlar. "

Değeri düşüren bu kaza ve belirsizlik unsuru
birçok Alman şarkıcı. Örneğin Herr Niemann'ın anları var-ve
Gerçekten de bütün akşamlar-sesi, görünüşte gençleştiğinde değil, değil
Sadece dramatik tutkunun yüce yüksekliklerine yükselir, ancak nadirdir
duyumsal güzellik; Diğer durumlarda, sesinin sesi
neredeyse dayanılmaz. Niemann, elbette elli sekiz yaşında, ama
Genç Alman şarkıcıların çoğunun çok sık kötüleri var
çeyrek saatler; Ve hatta Lilli Lehmann-kimi duymayı tercih ederim
şimdi sahnedeki diğer şarkıcılardan daha fazla zevk-ems
Bazen anlaşılmaz bir guttural ses. Türden hiçbir şey
Mme. Patti, Niemann şüphesiz en çok telaffuz etmekte haklı
Mükemmel vokalist, sadece bu dönemden değil, tüm zamanların. Ben, benim için
bir kısmı, _bel canto_ için hiç fazla bir şey umursamadım, çünkü
Çoğu zaman değersiz kompozisyonlar üzerinde boşa harcanır. Yine de Mme'yi duyduğumda. Patti
New York'ta ilk kez, şımartmaya yardım edemedim
Rhapsody'nin ardından: "Bir ses için geçerli olan sıradan epitler, böyle
tatlı, sempatik, esnek, etkileyici, ses gibi
Patti'nin sesine en iyi şekilde uygulanacak, ne zaman olduğu gibi
'Dinora' ve 'ev, tatlıdan _valse_ ombra leggiera'yı söyledi
Ev.' Sesi Cremona Kemanı gibi doğal bir cazibesi var,
ne olacağına bakılmaksızın dinlemek bir zevktir
şarkı söylemek. Mükemmel olanın altında duymak da bir zevktir
kontrolü var; nasıl, sesin kalitesini değiştirmeden,
Piyanodan Forte'ye kadar yüksekten düşük bir notaya geçer, yavaş yavaş
Ya da aniden ve en az çaba duygusu olmadan. Gerçekten o
Notlar bir bülbülünki kadar spontane ve doğaldır; Ve
Bu, doğal tatlılıkları ve saflıkları ile birlikte,
onların büyük cazibeleri. "Birkaç ay sonra, Patti ondan birini verdiğinde
sayısız veda performansları, tekrar itiraf etmek zorunda kaldım
O, yaşayan lirik sopranoların en büyüğüdür, ancak özgürlüğü aldı
"sesinin cazibesi neredeyse tamamen
bir çiğin güzelliği veya bir elmasın güzelliği olarak
Güneş ışığının prizmatik renkleri. "

Patti, tek kelimeyle, İtalyan tarzının enkarnasyonudur. Onun sesi
tonun güzelliği ve kendiliğindenlik ve çeviklik açısından kusursuz
uygulamak. Dahası, çoğu İtalyan için ortak olan küçük mengene kaçınır.
Zaman ve zamanla özgürlük almak gibi şarkıcılar
bir trill veya yüksek bir son yüksekliği uzatmak uğruna parça
not, vb. Kariyerinin erken bir aşamasında izledi.
zamanın gelenekleri ve böylesine bol miktarda kalmamış
melodisinde ölçekler, triller ve arpejler ve staccatos,
Rossini alaycı bir protestoya girdi; Ama daha sonraki yıllarda var
Bestecilerin endikasyonlarını vicdanlı olarak izledi. Aynı
Zaman, Laurels'i dramatik olarak kazanmak için gittikçe daha fazla endişe gösterdi
şarkıcı. Ama burada sadece yetiştirdiği vokal tarzı
inkâr edilemez bir engel olduğunu kanıtladı. Daha küçük olmasına rağmen
İtalyan okulunun kötü alışkanlıkları, büyüklerin üstesinden gelemedi ve
O okulun ölümcül eksikliği-şiirsel metnin kötü muamelesi.
Operalarda gerekli olan uygun aksanları bulamadı.
Metnin kelimeleri melodinin kendisi kadar önemlidir; Ve o var
Bu nedenle "Faust" gibi eserlerde bile memnuniyet veremedi
ve eski moda opera ve
Müzik-drama uygun. Nasıl olduğunu duyduğuma şaşırdım
Patti, diğer açılardan çok vicdanlı, metinlerini yakar,
Modadan sonra ünsüzleri yok etmek ve sesli harfleri değiştirmek
İtalyan okulu. Daha güçlü sesli harflere hakim olmayı ihmal etmiş
ve etkileyici ünsüzler, sanatını dramatik olarak iddia edemez
çalışır. Kısacası sesi _merely bir enstrüman_. "Kuş benzeri"
hayranlar tarafından yaygın olarak uygulanan bir epitet. Bu bir iltifat mı? A
Bence şüpheli olan. Bülbülün sesi çok tatlı, hayır
Şüphe, ama bir flütten daha iyi değil. Bir kuş kelimeleri telaffuz edemez
Ve aynı anda şarkı söyle. Yalnız insan sesi bunu yapabilir-
Tek başına şiir ve müziği birleştirerek, ikisinin avantajını birleştirerek
etki.

Öte yandan, hiç kimsenin seslerini karşılaştırdığını duydunuz mu?
Lehmann, Materna, Sucher veya bir kuş sesini kötü mu? Tabii ki değil;
Ve nedeni açık. Bakış açısı farklı. Rağmen
Lilli Lehmann'ın sesi, Tenhre'de Patti'ninki kadar yumuşak ve
Çok daha zengin ve daha sıcak, bunu asla kuş benzeri veya belirsiz bir
enstrümantal ton, ancak kesin ifadenin bir ortamı olarak
dramatik duygu. Ve burada en başlıca fark var
İtalyan ve Alman okulları. _AN İtalyan tapıyor kendi için şarkı söylüyor
Sake, kesin duygusal ifadenin aracı olarak bir Alman

Şimdi, ister uluslara veya bireylere baksak da, her zaman buluruz
Sanatsal olarak yürütmenin tonu ve çevikliğinin bu basit güzelliği
Şarkı söylemek duygusal ifade ve dramatikten daha erken takdir ediliyor
karakterizasyon. Dolayısıyla İtalyan okulu
Alman okulu. Almanya'da bile, birkaç nesil önce, İtalyanca
Okul o kadar baskındı ki, birincinin Alman bestecileri
rütbe-Gluck, Weber ve Beethoven-
buna karşı etki. Viyana'da, 1823 sezonunda,
Rossini Furore o kadar harikaydı ki, Rossini'nin operaları dışında hiçbiri söylendi;
Ve Almanya'da neredeyse üç düzine büyük ve küçük olan herkes
Potentates kendi İtalyan operasyon şirketini destekledi. Bugün bakıyorsun
tek bir İtalyan şirketi için Almanya veya Avusturya aracılığıyla boşuna. .
Repertuarda kalan az sayıda İtalyan operası söyleniyor
Alman şarkıcıların Almanca çevirileri ve tüm bu operalar
Birlikte bir yıl içinde tek bir performans yok
Wagner.

İşte şaşkınlığımızı heyecanlandırabilecek bir tadı devrim,
ve nasıl ortaya çıktığı konusunda merakımızı uyandırın. Oldu
Birkaç bestecinin cesareti ve azimiyle ortaya çıktı,
_Fioriture_-Loving'in kaba tadına eğilmek yerine
halka açık, şiiri takdir edene kadar bu tadı yükseltti
ve müziğin dramatik tarafı; Ve ile ortaya çıktı
Büyük dezavantajlara rağmen, Alman şarkıcıların yardımı,
İklim ve dilsel, bu emeğin altında
İtalyan şarkıcılar.

Almanlar İtalyanlardan daha sağlam bir ulus olmasına rağmen,
Daha güçlü kaslar ve sesler, iklimleri onlara karşı,
güzelliğini tehlikeye atan sık boğaz sıkıntılarına yol açar
ses. Bu nedenle, yumuşak, esnek şarkının armağanı onlara gelmez,
İtalyanlar için kendiliğinden. Yaklaşık bin yıl önce,
İtalyan, bazı Alman rahiplerin şarkılarını tarafından yapılan gürültüyle karşılaştırıldı
Dondurulmuş bir caddeden aşağı çıngıraklı bir araba; Ve hatta Luther karşılaştırdı
Katedrallerde ve manastırlarda "
eşek. "Daha yakın bir dönemde, Frederick Büyük Frederick,
Bir Alman şarkıcının önerilen katılımı, diye bağırdı: "Ne! Duyun
Alman şarkıcı! En kısa sürede zevk almayı beklemeliyim
Atımın komşusu! "Beethoven, neden onun nedeninin
Sahnede Rossini ile rekabet edemedim, iyilik eksikliği
Alman şarkıcılar. Sık sık Almanca'nın aşağılığını
İtalyan şarkıcılar ve bir gün organizatör Freudenberg'e haykırdı:
"Biz Almanların yeterince yetiştirilmiş şarkıcıları yok
_Leonora_; Çok soğuk ve duygusuzlar. İtalyanlar şarkı söylüyor ve
Bütün ruhlarıyla hareket et. "Yine de Beethoven adapte olmayı reddetti
İtalyan şarkıcıların tarzına müziği-özellikle; için, eğer
O vardı, şimdi Rossini'nin çoğu kadar eski olurdu ve
Donizetti's. Berlioz ünlü turunu Almanya'da yaptığında, meseleler biraz
"A Travers
Tezahürat: "" Almanların kötü şarkı söylediğini söylüyorlar; Bu doğru görünebilir
genel. Burada soruyu buraya getirmeyeceğim, onların
Dil bunun nedeni ve mme olup olmadığıdır. Sontag, Pischek,
Tichatschek, Mlle. Neredeyse bir Alman ve diğerleri olan Lind,
muhteşem istisnalar oluşturmaz; Ancak, genel olarak, Alman vokalistleri
Şarkı söyle ve ulumayın; Çığlık okulu onlarınki değildir; yaparlar
Müzik. "Yine de, aynı zamanda, Liszt bir
Viardot Garcia'da hayran olduğu gibi sesin mükemmel eğitimi,
neredeyse geçmişte bir efsane olmuştu; Ve sadece sekiz yıl önce,
Mükemmel Alman eleştirmeni Martin Plieddemann, "Almanya'nın
Birçok iyi orkestra ve birkaç mükemmel piyanist değil,
amatörler; Ancak 100.000 kişiden oluşan bir şehrin nadiren on vokalisti var
Sesleri tolere edilebilir ve en fazla bu iki veya üç
Sanatçıların Adı. "

Richard Wagner büyük Nibelung'a hazırlık yaptığında
1876'da festival, bir
Farklı roller için yeterli sayıda yetkin tercüman
Üçlemenin tüm Alman opera şirketleri olmasına rağmen
itibaren. Özel mektupları ve makaleleri ağıtlarla doludur
Sadece eserlerini değil, yorumlayabilen şarkıcıların nadirliği ile ilgili olarak,
Ama Weber, Gluck veya Mozart'ınkiler. İyi şarkıcılar, diyor ki
Yer, o kadar nadir ki, yöneticiler kilolarını altınla ödemek zorundadır
ve mücevher. Ama bunun nedeni devam ediyor, eksikliği değil
İyi sesler, ancak yanlış yönde uygunsuz eğitimleri.
Alman öğretmenleri öğrencilerinin seslerini
Alman dili ile uyumsuz olan İtalyan _canto_.
"Şimdiye kadar," diyor başka bir yerde, "ses eğitildi
sadece İtalyan şarkılar modelinden sonra; Başka yoktu. Ancak
İtalyan şarkılarının karakteri genel ruhu tarafından belirlendi.
Tam çiçeklenmesi sırasında en iyisi olan İtalyan müziği
Sopranistler tarafından örneklendirildi, çünkü bu müziğin amacı sadece
gerçek derinliğe bakmadan, duyulardan zevk almak
Duygu-Genç erkekliğin sesi ile de gösteriliyor,
tenor sesi, bu dönemde pek kullanılmadı ve daha sonra sadece
Falsetto olarak sopranistik bir şekilde. Şimdi, modern müziğin ruhu,
Alman dehasının tartışmasız liderliği altında, özellikle
Beethoven, ilk olarak sanatın gerçek haysiyetine yükselmeyi başardı,
Eşsiz ifadesi alanına getirerek değil, değil
sadece duyular için uygun olanı, aynı zamanda enerjik bir
maneviyat ve duygusal derinlik. "Açıkçası, bir şarkıcı sonuçlandırıyor
Eski moda, sadece duyumsal müziğin ruhu içinde eğitilmiş
Modern dramatik müzikle baş edemiyor ve sonuç
pek çok umut verici şarkıcının başarısızlığı ve erken çökmesi
rasyonel olarak talimat verilmiş olsaydı büyük sanatçılar oldu.

Yanlış bilgilendirilmiş veya önyargılı eleştirmenler bize sayısız kez şunu söylediler
Wagner sesi eserlerinde ikincil bir yer verdi çünkü o
bunun için orkestradan daha az umursamıştı ve anlamadı
doğa ve kullanımlar. Gerçek şu ki, kimse denemelerini okuyamaz,
Özellikle Schnorr von Carolsfeld ve aktörler ve
Vokalistler, sınırsız hayranlığından etkilenmeden
Ses ve en yüksek işlevleri hakkındaki pratik bilgisi ve
Doğru kullanım. Bir vokal öğretmeni olarak, Wagner belki de hiç
eşit. Ondan ton emisyonu, nefes alma veya
İfadede, bir şarkıcıya bir pasajın
Sözsüz olarak görmüştü, gerçekten en kolay şeydi
Dünya, sadece şiirsel duyu düzgün bir şekilde kavranmışsa ve nefes
ekonomik. Sanatlarının ne kadarının farkına varmak zor ve
Popülerlik Dönemin en büyük dramatik şarkıcıları Wagner's'e borçlu
Kişisel Talimat. Materna, Malten, Brandt, Tichatschek, Schnorr
Von Carolsfeld, Niemann, Vogl, Winkelmann, Betz, Scaria, Reichmann,
ve diğerleri onun tavsiyesinden yararlandı; Ve eğer Wagner
dramatik bir kolej kurma planlarını yapabilirdi
Bayreuth'da şarkı söylemek-eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış bir plan
Fonlar-dramatik sanatın nedeni ölçülemez bir şekilde kazanırdı. Biz
Eski bir neslin Viyana'ya küçümseyen saygısızlığı ile konuşun,
Schubert gibi nadir bir dahinin aç bırakmasına izin veren; Ama gelecek nesiller
Azal bir şaşkınlıkla geriye dönük bir şaşkınlıkla
en büyük teklifini hevesle kabul etmeyen nesil
tüm zamanların dramatik bestecisi, bir dizi memnuniyetle talimat vermek
Kendi tarzında ve Gluck, Mozart ve Weber öğrencileri.

Şahsen oldukları talimatları göz önünde bulundurmak
Wagner'den alınan zamanın en büyük dramatik şarkıcıları olabilir
kendi kendine yapılan erkekler ve kadınlar olarak kabul edilir. Deneyim onlara sanatlarını öğretti
Diğer öğretmenleri yoktu; çünkü sadece birkaç yıl içinde
Çok az öğretmen eski öğretim yöntemlerinin farkına varmaya başladı
kısmen yanlış ve kısmen talepleri için yetersiz
Çağdaş Sanat. Mme gibi öğretmenler. Viardot-Garcia ve Mme.
Marchesi çok iyi yaptı ve birçok mükemmel lirik eğitti
vokalistler; Ama mme. Marchesi, büyük talebin
Günümüzde dramatik, şarkıcılar için değil. Eskiden öyleydi
Şekelleriyle dukedom satın alan _bravura_ şarkıcısı; Bugün,
Patti'nin yalnız istisnası dışında, _dramatic_ soprano veya
Gece 500 $ 'dan 1.000 $' a ulaşan tenor. Öğretmenler ne zaman olacak ve
Öğrenciler uyanır ve yeni durumu tanırlar? Amerikan ne zaman olacak
Kızlar, bu tür rolleri öğrenmek için yüzlerce Milano'ya akın etmeyi bırakıyor
_LUCIA_ veya _AMINA_, şimdi de Avrupa'da talep yok
veya Amerika, Emma'nın vahşi batı izleyicileri hariç bizden
Abbott hitap ediyor. İyi _elsa_ veya _bruennhilde_ bir nişan alacak
iyi bir _lucia_'dan on kat; ve sesleri olan genç vokalistler
Almanca dramatik başa çıkmak için yeterli hacim ve gücüne sahip değil
müzik, dikkatlerini daha iyi sınıfa ayırmak için iyi olur
Fransız olarak artan bir talep olduğu Fransız operaları
Stil her zaman Almanca gibi İtalyanca gibi olmuştur,
Fransız besteciler tarafından ödenen büyük ilgi nedeniyle, özellikle
Gluck günlerinden beri, kuvvetli bir ilan ve farklı
duyuru. Wagner özellikle eskilerin eserlerini tavsiye ediyor
Fransız okulları kendi daha zor operalarına hazırlık olarak.

New York'taki Metropolitan Opera Binası'ndan yönetmen Stanton
her yaz Almanya'ya bir gezi yapmaya zorladı ve
Dramatik şarkıcılar, oyuncularını yenileyecek. Bir dizi
Amerikalı şarkıcılar zaten burada ve yurtdışında şöhret kazandı, zaman hayır
Dramatik şarkıcıları bulabildiği zaman şüphe gelecek
Evde ihtiyaçlar ve İngilizce opera, yabancı bir şekilde desteklenecek
Opera, dil söz konusu olduğunda. Ama o mutlu çağa kadar
her adayın operasyonel onurlara gelmesi çok güçlü bir şekilde çağrılamaz
Fransızca ve Almanca öğrenerek çalışmalarına başlamak
diller. Yüzyılın neredeyse en büyük şarkıcıları
Sadece şarkı söylemekle kalmaz, aynı zamanda birkaç dilde konuşabilir. Her şeyden önce
Şarkı, şarkı öğrencileri kendi dillerini konuşmayı öğrenmelidir. Bay
H.C. Deacon, "Uygar dünyada hiçbir ulus konuşmuyor
Dil İngilizceler kadar iğrenç bir şekilde .... tanıdık konuşma
geçmesine izin verilen sessiz ses lekelerinde devam etti
yıpranmış şilinler olarak kabul edildiğinden
Oniki Temsilciler .... İngilizler çalışmaya başladığında
şarkı söylerken, hiç öğrenmediklerini bulmak için şaşırıyorlar
konuşmak."

Bay Deacon'un darlıkları tüm güçlerinde Amerikalılara uygulanmaz,
Ortalama Amerikalı İngilizce konuşuyor.
ortalama İngiliz; Yine de büyük bir iyileşme için yer var.
Şarkıcılarımızın ilan edilmesi. Şimdi, Alman tarzının büyük değeri
İngiliz öğrencileri için bu konuda yatar, her şeyin üstünde vurgular
Şarkıda doğru ve farklı konuşmanın önemi. Julius Hey,
Münih, yeni bir dönemi işaretleyecek bir vokal yöntemi yayınladı
Şarkı söyleme öğretisinde, ilk ciltinin tamamını adlandırır
Konuşma unsurlarının ve konuşmada egzersizlerin analizi.
İkinci ve üçüncü ciltler, erkek ve
kadın sesleri, yeni ortaya çıkan dördüncü cilt,
Alman dramatik yönteminin özel özelliklerini tartışıyor,
ve geliştirme ve eğitimi için ayrıntılı talimatlar verir
her ses çeşidi, bir ek ile birlikte
En popüler operasyon rolleri analiz edilir ve tarif edilir. Bu bir kitap
hangi öğretmen veya öğrenci zamanları takip etmek isteyen
onsuz olmayı göze alabilir.

Herr hey Wagner'in öğrencisi olmasına rağmen, o bir kozmopolit
Geçmiş ve günümüzün her tarzında iyi olan her şeyin hayranı. İçinde
Münih'te bir konservatuar kurulması için ayrıntılı plan
Wagner, Kral Ludwig'e gönderdi,
Her şarkı öğrencisi, nihai amaçları ne olursa olsun
İtalyan şarkılarında, İtalyanca ile birlikte talimat verildi
dil. Herr hey da, İtalyanların hiçbir şubesi olmadığını itiraf ediyor
Alman öğretmenlerin görmezden gelebileceği yöntem. Emisyonda
yumuşak bir ton, portamento kullanımı, tedavisinde
ölçekler, trillerin ve diğer süslemelerin ve kolay vokalizasyonda
Genel olarak, tüm uluslar İtalyanlardan öğrenebilirler. Ama İtalyan
Yöntem yeterince ileri gitmez. Taleplerini karşılamıyor
Modern Opera ve Modern Müzik Drama. Çok memnun oluyor
rahat solfeggios, bağlantılı tatlılık uzun sürdü, yakında
Duyu üzerinde pallar. Modern romantik ve dramatik ruh talepleri
İtalyanca'dan daha karakteristik, daha güçlü, daha çeşitli aksanlar
şarkı malzemeleri. Bu dramatik aksanlar Almanca tarafından sağlanır
yöntem ve bu da esasen İtalyanca üzerindeki üstünlüğü yatıyor
yöntem.

Herr hey, kötüyü göstermeye çalışırken çok mutlu bir karşılaştırma kullanıyor
İtalyan vokal prensiplerine çok fazla güvenmenin sonuçları
Son zamanlarda Almanya'da olduğu gibi güncel olan talimat
diğer ülkeler. Öğrenciler, biraz çit yapmayı öğretiyor diyor
yürüyüşe ve belirleyici savaş söz konusu olduğunda
Ağır bir kılıç kullanması bekleniyor. Bu çok mutlu bir örnek, ben
Tekrarlayın, çünkü eski okulun hangi vokal öğretmenlerini tam olarak gösterir
yapıyor. Sesli harflerin en kolay şeylerini ve en kolay olanı seçerler
melodik aralıklar ve öğrencilerin sürekli olarak egzersiz yapmasını sağlayın,
daha zor olanları görmezden gelmek; Ve sonuç şu ki, ne zaman,
Daha sonra, öğrenciler bir
Dramatik rol, onları kötü söylüyorlar ve gülünç protesto yapıyorlar
bestecinin "ses için nasıl yazılacağını bilmiyor"; Ve ne zaman
Zor sesli harflerle karşılaşıyorlar ya onları daha kolay değiştiriyorlar
ve böylece metni anlaşılmaz hale getirin, yoksa ham bir
Ton çünkü bir sonoorous u, ben veya e söylemeyi hiç öğrenmediler
(Latince).

Alman prensibi ise tüm sesli harfler (ve
Almanca dillerinin İtalyanlardan daha fazla sayıda olması)
eşit olarak yetiştirilir, zor olanlar daha çok
zor. Herr hey pratikte sadece ünlülerin değil
ilk başta donuk ve içi boş, sizin gibi, bir
(Ah), ama bu, u üzerinde pratik yaparak, A'nın kendisi daha fazla işlenir
Yalnızca özel bir uygulama ile hiç olmadığından daha büyük. Alman yöntemi sadece bu şekilde daha fazla çeşitliliği sağlamakla kalmaz
Farklı sesli sesli sesli sesler, farklı ifadeler için yararlı
dramatik ruh halleri, ancak kayıtlar eşitlenir ve harika bir
Muazzam olan sesin gücü ve dayanıklılığında kazanç
Grand Operada Günlük Önem.

Seçkin vokal öğretmeni Prof. Stockhausen yakın zamanda belirtti
_frankfurter zeitung_'da "_Mezza voce_ doğal
Şarkı, sürekli yüksek sesle şarkı sadece eşit olmayan bir mücadele
Modern orkestramıza karşı silahlar. "Şüphesiz haklı. Ama
Orkestra, modern operada o kadar önemli bir faktör haline geldi ki
Müzisyenler boyut olarak azalmak istemiyorlardı-eğilim
aslında başka bir şekilde olmak; Ve aynı zamanda opera böyle bir
Sadece çok büyük bir ödemenin yapabileceği pahalı lüks
Şarkıcıları stentor seslerine sahip olmaya zorlayan tiyatro.
Sonuç olarak, gücü geliştiren Alman yöntemi ve
_Ayer_ Vowel'deki sesin sonoritesi, geleceğin yöntemidir,
daha fazlası çünkü dünya dili olan İngilizce dili
Geleceğin vokal amaçları için
Almanca ve benzer muamele çağırıyor.

Ünsüzlerin tedavisinde, Alman yöntemi bir
İtalyan yönteminde daha fazla ilerleme. Profesör Ehrlich bunu düşünüyor
İtalyanların melodi için bu kadar çok önem vermesinin nedeni
Harmony, zihinsel çaba gösteremeyecek kadar dayanılmaz olmalarıdır
karmaşık bir harmonik skoru takip etmek için gereklidir. Bunlar,
Kesinlikle, sert veya zor ünsüzleri telaffuz etmek için çok tembel,
Ve bu nedenle İtalyan dili üzücü bir resmini sunar
daha güçlü Latin ile karşılaştırıldığında,
İspanyol. Şimdi İngilizce dili ve İngilizce karakteri çok şey var
İtalyanlardan daha fazla Alman canlılığı ve erkeksi güç
_Dolce Far Niente_: Dolayısıyla, geleceğin İngilizce vokal tarzı
Alman tarzından sonra modellenmeli, ki
Zor ünsüzler cesurca mücadele eder ve kullanır. Asla olmayacak
İngilizce ve Almanca dillerinde bu kadar tatlı şarkı söylemek mümkün
İtalyanca; Ama çok daha fazla canlılık, dramatik şarkı söylemek mümkün
Kesinlik ve duygusal ifade çeşitliliği.

Aynı zamanda, Almanca'daki ünsüzlerin sertliği
İngilizce şarkısı çok fazla vurgulanmamalıdır. Wagner onun içinde gösterdi
Music-Dramas ve hey vokal yönteminde, uygun bir şekilde
hecelerin bölünmesi ve doğru eklemleme, sertliği
Ünsüzler arzu edilen kadar tonlanabilir. Üzerinde
Güçlü ünsüzlerin arzu edilebilirliği ve etkinliği Liszt biraz
Polonya dilinden bahsetmede takdire şayan açıklamalar,
Melodik güzelliği için, ünsüzlerle kıl olmasına rağmen: "
Bir dilin sertliği, "diyor"
aşırı ünsüz sayısıyla, daha ziyade
Onlar birleşik; Neredeyse zayıf, soğuk renginin
Bazı diller karakteristik ve güçlü bir
aksanlı sesler. Sadece uyumsuz bir kombinasyondur.
Rafine bir kulağı rahatsız eden ünsüzler. Belli sık sık geri dönüş
İyi birleşik ünsüzler dile gölgeleme, ritim ve canlılık verir;
oysa ünlülerin baskınlığı,
Daha koyu renk tonlarının kontrastına ihtiyaç duyan renklendirme. "

İtalyanların üstünlüğünde her zaman ısrar etmeye hazır olanlar
Şarkı Dili, Liszt'in bu sözlerini düşünmek için iyi olur
Bir dizi modern konuşurken neden bahsettiğini biliyordu
akıcı diller. Ve bunu yaptıklarında, temin etmeliler
Wagner'in daha sonraki vokal puanlarından birkaçı ve son derece ustaca
Alman ünsüzlerinin özelliklerini nasıl yaptığı gibi
dramatik amaçlarına bağlı. Özellikle onun kullanımından bahsediyorum
alliteration-aynı veya içinde bir ünsüzün tekrarlanması
ardışık çizgiler. Bu sadece pürüzsüz, melodik bir akış sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
bestecinin herhangi bir durumun etkisini artırmasını sağlar.
onunla uyumlu ünsüzleri seçmek. Örneğin, ne yapabilir
Üç tarafından söylenen kelimelerden daha keyifli bir şekilde açıklayıcı olun
Ren kızları, suyun altında neşeyle yüzer ve gambol
"Rheingold:"

    "Weia! Waga!
    Woge, Du Welle,
    Walle Zur Wiege!
    Wagalaweia!
    Wallala, Weiala, Weia! "

Buna sadece dili anlamadan,
Suyun ritmik hareketini hissedin ve
Merry Maidens. Yine, "Walkuere" deki ünlü aşk ikilisinde not
Sıvı ünsüzlerin tekrarlanması, L'lerin ve M'lerin
Ses böyle yumuşak ve duygusal bir arka plan. Görünmüyor mu
İtalyan operasyonlu bestecilerin görmezden gelmesi gerektiği inanılmaz
Şarkılarının duygusal rengini derinleştirmenin bu şiirsel araçları?

Ama bu hiçbir şekilde değil. "Rheingold" da aynı sahnede
referans yeni yapıldı, çirkin nibelung _alberich_ görünür
Şu anda ve sevimli bakirelerden birini yakalamaya çalışır. Ama kaçıyorlar
onun kavrayışı ve öfkeyle şikayet ediyor.
sümüksü toprak. Bu seslerin kaygan karakterine dikkat edin:

    "Garstig klişe
    Glitschriger Glimmer!
    Wie gleit ich aus!
    Mit Haenden und Fuessen
    Nicht fasse noch duruş
    Das Schlecke Geschluepfer. "

_There_ sizin için gerçek bir volapuek-herkesin yapabileceği bir dünya dili
Anlayın, çünkü bu onomatopoetik gerçekçiliktir.

Tabii ki "güzel" değil; Ama bu makul bir itiraz mı?
Dramatik savaş sahneleri çizen bir sanatçıya ne söylerdiniz?
Ama tüm askerlerin yüzlerini olabildiğince güzel yaptı ve süsledi
tatlı gülümsemelerle? _That_ tam olarak İtalyan operası
Besteciler sahne müziğinde yaptılar; Ve çünkü Wagner öğretti
Şarkıcı sadece _sweet_ duygularını değil, _all_ dramatik
Duygular, ister sert ister hoş olsun, yeni tarzı bir
Şarkı söyleme sanatının evriminde çağ. Aynı zamanda bile
Wagner'in vokal müziğindeki bu daha sert pasajlar gerçekten çirkin değil,
Yani, kulağa hoş gelmez, _ düzgün bir şekilde güneşlenir. Tıpkı bir
Sade yüz canlı bir duygu ifade ettiğinde çekici hale gelir, bu yüzden
Gerçekçi müzik-dramadaki en sert vokal önlemler
İfade_ ile söylenirse zevk kaynağı.

Ne yazık ki, henüz sadece birkaç sanatçı var
Wagner'in bu konuda şarkı söyleyebilme niyetlerini yeterince yakaladı
biçim. Sihirbaz _klingsor_ ​​bölümünü oluşturan Carl Hill
Parsifal Festivali, 1882'de bu istisnalardan biriydi. O
ona çok takdire şayan bir şekilde atanan korkunç metnin ruhunu yansıttı
Wagner'ın çok mutlu olduğunu; Ama daha sonra tepenin
İnce kimliğe bürünme, olmayı hak ettiği kadar çok takdir edilmedi;
Ve neden? Görünüşe göre, _klingsor's_ melodik aralıklar olmadığı için
hoş ne de onun duyguları sempatik.

Bundan, dramatik şarkılarla ilgili olarak, birçoğunun
Opera müdavimleri hala iyi bir anlaşma,
Bir tiyatroya ilk ziyareti, sahneye tırmandı ve yönetildi
Oyunun kötü adamı bir ses atıyor; Ya da Bowery gibi
Ne kadar kötü olursa olsun, oyunda iyi adamı alkışlayan izleyiciler
İkinci bir salvini olmasına rağmen, kötü adamı terk ediyor.

Operasyonel izleyiciler şarkı söylemenin
Sadece gerçekçi ifade verdiği için orantılı olarak övgüye değer
tatlı ve hoş ruh hallerine, ama çeşitli dramatik duygulara,
Wagner'in vokal stilinin tam ihtişamı ve değeri olamaz
takdir edildi. Gerçek bir epikür kek ve şeker yemeyi umursamıyor
zaman; Zeytin ve Caviare'i de seviyor. Bunlar edinilebilir
Tatlar, ancak yüksek sanat için tüm zevk edinilir. Ve zaman,
Görünüşe göre, Wagner'in gerçekçi vokal tarzı çok uzak değil
Artık genel olarak halka bile caviare olmayacak, ancak daha fazla olacak
zevk aldım-öfke, kıskançlık duygularına ifade verse bile,
ve intikam-Bellini'nin şeker kaplı melodilerinden ve
Rossini veya en iyilerinden bazıları bile bu anlamsız nakışlar
en çok eski İtalyanların (örneğin TOSI) en çok
Şarkının güzel kısmı.

Wagner'in performanslarında sıkça gösterilen büyük coşku
diğer ülkelerdeki ve Almanya'daki operalar,
Büyük _has_ halkı zaten gerçek ruha girdi ve
Wagnerian şarkı tarzının anlamı. Ama çok sayıda deneyim
Aksine inanmamı sağlayın. Örneğin, bir
küfürlü veya sansürlü bu harflerden birinden alın
Müzikal editörler neredeyse her gün alıyor. "İnkar edilemez mi," diye yazıyor
Muhabir, "dünya sürdüğü sürece, en büyüklerinden biri
Lezzetler, insan tarafından sağlanan müziği dinlemekten oluşacak
ses? Daha yüksek ekili, saf, tatlı ve esnek olan
ses, zevk o kadar fazla türetildi. Ve aynı derecede doğru değil mi
Wagner'ın müzik tarzı, bu tür şarkıları caydırır, ya da aslında
Herhangi bir tür şarkı mı? Wagner'in operalarının temel özellikleri değil
orkestra, oyunculuk ve genel _mise-enscene_ ve
Şarkı söylemek, saf ve basit, içinde çok az şey var mı? "

Bu soruların yazarı Wagner'in varlığında onlara sorsaydı
Wagner'in atlayıp kulaklarını kutlayacağına inanıyorum. Hiç bir şey
Operalarındaki şarkıların
orkestraya bağlı veya başka bir deyişle,
Orkestrada heykel ve sahnede kaide. Kadar erken
1850, Liszt'e arkadaşı Dingelstedt'den şikayet etti.
"Lohengrin" in ilk performansı hakkındaki makale,
Benzer görüş. Ve yıllar sonra, Schnorr von'u yazarken
Carolsfeld'in _tristan_ harika taklit edilmesi, okuyucuya yalvarıyor
Bu çalışmanın son eyleminin "
Basit enstrümantal bestecinin hiç olmadığı gibi orkestra cihazları
kullanım için vesiles vardı. Sonra kendinizi temin et, "diye devam ediyor,
"Bu tam devasa orkestra, bir operasyondan kabul edilir
Bakış açısı, sonuçta, sadece _accompaniment_ olarak ilişkili
'Solo' Bölüm Vokalistin monologu tarafından temsil edilen,
kanepesi; ve bundan kurtulma Schnorr'ın önemi
kimliğe bürünme, eğer her vicdanlı seyirciye tanık olmak için ararsam
Bu Münih performansları, ilk çubuktan sonuna kadar
Vokalist oyuncuya odaklandı,
ona zincirlenmedi ve metnin tek bir kelimesinin kaçmasına asla izin vermedi
anlık bir zihin yokluğu ile; ve orkestra gibi
Şarkıcı ile karşılaştırıldığında, tamamen kayboldu veya daha doğru bir şekilde
Konuşma, şarkısının kurucu bir parçası gibi görünüyordu. "

Hiç schnorr duyma ayrıcalığına sahip olmadım ama Scaria'yı duydum
defalarca Bayreuth ve Viyana'da ve her zaman beni etkiledi.
burada Wagner tarafından açıklanan şekli,
Skorlarında vokal parçası. Metnin bir kelimesi kaybolmadı ve
en zor aralıklar sesi her zaman güzeldi ve
sorunsuz modüle edildi. İlk kez fark etmemi sağladı,
Wagner'in vokal tarzı hakkında söylediklerinin gerçeği, aşağıda
Kelimeler: "Operalarımda ifadeler arasında bir fark yok
'Beklendi' ve 'Sung', ama benim ilanım aynı zamanda şarkı,
Ve şarkım Declamation. "Scaria'nın yöntemi de etkili bir şey verdi
Wagner'in vokalinde olduğu harika bir şekilde illüstrasyon
Stil, melodik aksan her zaman uygun retorik aksan üzerine düşer
açıkların sırlarından biri olan metnin her kelimesinin
duyuru. Onlara dayanarak önemli heceleri vurguladı,
böylece Wagner'ın böyle düşündüğü dramatik _rubato_ üretimi
Operalarında büyük önem, "Tannhaeuser" ı ortaya çıkardığında
Dresden'de, aslında metnin sözlerini kopyaladı.
Tüm orkestra oyuncularının bir kısmı,
Bu şiirsel lisansları dramatik ifadeleriyle takip etmek
şarkıcı. Bu dramatik _rubato_, elbette çok farklı bir şey
İtalyan şarkıcıların sık sık kendilerine izin verdiği özgürlükten
bir
duygu ama onların güzelliğini ve sürdürülebilir gücünü göstermek
sesler.

Scaria, maalesef bu ülkede operada hiç duyulmadı. Ancak
Materna ve Niemann ve Brandt ve Fischer ve Alvary vardı
ve bize Alman vokalinin doğru fikirlerini veren Lehmann
stil. Elbette kimse söyleyemez, Lehmann'ın _bruennhilde_,
veya Fischer's _Hans Sachs, _ veya Alvary's _siegfried_, vokal
Bir parça güzellik veya orkestra için önem açısından daha düşüktür. Ne zaman
Alvary Sang _Siegfried_ İlk kez New York'ta, bir
güvenilir ama düzensiz bir kimliğe bürünme, yeterince ustalaşmamış
oldukça rahat hissetmek ve yapamamak için oyunculuğun detayları
Kocası Vokal kaynaklarını büyük ikili için yakın. Ama
Sezonun sonu, on birinci performansta,
tam teşekküllü _siegfried_, parçayı içgüdüyle hareket ettirirken
Ses operanın kapanışında başlangıçta olduğu kadar taze idi: böylece
Wagner'in en büyük iddiasının çarpıcı bir kanıtını sunmak
Şarkıcı ise rollerinin ses zorlukları kolayca ustalaşabilir
sadece ruhuna iyice girmek için acıları alacak
metin ve dramatik durumlar. Alvary bir yıl geçirdi
Bu rolü öğrenmek, kendisine Herr tarafından verilen ipuçlarından yararlanarak
Wagnerian geleneklerine sahip olan Seidl; Ve günümüzde yapabilir,
Eğer çok eğimli hissettiyse, servet toplayın ve seyahat ederek onur kazanın
Avrupa ve bu tek rolden başka bir şey söylemiyor. Viyana ve Brüksel
Büyüklerinden sonra onu New York'tan ikna etmek için yorucu çabalar
_siegfried_ olarak başarı.

Bu başarı daha memnuniyet verici ve cesaret verici çünkü,
Daha önce, sadece ikinci sınıf bir şarkıcıydı. O'nun
Alman vokal tarzının vicdani ve uzun süreli çalışma
şimdiki kazançlı ve onurlu pozisyonunu kazanmasını sağladı. Eğer
Onun gibi birkaç genç şarkıcı daha vardı.
Çözülmüş olarak düşünülebilir, çünkü iyi eğitimli şarkıcıların nadirliği
Opera evlerimizdeki tüm finansal utançlara neden olur. Onlar çok
kıt, biri keşfedilir keşfedilir, sahnede acele ediyor,
Bir yıllık aceleci hazırlıktan sonra ve eğitimsiz sesi yakında verirse
Dışarı-şartlar altında olması gerektiği gibi-suçlama Wagner'in
omuzlar. Ama Mme olarak. Lucca, "Ne Wagner ne de başka bir
Besteci, nasıl şarkı söyleyeceğini bilen herhangi birinin sesini bozar. "
geliştirmek için en az altı yıllık sadık çalışma gereklidir.
sanatsal ilkelere uygun ses. Herr hey biraz daha
yumuşak, üç yıllık kapsamlı eğitim yeterli, onun görüşüne göre
Sahne için bir hazırlık. Tabii ki, bireylere bağlı,
ve her gün çalışmak için verilen saat sayısı. Eski İtalyanca
Vokal okulları, iki yüzyıl önce, öğrenciler altı veya
günde sekiz saat, zor pasajlara bir saat ayırarak, diğeri
triller ve tonlamanın doğruluğuna, diğerlerinin ifadesine,
kontrpuan, kompozisyon ve eşlik vb. Genellikle pratik yaptılar
Yumuşak parçaların konumunu incelemek için bir aynadan önce
ağız ve yüz burç önlemek için; Ve bazen yerlerde şarkı söylediler
Kendi hatalarını duymak için iyi bir yankı vardı, sanki biri gibi
başka şarkı söylüyorlardı. Yine de, gördüğümüz gibi, ana stres atıldı
Teknik yürütmenin çevikliği, modern Alman yöntemi,
En az ihmal eden teknik olmadan, öğrencileri adamak için çağırıyor
Ruhsal ifade ve dramatik ilkelere daha fazla dikkat
vurgu. _Eurantanthe_ olarak avantajlı görünmek isteyen bir şarkıcı
veya _lohengrin_ veya _tristan_ sadece tamamen aşina olmamalıdır.
kendi vokal parçaları ama orkestra kadar aşina olmalı
Şefin kendisi olarak puan: ancak o zaman, bunu elde edebilir
derin bir izlenim üretmek için gerekli olan kolaylık. Olmadığı gibi
şefin basılı puana bakma avantajı
Şarkı söylerken, bu yüzden mükemmel bir hafızası olmalı. Dr. Hanslick olarak
"Tristan ve Isolde" şarkısını ezbere söyleyen sanatçılar, eğer
Notları doğru söylemekten başka bir şey yapmayın, en samimi olanı hak edin
hayranlık. Neredeyse imkansız görünen şeyleri günümüze yapabileceklerini
Yirmi yıl önce gerçekten Wagner'in başarısıdır,
şimdiye kadar neredeyse hiç not edilmedi. "Bunu modern Almanca'ya ekleyeyim
Müzik, _Eyverthing_ şarkıcı için zor-
dil, olağandışı aralıklar ve aksanlar, varlığın gerekliliği
aynı zamanda aktör ve şarkıcı vb. Dolayısıyla hayırsever olmalıyız
Ve ara sıra bir kaymayı göz ardı edin. Ama bu ortalama opera müdürü
Ülke hayırseverden başka bir şey değil. Bu dramatik şarkıcılardan biri ise,
Böylece zorluklarla engellenen, tondan en ufak bir atlamayı yapar
Güzellik (hatta çağrılabilir), acımasızca yargılanır
Eğer sanatı bir
Sadece duygu olmadan ses --_ vox et praeterea nihil_. Bu haksızlık
Wagner'in dramalarını sadece müzikle yargılamak gibi ve gerçekten de
Bu tutumun sonucu.

Amerika ve İngiltere'de alay etmek çok fazla oldu
Alman şarkıcılar; Ve bir Alman şarkıcının iyi olması gelenekseldir
bunu İtalyan yöntemine atfetmek için yumuşak bir ses,
Alman yöntemine eksiklikler atfedilir. Bu, yine,
haksız olduğu için saçma; çünkü göstermeye çalıştığım gibi, gerçek
Alman yöntemi, tüm sesli harflerin eşit muamelesinde ısrar ederek,
İtalyan yönteminden daha zengin ve daha samimi bir ses geliştirir;
Ve gerçekten de, güçlü dramatik seslerin bu kadar nadir olmasının nedeni
İtalyanlar, tek taraflı tercihlerinden kaynaklanıyor,
En kolay sesli harfler için egzersizler.

Mendelssohn İtalya'da seyahat ettiğinde çok az olduğunu kaydetti
Opera evlerinde iyi şarkıcılar ve Londra'ya gitmek zorunda kaldı
ve onları bulmak için Paris. Günümüzde birkaçı Londra'da bile bulunabilir
ve Paris; Ve gerçekten, kolayca gösterebilirim, listelerini vererek
İtalyanların bir
Alman, Fransızca ve İskandinav ile karşılaştırıldığında küçük azınlık
İlk rütbenin şarkıcıları. Bu kadar uzun süredir şarkıcılar izleyicileri
İtalyan sahne isimlerini benimsemenin tüm milletleri,
Konuyla ilgili kamuoyu. Ve son olarak, bir düzine Almanca adlandırabilirim
İtalyan operasında birinci sınıf onur kazanan şarkıcılar; Ama nerede
Bir İtalyan _tannhaeuser_ veya _bruennhilde_ veya _wotan_ var mı? Tüm onur,
Bu nedenle, Lilli gibi Alman şarkıcıların çok yönlülüğüne
Örneğin Lehmann, _Norma_ ve _isolde_'yi eşit derecede iyi söyleyebilir.

Ve yine de geri yükleyen Alman bestecilere daha fazla onur
Şarkının gerçek işlevi. Herkes bunu popüler şarkılarda biliyor veya
İtalyanlar da dahil olmak üzere _all_ ulusların halk şarkıları, kelimeler
melodi kadar önemli. Sadece yapay şarkılardaydı
Hollanda Okulu ve İtalyan opera bestecilerinin
Ses, sadece belirsiz bir enstrümanın işlevine bozuldu;
ve Gluck'un önceliğini takiben Wagner için kaldı.
Şiirin ayrılmaz arkadaşı olarak rütbesine geri döndürün. Ve
Onu bunu yapmasına neden olan şey soyut yansıma değil, sanatsal değildi
içgüdü ve deneyim. Sahip olmanın onurunu bile iddia etmiyor
gerçek vokal stilini oluşturdu, ancak gurur duyduğunu itiraf ediyor
bir _woman_, Frau Schroeder-Devrient, ona ilk kez açıkladı
en yüksek dramatik şarkı olasılıkları ve
Büyük Alman şarkıcısının bu dersini öğrenen tek kişi ve
Bilinçsiz olarak doğru vokal stiliyle ilgili ipuçlarını geliştirdi
onun tarafından verildi.

Bununla birlikte, unutulmamalıdır.
Müzik-drama ve kısmen ondan önce, başka bir vokal müzik biçimi büyüdü
çok benzer bir şekilde sesi geri döndüren Almanya'da
Şiirin evli karısı olarak gerçek küresi. Tabii ki,
_lied_ veya salon şarkısı, gerçekten de adanmış olabilirim
Bu makale, müzik-drama kadar iyi, eğer olsaydı
İtalyan müziğinde şarkılarla karşılaştırılmış olabilecek herhangi bir şey
Schubert, Schumann, Franz, Brahms, Liszt, Rubinstein, vb.

Sir George Grove'un şiirsel olarak söylediği gibi, Schubert'in şarkılarında "Müzik
Bir manzara olarak kelimelerle değişir, güneş ve bulutlar
üzerinden geç. Ve bu Schubert Wagner'i bekledi, çünkü
Yazdığı kelimeler şarkılarının mutlak temelidir
Wagner'in librettos'unun operalarından olduğu gibi. "Liszt de bir yerde notlar
Schubert'in şüphesiz dolaylı bir etki yarattığı
operanın dramatik gerçekçilik yoluyla gelişimi
salon şarkılarının melodisini ve eşliklerini karakterize eder (böyle
"erl kralı", "doppelgager", vb.)-
Şarkıları Schumann, Franz ve Liszt'te hala daha belirgin
Şiirin her kelimesi, özeliyle müzik çubuğunu renklendiriyor
Eski _Bel Canto_'da olduğu gibi, sadece hizmet etmek yerine duygusal renk tonu,
İnşaat için yapay ve anlamsız bir iskele olarak ve
bir melodinin yürütülmesi.

Salon Şarkısının ve Müzik Dramasının bu paralel evrimi
Çok güçlü bir şekilde vurgulanın: aynı eğilim için bunu takip ediyor
(bazıları Alman olmayan) en büyük dahilerin çoğu
Alman stilinin kümülatif kanıtı (ki
açıkladım, İtalyan yönteminde değerli olan her şeyi içerir)
gerçek vokal tarzı, geleceğin stili, stil
Kozmopolit Amerikan sanatı benimsemek zorunda kalacak. Bana söylendi
New York'ta Alman operasının yeniden canlanmasından bu yana İtalyan öğretmenler
Şehir öğrencilerinin çoğunu kaybetti. Açıkçası, eğer istiyorlarsa
Onları yeniden kazanın, Almanca'nın en iyi özelliklerini benimsemek zorunda kalacaklar
yöntem, tıpkı Almanların iyi olan her şeyi benimsediği gibi
İtalyan yöntemi. Öğrencilerin ortaya çıktığı inkar edilemez.
Ortalama vokal öğretmenleri bir Franz ve hatta bir
Schubert şarkı doğru ve uygun duygusal ifade ile şarkı. Şimdi,
Ehlert'in dediği gibi, "uyan şarkı söyleme sanatı
_bel canto_ ile ve Bach, Beethoven ve
Schumann, dönemlerinin yüksekliğine ulaşmadı. Olur
kendini bu yeni koşullara uyarlama,
rahat solfjiler ve şiirsel ifadeyi edin
kabul etmek."

Schubert'in çağdaşı ünlü tenor Vogl, günlüğüne yazdı
aşağıdaki önemli kelimeler: "
Schubert'in şarkıları olarak iyi bir şarkı okulu. Aksi takdirde, ne
muazzam ve evrensel etki,
dünya, Alman dili nerede olursa olsun, bunlar gerçekten
İlahi İlhamlar, Müzikal Basiretin Bu Sözleri! Nasıl
Birçoğu, muhtemelen ilk kez anlamı kavrayacaktı
'Müzikte Konuşma ve Şiir' gibi ifadelerden '
Harmony, '' müzikle giyinmiş fikirler 'vb. Ve bunu öğrenecekti
En büyük şairlerimizin en iyi şiirleri geliştirilebilir ve hatta
müzik diline çevrildiğinde aşıldı. "Aşağılayıcı
iyi şarkı söyleme okullarının yokluğunu itiraf etmek zorunda kalmak
hangi Vogl'un yok olduğu, kendisi olmasına rağmen hala nadiren nadirdir.
Örneğiyle, doğru yöntemi geliştirmek için çok şey yaptı. Bizim sadece var
Wagner'ın Schroeder-Devrient'ten nasıl değerli ipuçlarını aldığını gördüm.
Benzer şekilde, Schubert'in arkadaşı Vogl'dan öğrendiğini görüyoruz.
Yalnız ilk başta şarkılarını düzgün söyleyebilir ve onlar
_Could_ Sung Schubert'i orijinal tarzını geliştirmede teşvik etti.

Bana öyle geliyor ki bu gerçekler son derece memnun olmalı ve
Vokal müzik öğrencilerine cesaret verici, çünkü kavramı çürütüyorlar
vokalistler sadece yorumlayıcı ve yaratıcı değil ve onların
Şöhret ve etki, bu nedenle sadece geçici. Aksine, onlar
VOGL ve Schroeder-Devrient gibi, bestecilere rehberlik etmeyi arzu edebilir
ve sanattaki yeni yolları işaretlemeye yardım edin: ki bu kesinlikle daha fazla olmalı
Sopranistlerin ucuz alkışlarından daha gurur duyuyor
ve _bel canto_ döneminin prima donnas'ı için kullanılır.
köleleştirilmişleri zorladıkları anlamsız renk araları
besteciler yazacak veya kendileri için üretecekler. Ve var
Yeni tarzın şarkıcılarının yaratıcı olabilmesinin başka bir yolu.
Chopin, bir viyolonselistin mektuplarından birinde konuşuyor
Bazı zavallı parça o kadar iyi ki
İyi müzik. Benzer şekilde, iyi bir vokalist (Fraeulein Brandt gibi
örnek, bu açıdan çok zeki olan) çok fazla sanat koyabilir ve
Şarkı ve operaların zayıf kısımlarına ve bölümlerine göre hissetmek
Onları doğal olarak yorucu oldukları yerde eğlenceli hale getirin. Biz ne zaman
Bu yüksek şarkı söyleme olasılıklarını unutmayın, bunu itiraf etmeliyiz
Vicdanlı bir vokalistinkinden daha asil bir meslek yok-
meslek olmadan, en derin duygulardan bazıları
İnsan ruhu dünya tarafından bilinmeyecekti.




VI

New York'ta Alman Operası


Belki de Bay Theodore Thomas'ın birkaç yıl olduğu genel olarak bilinmemektedir
önce New York'ta Alman operasını canlandırma projesini bir
Önceki tüm operasyonel işletmeleri bu konuda tutması gereken tarz
ülke. Niyeti, önde gelen Amerikan şehirlerine vermek
Wagner'in Nibelung tetralojisinin performans serisi ve baktı
Yoğun yaşamının taçlandırıcı başarısı olarak bunu ileri sürün. İçin
Yıllar asla en az bir Wagner'e sahip olmadan konser vermedi
bazı eleştirmenler ve
Kullanıcılar protesto etti. 1884'te halkı yeterince düşündü
Güçlü bir Wagner dozuna dayanmak için İtalyan tatlılardan sütten kesildi; Yani o
Bayreuth festivallerinin önde gelen üç şarkıcısını ithal etti-Materna,
Winkelmann ve Scaria-bir dizi festival konseri için. .
Bu konserlerin olağanüstü başarısı,
Wagner'in daha sonra tam bir tiyatro üretimi için zaman olgunlaşmıştı
Music-Dramas ve Bay Thomas, planlarını zaten detaylandırıyordu.
Kaza onları hayal kırıklığına uğrattı ve tüm konuyu elinden çıkardı.

Bu kaza, İtalyan operasının sinyal başarısızlığıydı.
Metropolitan Opera Binası, varlığının ilk sezonunda. Gibi
Bay Abbey bu felaketle çeyrek milyon dolardan fazla kaybetti,
Onun yerini ve riskini almaya istekli başka hiçbir yönetici bulunamadı
Başka bir servet. Bay Abbey'in şirketi birkaçını içerdiğinden
En popüler sanatçılar-Nilsson, Sembrich, Scalchi, Campanini, Del
Puente, vb. Ve repertuarında olağan popüler operaları kucakladı.
Sonuç, halkın tam bir değişiklik istediğinden kaçınılmaz görünüyordu.
Dr. Damrosch buna göre on birinci saatte temyiz edildi ve o
Almanya'ya acele etti ve puan alan bir şirketi getirdi
hemen başarı, uzun zamandır savunmuş olanlar için bile şaşırtıcı
New York'ta bir Alman operası kurulması. Ve bu başarı oldu
Daha iyi bir şirket olduğunda, sonraki mevsimlerde hala daha belirgin
Herr Seidl ile iletken olarak güvence altına alındı. Belki de Bay Thomas'ın projesinin asla gerçekleşmemesi şanslıdır.
Başarılı olsaydı, New York ve diğer birkaç şehir şüphesiz
Biri için bir dizi ilginç Wagner performansının tadını çıkardı veya
iki mevsim; Ancak ilk merak tatmin olduktan sonra
büyük olasılıkla işletmenin eksikliği nedeniyle sona erecekti
fonlar. Çünkü Grand Opera'nın verilmesi iyi kurulmuş bir gerçektir.
En iyi şarkıcılar, sanatsal manzara ve altmış bir orkestra ile
Yüz adam, cömertçe kendi kendini destekleyemez, ancak cömertçe
Halk buna katkıda bulunabilir. Paris operası ayakta tutulur
yıllık sekiz yüz bin frank sübvansiyonu ve
Benzer şekilde Berlin ve Viyana'nın İmparatorluk Opera Evleri
bağışlanmış, olması gereken büyük yıllık açıklarla yüklenir
İmparatorluk Exchequers'ın ek katkıları kapsamında. Yeni
York, yüksek sınıf opera ile ilgilenen çok büyük bir halkın bu kadar büyük talep edemez
Viyana ve Berlin olarak; Dolayısıyla bunu beklemek mantıksız olurdu
Büyük Opera burada daha iyi ücret almalı. Bu nedenle,
Amerikan müziği tarihinde en şanslı kaza
Metropolitan Opera Binası, akademiye karşı.
Müzik, New York'taki en zengin insan tarafından, uydurmuş
Başarılı hale getirmek ve imha etmek için hiçbir ücret almayacak zihinleri
rakip ev. Bir zamanlar yeni opera evini inşa ettikten sonra
AMAPTED tek tür opera türünü vermeye devam etmek için gerekli
hissedarlar gerekmedikçe, oditoryumunun büyük boyutları
Yüksek yıllık kirayı herhangi bir getiri olmadan ödemeye istekli olun.
Ve böylece New York'ta Alman operası, hepsi için değilse
Zaman, en azından yıllarca.

Gerçek, düzgün bir şekilde konuşursak, orada çok fazla vurgulanamaz.
Metropolitan Opera Binası'nda _NO eksikliği_. Doğru, toplam
1886-1887 Operasyon Sezonu masrafları yaklaşık dört yüz
ve kırk iki bin dolar ve makbuzlar sadece iki yüz ve
otuz beş bin dolar, böylece iki değerlendirmeyi gerektiriyor
Her hissedarda bin beş yüz dolar. Ama olmalı
Bu değerlendirmenin sadece
Hissedarlar kutuları için ödeme yaptı. Kırk beş olduğu gibi
Abonelik geceleri ve her kutu altı koltuk bulunduğunda,
Her biri dokuz dolardı, bu da çok fazla kabul edilemez
Yabancıların on ödemesi gerektiğini düşünerek evdeki en iyi koltuklar
Aynı koltuklar için dolar veya bir kutu için altmış dolar. Büyük bir parça
değerlendirmenin (her hissedar için yaklaşık bin dolar)
binanın genel masraflarını karşılamak için kalacaktı
(ipotek tahvilleri dahil), opera verilmese bile;
Ve elbette kutu sahipleri, ödemeyi reddederlerse aptal olurdu.
ekstra toplam (her koltuk için dört dolar ve seksen sekiz sent),
Sosyal ve müzikal eğlencenin kırk beş akşamını sigortalıyor.
Servetlerinin kişileri için bu ekstra meblağ, sonuçta,
önemsememek; ve onların gururlu bilincinde güneşlenmelerini sağlar.
Bu ülkede, yurtdışında telif hakkı olarak yer almak
her zaman önceden kabul edilen sanat biçimi
aristokrat.

Bazı hissedarlar,
İtalyanca, Sanskritçe olan Alman operasına çok tercih ediyor;
Ve her yıl, yöneticilerin toplantılarında, canlandırma sorunu
İtalyan operası sıcak bir şekilde tartışılıyor. Ayrıca önemli bir sayı var
hevesle bekleyen amatörlerin, editörlerin ve muhabirlerin
Alman operasının zemini kaybettiğini gösteren bazı işaretler, böylece
İtalyan operası adına bir savaş çırpınabilir. Ama güçler
Yönetici Opera Binası'nın kaderleri çok akıllıca
Bu peygamberlerin argümanlarına dikkat edin. İtalyan operasının yapabileceğini biliyorlar
bir daha asla New York'ta başarılı bir şekilde yeniden canlandırılmayın ve
Alman operası ve opera arasında şu anki yalanlar için alternatif
Tümü. Signor Angelo ve Bay Mapleson, sonlarında başarısız oldular.
Bay Abbey olarak İtalyan operası adına çabalar. Ve mme olmasına rağmen.
Patti son görünüşünde daha iyi gitti, bunun nedeni sadece büyük bir
İnsan sayısı, New York'ta şarkı söylediğine inanıyordu
son kez; İki hafta sonra geri döndüğünde
_Another_ "veda", koltukların satışı o kadar küçüktü ki şımarık
Prima Donna şarkı söylemeyi reddetti ve sadece bir performans verildi
iki yerine.

Vokal sıkı ip dansı ve bayat orkestra sevgilileri
Wagner'in sadece bir moda olduğu konusunda ısrar eden eşlik edenler ve
uzun süredir Rossini'nin sakarin melodilerine dönüş olacak
Ve Bellini, böylece tarihi hiç incelemediklerini gösterin
Opera. Bu tarih meraklı bir ders veriyor, yani operalar
bir seferde büyük bir moda vardı ve daha sonra
Popülerlik, tekrar gerçek hayata dönüşebilir. Ne var
Donizetti'nin üçlü ve daha fazla operası ve kırk
Rossini-Bazıları yıllarca sahneyi tekelleştirdi
Weber ve Beethoven üzerindeki dünya üzerinde tamamen göz ardı edildi
Viyana ve Alman başkentlerinde? Öldüler ve tüm çabalar
Onları canlandırmak boşuna. Bu operalar _sudden_ ​​içine girmişti
Popülerlik, "Fidelio", "Euryanthe", "Lohengrin" ve
Yıllarca her santim için savaşmak zorunda olan "Tannhaeuser",
şimdi durumun ustaları ve her popülerlik kazanıyor
yıl. Ve bu bizi tarihin öğrettiği ikinci derse getiriyor.
Opera-bu nedenle _fight_ yollarını yapmak zorunda olan eserlerin
Halkın kalpleri, kazanacağından emin olan ölümsüz operalardır
Yıllar geçtikçe giderek daha fazla iyilik. Dahası, Almancanın istatistikleri
Opera evleri, "uçan Hollandalı" dan Wagner'in operalarının
"Nibelung'un Yüzüğü" popülerlik ve frekans kazanıyor
her yıl, her yıl, neredeyse olabilecek bir sabitlik ile
_crescendo_: <.
Ve biz hiçbir şekilde _crescendo_'nin en büyük ucunda değiliz. İçin
Wagner'in daha popüler olacağı şehirlerin puanları var
Ondan daha fazla, Yetkili Dramatik Woful nadirliği olmasaydı
Şarkıcılar ve iletkenler.

Bu nedenle, içini çeken _alianissimi_ için umut yok
MacCaroni Arias ve "Ernani" ve "Gazza Ladra" çorbası.
İtalyan operası New York, Paris, Berlin, Viyana'da var olmayı bıraktı
ve St. Petersburg ve hatta İtalya'da Modern Dramatik Müziği
Okul yavaş yavaş eski moda lirik ve florid sürüyor
opera.

Dahası, New York'ta basın neredeyse oybirliğiyle
Alman operası ve basın, kural olarak, tiyatroda her şeye gücü yeten
önemlidir. Örneğin, müdürden birinin
Wagner'ın New York'ta daha hızlı bir şekilde alışmış olmasının nedenleri
Alman başkentleri, önde gelen Alman eleştirmenlerin çoğunun eski olması
Erkekler-Wagner'in devrimci eğilimlerine kolayca gönderilecek;
New York'ta tüm eleştirmenler sadece ihtiyaç duyan genç erkekler
Wagner'in operalarının birkaç iyi performansını bir
okurlarının çoğunun yardım edemediği onlar için coşku
enfeksiyon bulaşmak.

Yine de başka bir önemli nokta akılda tutulmalıdır: gerçeği
Büyükşehir oditoryumunun genişliği
İtalyanların zayıf seslerini ve ince puanlarını avantajlı olarak duyun.
_Ergo_, eğer bu ev New York'ta müzik merkezi olarak kalırsa, orada
Daha önce de belirttiğim gibi,
Önümüzdeki on yıl, Alman operası ya da opera yok.

Gazetelerde yayınlanan bir dizi röportaj,
Hissedarların Alman müziğine kayıtsızlığı büyük ölçüde
abartılı; Ve 27 Ocak 1888'de alınan oy,
Bir değerlendirme ile devam eden Alman operası lehine kırk ila dokuz
Her kutuda üç bin iki yüz dolar. Birkaçı değil
hissedarlar gerçekten de "Siegfried" i tercih ederler, "Ernani" e
"Ernani", Wagner'ınki kadar büyük izleyicilere bağlı olabilir
Durum olmaktan uzak olan opera; Ve kendim biraz duydum
Onlardan, Wagner'in sonraki operalarını tekrar tekrar duyduktan sonra,
İçlerinde hepsinin sahip olduğu sürekli bir melodi akışı keşfettiler
ilk başta onlara sadece bir kaos gibi görünüyordu. Bazıları
Öte yandan, hissedarlar o kadar kararsızdır ki
"tenor" ve "soprano" kelimelerinin anlamını bilmiyorum ve
Göz kuşları "Faust" veya "Aida" nın söylenip söylenmediğini söyleyemedi. (Bu
eğlenceli bir fıkra tarafından kanıtlayabileceğim gerçek bir gerçek
çok kişisel.) Bu hissedar sınıfına ne fark olabilir
Alman veya İtalyan operası olsun mı? Sadece
Opera çünkü bunu yapmak çok şık bir şey ve çünkü
Bir opera kutusunun mülkiyeti onlara neredeyse bir sosyal ayrım yapar
yabancı ülkelerde bir emir veya asalet unvanına eşit.

Hissedarların çoğu ante odalarını kutularına dönüştürdü
Emekli olabilecekleri ve konuşabilecekleri lüks salonlara
Müzik onları sıkıyor. Ancak, ne yazık ki, aralarında bazı kara koyunlar var
onları ve bu ayrıcalığı kullanmayan davet edilen konukları,
Ancak izleyicilerin geri kalanına konuşmalarının faydasını verin
başarılar. Parke genellikle bu kesintilere kızar ve
Sessiz olana kadar şehvetle tıslar. Birkaç sevgili yok
parke koltukları için ödeme yapabilmesine rağmen, üstte sık
Kutulardaki sohbetten rahatsız olma korkusu için galeriler.
En yüksek galeride bir mezarın sessizliği yüce hüküm sürüyor ve kederli
Geç gelen veya fısıldayan veya puanının yapraklarını çeviren herhangi biri
Çok gürültülü: Hemen öfkeli bir voleybolu ile delinmiş
Hisses.

Bununla birlikte, daha az konuşmanın olduğu kabul edilmelidir.
Opera evi şu anda birkaç yıl önce olduğundan. Bu fark
özellikle Wagner gecelerinde fark edilir ve değişiklik basitçe
Wagner ve onun
takipçiler. İtalyan opera konuşmasında unutulmamalıdır
Sıklıkla hiç yerinde değildir, ancak bir faktörüdür.
Eğlence _ besteci tarafından bile tanındı_! Wagner ortaya çıkıyor
Bu, aşağıdaki açıklamalarda açıkça nokta: "İtalyan operasında", o
"Halk sadece en parlak olana dikkat çekiyor
Popüler Prima Donna veya vokal rakibi tarafından söylenen sayılar; gerisi
operadan neredeyse tamamen görmezden geliyor ve akşamı
Kutularda karşılıklı ziyaretler ve yüksek sesle konuşma. Bu tutumu
Kamu, Yore bestecilerini sanatsaldaki çabalarını sınırlamaya yönlendirdi
Söz konusu solo numaralara ve kasıtlı olarak doldurmak için
tüm ara kısımlar, korolar ve küçük parçalar,
başka amacı olmayan sıradan ve boş ifadeler
seyircinin konuşmasını sürdürmek için gürültü olarak hizmet etmek. "

Bunun abartılı bir ifade olmadığı,
Liszt tarafından Milano'da yazılmış özel bir mektup. Ünlülerden bahsetmişken
Scala Opera Binası, "Bu mübarek topraklarda ciddi bir
Sahnedeki opera hiç de ciddi bir şey değil. Bir iki hafta
genellikle yeterli zaman. Orkestranın müzisyenleri ve
genellikle birbirlerine yabancı olan ve hayır
izleyicilerin cesaretlendirmesi (ikincisi genellikle ya
sohbet veya uyku-beşinci kutuda ya da kartları oynadıkları),
dikkatsiz, duyarsız ve catarrh ile sıkıntılı bir şekilde bir araya getirin,
Sanatçılar, ama yaptıkları müzik için ödenen insanlar olarak. Orada
Bu İtalyan temsillerinden daha buzlu bir şey yok. İzi yok
_NUANCS_, aksan ve jestin abartılmasına rağmen dikte edilmiş
İtalyan tadı ile, çok daha az etki _d'ensemble_. Her Sanatçı
sadece kendisini düşünür, onun hakkındaki düşüncelerini rahatsız etmeden
komşu. Neden bile kendini endişelendirmeyen bir halk için
Dinlemek?"

Alman operasında ise orkestra kısmı ve
Korolar ve bildirim bölümleri lirik kadar önemlidir
sayılar ve operalardaki en zarif pasajların çoğu
Weber ve Wagner bir tür üstün pandomim müziği
Sahnede hiç ses duyulmaz. Şimdi bu kadar ikna oldum
Opera kutularındaki konuşma sadece bu gerçeğin cehaletinden kaynaklanmaktadır.
Vokal müziği enstrümantal müzikten çok daha kolay takdir ediliyor,
Ve orkestra önlemleri için kulağı olmayanlar
Diğerleri onlar tarafından yakalanır. Bu yüzden şarkı söyler yapmaz konuşurlar
dururlar, bunları büyük ölçüde rahatsız ettikleri gerçeğinin bilinçsiz
orkestrayı dinlemek isteyen.

Büyük ölçüde, eylemler arasında müzik sahibi olmanın aptalca gelenekleri
Tiyatrolarda operada konuşmaktan sorumludur. Aralarında
Elbette herkesin elbette konuşmak istiyor; Ve tiyatrodan beri
Orkestra, sadece bir tür arka plan veya destek sağlıyor.
Konuşma, insanlar doğal olarak devreye bakmaya gelirler ve
Bir operanın ikinci ve üçüncü eylemlerine aralar ve girişler
benzer ışıkta. Tiyatrolarda _entr'Acte_ müzik çok
Yaygın olarak daha iyi, tek başına bu düşünce yeterli olmalıdır
tiyatrolardan uzaklaştırmak için. Sanatı bozar ve şımartır
halk.

Şımartılan Büyükşehir Opera Binası'nın hissedarları
Müzik devam ederken veya kutularını kiralayan yüksek sesle konuşmada
Sorumsuz partilere göre, bunun _pecuniary_
sessizliği korumak için ilgi. Daha önce de belirtildiği gibi birkaç amatör değil,
evin daha ucuz kısımlarına sürülür veya caydırılır
can sıkıcı konuşma ile hiç gitmek; Ve bu şekilde kayıplar
sonuçta yıllık değerlendirmelerine eklenir.

Yine, en temeline sahip olan herhangi birine açık olmalı
başkalarını gereksiz yere rahatsız etmek için görgü yasaları hakkında bilgi
Çok satın alınan bir zevkten zevk alarak,
Kötü davranışlar. Müzikal insanlar bu tür kesintilerden daha fazla acı çekiyor
Kulakları benzer şekilde rafine olmayan kişiler hayal edebilir; için
Wagnerian puanının ton renkleri, zarif hassastır ve
bir sabun balgamının tanınmış filmleri ve renkleri olarak rafine edilmiş, böylece
Sadece bir fanın veya bir programın hışırtısı onları Mars.

Herkes çok kızan Handel'in hikayesini duydu
Odada konuşan herhangi biri, sadece ders verirken bile
Galler Prensi ve Prensesi. Bu zamanlarda, Barney'in ilişkilendirildiği gibi,
Galler Prensesi, alışık hafifliği ve iyi huyluluğu ile,
Eskiden: "Hush! Hush! Handel bir tutkuyla." Ve Liszt asla
zekâsı ve sanatsal cesaretinin daha ince bir sergisini verdi.
Rus başkentinde bir İmparatorluk Soiree, aniden oynamayı bıraktı
Bir parçanın ortasında, çünkü Çar yüksek sesle konuşuyordu
Memur. Çar, Liszt'e neden olduğunu sormak için bir görevli gönderdi.
durdu; Bunun üzerine Liszt, mahkemenin ilk kuralı olduğunu söyledi
Çar konuşurken başkalarının konuşurken sessiz olması gerektiği görgü kuralları. .
Czar onu asla bu iyi mezarlaştırılmış azarlamayı affetmedi.

Bu fıkra operada yüksek sesle konuşanlar için bir ahlaki vardır; için
sadece bunları rahatsız etmediklerine dikkat çekiyor.
Müziği duymak isteyen ama aynı zamanda sanatçılara da hakaret eden seyirci
Sahne.

Operasyonel performanslar sırasında alışılmış sessizliğin kurulması
Operasyonel görgü kurallarına dahil edilen faydalı değişikliklerden sadece biri
Alman operası aracılığıyla. Alkışın yöntemi devrim oldu
fazla. Orkestra akışını kesintiye uğratmak artık geleneksel değil
Bir şarkıcıyı alkışlayarak müzik. Tüm alkışlar şimdi
Elçilerin İşleri Sonu. "Lohengrin" performansını hatırlıyorum.
Müzik Akademisi, müziğin üç kez kesintiye uğradığı
İlk kez onu alkışlayan Campanini'nin kötü niyetli hayranları
Swan-Boat üzerinde görünür; Yine, kıyıya bastığında,
ve üçüncü kez sahnenin önüne geldiğinde. Şimdi buradaydı
Tamamen operasyonel sahnedeki en şiirsel sahnelerden biri
sadece gösterme uğruna tüm rafine dinleyiciler için gölgelenmiş
Daha sonra ifade edilebilecek bir şarkıcı için hayranlık
Perde düştüğünde. Campanini tüm bunları tanıdı
Kesintiler ve seyirciye teşekkür etti.

Herr Niemann'ın _debut_ yaptığında davranışı oldukça farklıydı
Metropolitan Opera Binası'nda. İşte en büyük yaşayan dramatik
tenor, Wagner'in nedeni ve zaferleriyle özdeşleşen bir sanatçı,
yeni bir kıtada görünen,
1876 ​​Tarihi Bayreuth Festivali. Tabii ki ev
paketlenmiş ve onu yurtdışında duyan birçok yaşlı hayran içeriyordu ve
Elbette, onu bir alkış voleyanı aldı
_hunding's_ kulübesine sendeledi. Ama Niemann bunu kabul etmedi
Bir yay veya hatta bir gülümseme ile alkış. Halkın önünde ortaya çıktı
_Siegmund_ ve Herr Niemann olarak değil. Ama perde düştüğünde o
derhal hevesli hatırlamalara cevap verdi ve oldukça istekliydi,
Ve istekli olmaktan daha fazlası, seyirci kadar sık ​​gelmeye
istenen ve nezaketlerini eğimli teşekkürler.

Şimdi, bu durumda Herr Niemann'ın kaybetmediğine dikkat edilmelidir.
onu karşılayan alkışları tanımayı reddederek herhangi bir şey
İlk olarak sahnede ortaya çıktı; Aksine, onu büyüttü
saygısı sahip olmaya değer olan herkesin tahmini; Ve bunlar alkışlandı
Perde iken kendini inkar ettiği için daha da güçlü bir şekilde
aşağı. Eski okulun şarkıcıları bu dersi kalbe almalı ve
düşün. Başarının kez ölçüldüğünü hayal ediyorlar
alkışlanırlar ve sonuç olarak yüksek, yüksek notalar ve
Mümkünse her solo sonunda diğer alkış tuzağı. Unutuyorlar
böylece kültürsüz, gerçek alkışlarını güvence altına alırken
bilenler tiksiniyor ve onları zihinsellerine koyuyor
ikinci sınıf sanatçılar veya şarlatanlar olarak not defterleri.

Wagner'in kurallarını takip eden ve birleştiren sanatçılar
rollerinde bireysellik ve kişisel kibir
Görünen özveri pişmanlık vesilesi. Onlar tek
Şimdi yöneticiler tarafından istekli bir şekilde aranan şarkıcılar; Ve eğitimli
Orkestra oynarken alkışlara tahammül etmeyen halka,
Yasanın sonunda bastırılan coşkusunu asla alamıyor,
Büyükşehir Opera Binası'nda bolca kanıtlanmıştır. Meraklı
Bölüm bazen not edilebilir. Şarkı sona erdiğinde ve
Perde inmeye başlar, birkaç kişi alkışlamaya başlar.
Ancak tam kanlı Wagneritler, son akoruna kadar bekler
Orkestra katılmadan önce öldü. Alkış hacmi
Sonra aniden üç veya dört kez çarptı, şaşkınlığa
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamayan acemiler. Sadece şu anlama geliyor
Wagner'in eylemlerinin sonuç suşları genellikle en çok
Yazık ve utanç verici olan tüm operada güzel önlemler
Erken alkışlarla Mar'a.

Sık sık, neden paltolarını giyen insanların
Nihai önlemler, bu nedenle tamamen eksikliklerinin reklamını yapmaktan utanmazlar
sanatsal duyarlılık ve diğer insanların duygularına kayıtsızlık.
Ne de böyle gerçekler göz önüne alındığında, geç kralı
Bavyera, başka hiçbir seyirci olmadığında opera verilmeyi tercih etti
ev veya şu anki Almanya imparatorunun
Örneğini takip edin.

Wagner sadece tercümanlarından olağan yöntemleri küçümsemesini istemiyor
ucuz alkışlar, ama kendisi onlardan kaçınır
Kahramanca bir vicdanlı besteler. Bir hikaye var
Bir parça üretmeye itiraz eden tanınmış İngiliz şef
_pianissimo_ sona erdi çünkü Alman bestecisi not etti. Korkuyordu
Yüksek sesle bitmezse alkışlanmayacaktı. Şimdi
İtalyan operalarının finalleri bu yöntemle alışkanlıkla inşa edilmiştir.
Koro, durumun istese de,
ister ya da olmasın ve mümkün olduğunca yüksek sesle şarkı söylemek için yapıldı. Bu karışır
İzleyici eşit derecede yüksek alkışlar ve hepsi iyi biter.

Wagner işe ne kadar farklı! "Siegfried" de, örneğin,
Hiç koro yok. İlk eylem _siegfried's_ ile bitiyor
örsün daha önce dövüldüğü kılıçla bölünmesi
seyircinin gözleri; Ve üçüncü aşk ikilisi ile bitiyor. İçinde
Bu vakalar sahnede sadece iki kişi var; Ve sonunda
İkinci eylem _Siegfried_ _Encyly yalnız ve perde düşüyor
Kuşu, yangın kirli kayaya tamamen takip ederken
_Bruennhilde_ sarhoş edici ve umut verici suşların ortasında uyuyor
orkestra. "Die Waltuere" nin sonu eşit derecede sessiz ve
şiirsel. _Wotan_, bir yosun höyüğüne fakir _bruennhilde_ yerleştirdi
emirlerine itaatsizlik eder ve daldıktan sonra onu kaskıyla kapladı
onu bir kahraman gelene kadar sürecek manyetik bir uykuya dönüştürmek
onu uyandır. Mızrakla kayaya çarpıyor, bunun üzerine bir alev kırılıyor
Bu hızla kayayı çevreleyen bir ateş denizi haline gelir. O zaman o
Ateşte arka plana doğru kaybolur ve birkaç dakika boyunca
Sahnede kimse yok, uyuyan Valkyrie ve
duyulun, ancak alevlerin çatlaması ve kükremesi,
orkestra; Ve bu operanın sonu.

Bir örnek daha: "Die" ikinci eyleminin büyük kısmı
Meistersinger "_beckmesser's_ serenade ile alındı, komik bir şekilde
şarkılar ve _hans sachs_ çekiçle kesintiye uğradı
ayakkabıcı. Sonuna doğru çırak _david_ _beckmesser_ ve
Serenating _his_ tatlım, saldırı ve yener
En acımasızca. Gürültü, hepsi katılan komşuları çekiyor
Affray'de ve sahne mükemmel bir pandemonium ile sonuçlanır.
gürültü. Şimdi sahip olmayacak bir operasyonlu besteci yok
Bu heyecan verici ve çalkantılı koro ile eylemi kapattı. Öyle değil
Wagner. Bekçinin boynuzunun sesi aniden caddeyi temizler,
Ve hiç kimse kalmadı, bekçinin kendisi, çok sayıda yeni başlayan
Feneri ile sokak, ayın çatılarının üzerinde yükselir
Evler ve orkestra'nın sessiz ipleri yumuşak ve rüya gibi
Önceki sahnelerin nedenlerinden birkaçını hatırlayın. Oturuyordum
Harvard'dan Profesör Paine'nin yanında, bu operanın performansıyla
Büyükşehir, bir akşam. Daha önce görmemişti ve ben yapacağım
gördüğünde yüzündeki sürpriz ifadesini asla unutma
Bu rüya gibi ay ışığı sahnesinde inen perde, terkedildi
sahne_. Yerleşik operasyondan cesur bir sapma olarak düşündü
Gümrükler ve yine de bir an için sonsuz olduğunu inkar edemedi
anlamsız olduğu ile geleneksel son korodan daha şiirsel
gürültü ve pomp.

Wagner, bazen söylendiği gibi koroyu hor görmüyor. Gösterdi
Aynı operanın üçüncü eyleminde,
Halk-festival, durum tarafından bir koro çağrıldığında hayır
Daha ilham verici ve ilham verici bir hacim uyumlu ses tedarik edilebilir
ondan daha. Bach'taki son sayı istisnası dışında
Tutku müziği, bu eylemin koro müziğini en çok görüyorum
şimdiye kadar yazılmış yüce. Burada, her halükarda, _vox populi_ ilahidir.

Bu "Die Meistersinger" eylemindeki muhteşem Quintet de
Wagner'in daha sonra yaptığı uyumlu müzikleri sürdürürse
İşler, bu tür bir iş için ilham vermediği için değildi.
Harmonislerinde son derece Wagnerian olmasına rağmen, bunlardan biri
Wagner'in düşmanlarının bile hayran olduğu sayılar. Birkaç yıl önce tanık oldum
Berlin Opera Binası'nda meraklı bir sahne. Wagner's'e göre
Talimatlar, perde bu beşlikten sonra düşüyor, ancak müzik
Sahne değişene kadar devam eder. Şimdi, vesilesiyle
Soru, Quintet o kadar çok coşku uyandırdı ki
Alkışlar ortaya çıktı. Aşırı Wagneritler bu kesintiye kızdı
müzik ve tıslamaya başladı; bunun üzerine diğerleri onların iki katına çıktı
alkışlar ve nihayet olması gereken bir "encore" çağrıları
bu paradoksal rahatsızlığı uygulamanın tek yolu olarak
Diğerleri alkışlarken hangi Wagneritler tısladı!

Metropolitan Opera Binası'nda sahne düzenlemeleri çok beceriksiz
dörtte birinden fazlasının bir arası olması gerektiğini
Saat, bu sahneyi değiştirmek için. Sonuç olarak son ve en
Bu ana işin popüler kısmı gece yarısına kadar asla görülmez;
Ve birçoğu evi uzun müdahaleden rahatsız ediyor.

Ve bu bizi modern operanın en zayıf kısmına getiriyor. O da sürer
uzun. Wagner tek suçlu besteci değil. Gounod'un "Faust"
Weber'in "Euryanthe" ve Meyerbeer'in operalarının çoğu, olmadan verilirse
Kesintiler, dört saatten fazla sürecekti. Ancak bu durumlarda onarılamaz
Zarar birkaç kesim tarafından yapılırken, Wagner'in operalarında çok
Her ikisi de içsel güzellikleri nedeniyle bağışlanabilen birkaç çubuk
ve çünkü dramatik sürekliliğini sürdürmeleri gerektiği için
hikaye. Bununla birlikte, bazı durumlarda Wagner'in operaları kesilmelidir.
En acımasızca, "Die Goetterdaemmerung" da olduğu gibi, herr seidl
ilk başlangıcın tamamını atlamak zorunda kaldı-tuhaf büyük
Üç kaderin sahnesi ve ikisi arasındaki sahne
Valkyries-Operanın saat birine kadar kalmasını önlemek için.

Herr Seidl belki de Wagner'in en büyük yaşayan tercümanıdır. O
eserlerine ne olamayacakları coşku getiriyor
yorumlanmış veya tam olarak anlaşılmış; Ve onun coşkusu bulaşıcı olduğunu kanıtlıyor
orkestra ve şarkıcılara. Sadece her çubuğunu prova etmekle kalmıyor
Küçük bakım ile orkestra puanı, ancak vokalistlerin her biri
Odasına gelip,
memnun. Her zaman sivil olmasına rağmen, adamları ona itaat ediyor
en sert general ve üstün bilgisinin hayranlığı
Onları görevlerine korkmadan daha dikkatli hale getirir. ben değillim
Alman operası, mevcut popülaritesini herhangi bir
Hans Richter hariç diğer şef. O özelliklerinden biri
Wagner şef olarak büyük başarısı onun içgüdüsel
Minimum yaralanma ile hangi parçaların atlanabileceğine dair algı
yorumladığı iş. Bayreuth hariç, Wagner'in daha sonraki eserleri
İlk başta özellikle gelişmedi, çünkü çok uzun sürdüler
veya suçsuz kesildi. Ancak Herr Seidl onlarla başarılı oldu
her yer. Bir keresinde Wagner ona bunu yaptığını şikayet ederek yazdı
Operalarında birçok kesim. Ama Herr Seidl geri yazdı ve
nedenler ve durumu açıklamak; bundan sonra aldı
Wagner'den laconic telgraf, "_schiessen sie los! _" (ateş!).

Eduard von Hartmann, son çalışmasında "Die Felsefe Des
Schoenen, "Wagner'in onu yaparken hatası hakkında bazı açıklamalar var
Operalar o kadar uzun ki, iletkenler kırmızı kalemi kullanmak için _obliged_,
her zaman akıllıca yapılmayan; oysa kendisi olsaydı
organik birliklerinin yapabileceği çalışmalarını yoğunlaştırma görevini üstlendi
korunmuş. Doğru, Wagner daha sonraki eserlerini olmayı düşünmedi
Düzenli operasyonel repertuara dahil edildi, ancak bunların
sadece bazı festival vesilelerle söylendi, Bayreuth'da olduğu gibi,
tek müzik duyma nesnesiyle ve başka bir iş olmadan gittim
Onları şimdilik ezmek. Ama mücadelenin
Varlık, şimdi Wagner'in adına kimerik olduğu kadar şiddetli
Umarım böyle bir plan kalıcı olarak gerçekleştirilebilir. Birkaç müzikal
İnsanlar sadece zevklerini tatmin etmek için Bayreuth'a gitmeyi göze alabilirler
Opera için. Dolayısıyla Bayreuth festivalleri, en keyifli olmasına rağmen
Sanatsal bir bakış açısı, asla finansal olarak olmazdı
Başarılı, vokalistler hizmetlerini vermemişlerdi _gratis_; Ve
Wagner'in ölümünden sonra devam edip etmeyecekleri şüpheli
dul. Dahası,
Nibelung'da depolanan melodi ve uyum hazineleri
Bayreuth'a gidebilen şanslı azınlık için ayrılmış skorlar.
Wagner'in kendisi, orijinalinin aksine bunu hissetmiş olmalı
Niyet, Neumann'a tetralojiyi gerçekleştirme izni verdi (
Seidl'in yönü) Almanya, İtalya ve Belçika'da; Ve o zamandan beri
başarıyla tüm repertuarlara dahil edildi
Önde gelen Alman şehirleri ve Weimar gibi birçok küçük şehir
Mannheim ve Carlsruhe.

Almanya'da Wagner ve Meyerbeer'in operalarının uzunluğu öyle değil
Burada olduğu gibi sakıncalı, çünkü opera yedi yaşında başlıyor veya
Altı otuz ve altıda bile, eğer çok uzunsa; Bu yüzden hepsi
Kısa bir süre sonra ve herkesin daha önce akşam yemeği alacak zamanı var
yatağa gidiyorum. Ancak New York'ta, Sup'in geleneksel olmadığı ve
Akşam yemeği saatinin altı ile yedi arasında olduğu yerde,
Sekizden önce operaya başlamanız tavsiye edilir. Ne de ilgi
Opera, onun uğruna
Herhangi bir değişiklik yemek saatinde yapılacaktır. Tehlike Yalan
Diğer yol: Akşam yemeğini sekize kadar geciktirme geleneği, yani
İngilizler arasında moda olmak (ne müzik ne
tiyatro), bu şehirde takip edilecek.

Şimdi aşırı uzun olmanın kaçınılmaz sonuçlarını düşünün
Operalar. Amerika'nın bol miktarda zayıf mokasen var, ancak az sayıda varlıklı _rendiers_
günlerini yatakta veya tembellikte geçiren ve bu nedenle
Akşam eğlence iştahlarında doyumsuz. .
Tipik Amerikan, ister zengin ister fakir olsun, gün boyu çok çalışıyor,
Ve akşamları beyni dört saat boyunca takip etmek için çok yorgun
Bir müzik-dramanın karmaşık orkestra puanı. Eğer dinlerse
Dikkatle, saat on bir ve son eylem tarafından tükenecek,
ki bu "oynanmış" olmasa da çok hoş olabilirdi, yorgun olacak
O kadar çok ki muhtemelen operadan kaçınmaya karar verecek
gelecek. Böylece opera toplumun acı çektiği gibi acı çekiyor:
Tüm eğlencelerin başladığı geç saat "arzu edilen"
bütün gün çalışan ve işlerinde parlak ve
Ertesi günün başlarında, katılan partiler, toplar ve operalardan.

Öte yandan, uzun Alman operalarını savunmak için söylenmelidir,
sadece dinleyiciye yenilikler yaparken
Dayanıklılığın ötesinde beynini yoruyor. Birkaç duyulduktan sonra
Zahmetli bir çalışma isteyen bir çalışma olmayı bırakıyorlar
dikkat konsantrasyonu ve saf bir zevk kaynağı haline gelir
ve rekreasyon. Zorluk, insanları bu konuda ikna etmektir
hakikat. New York'ta yüzlerce kişi var,
"Tristan" veya "Siegfried" nin nadir güzellikleri operaya gitti
kendileri duyun ve yargılayın. Tabii ki, her şey yeni olduğu için
Onlar, tüm karmaşıklıklarını takip etmek zor bir iş buldular.
aynı zamanda arsa ve müzik; Dolayısıyla, ertesi gün kararları
Bu Alman operası onlar için "çok ağır" idi. Bu kişiler olamaz
Sadece ziyaretlerini tekrarlarlarsa, emeğin
Dinlemenin minimumda azalması ve zevk artışı
coşku için. Bir adam tanıyorum, yeni için en akıllı yazarlardan biri
York Press, her akşam operaya gidebilecek bir adam ve
Meyerbeer'in operaları verildiğinde kim _does_
ve inatla bir Wagner performansına katılmayı reddediyor
Metropolitan. Neden? Çünkü birkaç yıl önce bir
İtalyanca "Lohengrin" in onu sıkan sefil performans! BEN
New York'ta onun gibi birçok kişi olduğuna inanıyorum.

Bay Carl Rosa, _Murray's Magazine_ A'da yer alan bir makalede
Yıl önce, bu konuyla ilgili açıklamalar: "Bir İngiliz, bir zamanlar sıkıldı [
Opera] geri dönmekte zorluk çekecek; Ve sebep bu
Neden Light Opera, Opera Bouffe ve Burlesque avantajları var
Bu ülke. Akşam yemeğinden sonra sindirimi çok kolay. "Ve yine:
"Opera'nın bir dereceye kadar edinilmiş bir tat olduğuna şüphe yok;
Ancak tadı bir kez verildiğinde hızla büyür. Kişisel Deneyimden
En iyi destekçilerimin bir kısmının operaya sürüklenmesi gerektiğini biliyorum
İlk olarak ve oturmaya teşvik edildi. "

Bu açıklamalarda Alman operası sevgilileri için değerli bir ipucu yatmaktadır.
Opera kalıcı olarak olacaksa, yapılacak en önemli şey
Tutuldu, operasyonel kamuoyu _enlarg için. Bu sadece yapılabilir
Opera'nın tüm hayranlarının uyumlu bir eylemi aracılığıyla. İzin ver
"Lanet olası yineleme" ile arkadaşlarının kafalarına davul yapmaya devam edin
Eğer sadece bir iyiye katılmak için zihinlerini telafi edeceklerse
Opera _ üç veya art arda dört kez_ sadık kalacaklar
Hayranları hayatlarının geri kalanında. Arkadaşlar sonunda
Deneyi denemek için saf kendini savunmada rıza; Ve üçte
Dört kişiden vakalar dönüştürülecek ve Almanca
Operasyonel müzik gerçekten bir güzellik ve sonsuza dek bir sevinç.

Şu anda New York'ta çok sayıda müzikal var
Mugwumps, daha önce İtalyan operasında noktalı ama şimdi
Alman operasını duyduktan sonra yorucu bulun. Seçkin İngilizce
Psikolog, Bay James Sully, tesadüfen deneyimlerinden bahsediyor
Wagner'in operaları ile ilgili olarak, "his ve
Sezgi. "" Yine de, "diyor," İlk performansa gittim
Kesinlikle gürültülü _zukunftsmusik_ karşısında önyargılı olarak, bunu buldum
Bu operaların hasta çalışmasından sonra çok duyarlı oldum
Daha büyük olan zevkimin çoğunu kaybettiğim yüksek dramatik güzellikler
Son derece doğal görünmeye başlayan İtalyan operası. Duydum
Diğer ekili Almanlar-Profesör Helmholtz'dan diğerleri-
ile ilgili olarak benzer bir fikir değişikliği yapmışlardı
Bu operalar. "

Öte yandan kim bir dönek wagnerit duydu? Çok
Bir hayvan yoktur ve eğer bir örnek bulunabilirse,
Onu bir kuruş müzesinde sergilemek için ödeme yapın. İfade bir
Çelişki açısından. Wagner sık ​​sık kimsenin yapamayacağını iddia etti
_Anderstand_ Müziğine hayran olmadıkça; Ve gerçek var
Bu, çünkü sadece coşku zihinsel fakülteleri keskinleştirebilir
sayısız ince güzelliği algılamamızı yeterince
Wagner ve Weber puanları. M. Saint-Saens,
en iyi yaşam skoru okuyucu, Wagner'in puanlarını bunlarla karşılaştırır
süslenmiş ortaçağ mimarisinin usta çalışmaları
Sonsuz bakım ve emek gerektirmesi gereken heykel kabartmaları
Chisling. Şimdi, tıpkı böyle bir mimari gözlemci gibi
Çalışıyor, üzerlerinde şekillendirilen güzel figürleri neredeyse hiç fark etmiyor, bu yüzden
Ortalama opera müdavimi zarif harmonik ve melodik duymaz
Wagner'in müzik-dramalarında minyatür çalışma. Ama eğer bir zamanlar almışsa
Onları incelemekte sorun, ömür boyu tutkunu haline gelir; O için
Daha önce olan yeni ve güzel ayrıntıları sürekli olarak keşfeder
bildiriminden kaçtı.

New York'ta "Siegfried" in sekizinci performansı bunlardan biriydi
Her zaman böyle olanların anısına yaşayacak olaylar
Mevcut olmak için şanslı. Sahnede ve orkestradaki herkes
ilham almış gibiydi ve sonuçta seyirci
elektrikli. Benim için, bu müzik-dramayı duymuş olmama rağmen
Daha önce en az bir düzine kez ve her çubuğu ezbere biliyordu, görünüyordu
Sanki daha önce hiç duymamıştım, o kadar canlı bir şekilde tüm güzellikleri
şef Seidl'in coşkusunun beyaz ısısında ortaya çıktı. Bütün
Akşam heyecanla titreyerek oturdum ve saatlerce uyuyamadım
daha sonra. On iki yıldır özel bir çalışma yaptım
duygular, ama herhangi bir zevk daha yoğun ve daha fazlasını düşünemedim
Böyle bir müzik-drama dinlemekten daha uzun. Öyle değil
İlk başta biraz zahmet içerse bile, yetiştirmeye değer zevk?
Ve müzikal insanların derin yazık olanlarla saygı göstermeleri gerekmiyor
Güzelliğin tadını çıkarabilen fakir ölümlüler
gözler, kulakları sanatsal olarak birleştirilmiş cazibeye sağır
Sesler?

"Siegfried" performansından sadece izleyiciye atıfta bulundu
Neyse ki büyüktü; Ama aynı şekilde başka performanslar da var
İyi, seyirci yetersiz olduğunda. Böyle durumlarda benim
Melankolik düşünce tarafından zevk, böyle görkemli
Binlerce olduğunda, boş tezgahlarda müzik boşa harcanmalıdır.
Şehirdeki kişiler, eğer sadece teşvik edilebilirlerse
Önyargılarının üstesinden gelin ve birkaç saat önceki çalışmaya ayırın
Bu operaların libretto ve piyano-puanı, sadece değil
Onları eğlenceli buldum, ama onlardan keyifli bir şekilde keyif alacaktı.

Alman müziğinin özü ve çok yıllık cazibesi,
Harmony_. Hiçbir şey daha fazlası olduğu fikrinden daha saçma olamaz
İtalyanca Melodi Alman müziğinden daha. Tek fark şu ki
İtalyan müziği melodi daha belirgindir,
Alman müziğinde karmaşık armoniler ve eşlikler
melodi, çeşitli harmonik parçalarla iç içe geçer, bu da onu yapar
İlk başta takip etmek zor. Ama bir kez bu hediye olduğunda
Edinilmiş, ebedi bir zevk kaynağıdır. Ne de çok zor değil
Harmonik duyguyu geliştirmek için, eğer iyi müzik duymak için acı çekerse
genellikle ve _Attenty_. Bir zamanlar transatlantikte genç bir bayanla tanıştım
Açıkçası, kesin olarak herhangi bir güzellik göremediğini itiraf eden vapur
Zarif Wagnerian ve Chopinesque modülasyonları ve harmoniler
Piyanoda onun için oynadı. Umursamadığı sorulduğunda
Harmony hiç yanıtladı: "Ah, evet! _Simply olan bir akor biliyorum
Divine_! "O zaman oynadı-neyi süslüyorsun?-
Triad _-- basta bir daire ve bir daire, c, e düz bir oktav
daha yüksek-ki bu tüm akorların en temelleridir, çok alfabe
müzik. Bu sıradan akoru "basitçe ilahi" bulursa, ne
Bunu fark etmek için yapıldığını söyler miydi?
Oynadığım modülasyonlar şiirsel cazibede onun akorundan daha üstündü
Bir shakspere çizgisi olarak a b c harflerine? Ve o _Could_
bu gerçeği birkaç ay içinde gerçekleştirmek için yapıldı
talimat.

Bu konuda çok uzun süre yaşadım çünkü geldim
Sonuç, daha önce de belirtildiği gibi, bağlantılı en büyük sorunun
Alman operası ile himayeyi büyütmek ve kişileri
"Ağır" bir opera kararlarını iki duyuncaya kadar saklayın
veya üç kez. Yakında "ağır" kelimesinin çok
Müzikte göreceli ve değiştirilebilir terim. Gerçekten hayran olan birine
Şık bir roman Shakspere ve Homer, dayanıklılığın ötesinde sıkıcıdır;
Tam da öyle, "Tristan" veya "Euryanthe" ü takdir edebilen birine, Verdi's
"Ernani" ve Bellini'nin "Norma" ı, Soporific'in afyon kadar ağır.

İnce armonileri anlamanın zorluğu belki de ana
İngilizce konuşan insanların takdir etmede bu kadar yavaş olmasının nedeni ve
Operayı teşvik etmek. Ama iki önemli neden daha var.
Kısaca-dini titizlik ve belirli bir
Şarkı söyleme tarzı için tercih.

Kuşkusuz, sahnenin o kadar güçlü olduğu bir zaman vardı ki
Püritenler, tamamen tabulanmada haklı çıktılar. Ama bu şimdi değil
dava. Oyunların verildiği birçok tiyatro var
sadece tonda saf, ancak herkes üzerinde rafine edilmiş ve eğitici bir etki uygulayın
onları duyan. Ve operalara gelince, modernde neredeyse bir tane yok
ahlaki gerekçelerle sansüre açık repertuar. Bay Carl Rosa
Koşullar onu vermeye zorladığında,
Bir tiyatro yerine salonda operasyonel bir performans, izleyiciler
operayı seven birçok kişi de dahil olmak üzere oldukça farklı bir karaktere sahiptir, ancak
Bir tiyatroya gitmek istemeyin. Şimdi, bu genel kınama
Tiyatro çünkü genellikle anlamsız amaçlar için kullanılır
Tüm romanları kınamak ve kaçınmak için mantıksız olduğu için
Zola roman yazıyor.

Gerçekten de, tabulanmasından kaynaklanan olumlu bir zarar var.
Dindar insanlar tarafından tiyatro. Neden bu kadar büyük bir kısmı bizim
anlamsız ve kaba oynuyor mu? Çünkü anlamsız ve kaba
tiyatro müdavimleri arasında baskın. Çok sayıda rafine ise
Tiyatrodan kaçınan insanlar katılacaktı, bu oran
tersine döndü ve yöneticilerin daha fazlası getirmeyi karlı bulacaktı
Temiz ve sağlıklı dramalar. Bazı önde gelen din adamları son zamanlarda
kendilerini bu anlamda ifade ettiler ve bir tepki olması muhtemeldir.
ciddi operanın nedenine fayda sağlayacaktır. Orada
Metropolitan'da verilen operaların hiçbirinde kesinlikle hiçbir şey
Pazar okul seyircisinden önce uygun bir şekilde söylenemedi. O zaman neden,
operayı tabu ve varlığını tehlikeye atarak alanı
anlamsız operetler ve farces?

Diğer engel-Colorature şarkısının sevgisi-bir şey
Bu, müzik kültürünün ilerlemesiyle kendini tedavi edecek. Almanlar
Ve Fransızlar uzun zamandan beri Florid'e sırtlarını çevirdi
Çeşitli vokalistler ve İtalyanlar artık davayı takip ediyor. Bir
New York'ta seçkin İtalyan öğretmeni, bir uzmanlık alanı
Trills, Runs, Roulades ve diğer vokal sirk hileleri öğretmek,
Son zamanlarda bu şarkı söyleme tarzından bıktığını ilan etti ve başladı
Daha basit ve dramatik bir stili tercih etmek. Aynı şey doğrudur
Modern İtalyan besteciler. Boito, Ponchielli ve
Verdi en son operalarında Alman tarzına yaklaşıyor; ve onların
Hayranlar şüphesiz zevklerini bu değişime uyarlayacaklar.
Bununla birlikte, operaya bakan birkaç kişi yok
Bir çeşit vokal akrobasi. Büyükşehir'e bir veya iki kez giderler,
ve prima donna gelmezse paralarını dolandırdığını hissedin
Breakneck ölçeklerini çalıştırmak için Prompter'ın kutusuna geçin ve,
tepeye vardıktan sonra, bir trill zinciri ile inin veya
takla serisi. Müziğe olan ilgileri _athletic_ (
beceri), _aesthetic_ (duyguların sanatsal ifadesi) değil. Yine de bunlar
İnsanlar Alman operasının "aptal" olduğunu söyleme konusunda haksızlığa sahiptir.
davalarının sarhoş olana benzer olabileceğini unutmak
Dünyanın o zaman sarıldığını düşünen.

Bu opera-müdahale sınıfı, bu şarkıcıları asla taciz etmekten yorulmadan
Fraeulein Brandt ve Herr Niemann çünkü sesleri artık
gençliklerinde olduğu gibi yumuşak ve bazen sürekli bir notta zayıflar veya
Sahadan bir saniye sür. Bu tür lekeler şüphesiz
Pişmanlıklı, ama onlar tutku tarafından kefaret ve
seslerini canlandıran duygusal ifade çeşitliliği ve
Mükemmel oyunculuk. Fraeulein Brandt'ın _ortrud_, _eglantine_ ve
_Fides_ nesiller boyu, dolayısıyla model olarak adlandırılacak, herr
Niemann's _tannhaeuser_, _siegmund_, _cortez_, _lohengrin_, _tristan_,
vesaire. New Yorklular duyduklarında kendilerini şanslı görmeli
İki mevsim için en büyüğü Wagnerian tenorlar-hayır olsa bile
Başbakanında daha uzun-_role_ unvanını söyleyen adam
"Tannhaeuser" opera 1861'de Paris'te üretildiğinde; DSÖ
1876'da _siegmund_ kısmını Bayreuth'da yarattı; Ve kim, onun içinde
Way, Liszt'in yaptığı gibi Wagner'in operalarını popülerleştirmek için çok şey yaptı
Weimar döneminde, insanların duymak için o şehre gitmek zorunda kaldıkları
"Lohengrin" ve "Tannhaeuser", şimdi Bayreuth'a giderken duymak için
"Parsifal." O sadece onun sanatsal uğruna değerli değil
nitelikler, ancak en iyisinin nedeni için coşkusu nedeniyle
müzik. Wagner onu en yüksek saygıyla tuttu; Ve onun içinde yazdı
Niemann's olmadan 1876 Bayreuth Festivali'nin gözden geçirilmesi
Adanmışlık ve Ardor başarısı güvence altına alınmazdı. O
Daha sonra Niemann'dan yaratmasını istemediğinden pişman oldu
Tetralojinin son dramasında _Siegfried_ _Role_
İkincisi _Siegmund_. Bu hata sayesinde New Yorklular
Niemann'ın _Debut_ _Role _--
Elli yedi yaş, çoğu tenörün emekli olduğu bir yaş
Emeklilik.

Metropolitan'daki mevcut şirkete üç sanatçı dahildir.
Bay Stanton hiçbir koşulda vazgeçemedi. Bir
Bunlardan, şimdi Scaria artık olmayan, ötesinde olan Herr Fischer
Sahnedeki en iyi dramatik basları karşılaştırma. Hiçbir İtalyan sahip olamazdı
Daha yumuşak ve samimi bir ses ve yöntemi tüm
vicdanlılık, tutku ve duyurunun farklılığı
Alman tarzını karakterize edin. Onun _wotan_ ve onun _hans sachs_,
Özellikle, operasyonel kimliğe bürünme harikasıdır. Herr Alvary,
İtalyancayı Alman değerleriyle birleştiren vokalistlerin ikincisi
Önünde büyük bir geleceği olan genç şarkıcı, eğer _siegfried_
En gerçekçi ve güçlü kimliğe bürünme, tartışılabilir. Ve
Bu sanatçıların üçüncüsü için-Lilli Lehmann-
Operasyonel aşamada günümüzde bulunabilir. Çok karakteristik
Berlin Theatres'in geç Indenting-Herr von Huelsen (dokuz bekleyen
Performans için "Lohengrin" i kabul etmeden yıllar önce ve daha sonra
Nibelung üçlemesi ile aynı _faux pas_ tekrarladı)-o
Sınırlı Fraeulein Lehmann, _ROLES_ altına yıllarca. Aslında,
Yurtdışında önemli bir şöhret edinmiş olsa da,
Gerçek kariyeri New York'a gelene kadar başlamadı. Burada nadiren
Değerler bir kerede tanındı ve defne üzerinde dinlenmek yerine,
Her yıl oyuncu ve şarkıcı olarak daha takdire şayan büyüdü. O
Voice, eşsiz ve başka bir prima olmayan duyumsal bir güzelliğe sahiptir
Donna, Materna hariç, sesinde o kadar derin ve gerçek
bizi Lehmann'ın _isolde_ ve _bruennhilde_'sinde taşıyan.

Onu 1866'da Prag'da _debut_ yaptı ve on yıl sonra şunu söyledi.
İlk Ren Maiden ve Orman Kuşunun Küçük _Roles_
Bayreuth Festivali'nde "Rheingold" ve "Siegfried"
Belki de on iki yıl sonra kraliçe olmasını ister
Amerika'da Alman Operası. Sesine mükemmel bakıyor ve
Havanın birkaç günlük yürüyüşüne müdahale etmesine asla izin vermez
mil. Çok yönlülüğü olağanüstü, çünkü o _Norma_ ve
_Valentine_ ve _isolde_. O fikrini izliyor
Wagner'in müziği sesi mahvediyor, en çok bu noktada kabul ediyor
Günün ünlü vokal öğretmeni, Madam Marchesi. Sadece ne zaman
Wagner'in müziği, sesi yaraladığı için fazla söylendi,
Fraeulein Lehmann'a, çünkü bu kadar olağanüstü bir güç gerektiriyor
Orkestra ile başa çıkın. Şimdiye kadar her zaman başarılı olamadı
tam orkestraya karşı kendisini tutmak, ama en son ve
En büyük kimliğe bürünme --_ bruennhilde_, "Die Goetterdaemmerung" da-
Sesli Materna'nın bir gölgesini kaybetmeden iktidarı oldu.
Her zaman büyüleyici olan duyumsal güzellik. Lehmann gibi yarım düzine daha şarkıcıyı güvence altına almak mümkün olsaydı,
Alvary ve Fischer, operasyonel problem çözülmüş olarak kabul edilebilir.
Operayı böyle yapan birinci sınıf oyunculuk vokalistlerinin kıtlığı
pahalı ve kendi kendini desteklemesini önler. Sayısı
Birinci sınıf şarkıcılar o kadar küçük ki, her menajer onlar için rekabet ediyor,
ve herhangi bir şey için yıkıcı olan süslü fiyatlar almalarını sağlar
Hükümet veya başka desteği olmayan yönetici.

Bu meraklı bir şey, iyi şarkıcıların bu kıtlığı. Çok okuduk
aşırı kalabalık olan tüm meslekler hakkında; Ve yine de işte bir meslek
ki başarı tam anlamıyla milyonlarca anlamına gelir ve yine de çok azı öne çıkar
İçinde yöneticiler, özellikle ne yapmaları gerektiği, özellikle de
Tenorlar. Herr Niemann yedi yüz elli alır
her görünüm için dolar; Fraeulein Lehmann altı yüz alır
Dolar ve daha iyi ödenen şarkıcılar var çünkü
Yıldız sisteminin altında görünürler. Elbette bu bir
Yetenekli öğrencileri yakalamak için yeterli yem. Kaç meslek
orada beş yüz iki bin arasında
Üç veya dört saatte dolar?-
Büyük Ödülü Kazanmak-Madame Patti'nin dört mi yoksa beş bin mi?

Bazen repertuarın hatalı olduğu söylenir; Ama ben
Sahada çok sayıda iyi şarkıcı olsaydı, birçok
daha önce moda olan operaların yeniden canlandırılabilir
başarıyla-her zaman Bellini'nin dayanıksız yapımları hariç ve
Donizetti. Daha önce yıllardır "Lohengrin"
Wagner'in Amerikalı izleyicilerin önemsediği erken operalarından sadece biri.
Ancak "Tannhaeuser" birkaç yıl içinde daha popüler hale geldi.
"Lohengrin," büyük ölçüde daha iyi evreleme ve yorumlama için teşekkürler.
Fraeulein Brandt'ın _fides_ ve fraeulein için büyük bir ölçüye bağlı
Lehmann'ın _bertha_, Meyerbeer'in "Peygamber"
birkaç yıl. Spontini'nin "Cortez", Weber'in "Euryanthe", Wagner
"Rienzi" ve Beethoven'ın "Fidelio"
Bay Stanton'un girişimci _regime_ sırasında canlandırılır.

Hiçbir besteci ve az sayıda şair, bu kadar çok sanatçıya ilham vermedi
Şiirsel sahneler önerdiği gibi tuval hakkındaki anlayışlarını görselleştirin
Wagner dramalarında. Bu tür resimlerin özel bir sergisi düzenlendi
Viyana birkaç yıl önce. Wagner'in doğal olduğunu söylemek çok fazla değil
Arka planlar diğer operadan çok daha sanatsaldır
Metinleri olarak besteciler onlarınkinden daha şiirseldir. Sık sık kaçınır
değişir ve genellikle bir opera için sadece üç sahne vardır. Ama her biri
Bunlar, yönlerine göre yürütülürse, bir başyapıt ve
Bir ustanın tuvali gibi hafızayı etkiliyor.

New York'taki üçlemenin performansı doğal olarak yeniden canlandı.
Wagnerites, ustanın eserlerinden hangisinin
en büyük. "Tristan" ve "Die Meistersinger" ı bir kenara bırakarak
Asla aşmadı, birçoğu "Die Waltuere" in ilk eylemini en çok görüyor
Wagner'in kreasyonlarını bitirdi; Ve kesinlikle muhteşem bir şekilde
etkileyici doruk --_ Siegmund's_ kılıç çizimi
Ash-Tree ve takip eden aşk ikilisi; ve _wotan's_
III. Yasa'da veda. Ama bunlar gibi büyük, birçoğu sonuncuyu düşünüyor
"Die Goetterdaemmerung" eylemi Wagner'in Yüce Başarısı. .
Ren Maidens'ın enfes üçlüsü yüzmek ve şarkı söylemek
pitoresk orman sahnesi; _Siegfried_ ve Alay'ın ölümü
Bu, vücudunu yavaşça tepenin yukarısındaki ayın ışığında taşır; Ve
Sonunda cenaze pirisinin yanması,
yüzeydeki bakireleri taşıyan Ren'in yükselen suları; bunlar
eşlik eden muhteşem müzikle sahneler,
başka bir opera eylemi. Yine de, bir bütün olarak, "Siegfried"
Benim fikrim, üçlemenin en büyük kısmı. Başka hiçbir işte
Wagner, her saniye, her saniye boyunca bir dakika yazışması var
Şiir, müzik ve manzara. Sahnedeki her eylem ve jest
orkestrada yansıtılır; Ve yapılan sözleri asla unutmayacağım
Bana 1876'da, Bayreuth'ta, bir müzisyen tarafından, "Siegfried" de duyuyoruz
İlk kez doğa gibi müzik, eğer olsaydı yapardı
bir orkestra.


       * * * * * *

    +----------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Page 92: Fazladan '' to 'to' to to rouse '|
    | Page 158: Wilhelmj Wilhelm ile değiştirildi |
    | Sayfa 162: Erlich Ehrlich ile değiştirildi |
    |                                                              |
    | 'Erlking' (sayfa 138) ve 'Erl King' (sayfa 237) olduğundan |
    | İki makaleden ve her ikisi de meşru yazımlar |
    | Schubert'in müziği, bunlar olduğu gibi kaldı.                      |
    +----------------------------------------------------------+

       * * * * * *







Henry T. Finck tarafından Project Gutenberg'in Chopin ve Diğer Müzikal Denemelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOPIN AND OTHER MUSICAL ESSAYS ***

***** This file should be named 18560.txt or 18560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/6/18560/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

