*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Ancient Rome
Yazar: Cyril Bailey
Yayın Tarihi: June 12, 2006 [EBook #18564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of Ancient Rome, by Cyril Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Ancient Rome

Author: Cyril Bailey

Release Date: June 12, 2006 [EBook #18564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Thierry Alberto ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| 89. sayfadaki tabloda bulunan NP bağı bu belgede [NP] olarak gösterilmiştir |
| Kalın kelimeler ='lerle çevrilidir. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ESKİ
ROMA
DİNİ

Yazar:
CYRIL BAILEY, M.A.
OXFORD BALLIOL KOLEJİ ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ

LONDRA
ARCHIBALD CONSTABLE & CO LTD

1907

Bay W. Warde Fowler'a düzeltmelerimi okuma nezaketi ve birçok değerli ipucu ve
öneri için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

C.B.

BALLIOL KOLEJİ,
_25 Ocak 1907_.

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA

I. GİRİŞ--KAYNAKLAR VE KAPSAM 1

II. ROMA DİNİNİN 'ÖNCEKİLERİ' 4

III. NUMA DİNİNİN ANA ÖZELLİKLERİ 12

IV. ROMA'NIN ERKEN TARİHİ--TARIMCI TOPLULUK 31

V. EV HALKININ İBADETİ 36

VI. TARLALARIN İBADETİ 58

VII. DEVLETİN İBADETİ 75

VIII. KEHANETLER VE NİŞANLAR 96

IX. DİN VE AHLAK--SONUÇ 103

ESKİ ROMA DİNİ

BÖLÜM I

GİRİŞ--KAYNAKLAR VE KAPSAM

Erken Roma'nın yerel dinine ilişkin bilgimizin koşulları
en iyi şekilde Roma arkeolojisinden bir paralellik ile açıklanabilir.
Günümüzde Roma Forumu'nu ziyaret eden biri, erken Cumhuriyet Forumu'nu hayalinde yeniden inşa etmek istiyorsa,
sadece daha sonraki yapıların birçok katmanını 'düşünerek' değil, bize söylendiğine göre,
bütünün tamamen farklı bir yönelimini hayal etmelidir:
Önünde gördüğü kalıntıların üst katmanı, çoğu durumda onun amacı için sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda kesinlikle yanıltıcıdır.
Aynı şekilde, gerçek Roma dininin bir resmini oluşturmak istiyorsak, bunu klasik edebiyatta hemen bulamayız; Doğu ve Mısır ile ve hatta İtalya'nın diğer ırklarıyla temastan kaynaklanan her şeyi zihnimizden kovmalıyız ve tabiri caizse, Yunan edebiyatının ve Yunan düşüncesinin büyük akını öncesinde tamamen farklı bir zihinsel yönelim hayal etmeliyiz. Bu akın, genel olarak Roma fikirlerine tamamen yeni bir yön verdi ve özellikle de antropomorfik kavramların ve duyusal temsillerin tanıtılmasıyla dini devrimleştirdi. Ancak bu zorlu arayışta bize rehberlik edecek işaretler olmadan bırakılmadık. Geç Cumhuriyet ve İmparatorluk bilginlerinin yazılarında ve yorumlarında Yunan eğilimlerine göre önyargılı olsalar da Augustan şairlerinde, bir kez anlamını kavradığımızda önemli hale gelen büyük bir antik gelenek ve ritüel zenginliği somutlaştırılmıştır. Daha doğrudan
kanıtlar, büyük bir yazıt ve anıt topluluğu ve
her şeyden önce, bize erken dinin törensel uygulamalarının gerçek taslağını veren Roma festival yılının hayatta kalan Takvimleri tarafından sağlanmaktadır.

Bu taslağın kapsamı, ara sıra örneklendirmek dışında, bilim insanlarının sabırlı çalışmalarının yerel dinin biçimini ve ruhunu yabancı birikimlerin kütlesinden nasıl ayırdığı yorumlama sürecine girmek değildir. Ben daha ziyade süreci varsaymayı ve mümkün olduğunca, böylesine tartışmalı bir konuda, otoritelerin genel olarak
üzerinde fikir birliğine vardığı sonuçlarla ilgilenmeyi amaçlıyorum. Erken dinin daha sonraki dönemlerde geçirdiği gelişmeyi, yabancı unsurların eklendiği ve yabancı fikirlerin eski geleneği değiştirip yeniden şekillendirdiği dönemi takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. Kendimizi, yerli Roma ruhunun yarı medeni atalardan miras alınan fikirleri tek başına işlediği ve en azından resmi olarak her zaman Roma dininin çekirdeği olan inanç ve ritüel gövdesini oluşturduğu ve Romalıların kendilerinin -kendi geleneksel tarihlerine sadık inananlar- 'Numa Dini' olarak tanımlamayı sevdiği şeyi oluşturduğu tek bir döneme sınırlamalıyız. Mümkün olduğunca, miras alınan kavramların diğer ilkel dinlerin kavramlarıyla ne kadar paralel gittiğini keşfetmeliyiz, ancak daha özel olarak, gelenek ve ritüelde ve onları harekete geçiren güdüler ve ruhta karakteristik olarak Roma'ya benzeyen şeyleri not etmeye çalışmalıyız. BÖLÜM II

ROMA DİNİNİN 'ÖNCEKİLERİ'

Her erken dinde, dışsal etkiler dışında, kendi içsel gelişiminin izleri, belirsiz ve ilkel bir inanç ve gelenek yığınından medeni bir topluluğun organize ibadetine doğru ilerlediği aşamaların izleri elbette bulunacaktır.
Roma dini bu kuralın bir istisnası değildir; daha sonraki uygulamalarında, diğer yarı barbar halklarla ortak olduğu ilkel kavram ve alışkanlıkların kanıtlarını tespit edebiliriz ve teolojisindeki önde gelen fikrin, çoğu erken dinde belirgin bir özelliğin karakteristik bir Roma gelişimi olduğunu göreceğiz.

=1. Büyü.=--Antropoloji bize, birçok ilkel toplumda dinin -insanın kendisinden daha yüksek bir güce bağımlılığı duygusu- bir büyü aşamasıyla -insanın etrafındaki dünyanın eylemini gizli yollarla etkileme gücüne olan inançla- önce geldiğini öğretti. Roma toplumunun atalarının bu aşamadan geçtiği açıktır ve hayatta kalan dini uygulamalarda bu tür büyünün çeşitli biçimlerde kanıtlarını keşfedebiliriz. Örneğin, antropolojinin 'sempatik büyü' olarak tanımladığı şey vardır: doğa güçlerini, gerçekleştirmeleri istenen
işlemin taklidi yoluyla etkileme girişimi. Bunun karakteristik bir örneğini, uzun bir kuraklıktan sonra yağmur üretmek için tasarlanmış _aquaelicium_ töreninde görürüz. Klasik zamanlarda tören, kutsal yağmur taşını Porta Capena'daki dinlenme yerinden Capitol'e taşıyan ve orada gök tanrısı Iuppiter'e adaklar sunulan papalıkların önderlik ettiği bir alaydan oluşuyordu, ancak[1] diğer ilkel kültlerin ve taşın kutsal unvanının (_lapis manalis_) benzetmesine göre, orijinal ritüelin taşın üzerine su dökmenin tamamen taklit edici bir süreci olduğu neredeyse kesindir. Benzer bir yağmur büyüsü, muhtemelen _argeorum sacra_'nın ilginç ritüelinde görülebilir, bu ritüelde saman kuklaları Tiber'e atılırdı - diğer ilkel halklar arasında birçok benzerliği bulunan, ekinlerin sembolik olarak ıslatılması. Oldukça farklı bir karaktere sahip sempatik bir çekicilik, mahsulün refahı için kırmızı bir köpeğin kurban edildiği _augurium canarium_ töreninde varlığını sürdürüyor gibi görünüyor - kırmızı küfün (_robigo_) sembolik olarak öldürülmesi; ve yine nisan ortasında, mısırın filizlenmesinden önce _Fordicidia_'da gebe ineklerin kesilmesi, toprağın verimliliğiyle açıkça sempatik bir bağlantıya sahiptir. Bir diğer belirgin devam eden şey -ilkel halkların da aynı şekilde karakteristik özelliği- rahip-kralın kişiliğine eklenen kutsallıktır, böylece onun her eylemi veya sözü büyülü bir öneme veya etkiye sahip olabilir. Bu, genel olarak Roma rahipliğinde, ancak özellikle Iuppiter rahibi _flamen
Dialis_ etrafındaki törende yansıtılır. Her zaman festival
kıyafetiyle görünmelidir, ateş ocağından kutsal amaçlar dışında asla alınmamalıdır,
başka hiç kimse yatağında uyuyamaz, saç ve tırnaklarının kesikleri saklanmalı ve bir _arbor felix_ altına gömülmelidir--şüphesiz doğurganlık için sihirli bir tılsımdır--bir keçi veya fasulye veya uğursuz karakterde başka nesnelerden yememeli veya bahsetmemelidir.

=2. Doğal Nesnelere Tapınma.=--Dini bilincin erken gelişiminde çok yaygın bir özellik doğal nesnelere tapınmadır--ilk olarak nesnelerin kendilerine ve daha fazlasına değil, fakat
daha sonra içlerinde yaşayan bir ruha. Ayrım şüphesiz bireysel durumlarda yapılması zor bir şeydir ve Romalılar arasında nesneye daha erken tapınmanın yerini yerleşik ruha tapınma eğilimi olduğunu görüyoruz,
ancak daha erken aşamaya ait gibi görünen örnekler bulunabilir. Örneğin, Capitol'deki Iuppiter tapınağında muhafaza edilen ve
anlaşma yapma töreninde önemli bir rol oynamak üzere çıkarılan kutsal taşa (_silex_) sahibiz. O vesileyle Roma halkını temsil eden fetial, yemin töreninin ciddi anında kurbanlık domuzuna _silex_ ile vurarak, 'Sen, Diespiter, Roma halkına bugün bu domuzu vurduğum gibi vur ve onları daha fazla vur, çünkü sen daha büyük ve daha güçlüsün,' dedi. Burada şüphesiz altta yatan kavram sadece sembolik değil, aynı zamanda başlangıçta taşın kendisi tanrıdır, bu fikir daha sonra din tarafından özellikle bu bağlamda kullanılan kült unvanı _Iuppiter Lapis_ ile ifade edilmiştir. Yani yine, büyük olasılıkla, mülkler arasındaki _termini_ veya sınır taşları, köken olarak 23 Şubat'taki Terminalia festivalindeki yıllık bir ritüelin nesneleridir -ancak daha sonra sadece yeridir- ve bunlar, sanki, Capitoline tapınağında kendi tapınağı olan büyük kutsal sınır taşı olan 'tanrı Terminus'ta özetlenmiştir, çünkü efsaneye göre 'tanrı', Iuppiter'e yer açmak için bile kıpırdamayı reddetmiştir. Aynı kavram, büyük olasılıkla Vesta, 'ocak' ve Ianus, 'kapı' olmak üzere iki büyük ev kültünün kökenindedir, ancak daha sonra onlarla daha manevi bir fikir ilişkilendirilmiştir; bu bağlantıda, daha sonraki tanrı Fons'ta özetlenen pınarlara ve Tiber'in kült adı olan Volturnus gibi nehirlere tapınmayı da fark edebiliriz.

=3. Ağaçlara Tapınma.=--Ancak doğal nesnelere tapınma kültleri arasında en göze çarpanı, birçok ilkel dinde olduğu gibi, ağaçlara tapınmadır.
Burada, şüphesiz ilk başta ağaç kendisi bir tapınma nesnesiydi, ancak hayatta kalan örnekler daha çok ruhun meskeni olarak kabul edildiği sonraki döneme ait gibi görünüyor. Bu tür bir vakayı, bir zamanlar tapınılan, ancak daha sonraki efsaneye göre kültlerin tarihsel veya mitolojik bir açıklamasını bulmayı tercih eden, onu kutsal olarak gören _ficus Ruminalis_'te görebiliriz. Çünkü bu ağaç, Romulus ve Remus'un kurt tarafından emzirildiği sahneydi. Benzer bir tarihe sahip bir diğer incir ağacı da, daha sonra Iuno
Caprotina'ya tapınılan yer olan Campus Martius'un _caprificus_'udur. Daha önemli bir örnek ise, zaferden sonra üzerine _spolia opima_ asılan Capitol'deki Iuppiter Feretrius'un kutsal meşesidir - muhtemelen erken dönemlerde ganimetin ağaçta yaşayan ruha adanmasıydı. Roma'nın dışında, komşu halklar arasında aynı fikirlerin iş başında olduğunu gösteren, Aricia'daki Diana korusundaki 'altın dal'dı. Ayrıca, bu şekilde bir tanrının evi olarak kabul edilen sadece özel ağaçlar değildi; ağaç genel olarak kutsaldır ve herhangi biri bir ruh tarafından mesken tutulabilir. Bu noktada ülke nüfusunun hissiyatı, Cato'nun ormanda bir açıklık yapmadan önce çiftçisine kullanmasını önerdiği duada açıkça ortaya çıkar: 'Bu koruluk kutsal olan tanrı veya tanrıça ol, bu kutsal noktanın temizlenmesi için sana bir domuzla birlikte kefaret kurbanı sunmamız
bize
verilsin'; burada ağacın kutsal gücün meskeni olarak kabul edildiğine dair net bir örnek görüyoruz ve Dr. Frazer'ın dünyanın farklı yerlerinden topladığı birçok benzer örneği karşılaştırmak ilginçtir.

=4. Hayvanlara Tapınma.=--Hayvanlara tapınma konusunda Roma dininde nispeten az kanıtımız var, ancak belki de bunu Lupercalia'nın gizemli ritüelinin bir bölümünde tespit edebiliriz, burada Luperci'ler kendilerini kurban edilen keçilerin derilerine bürünür ve yüzlerine kan sürerek sembolik olarak kutsal hayvanla birleşmeye çalışırlardı. Bunu, kutsal kurt ve Mars ağaçkakanı gibi belirli hayvanların tanrılarla ilişkilendirilmesiyle de tanıyabiliriz, ancak genel olarak, hayvanlara tapınmanın Roma dininde diğer doğal nesnelere tapınma kadar önemli bir rol oynayıp oynamadığından şüphe edebiliriz.

=5. Animizm.=--Bunlar, Roma'nın gelişmiş dininde hala yerlerini koruyan, dini geleneklerin çok erken aşamalarının kalıntılarıdır, ancak içindeki en önemli unsur, aslında 'doğrudan öncülü' olarak tanımlanabilecek olan, antropologların 'Animizm' adını verdiği dini duygu durumudur. Erken dinlerin gelişimini takip edebildiğimiz kadarıyla, bu zihin tutumu, büyünün başarısızlığının doğrudan sonucu gibi görünüyor. İlkel insan, ne kendisinin ne de büyücülerinin, büyünün varsayılan temeli olan doğa güçleri üzerinde o gizli kontrole sahip olmadığını görmeye başlar: büyü başarısız olur, büyü yağmur üretmez ve sebebini aradığında, yalnızca bu şeylerin kendisinden daha yüksek bir gücün elinde olması gerektiğini iddia edebilir. O zaman dünya ve çeşitli tanıdık nesneler onun için ruhlarla dolu hale gelir, karakter olarak insanlara benzer, ancak daha güçlüdür ve hayattaki ve çeşitli işlemlerindeki başarısı, bu ruhları yatıştırma ve onların işbirliğini sağlama derecesine bağlıdır. Yağmur istiyorsa, onu kontrol eden ruhun lütfunu kazanmalıdır, bir ağaç kesip zarar görmeyecekse, uygun adaklar sunarak içindeki ruhu oradan ayrılmaya ikna etmelidir. Bu aşamadaki 'teolojisi' çeşitli ruhların ve onların meskenlerinin bilgisi, ritüeli ise yatıştırma ve kefaret amacıyla uygun şekilde kurban edilmesidir. Roma'nın ataları, Palatin'de tarımsal yerleşimlerini kurmadan önce bu dinsel duygu durumunda yaşamış olmalılar: Şimdi, bu karakteri ne kadar koruduğunu ve 'Numa Dini' olarak kristalleştiğinde hangi gelişmelerden geçtiğini görmeye çalışmalıyız.

DİPNOTLAR:

[1] Frazer, _Golden Bough_, cilt i. s. 81 vd.

[2] _Golden Bough_, cilt i. s. 181-185.

BÖLÜM III

NUMA DİNİNİN ANA ÖZELLİKLERİ

=1. Teoloji.=--Roma dininin en eski katmanında ilahi bir ruhun karakteristik adı _deus_, bir tanrı değil, daha ziyade _numen_, bir güçtür: bir isim elde ettiğinde _deus_ olur ve böylece kesin bir kişilik edinme yolundadır, ancak köken olarak o sadece 'animistik' dönemin 'ruhu'dur ve ruhun özelliklerinden bir kısmını korur. Böylece hanehalkı tanrıları arasında, Genius ve hatta Lar Familiaris'in, büyük bir anlayış onuruna ulaşmış olmalarına ve aile yaşamının ve bir dereceye kadar aile ahlakının merkezi olmalarına rağmen, asla tam yetişkin tanrılar konumuna yükselmediklerini daha sonra göreceğiz; tarla ruhları arasında ise Faunus ve yoldaşı Inuus ile ilişkilendirilen vahşilik ve yaramazlık karakteri -sürülerin neredeyse cobold'ları veya hobgoblin'leri- ruhların doğal kötülüğüne ve insanlara düşmanlıklarına dair eski 'animistik' inancı açıkça yansıtır. _Numen_ kavramı her zaman belirsiz ve muğlaktır: hatta cinsiyeti bile belirsiz olabilir. 'Tanrı ya da tanrıça ol' Cato'dan alıntılanan çiftçi duasındaki hitap biçimidir: 'Erkek ya da kadın ol' çok daha sonraki bir dönemin ayinlerinde ve hatta adanma yazıtlarında sabit bir formüldür.

Gördüğümüz gibi bu ruhlar doğadaki nesnelerin içinde ikamet edenlerdir ve doğa olaylarının denetleyicileridir: ancak Romalılar için daha fazlasıydılar. Sadece yerlerde ve şeylerde ikamet etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda doğal gelişimin her aşamasına, insan hayatındaki her duruma veya eyleme başkanlık ediyorlardı. Örneğin Varro, çocuğun erken yaşamında ilgili tanrıların bir listesini veriyor, bu liste rahiplik işçiliğinin izlerini taşısa da normal bir Roma ailesinin hissinin tipik bir örneği olarak alınabilir. Çocuğun ağlaması için ağzını açan Vaticanus, beşiğini koruyan Cunina, ona yemeyi ve içmeyi öğreten Edulia ve Potina, ayağa kalkmasına yardım eden Statilinus, ilk adımını izleyen Adeona ve Abeona ve daha birçokları
her biri kendi özel koruma veya yardım alanına sahip. Çiftçi
benzer şekilde, sürme, çapalama, ekme, biçme vb. her aşamasında ona yardım eden bir dizi tanrının elindedir. Eğer
_numen_ kişisel bireysellikten yoksunsa, çok belirgin bir işlev uzmanlığına sahiptir ve eğer insanın tanrıya olan çağrısı başarılı olacaksa, bunu doğru yerde yapmaya çok dikkat etmelidir:
Roma komedisinde bir karakterin 'Liber'den su veya perilerden şarap istemesini' sağlamak bir klişeydi. Bu nedenle, Cato ve diğer yerlerdeki dua formüllerinde, ilgili tanrının kazara atlanmasını önlemek için en dikkatli önlemleri buluyoruz: genellikle tapan kişi, özel koşullarda gücü olduğu düşünülebilecek tanrıların tüm listesini gözden geçirecektir; bazen duasını 'sen kim olursan ol' veya 've çağrılmak istediğin başka bir ad' formülüyle sonlandıracaktır. _numen_ bu nedenle kavramında belirsizdir ancak işlevinde uzmanlaşmıştır ve bu nedenle daha sonra, belirli tanrılar kesin adlar edindiğinde ve geri kalanın üzerinde belirgin hale geldiğinde, tapan kişi onlara başvururken, tanrının duymasını istediği özel karakteri belirtmek için bir kült unvanı ekleyecektir: 
Doğum yapan kadın, Iuppiter Victor'a zafer için dua eden general Iuno Lucina'ya, Iuppiter'a deus Fidius olarak yemin eden adama başvuracaktır. Daha sonraki bir gelişme olarak kült unvanı, sanki kopacak ve genellikle soyut bir kişileştirme biçiminde kendini kuracaktır: Iuppiter, az önce belirtilen iki özel kapasitede Victoria ve Fides'i doğurur. _Numen_ kavramının bu kadar biçimsiz ve belirsiz olması, gerçek Roma dininde ilahiliğin hiçbir antropomorfik temsilinin olmaması
şaşırtıcı değildir. Varro, tarihini şehrin geleneksel olarak kurulduğu MÖ 754'ten alarak, '170 yıl boyunca' diyor, 'Romalılar tanrılarına
imgeler olmadan tapındılar' ve karakteristik yorumu ekliyor, 'uluslar arasında temsiller
getirenler, korkuyu
silip
yalancılığı getirdiler. ' Birkaç tanrının sembolleri şüphesiz
tanınmıştır: Iuppiter'in _silex_'ini ve Terminus'un
sınır taşını daha önce fark etmiştik, bunlar muhtemelen daha erken bir dönemde tapınma nesneleriydi ve bunlara Mars'ın kutsal mızraklarını ve Devlet-Penates'in _sigillasını_ ekleyebiliriz. Ancak _numina_'ların çoğu böyle sembolik bir temsilden bile yoksundu,
ve kraliyet döneminin sonuna kadar onlar için herhangi bir tapınak inşa edilmedi. Forum yakınlarındaki Vesta'nın kutsal ateşi, en eski zamanlardan itibaren bir binayla çevriliydi; ancak bu, bir tapınak değildi, sadece esasen yangının yağmurla sönmesini önlemek gibi pratik bir amaç taşıyan bir yapıydı. Kelimenin tam anlamıyla ilk tapınak, geleneğe göre Servius Tullius tarafından Aventine'de Diana'ya inşa edildi: gelenek önemlidir, çünkü Diana _di indigetes_'lerden biri değildi, 'Numa Dini'nin eski tanrılarıydı, ancak komşu Aricia kasabasından getirilmişti ve Servius Tullius'a atıf neredeyse her zaman bir Etrüsk[3] veya en azından Roma dışı bir kökeni ifade eder. Ancak, belirli tanrılara özel yerlerde sunaklar vardı, bazen taştan, bazen de daha sade bir şekilde toprak veya çimenden yapılmışlardı. Örneğin Campus Martius'taki Mars sunağından, Quirinal'deki Quirinus'tan, Capitol'ün eteğindeki Saturnus'tan ve özellikle daha sonra Circus Maximus'un bulunduğu yerdeki ilginç yeraltı Consus sunağından söz ediyoruz. Ancak sunakların dikilmesinden daha karakteristik olan, tanrıların özel yerlerle bağlantısıdır. Ev ibadetinde Vesta'nın
odasının şöminede, Ianus'un kapıda ve 'ambar tanrılarının' (_Penates_) şöminenin yanındaki dolapta olması doğaldır, ancak aynı fikir devlet kültünde de görülür. Tepeler, korular ve özellikle korulardaki açıklıklar (_luci_) en olağan kutsal yerlerdir. Bu nedenle
Quirinus'un kendi kutsal tepesi vardır, Iuppiter'e Capitol'de tapılır, Vesta ve Iuno Lucina'nın kutsal koruları şehrin sınırları içindedir ve Dea Dia, Robigus ve Furrina'nın benzer koruları Roma topraklarının sınırlarındadır. Neredeyse her
Roma kültünün kaydı,
_di indigetes_ ile bağlantılı olarak yerelliğin önemini ortaya koyar ve yerellikler genellikle pastoral ve tarımsal bir halk tarafından
doğal olarak seçilecek türdendir.

Gerçek Roma 'teolojisinin' ana hatları kabaca böyleydi.
İnsan biçiminde, birbirleriyle insan ilişkileri olan, insanların yaşamıyla ilgilenen ve onlara karşı en derin nefret ve şefkat tutkularını besleyebilen tanrıları yoktur, örneğin Yunan mitolojisinde
karşılaştığımız gibi, ancak yalnızca bu kişiliksiz bireyler, eğer öyle adlandırabilirsek, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan, ancak insanlara iyi veya kötü şeyler getirebilen, genellikle ikametgahlarında yerelleşmiş, ancak yapay bir mesken veya meskenlerinin ayrıntılı bir şekilde süslenmesine ihtiyaç duymayan; giderek daha fazla işlevde uzmanlaşıyor, ancak
bu sayede tapanlarına karşı gerçek bir koruyucu ilgi göstermiyorlar - soğuk ve kalpsiz bir hiyerarşi, haklarını almaya hazır, ancak bağlılık veya coşku
uyandırmaktan aciz. Şimdi Romalıların onlara karşı kendi ilişkilerini nasıl algıladıklarını soralım.

=2. Tanrılar ve İnsanların İlişkisi.=--Romalının karakteri
esas olarak pratikti ve doğal zihinsel tutumu
bir avukatınkiydi. Ve bu yüzden taptığı ilahi varlıklara karşı olan ilişkisinde çok az duygu veya şefkat vardı: her şey
açıkça anlaşılmış ilkelerle düzenlenmeli ve resmi bir kesinlikle
uygulanmalıydı. Bu nedenle, din konusundaki haklar ve görevler bütünü olan _ius sacrum_, devletin temel anayasası olan _ius publicum_'un bir bölümü olarak kabul edilir ve Marquardt'ın da belirttiği gibi, Roma dininin kurucusu olarak görülen kişinin bir peygamber veya şair değil, bir kral ve kanun koyucu olan Numa olması önemlidir. Tüm dinlerde ortak olan daha yüksek bir güce (_religio_) bağımlılığın basit genel hissinden yola çıkarak, Romalı, bu bağımlılığı insan ve tanrı arasındaki bir medeni sözleşmeye benzettiğinde, buna kendi karakteristik rengini verir. Her iki taraf da kendi payını yerine getirmekle yükümlüdür: eğer bir tanrı bir adamın duasına cevap verirse, ona bir şükran
sunusu ile karşılık verilmelidir: eğer adam 'zorunlu görevini ve hizmetini' yerine getirmişse, tanrı geri dönmelidir: eğer geri dönmezse, ya sebep insan tarafında kanunun tam harfini yerine getirmede bilinçsiz bir başarısızlıkta ya da tanrı gerçekten sözleşmesini ihlal etmişse, sanki kendini mahkemeden çıkarmıştır ve adam başka bir yerden yardım arayabilir. Bu kavramda, tüm eski tanrılara yapılan çağrılar başarısız olduğunda, daha büyük bir başarı umuduyla, Roma'nın stresli koşullar altında yabancı tanrıları ve kültleri benimsemeye hazır olmasının sırrını buluyoruz.

Sözleşme kavramı, belki de Romalı bireyin veya devletin normal dini eylemlerinden bir veya ikisini ele alırsak daha net görünebilir.
Öncelikle, devlet takvimi tarafından emredilen düzenli kurbanların veya ibadet eylemlerinin yerine getirilmesini veya hanehalkı _sacra'larının_ kutlanmasını ele alalım. İnsanın _pietas_'ı, bunların gerektiği gibi yerine getirilmesinden oluşur, ancak ihmalkarlık nedeniyle bunları ihmal edebilir veya uygulanacak ritüelde bir hata yapabilir. Bu durumda, tanrılar, sözleşmede olduğu gibi, üstünlüğe sahiptir ve kendi paylarını yerine getirmekle yükümlü değildir, ancak insan, ek bir kurban veya orijinal ritüelin tekrarı şeklinde olabilen bir _piaculum_ sunarak kendini tekrar düzeltebilir. Örneğin, Cato çiftçisine tarlalarının temizlenmesi için talimatlar verirken, sonunda ona iki önemli formül verir: 'Eğer,' der, 'tüm sunularınızla ilgili olarak herhangi bir konuda başarısız olduysanız, şu formülü kullanın: "Baba Mars, eğer daha önceki domuz, koyun ve öküz sunumumda (kırsal kurbanlardaki en ciddi kombinasyon) tatmin bulamadıysan, o zaman bu domuz, koyun ve öküz sunumu seni yatıştırsın": ancak yalnızca bir veya iki sunuda hata yaptıysan, o zaman de ki, "Baba Mars, o domuzda (veya her neyse) tatmin
bulmadığın için, bu domuz seni yatıştırsın." Öte yandan, kasıtlı ihmal için bir çare yoktu: adam _impius_ idi ve onu istedikleri gibi cezalandırmak tanrılara kalmıştı (_deorum iniuriae dis curae_).

Ancak dinin düzenli olarak oluşturulmuş törenlerinin dışında, tanrı ile insan arasında yeni ilişkilerin
başlatılacağı özel durumlar olabilir. Bazen inisiyatif insandan gelirdi:
Tanrılardan kalbini koyduğu bazı
kutsamaları elde etmek isteyen insan, arzusunun gerçekleşmesi durumunda belirli eylemleri gerçekleştirmeyi veya belirli fedakarlıklar yapmayı üstlendiği
özel bir sözleşme olan _votum_'a girerdi. Tüm süreç kesinlikle yasaldır: yemin ettiği andan itibaren adam _voti reus_'tur, yani
aynı konumdadır, yani kararı hala bekleyen bir davadaki davalıyla aynı konumdadır; tanrılar sözleşmenin kendi taraflarını yerine getirir getirmez _voti damnatus_ olur, sanki tazminata mahkûm olur, davasını
kaybetmiştir; ve üstlendiği şeyi ödeyene kadar bağımsızlığını geri kazanamaz: _votum reddidi lubens merito_ ('Yeminimi hak ettiğim gibi memnuniyetle yerine getirdim') adak yazıtlarının karakteristik ifadesidir. Tanrılar dileği yerine getirmediyse, adam
elbette özgürdü ve bazen sözleşme o kadar ileri götürülürdü ki
adağı yapan kişi tarafından eylemleri için bir zaman sınırı belirlenirdi:
yasal kesinlik bundan daha ileri gidemezdi.

Ya da yine, inisiyatif tanrılardan gelebilirdi. Belirgin bir talihsizlik, bir deprem, şimşek, büyük bir kıtlık, uğursuz bir
doğum veya buna benzer bir olay, bir _prodigium_ veya
tanrının hoşnutsuzluğunun işareti olarak kabul edilirdi. Sözleşme bir şekilde insan tarafında bozulmuş olmalı ve devletin görevi _pax deum_'un, yani tanrı ile insan arasındaki normal ilişkinin dengesinin yeniden sağlanmasıydı. Böyle bir durumda doğru işlem _lustratio_, yani insanların -veya tanrının hoşnutsuzluğuna karışan insanların- ciddi bir şekilde temizlenmesiydi; bu, talihsizliğin orijinal nedenini ortadan kaldırmak ve ilahi öfkenin gelecekteki nedenlerini önlemek gibi iki amaca yönelikti. Ticari kavram burada belki de o kadar belirgin değil, ancak altta yatan yasal ilişki yeterince belirgin. 

Eğer Romalı ile tanrıları arasındaki ilişkinin dostça mı yoksa düşmanca mı olduğu sorulursa, doğru cevap muhtemelen ikisi de olmadığı olurdu. Bu, Aristoteles'in insan ilişkilerinden bahsederken 'çıkar amaçlı bir dostluk' olarak tanımladığı şeydi: her iki taraf da bir avantaj umduğu için girilir - her iki taraf da yükümlülüklerini yerine getirdiği sürece sürdürülür.

=3. Törensel.=--Bazen eski Roma dininin dogma veya inanç içermeyen bir kült ve ritüel olduğu söylenmiştir. Gördüğümüz gibi bu, kökeninde kesinlikle doğru değildir ve inancın varolmaktan ziyade gizli olduğunu söylemek daha adil olur: bunu, örneğin, Cicero'nun din konusundaki diyaloglarından görebiliriz; burada, insanın tanrıların yardımına olan bağımlılığının temel anlamı açıkça ortaya çıkar: Ailenin ev içi ibadetinde de kült her zaman bir dereceye kadar 'duygularla renklendirilmişti' ve onu devletin dininden daha canlı ve sonunda daha kalıcı bir gerçeklik haline getiren bir inançla kutsallaştırılmıştı. Ancak, topluluk ilerledikçe inancın arka plana gömülme eğiliminde olduğu şüphesizdir: gelişme teolojide değil, kültte gerçekleşti, böylece Cumhuriyet'in sonuna doğru, bir örnek vermek gerekirse, Furrinalia festivali her yıl 25 Temmuz'da usulüne uygun olarak kutlansa da, Cicero'dan öğrendiğimiz gibi, tanrıça Furrina'nın doğası veya işlevi tamamen bir varsayımdı ve Varro bize onun adının sadece birkaç kişi tarafından bilindiğini söyler. Teolojiyi belirsizleştiren ve töreni yücelten şey sadece zamanın geçmesi değildi: onların göreceli konumları, tanrı ve insan arasındaki ilişkinin altında yatan fikrin doğrudan ve doğal sonucuydu. Dindarlık, dindarlık - bizim terimimizle - ve ilahi mevcudiyet hissi, dinin dayandığı kesinlikle yasal anlayışla emredilemez veya teşvik edilemezdi: 'sözleşme kavramı' 'doğru bir ruh' değil, doğru bir performans gerektiriyordu. Ve böylece eski dinin bıraktığı tüm kayıtlarda dikkatimizi çeken ve koruyan en belirgin özellik ritüelin kesinliğidir. Her şey sadece 'terbiyeli ve düzenli' olarak değil, aynı zamanda törenin her ayrıntısı ve çevreleyen koşullar için en titiz özenle yapılmalıdır. Formüllerde tek bir kelimenin atlanması veya yanlış yerleştirilmesi, kurbanın en ufak bir direniş belirtisi, çevredekiler arasında herhangi bir düzensizlik, hatta bir farenin kazara gıcırtısı bile tüm ritüeli bozmaya ve en baştan tekrarlanmasını zorunlu kılmaya yeter. Roma rahipliğinin temel işlevlerinden biri formül ve ritüel geleneğini bozulmadan korumaktı ve yargıç devlet için kurban sunduğunda, _pontifex_ onun yanında durur ve kullanması gereken formülleri dikte ederdi (_praeire_). Şu anda sahip olduğumuz en eski Latince örnek, Mars rahipleri olan Salii'nin şarkısıdır; nesilden nesile aktarılmış ve titizlikle tekrarlanmıştır, Quintilian'ın bize temin ettiği gibi rahiplerin kendileri bile bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip olmasalar bile. Hayati önem taşıyan sadece törensel kelimeler de değildi: diğer ayrıntılara da aynı kesinlikle dikkat edilmelidir. Gördüğümüz gibi, yer, tanrı kavramında bile temel bir özellikti ve Augustus ve maiyetinin, Roma halkını, hala gözlerinin önünde olan tanrıçanın kadim eviyle, Palatine'deki sarayının sınırları içindeki Vesta'nın ikinci tapınağıyla uzlaştırmak için tüm kişisel
etkisini gerektirmiş olmalı. Uygun teklifin seçimi yine en büyük an meselesiydi ve çok sayıda düşünce tarafından dikte edildi. Kurbanın cinsiyeti, kendisine teklif edilen tanrının cinsiyetine karşılık gelmeli, beyaz hayvanlar üst dünyanın tanrılarına, siyah kurbanlar ise aşağıdaki tanrılara verilmelidir. Mars, Ekim ayındaki festivalinde atını, Iuno Caprotina keçisini ve Robigus köpeğini almak zorundayken, Parilia gibi daha kırsal festivallerde, sunu daha basit bir şekilde darı kekleri ve
kase dolusu süt hediyesi olurdu: Bona Dea örneğinde, törende şarap kullanılıyorsa, kökeni itibariyle pastoral bir tanrı olduğu için, her zaman 'süt' olarak anılması gerektiği gibi ilginç bir hüküm vardır. Çeşitli festivallerde bulunabilecek kişiler de katı bir şekilde belirlenirdi: erkekler 1 Mart'ta Matronalia'dan, 9 Haziran'da Vestalia'dan ve Bona Dea'nın gece festivalinden men edilirdi: Clodius'un MÖ 62'deki kötü şöhretli kaçamağı, dini coşkunun en düşük seviyede olduğu dönemde bile bu kuralın ihlalinin neden olduğu skandalı gösterir. Köleler, Satürn ve Compitalia (Lares festivali) gibi belirli festivallere katılmaya özellikle kabul edilirken, Matralia'da (matronların festivali) bir kadın köle, önemli ölçüde uzaklaştırılmak amacıyla getirilirdi.

Ritüelin kesinliği hakkındaki genel kavram, belki de bazı festivalleri ayrıntılı olarak incelediğimizde daha net hale gelecektir, ancak Roma dini tutumunun anlaşılması için, onu en baştan itibaren insanın tanrıyla ilişkisinin ifadesinin temel bir parçası olarak düşünmek son derece önemlidir.

=4. İlişkinin Doğrudanlığı--Rahiplerin İşlevleri.=--İnsanlığı tanrıdan neredeyse yabancılaştırma eğiliminde olan tüm bu ritüelin kesinliğine karşın, Roma dininin daha az belirgin olmayan bir başka özelliğine, tanrı ile ona tapanlar arasındaki ilişkinin doğrudanlığına dönebiliriz. Birey sadece herhangi bir zamanda duası veya şükran sunumuyla tanrının sunağına yaklaşamaz, aynı zamanda her toplulukta dini temsilcisi doğal başıdır. Ailede hane reisi (_pater familias_) aynı zamanda rahiptir
ve tüm evin dini ibadetini, özgür ve köle olsun, yürütmekten sorumludur: karısına ve kızlarına ocakla (_Vesta_) ve kiler dolabının tanrılarıyla (_Penates_) ilgili töreni ve tarlalarını koruyan güçlere (_Lares_) kurbanı icra memuruna bırakır, ancak evde ve tarlalarda diğer ibadet eylemlerini kendisi yürütür ve oğulları onun yardımcıları olarak hareket eder. Yılda bir kez komşularıyla mülklerinin sınırlarında buluşur ve sınır taşlarının üzerinde ortak ibadeti kutlar. Böylece, ailenin daha büyük uzantısında, aynı soyadına sahip olan (_nomen_,
_cognomen_ değil) tüm kişilerden oluşan
_gens_, Yahudi olmayan _sacra_ üyeleri, başkaları olarak kabul edilen daha zengin üyelerin elindedir; Clodius'un başka bir aileye evlat edinilmesinden sonra bile kendi evinde _gens Clodia_'nın ibadetini sağlaması gibi ilginç bir örneğimiz var ve
Virgil'in Potitii ve Pinarii'nin _gentes_ kurucularının Herkül'e kurban
vermelerini resmettiğini hatırlayabiliriz, bu evlerinin geleneksel ayrıcalığıydı.
Dini amaçlarla toplumlar (_sodalitates_) kurulduğunda, Salii ve Luperci'lerde gördüğümüz gibi, dini temsilcileri olarak kendi _magistri_'lerini seçerler. Son olarak, devletin büyük topluluğunda kral rahiptir ve Romalıların çok sevdiği o kesin paralellik ile, o da -pater familias_ gibi- Vesta ibadetini 'kızlarının', Vestal bakirelerinin eline bırakır. Ve böylece, Cumhuriyet kurulduğunda, özel bir görevli, _rex sacrorum_, kralın ritüel görevlerini devralırken, Vestalların denetimi, dini hukuk konusundaki temsilcisine, _pontifex maximus_'a geçer; bu kişinin resmi ikametgahı her zaman _regia_, yani Numa'nın sarayıdır. Devlet, yalnızca genişletilmiş hanedir ve devletin başı onun dini temsilcisidir.

Öyleyse tanrılara yaklaşım bu kadar doğrudansa, Roma dininin örgütlenmesinde rahibe nerede yer var diye sorulabilir? Roma rahipliğiyle ilgili iki nokta son derece önemlidir. İlk olarak, ayrı bir kast değillerdir: rahiplikle birlikte seküler yargıçlıkların tutulmasına ilişkin kısıtlamalar olmasına rağmen - her zaman _rex sacrorum_ durumunda kesinlikle gözlemlenir ve daha büyük _flamines_ durumunda birkaç istisna dışında - yine de _pontifices_ her zaman kamusal yaşamda yer alabilirdi ve onlar ile toplumun geri kalanı arasında hiçbir tür engel yoktu: Iulius _Caesar'ın kendisi _pontifex maximus_ idi. İkinci olarak, tanrıların temsilcileri veya tanrı ile insan arasında aracılar olarak değil, sadece devlet ibadetlerinin icrası için atanan idari görevliler olarak kabul edilirler, tıpkı yargıçların sivil ve askeri hükümet için atandığı gibi. Başlangıçta, krala devlet kültünün çeşitli görevlerinde yardımcı olmak için seçilmişlerdi - _flamines_ belirli tanrıların özel rahipleri olarak hareket edeceklerdi, bunların arasında en öne çıkanlar Iuppiter'in üç büyük rahibiydi (_flamen Dialis_), Mars ve Quirinus; _pontifices_ bazen özel günlerde kralın temsilcileriydi, ancak daha özel olarak, ona ritüel konusunda tavsiyelerde bulunmak ve geleneklerin depoları olarak hareket etmek için bir danışma organı olan dini _consilium_'unu oluşturdular. Daha sonraki zamanlarda _flamines_ hala orijinal karakterlerini koruyor, _pontifices_ ve özellikle _pontifex maximus_ devlet dininin tüm organizasyonundan sorumlu ve dini bilginin koruyucuları ve yorumcularıdır. Devlet kültünde rahipler çok önemli bir rol oynar, ancak bireyin ibadetiyle ilişkileri gerçekten çok küçüktü. Özel ibadetler üzerinde genel bir denetimleri vardı ve herhangi bir yeni ev içi kültün başlatılması için izinleri gerekiyordu; özel kişinin ritüel veya herhangi bir dini uygulamanın meşruiyeti konusunda şüphe duyduğu durumlarda, karar için _pontifices_'e başvurabilirdi. Aksi takdirde, rahip, en ciddi evlilik biçimi (_confarreatio_) durumu hariç, ailenin ibadetine asla müdahale edemezdi; bu, çocuklara belirli rahipliklere sahip olma hakkı verdiği için, kendisi devlet dininin bir töreni olarak kabul edilirdi.

O zaman, özel ibadetinde birey, tanrıya doğrudan erişebilirdi ve şüphesiz, bu rahip aracılığının olmaması ve bunun sonucu olan kişisel sorumluluk duygusu, duygusal önemi kadar, ev içi ibadetin, devletin organize ve resmi kültlerine kıyasla daha büyük bir gerçekliğe ve kalıcılığa sahip olmasına neden oldu.

DİPNOTLAR:

[3] Etrüsk inşaatçılar geleneğe göre
en erken Roma tapınaklarında istihdam edilmişlerdir.

[4] Bunların hepsi şüpheye açıktır, ancak De Marchi, _Il Culto Privato_,
cilt ii'ye bakınız. BÖLÜM IV

ROMA'NIN İLK TARİHİ - TARIMSAL TOPLUM

Roma dininde bulmayı umduğumuz temel özelliklerin bu taslağından sonra, onun çeşitli
bölümlerine biraz daha ayrıntılı olarak bakmayı deneyebiliriz, ancak bunu yapmadan önce Roma toplumunun durumu ve karakteri hakkında bir fikir
oluşturmak gerekir: din, insanların doğal çevreleri ve meslekleri tarafından az çok belirlenir. Konu doğal olarak önemli bir tartışma konusudur, ancak amacımız açısından büyük önem taşıyan bazı gerçekler adil bir şekilde
yerleşik olarak kabul edilebilir. 'Roma' olarak adlandırılabilecek en eski yerleşim, diğer tepelerden daha dik bir şekilde vadilerden yükselen ve tahkimat için seçilecek doğal yer olan Palatine tepesi topluluğuydu: surların ve bunların dışında uzanan kutsal alanın (_pomoerium_) ana hatları hala
izlenebilir ve tarihçilerin dediği gibi 'kare Roma'nın (_Roma quadrata_) sınırlarını belirler. Palatine topluluğu şüphesiz tarımsal çalışmalarını komşu vadiler ve tepeler üzerinde sürdürdü ve yerleşimlerini yavaş yavaş Esquiline ve Caelian'ı ve Roma'nın gelişiminin bir sonraki aşaması olan Septimontium'u oluşturan diğer daha düşük yükseklikleri de içerecek şekilde genişletmeye başladı. Bu arada Quirinal ve Viminal'in karşı tepelerinde akraba bir yerleşim kurulmuştu ve en sonunda iki topluluk birleşerek sınırları içinde Capitol'ü ve onları ayıran vadideki buluşma yerlerini -Forum'u- içine aldı. Bu şekilde, gerçek Roma dininin ortaya çıktığı dönemdeki gelişiminin en uç noktasını temsil eden Dört Bölgenin Roma'sı oluşmuştu. Tüm bu aşamalar dinin geleneklerinde izlerini bırakmıştır. _Roma quadrata_ Lupercalia'da ön plana çıkar: törenin yapıldığı yer sadece Palatine'deki bir mağara olmakla kalmaz, aynı zamanda _Luperci_ arınma rotalarını sınırlar boyunca
çalıştırdıklarında, sınırlarını belirleyen Palatine tepesinin çevresidir. Her yıl 11 Aralık'ta Septimontium festivali tüm halk tarafından değil, muhtemelen ikinci yerleşime dahil olan Roma'nın o kısımlarının sakinleri olan _montani_ tarafından kutlanırdı. Son olarak, Quirinal yerleşiminin eklenmesi, daha önce Quirinal topluluğunun yerel tanrısı olan Quirinus'un büyük devlet tanrıları arasına dahil edilmesiyle işaretlenmiştir.

Ancak bizim için erken yerleşimin tarihinden daha önemli olan şey onun karakteridir. Erken Roma'dan bir tarım topluluğu olarak bahsetmiştik: onu bir tarım haneleri topluluğu olarak tanımlamak daha kesin ve daha yararlı olurdu. Roma'nın yasal ve dini kurumları, hepsi de orijinal örgütlenme birimi olarak haneye (_familia_) işaret eder: birey, bu haliyle, hiçbir şey ifade etmiyordu, topluluk sadece ailelerin bir araya gelmesiydi. O zamanlar ev içi ibadet sadece toplumun dininden bağımsız değildi: ondan önceydi ve hem tarihsel hem de mantıksal kökeniydi. Yine de erken dönem Romalı tarımcının hayatı evle sınırlı olamazdı: tarlaları sürerken ve sığırlarına bakarken komşusuyla karşılaşırdı ve ortak ilgi alanları ortak dua ve şükran anlamına gelirdi. Böylece devlet takviminin temelini oluşturan büyük tarım festivalleri dizisi ortaya çıktı, ancak köken olarak -bazıları hala olmaya devam ettiği gibi- tarımsal hanelerin gruplarının bağımsız ibadet eylemleriydi. Yavaş yavaş, toplum az önce gördüğümüz şekilde büyüdükçe, hanelerin veya klanların (_gentes_) rastgele bir araya gelmesinden daha fazlası olan organize bir devlet duygusu da onunla birlikte büyüdü. Birlik duygusu güçlendikçe, tanrılara ortak ibadet etme zorunluluğu da güçlendi ve devlet kültü, esas olarak, üyelerinin evlerinde ayrı ayrı veya tarlalarda birlikte ibadet edenler olarak gerçekleştirdikleri ibadetin, toplumun tamamı adına tekrarlanmasıyla ortaya çıktı. Ancak bir devletin kavramsallaştırılması, üyelerinin ortak ihtiyaçlarının ötesinde en az iki fikri beraberinde getirmelidir: iç huzuru sağlamak için içsel bir örgütlenme ve -diğer devletlerle çatışma olacağı için- saldırı ve savunma amaçlı dışsal bir örgütlenme. Din, yeni fikirleri takip eder ve tarlaların eski tanrılarından ikisinde adalet ve savaş kavramları gelişir. Örgütlenme gerçekleşir ve devlet tanrılarının ve devlet ritüelinin genel kavramları daha belirgin ve kesin hale getirilir.

Bu üç din bölümünü, daha önce önerilen sırayla ele almamız hem doğal hem de uygun olacaktır: Ev ibadeti, tarla ibadeti, devlet ibadeti. Ancak, her iki bölümün de kendilerinin ve bunlara ilişkin kanıtların sıklıkla örtüştüğü unutulmamalıdır. Ev ibadeti, tarla ibadetinden tamamen farklı değildir; devlet kültü, gördüğümüz gibi, diğer ikisinin büyük ölçüde bir kopyasıdır. Ev ve tarım kültlerine ilişkin kanıtlar kendi başına çok yetersizdir ve sıklıkla devletteki karşılıklarından çıkarımlar yapmak zorunda kalacağız. Her şeyden önce, Romalının zihninde bu üçü arasında kesin ve katı bir çizginin var olduğu varsayılmamalıdır; ancak analiz amaçları için bu ayrım değerlidir ve tarihsel bir gerçeği temsil eder.

BÖLÜM V

EV HALKI İBADETİ

=1. Tanrılar.=--Ev halkının ibadeti, öne sürüldüğü gibi, aile hayatıyla yakından ilişkili belirli nesnelerin kutsallığı anlamından kaynaklanmış gibi görünüyor: kapı, evin sabah işe gidip akşam eve döndüğü dış dünyaya karşı koruma, ocak, sıcaklık ve besin veren ve yiyeceklerin gelecekte kullanılmak üzere saklandığı kiler. İlk başta, büyük olasılıkla, ibadet aslında nesnelerin kendilerine yönelikti, ancak Roma'nın var olduğu söylenebilecek zamana kadar, 'animizm' şüphesiz onu, Ianus, Vesta ve Penates gibi içlerinde yaşayan ruhlara tapınmaya dönüştürmüştü.

Ianus'un ev içi ibadeti hakkında bize ulaşan hiçbir bilgi yok,
ama kapının savunması ve ana kullanımı evin erkeklerinde olduğu için, _pater familias_'ın kontrolü altında, ruhuna tapınmaktan sorumlu olduklarını varsayabiliriz.
Vesta, elbette, kadınlar tarafından ocakta tapınılırdı ve kadınlar
çoğunlukla ev yemeklerinin hazırlanmasında onu kullanırlardı.
İlkel Romalının yaşadığı gibi orijinal yuvarlak kulübede - ölüleriyle birlikte gömdüğü ve Forum'daki son kazıların ortaya çıkardığı
modellere bakın - 'alevli ocak' (Vesta'nın anlamı bu gibi görünüyor) en belirgin kutsal şey olurdu; bu nedenle onun basit kültünün Roma tarihi boyunca en kalıcı olanı olduğunu ve orijinal kavramından
değişmediğini bulmak şaşırtıcı değildir. Ovid bile sorgulayana 'Vesta'nın canlı alevden başka bir şey olduğunu düşünmeyin' ve yine 'Vesta ve ateşin
hiçbir
kuklaya ihtiyacı yoktur' diyebilir; bu kavramlarda en eski dinin kavramlarına ilginç bir şekilde yaklaşmıştır. Penates de aynı şekilde
ilk başta 'ruhlar'dı - kim olurlarsa olsunlar - dolaptaki stokları koruyan ve
artıran. Sonra bireysel tanrıların
kavramı daha da netleştikçe, bunlar ülke veya devletin tanrılarından biriyle
veya diğeriyle özdeşleştirildi; bireysel ev sahibi, bunların arasından ailesinin belirli
Penates'i olacak olanları seçerdi: Ceres, Iuno, Iuppiter, Pales daha önceki dönemde seçilenlerden bazılarıydı. Seçimin sadece keyfi olduğunu da varsaymamalıyız: Aile ve klan geleneği, hatta muhtemelen yerellik, seçimi belirleyecekti, tıpkı bir kilisenin koruyucu azizlerinin şu anda bir Roma Katolik ülkesinde belirlendiği gibi.

İki başka tanrı erken dönem hanehalkının ibadetinde çok belirgindir ve her biri Roma dini duygusunun karakteristik bir ürünüdür, Lar Familiaris ve Genius. Lares[5] köken olarak aile tarlalarının ruhları gibi görünüyor: Cicero'nun bize söylediği gibi, 'evin görüş alanındaki çiftlikte' tapınılırdı ve Compitalia'da yıllık festivalleri vardı, iki veya daha fazla mülkün yürüdüğü yerler olan _compita_'da kutlanırdı. Ancak bu ruhlardan biri olan _Lar Familiaris_, ev ve hanehalkının özel sorumluluğunu üstlenmişti ve bu nedenle ocakta diğer ev tanrılarıyla birlikte tapınılırdı. Koruması köleler de dahil olmak üzere tüm haneye yayıldığından, kültü özellikle icra memurunun karısının (_vilica_) sorumluluğuna verilir. Ayın büyük bölümlerinde, Calends, Nones ve Ides'te düzenli olarak tapınılır, ancak aynı zamanda ailenin ev içi tarihiyle de yakın ve güzel bir bağlantısı vardır. Lar'a bir doğum, bir düğün, bir ayrılış veya bir dönüş vesilesiyle ve hatta -özellikle Roma'ya özgü bir ekleme- evin bir oğlunun ilk kelimesini söylediği
durumda bir adak sunulur: son olarak, ailede bir ölümden sonra ona özellikle ciddi bir kurban sunulur.

Deha, modern zihnin kavraması için Roma dinindeki belki de en zor kavramdır. Kendisinden 'koruyucu aziz' veya 'koruyucu melek' olarak bahsedilmiştir, her ikisi de Genius'unkine benzer kavramlardır, ancak ikisi de fazlasıyla belirgin ve antropomorfiktir: '_numen_' kavramını net bir şekilde aklımızda tutarak ve kelimenin kök anlamına bakarak (_genius_, _gignere_, doğurmak köküyle bağlantılıdır) bunu en iyi şekilde anlayabiliriz. Sonuçta, insanın da diğer nesneler gibi kendi ruhuna sahip olduğunu hayal etmek 'animizm' kavramlarının doğal bir gelişimiydi - ahlaki ve entelektüel güçler anlamında veya eski yaşamsal ilke anlamında 'ruhu' değil - daha ziyade türetmenin önerdiği gibi, kökende ona sadece üretme gücünü veren ruh. Bu nedenle, evde Genius'un alanı artık ocak değil, evlilik yatağıdır (_lectus genialis_). Bu kavram biraz daha genişledikçe,
Deha, gelişmiş erkekliğin tüm tam güçlerini, neredeyse kişiliğini, ve özellikle de haz ve mutluluk sağlayan güçleri ifade etmeye başlar: bu, pratik olarak 'kendine bakmak', 'kendini şımartmak' anlamına gelen _genium curare_, _genio indulgere_ gibi yaygın ifadelerin kökenidir. O halde, her erkek, Dehasında bu 'erkekliğinin ruhuna' sahiptir ve buna uygun olarak her kadın, sahiplerinin doğum günlerinde tapınılan Iuno'suna veya kadınlık ruhuna sahiptir. Hiç şüphe yok ki, daha sonra Deha, sahibinin talihi ve talihsizliği üzerinde güçlerle
atandı, ancak asla bir tanrının bağımsızlığına benzer bir şey
geliştirmedi ve her zaman daha çok bir _numen_ olarak kaldı. Kişi kendi Dehasına saygı duyuyordu, ancak hane halkı kültü, beklendiği gibi, evin efendisinin Dehası, ailenin en seçkin Dehası ile ilgileniyordu. Özel yeri, az önce belirtilen sebepten dolayı, evlilik yatağı ve sembolü olan ev yılanıydı, saygı duyulan bir sakin olarak tutuluyordu ve başına kötü bir şey gelirse efendiye talihsizlik geleceği hissiyle besleniyordu. Dehanın festivali doğal olarak efendinin doğum günüydü ve o gün köleler ve azat edilmiş kişiler aileyle birlikte tatile gider ve _Genius domus_'a adaklar getirirlerdi. Önemli bir gerçektir ve altta yatan kavramı ortaya çıkarmaya hizmet edebilir, daha sonraki resimlerde, antropomorfizm ve duyusal temsil tüm Roma dininde egemen olduğunda, hanenin diğer tanrıları Yunan tanrıları tarzında tasvir edilmiş olsa da, Genius ya sembolik yılanıyla temsil edilir ya da evin başı olan sahibinin insan özellikleri ve karakteristikleriyle görünür. Kapının ve ocağın ruh tanrıları, kiler dolabının özel olarak seçilmiş tanrıları, haneye başkanlık eden özel tarla gücü ve efendinin kişiliğinin ruhu erken evin tanrılarıydı ve ibadetleri etrafında ev dini merkezlendi. Aile hayatıyla ilişkisinin ne olduğunu görmeye çalışmalıyız.

=2. Din ve Aile Hayatı.=--Evdeki tanrılara düzenli kurbanların ana olaylarını,
Calends, Nones ve Ides'te Lar'a yapılan adakları,
ustasının doğum gününde Genius'a yapılan
sunuları ve benzeri şeyleri daha önce fark etmiştik ve
sonraki tarihe ait olsa da şüphesiz
ev içi geleneklerin sürekli geleneğini temsil eden resimlerden ritüellerin adil bir resmini oluşturabiliyoruz. Örneğin, Herculaneum'daki bir duvar resminde, peçeli başıyla (düzenli Roma geleneğine göre) ve Genius'un bereket boynuzuyla yuvarlak bir sunakta veya ocakta kurban
veren bir _pater familias_ resmi görüyoruz. Karşısında, herhangi bir olumsuz sesi bastırmak için flüt çalan (_tibicen_) dururken, her iki yanında iki küçük figür, muhtemelen oğullar, hizmetçi olarak hareket ediyor (_camilli_) ve ikisi de kısa kurban tuniği (_limus_) giymiş (_succincti_); biri sol elinde kutsal tabağı (_patera_) ve sağ elinde çelenkler veya daha muhtemelen kurbanın dekorasyonu için kurdeleler taşıyor: diğeri _victimarius_ olarak hareket ediyor ve domuzu kurban için getiriyor, ancak hayvan neredeyse aşırı bir hevesle sunağa doğru acele ediyor, şüphesiz kurbanı bozmak için yeterli olabilecek hiçbir isteksizliğin olmadığını göstermek için.

Ancak bizim bakış açımıza göre bu tür resmi ibadet eylemleri, dinin hane halkının günlük yaşamında oynadığı rolden daha az önemlidir. Hem daha önceki hem de sonraki dönemlerde, gerçekten 'dindar' olanların günlerine dua ve ev tanrılarına kurban sunarak başladıklarına ve Virgil'in Aeneas'ı gibi, kelimenin tüm anlamlarında tipik olarak _pius_ olan, 'sunağın üzerindeki uyuyan ateşi uyandırıp dün taptığı Lar ve küçük Penates'e memnuniyetle tekrar yaklaşacaklarına' dair kanıtlar vardır. Ancak bu belki de sıra dışı bir bağlılıktı ve normal ev halkındaki günlük ibadet daha çok aile yemeği etrafında şekilleniyordu. Eski ve sade evde masa ocağın yanına yerleştirilirdi ve ev halkı etrafında otururken, efendi ve adam birlikte, yemeğin bir kısmı özel bir kutsal tabakta (_patella_) bir kenara koyularak, tanrıların payı olarak alevlere atılırdı. Bazen tütsü eklenebilir ve daha sonra şarap ikramı yapılabilir:
Resimler yaygınlaştığında, Lares ve Penates'in küçük heykelcikleri
tapınaktan (_lararium_) getirilir ve
yemeğe katılımlarının bir göstergesi olarak masaya yerleştirilirdi. İmparatorluk döneminin lüks, çok odalı evinde bile, yemek masası mutfak ocağından
uzakta olduğunda, yemeğe ara verilir ve
ev tanrılarına bir sunu gönderilirdi; köle geri dönüp tanrıların olumlu olduğunu (_deos
propitios_) duyurana kadar da ziyafet devam etmezdi: Bu ev içi dindarlık geleneği o kadar kalıcıydı. Dua
bu noktada özel günlerde özel tanrılara yapılabilirdi,
örneğin, ekinlerin ekilmesinden önce,
Iuppiter'e başvurulur ve yemeğin (_daps_) özel bir kısmı ona ayrılırdı. Tüm hane halkının gündüz bir araya geldiği tek olayın kutsallaştırılması, ev hayatı üzerinde etkili olmuştur ve ahlaka doğrudan bir teşvik olmasa bile, aileyi günlük ihtiyaçlarının karşılanması için daha yüksek bir güce bağımlı olma duygusuyla bir araya getirmiştir.

Bu arada, ev hayatının küçük olaylarının, özellikle Lar ve Genius'a tapınmayla bağlantılı olarak, dini önemlerinin nasıl verildiğini gözlemledik, ancak ev dininin taslağını tamamlamak için, yaşam süreciyle ve özellikle doğum ve evlilik gibi iki önemli olayla ilişkisini biraz daha yakından incelememiz gerekir. Hayatın hiçbir bölümünde _numina_ arasındaki işlev uzmanlaşması, doğum ve çocuklukla bağlantılı olarak olduğundan daha belirgin değildir. Doğumun önde gelen tanrısı Iuno Lucina'nın genel korumasının yanı sıra, kayıtlarda bize ulaşan yaklaşık yirmi alt ruh sayabiliriz; bunlar, gebe kalma anından doğum anına kadar, her biri kendi özel alanında, anne ve doğmamış çocuğu gözetlemiştir. Doğum gerçekleşir gerçekleşmez, dini düşüncenin çok erken bir aşamasına ait gibi görünen ve belirgin şekilde rustik bir karaktere sahip olan, özel ilgi çekici bir dizi tören başlar. Hemen, iki tarla tanrısı olan Picumnus ve Pilumnus'a kutsal bir yemek sunulur ve ardından Romalı, dikkatini anne ve çocuk için ateşin pratik tehlikesine yöneltti. Geceleyin üç adam eşiğin etrafında toplandı, biri baltayla, diğeri kazıkla ve üçüncüsü süpürgeyle: ikisi önce aletleriyle eşiği vurdu, üçüncüsü yeri süpürdü. Bu törene üç _numina_ başkanlık ettiği söylenirdi, Intercidona (baltayla bağlantılı),
Pilumnus (kazıkla bağlantılı, _pilum_) ve Deverra (süpürme eylemiyle bağlantılı). Varro'nun açıkladığı gibi, amacı yarı vahşi Silvanus'un girişini insan medeniyetinin üç belirgin
işaretini vererek engellemekti; muhtemelen bunu kötü ruhların
gerçekten kesilmesi, dövülmesi ve süpürülmesi olarak görmekte yanılmış olmayız. Bir erkek çocuğu için doğumdan sonraki dokuzuncu günde, bir kız çocuğu içinse sekizinci günde isim koyma festivali (_solemnitas nominalium_) yapılırdı. Tören bir arınma töreniydi
(_dies lustricus_ alternatif adıdır) ve çocuğu gelecekte kötü etkilerden korumak için bir
kutsal sunu yapılırdı. Arkadaşlar hediyeler getirdiler, özellikle yarım ay (_lunulae_) biçimindeki boyun bantları ve erkekliğe erişene kadar boynun etrafında tılsım olarak takılan altın toplar (_bullae_).

Çocuğun ilk yıllarını gözeten sayısız önemsiz tanrı hakkında daha önce bazı açıklamalarda bulunduk. Onların koruması altında, yaklaşık on yedi yaşında ergenliğe ulaşana kadar kaldı ve ardından uygun dini törenle erkekliğe adım attı. Evde, festivalin sabahı, _bulla_ ve çocukluğun mor çizgili giysisini (_toga praetexta_) ev tanrılarının tapınağının önünde ciddiyetle bir kenara koydu ve bunları geçmişteki korumaları için bir şükran
sunusu yaptı. Daha sonra, babası ve arkadaşları eşliğinde ve artık _toga virilis_ giymiş olarak, ciddiyetle Capitol'e gitti ve Iuventas'ın -veya muhtemelen Iuppiter Iuventus'un daha erken dönemlerinde- hazinesine bir bağışta bulunduktan sonra, yüce tanrı Iuppiter Capitolinus'a bir sunuda bulundu. Genç bir Romalının hayatının ilk yıllarının kutsal karakteri bundan daha yakından işaretlenemezdi.

_Confarreatio_ evliliğin esasen dini olan tek biçimi olmasına ve _pontifex maximus_ ve _flamen Dialis_'in varlığıyla kutsanmasına rağmen, _coemptio_'nun daha az dini töreninde bile evlilik her zaman bir _sakrum_ idi. Devlet festivalleri (_feriae_) günlerinde veya Vestalia veya ölüler bayramı (_Parentalia_) gibi diğer bazı _dies
religiosi_ günlerinde yapılmamalıdır. Hem evliliğin kendisi hem de ön nişanlanma (_sponsalia_) himayeler aracılığıyla ilahi onayı almak zorundaydı ve her iki ayinin törenlerinde, batıl inanç ve halk gelenekleriyle bağlantılı olsa da, dini unsur yeterince açık bir şekilde ortaya çıkar. _Confarreatio_'nun merkezi töreni kısmen bir fedakarlık eylemiydi, kısmen de neredeyse bir komünyon eylemiydi. Gelin ve damat
birbirine birleştirilmiş ve kuzu derisi ile örtülmüş iki sandalyeye oturdular,
Iuppiter'e kırsal karakterde kansız sunular sundular
(_fruges et molam salsam_), kurban töreninde temel ev ihtiyaçları olan su, ateş ve tuzu kullandılar ve
kendileri kutsal kavuzlu kekten (_libus farreus_) yediler, bu tören de adını buradan aldı. _coemptio_ törenindeki en önemli nokta, tamamen insani ve yasal bir eylem olan ellerin birleştirilmesiydi (_dextrarum iunctio_), ancak hemen ardından bir kurbanın kurban edilmesi geldi ve bu da törene belirgin bir dini önem kazandırdı. Gelinin damadın evine getirilmesiyle ilgili gelenekler - Catullus'un _Epithalamium_'unda çok güzel bir şekilde tasvir edilmiştir - ebeveynlerinden zorla kaçırılması, damadın arkadaşlarının
küstahlığı, bereketin bir sembolü olarak fındık atılması, gelinin eşikten geçirilmesi, muhtemelen ilkel bir evlilikten kalma bir kalıntı, gelinin gelin yatağında çözülmesi - belki de dinden çok batıl inançlara benziyor, ancak işlemlerde iki noktayı fark edebiliriz. İlk olarak, gelinin yanında getirdiği üç madeni para (_asses_), biri çeyiz olarak kocasına vermek üzere, biri şöminenin önünde yeni Lar Familiaris'ine sunulacak, biri daha sonra en yakın _compitum_'da sunulacak (Lar hanesi ile tarladakiler arasındaki bağlantının açık bir işareti); ve ikincisi, ev içi yaşam boyunca belirginleşen özelliğin bir yankısı, törene yardımcı olmak için
katılan küçük _numina_ kalabalığı. Gelini damadın evine getiren Domiduca, ona transitte bakan Iterduca, onu mesheden Unxia, ​​kuşağını bağlayan ve çözen Cinxia ve daha birçokları vardı.

Umarım, Romalıların ev ibadetinin bu taslağı, devletin törenlerinden çıkarabileceğimiz her şeyden daha gerçek anlamda 'dini' bir unsur olduğu iddiamı haklı çıkarmıştır. Fikirler daha basittir, _numina_ daha az soğuk ve daha
koruyucu görünür, ibadet edenler ilahi yardıma daha duyarlıdır. Tarladaki çiftçinin eşlik eden resmine baktığımızda, tarımsal haneye tapınmanın devlet kültünün prototipi ve temeli olduğunu görmeye devam edeceğiz, ancak önce yaşayanların ölülerle ilişkisi gibi çok zor bir soruyu kısaca ele almalıyız.

=3. Yaşayanlar ve Ölüler Arasındaki İlişki.=--Ölü ataların ruhlarına tapınma, çoğu ilkel dinde o kadar yaygın bir özelliktir ki, bunun Romalılar arasında var olup olmadığından şüphe etmek bile garip görünebilir, ancak soru aşırı derecede zor ve kanıtlar çok yetersiz olsa da, yaşayanların ölülerle olan ilişkilerinin her zaman bilincinde olmalarına ve yeraltı dünyasının güçlerinin etkisine karşı hassas olmalarına rağmen, kesin olarak konuşursak, ölülere yönelik bir kültün olmadığına inanmaya meyilliyim. Ritüeldeki belirgin özellikleri kısaca toplamaya çalışalım ve bunların altta yatan inançla ilgili hangi sonuca işaret ettiğini görelim. Ev içi ibadetlerdeki en dikkat çekici gerçeklerden biri, doğum anı ve hayatın diğer büyük anları dini tören ve inançla çevriliyken, ölüm anının dini bir eşlik izi olmadan geçmesidir: sanki ölen adam bu hayatın törenlerinin artık ona fayda sağlayamayacağı ve tanrılarının onu koruyamayacağı başka bir dünyaya gitmiştir. Ölümden sonraki durumuyla ilgili olarak, farklı zamanlarda farklı etkiler altında görüşler değişmiştir, ancak özellikle yakma yerine gömme uygulamasıyla bağlantılı olan basit erken dönem düşüncesi, ruhunun sadece toprağa gömüldüğü, orada dinlendiği ve zaman zaman toprağın belirli açıklıklarından (_mundi_) üst dünyaya geri döndüğüydü; bu açıklığın ciddi bir şekilde açılması, festival takviminin düzenli uygulamalarından biriydi: daha sonra, şüphesiz, daha manevi bir düşünce hakim oldu, ancak bu asla kesinliğe veya evrenselliğe ulaşmadı. Ancak bir fikir her zaman belirgindir, ölülerin mutluluğunun cenaze törenlerinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle çok daha fazla etkilenebileceği; bu nedenle, varisin ölüler için _iusta_'yı yerine getirmesi en ciddi göreviydi ve bunları yerine getirmede herhangi bir şekilde başarısız olursa, bu ihmalini ancak Ceres ve Tellus'a yıllık bir dişi domuz (_porca praecidanea_) kurban ederek telafi edebilirdi - yeryüzünün tanrılarına, dikkat edilsin, ölülerin kendilerine değil. Gerçek cenaze töreni dini bir tören değildi; aile ve arkadaşlardan oluşan bir alay (aslen gece) düzenlenirdi, bu alayda ölünün bedeni - atalarının büstleri (_imagines_) eşliğinde - şehrin dışındaki bir mezara taşınırdı ve orada mezara konulurdu. Aile, geri döndüklerinde, bir cesedin varlığı nedeniyle onları ele geçiren
kirlilikten arınma ayinlerine hemen geçti. İki tören yapıldı, biri Ceres'e bir dişi domuz (_porca praesentanea_) kurban ederek evin arınması için, ardından çöplerin ciddi bir şekilde süpürülmesi (_exverrae_) eşliğinde, diğeri ise kendi kişilerinin ateş ve suyla yıkanması için. Bunu yaptıktan sonra, arkadaşlarıyla birlikte bir cenaze ziyafetine (_silicernium_) oturdular, Cicero'nun bize anlattığına göre, bu tören ölenlerden ziyade ailenin hayatta kalan üyeleri için bir onur olarak kabul ediliyordu, böylece yas tutulmuyordu. Sonraki hafta içinde iki tören daha yapıldı, _feriae denicales_ ve _novendiale
sacrum_, dini yas sona erdi. Ölüler cenaze töreninden sonra unutulmuş değil: yıl be yıl, ölüm ve defin yıldönümlerinde ve 'gül günü' ve 'menekşe günü' gibi çağrıştırıcı isimlerle bilinen belirli günlerde, aile mezarı tekrar ziyaret eder ve tuzlu kek (_mola salsa_), şaraba batırılmış ekmek veya çiçek çelenkleri gibi basit sunular yapardı: bu gibi durumlarda bir miktar dua izi vardır, ancak ölülerden kesin kutsama talep etmekten ziyade genel dini formüllerin tekrarı gibi görünmektedir.

Aile ritüelinin ölüleriyle ilgili temel özellikleri bunlardır; ancak inanç hakkında adil bir fikir oluşturmak istiyorsak, bunları devletin törenlerine atıfta bulunarak tamamlamalıyız, ki bunlar burada, başka yerlerde olduğu gibi, açıkça 'büyük harflerle yazılmış' bir ev kültürüdür. Takvimlerde, ölülerle bağlantılı olarak yılın farklı mevsimlerinde gerçekleşen ve belirgin şekilde farklı nitelikte törenlerden oluşan iki belirgin kutlama buluyoruz. Ciddi arınmalarla ilişkilendirilen kasvetli Şubat ayında, popüler olarak (Takvimlerde olmasa da) Parentalia veya dies Parentales olarak bilinen festival gerçekleşir, yani ailenin ölü üyeleriyle bağlantılı olarak kurban edilen günler (_parentes_, _parentare_). 13 Şubat'taki _Virgo Vestalis parentat_ notuyla başlar ve 21 Şubat'taki _Feralia_ zirvesine kadar devam eder. Bu günlerde yargıçlar
görevlerinin nişanlarını bir kenara koydular, tapınaklar kapatıldı,
evlilikler yasaklandı ve her aile akrabalarının mezarlarında
_sacra privata_ törenlerine benzeyen törenler gerçekleştirdi.
Tüm sezon
22 Şubat'ta Caristia veya
_cara cognatio_ festivaliyle sona erdi, bu festival hayatta kalanların bir tür
'aşk şöleni'nde bir araya geldiği bir aile toplantısıydı ve bu şölen Lar Familiaris ibadetine odaklanıyordu. Burada, aile ritüellerinde olduğu gibi, toplumun bir bütün olarak
yaşayanlar ve ölüler arasındaki
hâlâ devam eden ilişkinin barışçıl ve ciddi bir şekilde kabul edildiği görülüyor. 9, 11 ve 13 Mayıs'ta
Lemuria, çarpıcı biçimde farklı bir düzende bir tören gerçekleşir. Bir kez daha tapınaklar kapatılır ve evlilikler yasaklanır, ancak ritüel
çok farklı bir niteliktedir. _Lemures_ veya _Larvae_--çünkü iki isim arasında pek fark yok gibi görünüyor--artık evlerine geri kabul edilecek aile üyeleri olarak değil, kovulacak düşman ruhlar olarak görülüyor.[7] Evin reisi gece yarısı yataktan kalkar, yıkanır ve evde çıplak ayakla dolaşarak kötü ruhların uzaklaştırılması için işaretler yapar. Ağzında siyah fasulyeler taşır--her zaman yeraltı sembolüdür--bunları etrafına bakmadan dokuz kez tükürür ve bunu yaparken, 'Bunlarla kendimi ve benimkileri kurtarıyorum' der: tekrar yıkanır ve pirinç kapları birbirine çarpar; dokuz kez, 'Gidin, babalarımızın Manes' formülünü tekrarlar (şüphesiz Manes onurlu unvanını eufemistik olarak kullanır) ve sonra sonunda döner. Burada, ölülerin ruhlarının düşmanlık hissini oldukça belirgin bir şekilde görüyoruz: onlara uygun yiyecekler verilmeli ve mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştırılmalıdırlar. Bazı akademisyenler, Parentalia'nın usulüne uygun şekilde gömülen ölülerin anılmasını, Lemuria'nın gömülmemiş ve dolayısıyla düşman ruhların nefretine karşı koruyucu bir hak olduğunu varsayarak bu iki festival arasındaki farkı açıklamaya çalışmışlardır; ancak Ovid, Lemuria'nın ikisinin daha eski festivali olduğunu söylediğinde çok daha önemli bir ipucu vermiştir. Şimdiye kadar ölülerle veya yeraltı dünyasıyla bağlantılı olarak yeryüzü tanrıçalarından farklı olarak ilahiliğe yaklaşan hiçbir şeye dair bir göstergemiz olmadı, ancak bununla ilgili kanıtlar belirsiz ve karanlık olsa da eksik değildir. Bazı gizemli dişi tanrılar, Tarpeia, Acca Larentia, Carna ve Laverna, geç etiyolojik mitinin kendi açıklamasına sahip olduğu, büyük olasılıkla Mommsen tarafından alt dünyanın tanrıları olarak doğru bir şekilde yorumlanmıştır: ilk ikisiyle bağlantılı olarak duyduğumuz anma 'mezardaki kurban', gerçekte, bir _mundus_'ta bir yeraltı tanrısına yapılan bir sunuydu. Daha somut bir kişilik ise, yılda üç kez Takvim'de kutlaması (_Agonia_, _feriae_ değil) olan Vediovis'tir: Adının da belirttiği gibi, 'aşkın karşıtı', yani muhtemelen yeraltı karşılığı olmalı, bu kavram daha sonra Yunan Pluto'suyla özdeşleşmesiyle yeterince doğrulanmıştır. Son olarak, elbette, o belirsiz beden, Di Manes, 'iyi tanrılar', ölüler dünyasının başlıca tanrıları var; onlara yakarışlar yöneltiliyor ve bunların _parentalia_ formüllerinde ve _mundi_'nin açılışında yeri var.[8] Onlarla bağlantılı olarak, dişi tanrılarla bir bağlantı görevi gören garip tanrıça Genita Mana, 'doğum ve ölüm ruhu' var.

Bu gerçeklerin yorumlanması konusunda, özellikle ölülerin ruhlarına gerçekten tapılıp tapılmadığı sorusuyla ilgili olarak, tartışmalar keskin. Tarihin, aksi takdirde Roma dini hakkında bildiklerimizle ve önümüzdeki kanıtlarla tutarlı olarak aşağıdaki yeniden inşasını riske atıyorum. En eski zamanlardan itibaren Romalılar, ölü akrabalarına bir anlamda yaşayan,
yerin altında yatan, ancak aynı şekilde yukarıdaki dünyaya geri dönme ve yaşayanların, özellikle de üzerinde bulundukları topraktan çıkan ürünlerle ilgili olarak, belirsiz bir şekilde talihlerini etkileme yeteneğine sahip kişiler olarak baktılar. İlk başlarda, dini korku olduğunda, ölüleri normalde düşmanca ve onların varlığının önlenmesi gereken bir şey olarak gördü; bu, Lemurya'nın doğuşuna yol açan aşamadır. Medeniyet arttıkça ve hanehalkı ile toplumun birliği duygusu geliştikçe, temelsiz olduğu kanıtlanan korku, ölülerin hanehalkı ve devletin üyeleri olarak varlığının devam ettiğine dair daha nazik bir duyguya ve hatta bir anlamda yaşayanlar arasında ek bir bağa yol açtı: bu, _sacra privata_ ve _Parentalia'yı üreten dönemdir. _Numen_ hissi _deus_ hissine dönüşmeye başladığında,
ilk olarak ölülerin ruhları ile ekinlerin büyümesiyle ilişkili yeryüzünün tanrıları arasında bir bağlantı hissedildi,
ikinci olarak yeraltı dünyasının da yukarıdaki dünya gibi tanrıları olması gerektiği fikri, gölgeli dişi tanrıları ve
Vediovis'i üretti. Son olarak, Parentalia'yı Lemurya'ya ekleyen aynı tür his, Di Manes'in belirsiz genel fikrini geliştirdi, ölülerin tanrılaştırılmış ruhları değil, ölü ruhlar dünyasında hüküm süren barışçıl ve genel olarak nazik tanrılar, ancak yaşayanların dualarına erişilebilir. Ölüler, o zaman, kendilerine tapınılmıyordu, ancak anılmaya ve nazik hediyelere ihtiyaçları vardı ve alt dünyalarında dua edilebilecek ve tapınılabilecek tanrıları vardı.

DİPNOTLAR:

[5] Lares'in ölü ataların ruhları ve Lar Familiaris'in de tüm aile ölülerinin bir cisimleşmiş hali olduğu
tamamen farklı bir teorinin olduğunu söylemek doğrudur.

[6] Ölüler yakıldığında bile, sembolik olarak gömülmek üzere bir kemiğin dikkatlice
korunmuş olması önemlidir.

[7] Bunun bir devlet festivali olmasına rağmen, bilgimizin
sadece bireysel hanelerdeki ayinlerle ilgili olduğunu belirtebiliriz.

[8] Mezar yazıtlarında bunlardan bahsedilmesi, doğalarına dair yeni bir anlayışın
ortaya çıktığı İmparatorluk zamanına dayanır.

BÖLÜM VI

TARLALARIN TAPINMASI

Erken Romalıların tarlalardaki yaşamı, faaliyetleri, umutları ve korkuları, Takvimdeki kutlamaların büyük bölümünü oluşturan ve tarım yılının mevsimlerini ve mesleklerini yakından takip eden uzun tarım festivalleri listesine yansır. Elbette, Takvimde, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, devletin tapınmasıyla ilgileniyoruz ve çiftçi gruplarının yarı özel festivalleriyle değil, ancak Robigalia gibi birçok durumda, devlet yalnızca çiftçilerin kültünü devralmış gibi görünüyor ve kutlamanın gerçekleştiği yeri dikkatlice koruyor; Terminalia ve Parilia gibi diğerlerinde ise, birçok kırsal merkezde bağımsız olarak gerçekleştirilen bir ayinin devlet karşılığı olarak kurulmuş gibi görünüyor: her iki durumda da erken Romalı tarımcının uygulamasını çıkarsamakta haklıyız. Çoğu durumda bu festivallerin belirli bir tanrısal varlığa tapınmayla ilişkilendirildiğini göreceğiz. Ancak bazen, Lupercalia'da olduğu gibi, bu tanrısal varlığın kim olduğunu keşfetmek çok zordur; Robigalia gibi diğer festivallerde, adını taşıyan tanrının nispeten geç bir gelişme olduğu görülmektedir. Dolayısıyla, Roma dinindeki genel gelişim çizgilerinin analojisi üzerinden, festivallerin köken olarak bir kişilikten ziyade bir amaç etrafında toplandığını ve 'ilgili olabilecek tüm ruhlara' hitap ettiğini;
ve daha sonra, _deus_ kavramı arttığında, ya kişilikleri zaten belirgin olan bir tanrıya bağlandıklarını,
Vinalia'nın Iuppiter'e bağlandığı gibi,
ya da kendilerine ait bir tanrı 'geliştirdiklerini' varsayabiliriz. Kural olarak kesinlikle işlevsel olan ve
sadece özel festivalleriyle bağlantılı olarak var olan bu tanrılar arasında,
elbette mitolojik olarak karı koca olarak ilişkili olmayan, ancak belki de aynı gelişim sürecinin erkek ve dişi yönlerini temsil eden bir tanrısallık çiftinin sık sık tekrarlandığını fark edeceğiz.

Festivaller doğal olarak üç gruba ayrılır:
Bahar festivalleri, büyüyen ekinler ve sürüler için umutları ve korkuları ifade eder; Yaz ayları, hasadın kutlanması da dahil olmak üzere tamamlanma festivalleri; ve Kış ayları, ekim festivalleri,
toplumsal sevinç ve sonraki aylarda gelecek yılın arınma beklentisi.

=1. İlkbahar Festivalleri.=--Eski Roma yılı--ayların hala sayılarla bilinen isimlerinden açıkça görülebileceği gibi, Eylül,
Ekim, vb.--Mart ayında başlardı: geleneğe göre Romulus
yılın tamamını on ay olarak hesapladı ve Numa Ocak ve Şubat aylarını ekledi.
İlkbahar ayları tam olarak Mart, Nisan ve Mayıs olarak sayılabilir. Mart ayında, geliştirilmiş Takvimde hemen tanınabilir bir
tarımsal karaktere sahip festival yoktu, ancak tüm ay
pratik olarak adını aldığı tanrıya, Mars'a adanmıştı. Şimdi, Cumhuriyet'in
Romalısı için Mars şüphesiz savaşla ilişkilendirilen
tanrıydı ve bu aydaki özel festivalleri savaşçı bir karaktere sahipti: 9'unda rahipler (_Salii_) kutsal kalkanlarını (_ancilia_) şehrin etrafında bir kutsal dinlenme yerinden diğerine taşıma
eski geleneğini başlattılar: 19'unda, Quinquatrus'ta, kalkanlar ciddiyetle arındırıldı ve 23'ünde aynı tören savaş trompetleriyle gerçekleştirildi: 14 Mart'taki Equirria'nın (at yarışları) tarımsal bir kökeni olabilir - daha sonra kırsal festivallerin bir özelliği olarak yarışlarla karşılaşacağız - ancak kesinlikle askeri bir şekilde kutlanıyorlardı. Yine de Mars'ın savaşla değil, bitki örtüsünün büyümesiyle ilişkili olduğuna inanmak için iyi bir neden var: göreceğimiz gibi, tarlaların ciddi arınmasında (_Ambarvalia_) hitap edilen başlıca tanrıydı ve eğer tarım topluluğunun artan ihtiyaçlarının bir devlete dönüşmesiyle dinin gelişimine dair genel fikrimiz doğruysa, başlangıçta çiftçinin çıkarlarıyla ilgilenen bir tanrının, tam gelişmiş devlet komşularıyla çarpıştığında askerin korumasını üstlenmiş olması mümkün olabilir. Eğer öyleyse, Bay Warde Fowler'ın ifade ettiği gibi, Mars'ın bu tekrarlayan festivallerinde 'iş başında olan, bitki örtüsünü canlandıran ve insan ve hayvanlarda üreme güçlerini canlandıran büyük bir _numen_' duygusuna sahip olabiliriz. Muhtemelen 17. Liberalia'da başka bir tarımsal nota daha vurulmuştur: Liber kültü neredeyse tamamen Dionysos'la daha sonraki özdeşleşmesiyle örtülü olsa da, onda ve dişi eşi Libera'da genel bir yaratıcılık ruhu görmek doğru görünüyor. Nisan ayının karakteri çok daha belirgindir: ay bir dizi festivalle doludur - hepsi açıkça tarımsal niteliktedir - şu anda toprakta bulunan ürünler ve çiftlikteki insanların ve hayvanların arınması için dualar. Dizi, 15'inde gebe ineklerin kurban edildiği Fordicidia ile başlar: doğmamış buzağıları onlardan koparılır ve yakılır, külleri Vesta Bakiresi tarafından Parilia'da kullanılmak üzere Vesta'nın ambarında (_penus Vestae_) saklanır. Genel doğurganlık sembolizmi çok açıktır; festivalle ilişkilendirilen tanrıça Tellus'tur, toprağın kendisidir ve bu festivallerin yerel kökeni, sadece tüm halk için Capitol'de değil, her bir _curiae_'de ayrı ayrı kurban edilmesi gerçeğinde gösterilir. Fordicidia'yı yakından 19'unda Cerealia takip eder - başka bir toprak tanrıçasının (_Ceres_, _creare_) festivali - özellikle mısır yetiştirmeyle daha çok bağlantılıdır. Ritüelin çok ilginç bir özelliği, tilkilerin kuyruklarına ateş markalarının bağlanmasıydı, daha sonra tilkiler Circus Maximus'a bırakıldı: Wissowa'nın düşündüğü gibi, muhtemelen güneş ışığının, muhtemelen bitki örtüsü ruhunun bir sembolü. Ancak Nisan törenlerinin en önemlisi şüphesiz 21'indeki Parilia'dır, çok eski rustik _numen_, Pales'in festivali. Ovidius'un[9] kutlamanın tanımı o kadar ilginç ve Roma kırsal festivallerinin karakteristik renkleriyle o kadar dolu ki, belki de onu daha uzun uzadıya yeniden ürettiğim için affedilebilirim. 'Çoban,' diyor kırsal tapınan kişiye hitap ederek, 'şafağın ilk ışıklarında iyi beslenmiş
sürülerini arındır: önce su serpiştir ve bir dal yeri süpürsün. Kıvrımlar yapraklarla ve üzerlerine tutturulmuş dallarla süslensin, bir de neşeli kapıların üzerini bir çelenk örtsün. Canlı kükürtten mavi alevler yükselsin ve koyunlar dumanlı kükürdün dokunuşunu hissettikçe yüksek sesle melesin. Erkek zeytin dalını, çam dalını ve ardıcı yak ve alev alev defne ağacının ocağın ortasında çıtırdamasına izin ver. Darı kekleriyle birlikte bir sepet dolusu darı gitmeli: bu, kır tanrıçasının en çok zevk aldığı yiyecektir. Ona da ziyafetten kendi payını ve süt kovasını ver ve payı bir kenara konduğunda, inekten gelen ılık sütle ormanların koruyucusu Pales'e dua et.' Şair daha sonra uzun bir dua okur, çiftçi önce kırsal tanrılara karşı işlemiş olabileceği bilmeden işledikleri günahlar için af diler, örneğin korularına izinsiz girmek veya sürülerini sunaklarının altında barındırmak gibi, sonra da hastalıkların önlenmesi ve ekinlerin, sürülerin ve sürülerin refahı için dua eder. 'Böylece tanrıça kazanılmalı, bu duayı dört kez söyle, gün doğumuna dön ve akan derede ellerini yıka. Sonra kırsal kaseyi şarap kasesinin yerine masaya koy ve karlı sütü ve koyu şırayı iç ve kısa süre sonra çıtırdayan saman yığınlarının arasından hevesli uzuvlarınla ​​hızla sıçra.' Tüm ibadet edenler daha sonra
ateşli ateşlerin üzerinden atlamaya başladılar, hatta sürüler ve sürüler bile
sürüldü ve genel bir neşe hakim oldu. Birçok
ayrıntı noktası fark edilebilir, örneğin festivalin kentsel karşılığı olan ve Ovid'in kırsal kutlamalardan dikkatlice ayırdığı, ateşin Fordicidia'nın buzağılarının külleriyle ve Mars'ın Ekim atının kanıyla
saçılması--Mars ile tarım arasındaki bir başka bağlantı. Ancak törenin çift karakterini fark etmek en ilginç olanıdır--bir yandan insan ve hayvanın arınması, diğer yandan gelecek mevsimin refahı için bir dua. Nisan ayında üç özel festival daha vardır. 23'ündeki Vinalia'da (_priora_) bir önceki yılın şarap tulumları açıldı
ve şarap tadıldı ve tahmin edebiliriz ki, gelecek hasat için yakarışta bulunuldu, festival gök tanrısı Iuppiter'e adandı. 25'indeki Robigalia'da küften korunmak için bir köpek sunuldu (_robigo_), Roma topraklarının antik sınırı olan Via Claudia'nın beşinci kilometre taşında Robigus'a (gelişmiş bir isimsiz tanrıya benzeyen)
. 28'indeki Floralia eski Takvimlerde görülmez, muhtemelen taşınabilir bir şölen olduğu için (_feriae conceptivae_), ancak mevsimin çiçeklerinin açması için _numen_ Flora'ya yapılan açık bir dilekçedir. Mayıs, ekinlerin refahı için daha kritik bir öneme sahip bir ay olduğundan, festivalleri çoğunlukla daha kasvetli bir karaktere sahipti. 9, 11 ve 13'ü, daha önce bahsettiğimiz ölülerin düşman ruhlarının nefreti olan Lemurya için ayrılmış günlerdi ve muhtemelen 21'inde Vediovis'in Agonia'sına benzer şekilde kasvetli bir karakter eklenmiştir. Ancak en büyük ilgi çeken, ayın sonuna doğru gerçekleşen Ambarvalia'nın taşınabilir bayramı, tarlaların büyük arınmasıydı: bunun gerçekleşme tarihi, şüphesiz, herhangi bir yıldaki ekinlerin durumuna göre belirlenirdi. Bireysel çiftçi, kötülüğün nefreti için kendi tarlalarını arıttığı gibi, devletin sınırlarının ciddi bir arınması da Arval kardeşleri olarak bilinen özel rahipler tarafından gerçekleştirilirdi. Törensel dansla (_tripudium_) sınır işaretleri boyunca hareket ettiler ve çiftçinin en eksiksiz
sunusunu yaptılar
domuz, koyun ve öküz (_suovetaurilia_): geçen yılın meyveleri ve yeni hasat (_aridae et virides_) törende büyük bir rol oynadı ve mahsullerden her türlü zararlının
uzaklaştırılması için ciddi bir litani okundu. Virgil'in anlatımında dua Ceres'e yapılır ve biliyoruz ki imparatorluk zamanlarında, Ambarvalia imparatorluk evinin ibadetiyle çok yakından bağlantılı hale geldiğinde,
kültün merkezi toprak tanrıçası Dea Dia idi; ancak
Cato'da sahip olduğumuz rustik törenin en eski anlatımında, Mars'a
tarımsal bir tanrının açıkça karakteriyle hitap edilir. 'Baba Mars, sana dua ediyorum ve yalvarıyorum ki bana, evime ve hane halkıma karşı lütufkâr ve iyi davran, bu nedenle tarlalarımda, toprağımda ve çiftliğimde domuz, koyun ve öküz kurbanlarının taşınmasını emrettim: böylece görünür ve görünmez tüm hastalıkları, tüm kısırlığı, israfı, talihsizliği ve kötü havayı önleyebilir, savuşturabilir ve uzak tutabilirsin: böylece ekinlerimizin, tahılımızın, asmalarımızın ve çalılıklarımızın büyümesine ve refaha kavuşmasına izin verebilirsin: böylece çobanları ve sürüleri güvende tutabilir ve bana, evime ve hane halkıma sağlık ve güç verebilirsin.' Belki de burada, kökeninde tüm _numina_'lara hitap eden ve zaman zaman belirli bir tanrıya veya diğerine yapılan bir çağrıda uzmanlaşmış başka bir rustik tören var, ancak bu aynı zamanda Mars'ın erken dönem tarımsal ilişkisinin de açık bir kanıtıdır. Ambarvalia, tarla törenlerinin en güzellerinden biridir ve bunun özellikle güzel ve yaratıcı bir açıklaması
Pater'in _Marius the Epicurean_ adlı eserinin ilk bölümünde bulunabilir.

Haziran ve Temmuz aylarında çiftçi hasadın tamamlanmasını beklerdi ve dönemin büyük devlet festivalleri
tarımsal değildir.

=2. Hasat Şenlikleri.=--Ağustos ayında çiftçilerin umutları
en sonunda gerçekleşir ve hasat yapılır. Mevsim, 21 ve 25'inde, ambar tanrısı Consus (_condere_) ve hasat zenginliği tanrısı Ops'un onuruna düzenlenen iki yakından bağlantılı festivalle işaretlenir. Consualia'da, Vestal bakirelerinin yardımıyla _flamen Quirinalis_ tarafından, Circus Maximus'taki yeraltı sunakta, özel olarak bu vesileyle
ortaya çıkarılmış bir adak sunulur: burada muhtemelen bir yeraltı tanrısı kavramından çok, ekinlerin yeraltında depolandığı erken bir tarım çağının basit uygulamalarının bir kalıntısı vardır. Hasada katılan hayvanlar, gündüzleri işlerinden serbest bırakılır ve çiçeklerle süslenir: festivale, düzenli İtalyan yük hayvanları olan bir katır yarışı da dahildi. Bu genel şenlikten dört gün sonra, Regia tapınağında (_sacrarium_) düzenlenen ve yalnızca _pontifex maximus_ ve Vesta bakirelerinin katıldığı
Opiconsivia'nın ikinci hasat töreni gerçekleşti. Bu, açıkça kraliyet döneminin devlet hasadıdır, devlet ürünlerinin
kral ve kızları tarafından sarayın kutsal ambarında sembolik olarak depolanmasıdır. Her iki festival de önemlidir ve Aralık ayında Consus ve Ops ile yakın bir bağlantı içinde tekrar karşılaşacağız. 17'sindeki _Portunalia_, bize Portunus'un 'kapıların tanrısı' olduğunu söyleyen
eski otoritelere inanabilirsek, başka bir hasat evi olabilir.
(_portae_).

19 Ağustos'taki _Vinalia Rustica_'yı bilgi eksikliğinden dolayı yeterince yorumlayamıyoruz: Elbette, bu,
çok erken olduğu için,
eskinin bayramı olamaz: Bu, olgunlaşan üzümler için bir kefaret töreni olabilir, bu durumda muhtemelen
_flamen Dialis_'in (yine Iuppiter ve asma arasındaki ilişkiye dikkat edin)
ilk üzümleri ciddiyetle topladığı _auspicatio vindemiae_ ile bağlantılıydı; ya da asmaların değil, şarapların bir festivali olabilir, bu durumda ana özelliği büyük olasılıkla
geçen yılın rekoltesinin açılışı olurdu.

Eylül ayında büyük bir festival yoktur ve hasat sezonu,
eskinin şükran gününe en yakın olan
_Meditrinalia_ ile 11 Ekim'de sona erer. O gün, yeni
bağırsak şarabının ilk şırası ve eski şarabın tadına, görünüşe göre hastalığa karşı bir büyü olarak, tapan kişi garip bir formül kullanarak, 'Yeni ve eski şarabı içerim, yeni ve eski şarapla hastalıkları iyileştiririm (_medeor_)' dedi. Bu tören festivale adını verdi ve daha sonra aynı adı taşıyan bir tanrı olan Meditrina'nın evrimine neden oldu, ancak burada, diğer şarap festivallerinde olduğu gibi, söz konusu tanrının başlangıçta Iuppiter olduğuna dair çok az şüphe var. Ayın diğer rustik törenleri arasında 13 Ekim'deki pınar festivalini (_Fontinalia_) fark edebiliriz: kuyular çelenklerle süslenir ve
sulara çiçekler atılırdı.

=3. Kış Festivalleri.=--Kış festivalleri, ilkbahar veya yaz festivalleri kadar kolay bir şekilde tek bir genel kavram altında özetlenemez, ancak oldukça doğal olarak iki gruba ayrılırlar: Tarımsal yaşamla doğrudan bağlantılı festivaller ve ölüler ve yeraltı dünyası veya ciddi arınmayla ilişkili olanlar. Çiftçinin kış boyunca yaptığı başlıca eylem, elbette, 17 Aralık'taki antik Saturnalia festivalinde anılan bir sonraki yılın ürününün ekilmesidir. Saturnalia, kısmen klasiklerdeki, özellikle Horace'daki göndermelerden, kısmen de şüphesiz kendi Noel festivallerimizin çoğunun kaynağı olduğu için, belki de tüm Roma festivalleri arasında bize en tanıdık olanıdır, ancak orijinal Roma karakterinden hiçbir şeyi geri kazanmak neredeyse imkansızdır. Yunan etkisi çok erken bir dönemde bunun üzerinde çalışmaya başladı, Saturnus'u Cronos ile özdeşleştirdi ve onu Yunan ritüelinin tüm eşlikleriyle birlikte bir Yunan tapınağına yerleştirdi. Festivalin tüm tanıdık özellikleri - kölelerin özgürlüğü ve izni, hediyelerin verilmesi, hatta kendi Noel ağacımızdakilerin prototipi olan mum mumları - neredeyse kesinlikle Yunan kökenlidir. Geriye sadece Saturnus ismi (_semen_, _serere_ köküyle bağlantılı) ve burada gerçekte gerçek bir ekin ekimi festivali olduğunu bize garanti eden tarih kaldı. Benzer bir doğaya sahip olan - Ovid'in bize anlattığı gibi, ekimin tamamlanmasını işaret eden - _feriae sementivae_ veya Paganalia, toprak tanrıçaları Ceres ve Tellus ile ilişkilendirildi. Yemek kekleri ve gebe bir dişi domuz
sunulardı, sürmede yardımcı olan hayvanlar
çelenklerle süslendi ve toprağa düşen tohumlar için dua edildi. Kış ibadetinin ilginç bir özelliği, hasat tanrıları Consus ve Ops'a, aynı üç günlük aralıkla, 15 ve 19 Aralık'ta yapılan festivallerin tekrarlanmasıdır: burada hasadın
son tamamlanmasına dair bir gösterge olabilir veya Bay Warde
Fowler, hasatın çürümediğinden emin olmak için ambarların törensel olarak açılmasını önermiştir. Dönemin diğer ülke festivalleri arasında, 11 ve 15 Ocak'ta gerçekleşen Carmenta festivalini fark edebiliriz: başlangıçta bir su-_numen_ olduğu anlaşılıyor, ancak erken dönemde doğumla ilişkilendirilmiştir: bu nedenle törenlerinden erkeklerin katı bir şekilde dışlanması ve muhtemelen deri kayışlara yönelik tabu, bir doğum tanrısına tapınmada ölümle ilgili hiçbir şeyin kullanılmaması gerektiği gerekçesiyle. Festivalinin tekrarlanması, muhtemelen Palatine ve Quirinal topluluklarının ayrı kutlamalarına işaret ediyor olabilir. Bu dönemde, sınırlarda (_Terminalia_) rustik törenler ve 'marches'ta (_Compitalia_) Lares'e sunu yapılması da gerçekleşti, bunlardan evin tapınmasından bahsederken bahsettik.

Diğer kış festivalleri grubu çok daha kasvetli ve daha az kesin olarak rustik bir türdedir, ancak açıkça tarımsal topluluk döneminden kalmadır. 21 Şubat'taki Feralia'dan, akraba ölülerin festivalinin (_Parentalia_) doruk noktasından daha önce bahsettik. Larentalia çok gizemli bir olaydır ve Romalılar tarafından efsanevi bir Herkül'ün metresi olan Acca Larentia'nın 'mezarında' bir adak olduğu varsayılmıştır. Ancak Larentia'nın gerçekte ölülerin bir tanrısı ve 'mezarın' bir _mundus_ olduğunu düşünmek için sebepler gördük: eğer öyleyse, kış mevsimi ile yeraltı dünyasına tapınma arasında başka bir bağlantımız var. 15 Şubat'ta kutlanan Lupercalia'nın tuhaf festivali var, buna birkaç kez değinme fırsatımız oldu ve MÖ 44'te Mark Antony tarafından siyasi olarak kullanılması nedeniyle çoğumuza diğer Roma festivallerinden daha tanıdık geldi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Palatine yerleşiminin en eski katmanına ait gibi görünüyor ve bu nedenle erken festivallerin bu anlatımını biraz daha ayrıntılı bir açıklamayla sonlandırabiliriz. Tapınanlar Palatine tepesindeki bir mağara olan Lupercal'da toplandılar: orada keçiler ve bir köpek kurban edildi ve Fabian ve Quintian (veya Quintilian) Luperci'nin iki kolejine bağlı iki gencin alınları kurban için kullanılan bıçakla lekelendi ve süte batırılmış yünle silindi - bu noktada gülmeleri emredildi. Sonra, öldürülen keçilerin derilerini kuşandılar ve ziyafet çektikten sonra, her birinin kendi gençleri eşliğinde, Palatine tepesinin sınırları etrafından dolaştılar ve yolda kadınlara, keçilerin derilerinden kesilen _februae_ veya _Iunonis
amicula_ olarak bilinen şeritlerle saldırdılar. Burada, kırsal festivallerde fark ettiğimiz birçok önemli noktanın bir özetini sunuyoruz:
Roma öncesi tabakadan, kurban edilen hayvanla kanın sürülmesi ve derinin giyilmesiyle birlik olma fikri ve ayrıca doğurganlık sağlamak için kadınlara vurmanın içerdiği büyülü tılsım fikri gelir: Roma dininin gerçek duygusunun tipik bir örneğidir,
ayinle hangi tanrının ilişkilendirildiğini kesin olarak söyleyemeyiz, ancak muhtemelen Faunus'tu: törenin kırsal karakteri, yünün batırıldığı süt kasesi ve keçilerin kurban edilmesiyle belirtilir:
Aklanma fikri, sınırların etrafındaki rotada açıkça belirtilir: orijinal Palatine yerleşimi, o rotanın sınırlarında ve Lupercal'ın yerinde öne çıkar ve daha sonraki synoecismus, muhtemelen daha sonra, ikinci Luperci kolejinin eklenmesinde görülür. Lupercalia'nın Roma tarım festivallerinin karakterinin ve gelişiminin bir örneği olarak dikkatli bir şekilde incelenmesi, bazı bahar ve yaz kutlamalarının daha parlak yönlerini göstermese de, yine de bütünün tarihi ve ruhu hakkında gerçek bir fikir verecektir.

DİPNOTLAR:

[9] Ov., _Fast._, iv. 735. BÖLÜM VII

DEVLETE TAPINMA

Din meselesinde, Roma devleti esas olarak tarımsal hanehalkının büyütülmüş hali olduğundan, ibadetini ele alırken yeni bir fikir katmanına girmeyeceğiz, bunun yerine
zaten aşina olduğumuz kavram ve duyguların gelişimine bakacağız. Ancak, devlet ibadetini tam olarak ele almak, yalnızca bu taslağın sınırlarını çok aşmakla kalmayacak, aynı zamanda bizi dini fikirlerden
şimdi 'din yönetimi' diyebileceğimiz bölgeye götürecektir. Bu nedenle kendimi iki noktayla sınırlamayı öneriyorum, birincisi, hanehalkı ve tarlalara ilişkin eski kavramların
genişletilmesi ve bunların devletin yaşamına uyarlanması ve ikincisi -çok kısa bir süre sonra ve Roma karakterinin bir göstergesi olarak--din
organizasyonu.

=1. Ev ve Tarlalara Tapınmanın Gelişimi.=--Burada iki ana özellik bulacağız. Devlet, ilk etapta, birkaç kez önceden ima ettiğimiz gibi, ev ve kırsal kültlerin kendi muadili olanını kurar ve bunların içerdiği fikirleri kendi kullanımına uyarlar: ikincisinde ve özellikle bazı tarla tanrılarıyla bağlantılı olarak, bağımsız kırsal hanelerin yaşamına yabancı, ancak örgütlü bir topluluğun yaşamı için gerekli ve hayati olan yeni ve çok sık soyut kavramlar geliştirir. Önce ev tanrılarının kaderine bakalım.

=Ianus.=--Ianus'u ev kapısının _numen_'i olarak bıraktık: o, devlete tam olarak aynı kapasitede geçer: devletin de Forum'un kuzeydoğu köşesindeki bir 'kapısı', bir kapısı vardır ve bu kapı onun devlet kültünün merkezi olur - Augustus efsanesine göre, savaş zamanında açılan ve yalnızca Roma tüm dünyayla barış içinde olduğunda kapanan kapı. Ancak düşünce hemen Ianus'a yönelir: Bir kapının iki tarafı vardır, hem açılıp hem de kapanabilir; bu nedenle, Salii'nin şarkısında bile, kült sıfatları olan 'Açıcı', 'Kepenk' (_Patulci_, _Cloesi_) geliştirmiştir ve bir kişiliğe yaklaşan herhangi bir şey olarak düşünüldüğü anda, daha sonraki tasvirlerde göründüğü gibi 'iki başlı'dır (_bifrons_). Kapı yine bir eve girerken karşılaştığınız ilk şeydir: 'kapı ruhu', daha sonra, diğer durumlarda kısa süre sonra göreceğimiz soyutlama eğilimiyle, başlangıçların tanrısı olur. _Consevius_ karakterinde insan hayatının ilk başlangıcını gözetir; ona göre günün ilk saati (_pater matutinus_), her ayın Takvimleri ve yılın ilk ayı (_Ianuarius_) kutsaldır; ona da
rex sacrorum_ tarafından yılın ilk kurbanı, 9 Ocak'ta Agonium sunulur. Üstelik bu sıfatla, adı
tüm dua formüllerinde ilk sırada gelir ve ona bakılır--tanrıların babası olarak değil--çünkü bu çok
antropomorfik bir kavramdır--ama şimdi onların 'mantıksal
öncesi' olarak adlandırabileceğimiz şey olarak: _divum deus_, Salii'nin şarkısının tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi,
_principium deorum_, daha sonraki yorumların açıkladığı gibi. Yine de
her şeye rağmen en tipik Roma tanrısı olarak kalır: MÖ 217'ye kadar bir tapınak edinmez, oldukça geç bir zamana kadar bir büst edinmez ve hiçbir zaman bir Yunan karşılığıyla
özdeşleştirilmez. _Pater
matutinus_ olarak, doğum sırasında koruyucu olan ve bu nedenle 11 Haziran'daki Matralia olan matronların festivalinin merkezi olan bir şafak tanrısı olan Matuta'da yerli bir kadın karşılığı vardır.

=Vesta.=--Vesta'nın tarihi belki daha az romantiktir, ancak hane halkı ile devlet arasında daha kesin bir paralellik sunar.
İlkel
toplulukta kralın ocağı yalnızca sembolik bir öneme sahip değildir, aynı zamanda büyük bir pratik faydaya sahiptir, çünkü bireysel ev sahibinin ateşini çekebileceği
ateş kaynağı olarak sürekli yanar halde tutulur: bu nedenle kralın kızlarının ona bakması ve alevi sürekli olarak yanık tutması
görevdir. Roma'da Vesta tapınağı kralın ocağıdır ve beklendiği gibi _regia_'ya yakın bir yerde bulunur. Ateş her yıl 1 Mart'ta sönmesine izin verildiği ve törenle yenilendiği hariç sürekli olarak yanar. Ebedi bakireliğe yemin etmiş ve kutsal alevi korumakla görevli Vesta bakireleri, 'kralın kızları'dır ve bir tür manastırda (_atrium Vestae_) yaşarlar ve kralın temsilcisi _pontifex maximus_'un sorumluluğu altındadırlar. Kutsal kraliyet hanesinin doğal aşçıları olarak, yılın festivallerinde kullanılacak tuzlu keki (_mola salsa_) yapmak ve onu ve Fordicidia'nın külleri gibi diğer kutsal nesneleri Vesta'nın ambarında (_penus Vestae_) korumak da onların görevidir. Haziran ayında 7'sinden 15'ine kadar, 9'unda zirveye ulaşan Vestalia günü, tüm yıl boyunca kendi ocaklarını besleyen
evliyalar, sade ayaklarıyla ciddi bir alay halinde devlet ocağına ev yapımı
sunumlarını yapmak için gelirler ve bu arada bakireler yaptıkları
kekleri sunarlar. Tören sekiz gün boyunca devam eder, bu süre zarfında fırıncılar ve değirmenciler tatil yapar; günler
_religiosi_ (evlilikler uğursuzdur ve diğer tabular gözetilir) ve
ayrıca _nefasti_ (kamu işi yapılamaz) olarak geçer; tören 15'inde tapınağın ciddi bir şekilde temizlenmesi ve çöplerin Tiber'e atılmasıyla sona erene kadar devam eder ve ardından devletin normal hayatı
yenilenebilir--S. St. D. F. (_Quando Stercus Delatum Fas_)
Takvimler'deki tek giriştir. Bunların hepsi Ianus'un gelişiminden daha az hayal ürünüdür, ancak altta yatan duygu yoğun bir şekilde Roma'dır
ve hanehalkı kültünün devletin dinine doğal adaptasyonu hakkında daha net bir fikir olamazdı.

=Penates, Lares ve Genius.=--Diğer hanehalkı tanrılarının da devletin ibadetinde, çok belirgin bir şekilde işaretlenmemiş olsa da, karşılıkları vardır.
Yöneticiler göreve başlarken, Iuppiter ve _Di Penates populi Romani Quiritium_ adına yemin ettiler ve bu anlayışın devlette hanehalkında olduğu kadar yaygın olduğu, daha az resmi durumlarda formülün _Iuppiter et ceteri di omnes immortales_ olarak görünmesiyle gösterilir. O zaman devletin Penates'i tüm devlet tanrılarını içerecektir; ancak orijinal karakterlerinin gözden kaçırılmadığını
Varro'nun ifadesinden _penus Vestae_'de ('devlet ambarı') _sigilla_'larının korunduğunu görebiliriz--görünüşte
duyusal temsiller değil, sembolik nesneler, örneğin Iuppiter'in _silex_'i gibi durumlarda daha önce gördüğümüz gibi. _Lares_ yine
devletin _Lares Praestites_'inde karşılıklarını bulur ve
onların kırsal festivali olan Compitalia'nın kentsel yeniden üretimi vardır,
ki bu, halk ve köleler açısından önemli bir serbestlik içerdiğinden, Cumhuriyet'in sonraki dönemlerinde sıklıkla
ciddi siyasi karışıklıklara neden olmuştur. Genius bile, belirsiz de olsa, devlete geçer ve _Genius populi Romani_ veya _Genius urbis Romae_'den bahsederiz, Servius bununla ilgili olarak bir kalkan üzerindeki yazıttan karakteristik eklemeyi alıntılar, _sive mass sive
femina_: çok daha sonraki zamanlarda _pater familias_ Genius'unun ev içi ibadetinin tam karşılığını İmparatorun Genius'u kültünde buluruz - tüm imparatorluk ibadetinin temeli. 

Tarla kültlerinin devlet tarafından nasıl ele geçirildiğini ve bunların karşılıklarının Takvimin büyük festivallerinde nasıl kurulduğunu daha önce gözlemledik. Doğal olarak, söz konusu tanrıların çoğu, yalnızca bu festivallerde oynadıkları rol için var olduklarından, daha fazla gelişmeden orijinal karakterlerini korudular. Ancak birkaçı için durum farklıydı: onların kaderi yeni özellikler ve yeni işlevler edinmek ve toplumun ihtiyaçlarıyla birlikte gelişerek devletin büyük tanrıları olmaktı: bunlar hakkında kısa bir açıklama yapmalıyız.

=Iuppiter. =--Juppiter'i şimdiye kadar ya çok ilkel kalıntılarla bağlantılı olarak ya da gerçek Roma döneminde iki Vinalia ve Meditrinalia'daki üzüm hasadıyla ilgili bir gök-_numen_ olarak ve ekimin başlamasından önce genel bir kefaret olarak aile yemeğinde bir _daps_ alan kişi olarak tanıyoruz. Gök-tanrı olarak devlete geçer: _Lucetius_ (_lux_) Salii'nin şarkısındaki unvanıdır ve her ayın İdleri ona kutsaldır - dolunay zamanı, gece ve gündüz göklerde en fazla ışığın olduğu zamandır. Tarımsal bağlantısında, eyalette ve kırsalda şarap festivalleri vardır ve ev _daps_'ı daha ayrıntılı _epulum Iovis_ olur, sanki tüm topluluk onu bir ziyafette ağırlar. Bir gök tanrısı olarak, özellikle yıldırım ve şimşek çakmasıyla (_Iuppiter
Fulmen_, _Fulgur_) ilgilenir ve yıldırımın çarptığı her zaman uğursuz noktalar onun için kutsaldır (_bidentalia_): geceleri meydana gelen daha endişe verici şimşek olayıyla _Iuppiter Summanus_ kült başlığı altında özel bir bağlantısı vardır. Ancak küçük topluluk büyüdükçe ve özellikle de iki yerleşimin birleşmesinden sonra,
Palatine ve Quirinal arasındaki tepe olan Capitol'deki kutsal meşe ile ilişkilendirilen Iuppiter Feretrius'a tapınma, bir birlik bağı ve devletin dini yaşamının merkezi noktası olarak giderek daha fazla öne çıkar: gerçekten de daha önce Ianus tarafından işgal edilen
öncelik yerini almaya eğilimlidir. Topluluk komşularıyla savaşa girer ve belirgin bir zaferden sonra _spolia opima_ kutsal meşeye adanmalıdır: aslında Iuppiter özel bir anlamda onlarla birlikte savaştadır ve artık 'bozgunu durduran' (_Stator_) ve 'zaferi veren' (_Victor_) olarak tapınılmalıdır. Savaş devletin faaliyetinin yeni bir eyaletidir, ancak karakteristik olarak kendi _numen'ini geliştirmez, ancak halihazırda var olan
biraz esnek ruhların alanını genişletir. Aynı şekilde devletin iç örgütlenmesinde de kamu ahlakı için dini bir yaptırıma ihtiyaç duyulur ve Iuppiter--ilk başta belirsiz olsa da--bir adalet tanrısı karakterini üstlenir. Bu bağlamda, o öncelikle yeminlerin tanrısıdır: kutsal _silex_'inin antlaşma yemininde nasıl kullanıldığını gördük: aynı zamanda vatandaşın yemininin en ciddi tanığıdır. Iuppiter Lapis, özellikle Dius Fidius olur, bu da daha sonra kendi kendini kuran ve soyut Fides'te daha ileri bir dal oluşturan bir kült unvanıdır. Son olarak, dönemimizin sonuna doğru, Capitol'ün Iuppiter'i rakipleriyle mücadelesinden muzaffer bir şekilde ortaya çıkar ve Iuppiter Optimus Maximus'un yeni unvanıyla, yani tüm Iuppiter'lerin 'en iyisi ve en büyüğü' olarak Roma devletinin en yüce tanrısı ve Roma'nın büyüklüğünün ve ihtişamının kişileştirilmesi olarak yerini alır. Romalı genç bundan sonra tapınağına, erkeklik giysisini giydiğinde adağını sunmaya gelecektir; Burada yargıçlar
görev yıllarına girmeden önce kurban kesecekler: Burada
muzaffer general zaferinin ganimetleriyle alay halinde geçecek: Duvarlarda yabancı uluslarla yapılan anlaşmalar
ve dünyanın dört bir yanından tebaa prensleri ve devletler tarafından gönderilen adaklar asılı olacak: Roma'nın olması gereken her şey,
savaşta adalet ve zafer tanrısı olan kutsal meşenin gök ruhunda cisimleşmiş olacak.

=Iuno.=--Iuppiter, devlet ibadetine kendi özelliklerine, bir dereceye kadar, ve kendi ayrıcalıklarına sahip dişi eşi Iuno'yu da beraberinde götürür. O, Lucina ve Fulgura'dır, tıpkı onun Lucetius ve Fulgur olması gibi: beyaz inekler onun adaklarıdır, tıpkı beyaz boğaların onun adaklarıdır: Tıpkı
İdes'in Iuppiter için kutsal olması gibi, aynı şekilde -bir festival olmasalar da-
Calends'ler de Iuno için kutsaldır. Ama daha en başından itibaren belli bir bağımsızlık gösteriyor ve kendi çizgisinde gelişiyor. _Calends'te _curia Calabra_'da düzenlenen, Nons'un (ayın ilk çeyreği) sabitlenmesinin ilginç töreninde, bir
ay tanrıçası olarak
görünüyor: _rex sacrorum_, bir _pontifex_'in yeni ayın görünümüne dair raporundan sonra, sonucu şu formülle duyuruyor:
'Seni beş (ya da yedi) gün boyunca çağırıyorum, içi boş Iuno' (_dies te
quinque_ [_septem_] _kalo, Iuno Covella_: dolayısıyla _Kalendae_ adı).
Ancak çok daha belirgin bir şekilde -ya kendisi bir dişi tanrı olarak ya da bazılarının düşündüğü gibi, ayın kadın hayatı üzerindeki varsayılan etkisi nedeniyle- Iuno kadınların tanrısı olarak ve özellikle de doğum ve evlilikle ilişkilendirilerek- karşımıza çıkıyor. _Lucina_ olarak, gördüğümüz gibi, doğumun başkanlık eden tanrısıdır ve 1 Mart'taki festivali, Takvimlerde yer almasa da (çünkü kadınlara özgüdür ve bu nedenle tüm halkın festivali değildir), Matronalia başlığı altında muazzam bir popülerlik kazanmıştır. Ayrıca evlilik ritüellerinin genel bir denetimi vardır ve törenlerde çok önemli bir rol oynayan çeşitli küçük _numina_'lar, kendilerini ona kült unvanları olarak ekleme eğilimindedir. 7 Temmuz'da Iuno Caprotina onuruna düzenlenen hizmetçi kızların festivali, kadınların Iuno'larından, erkeklerin de Genius'larından bahsettikleri gibi, söz konusu olduğunda, Iuno'nun kadın tanrıçası olarak aynı kavramını gösterir. Daha sonra Iuno, kısmen şüphesiz Iuppiter'in karşılığı olarak, ancak daha doğrudan olarak komşu İtalyan kasabalarından gelen kültlerin tanıtılmasıyla
görkemlilik
(_Regina_) ve savaşta koruma (_Curitis_, _Sospita_) özelliklerini kazanır.

=Mars.=--Roma dininin erken evrelerinde Mars'ın bir bitki örtüsü _numen_ olduğuna inanmak için sebepler gördük, ancak Ambarvalia devlet kültüne uygun şekilde dahil edilmiş ve çok
yüksek bir öneme ulaşmış olsa da, devlet dininde Mars'ın öncelikli olarak savaşla ilişkilendirildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Iuppiter
gerektiğinde yenilgiyi önlemede ve zaferi ödüllendirmede yardımcı olabilirdi, ancak savaşın genel yönetimi Mars'a bağlıydı. Kutsal hayvanı savaşçı kurt, sembolleri mızraklar ve kutsal kalkanlardır (_ancilia_), kendi ayında (_Martius_) -ki 1'incisi özel festivalidir- rahipleri (_Salii_) tam savaş giysileri (_trabea_ ve _tunica picta_) giyerek kutsal dans ve şarkılarla
şehrin etrafında dolaşır. Sunağı Campus Martius'ta, şehir surlarının dışında ve dolayısıyla _imperium militiae_ alanı içindedir ve onunla ilişkilendirilen diğer festivaller savaşçı niteliktedir: 14 Mart ve 27 Şubat'ta savaş atı (Equirria) yarışları ve kazananın ciddi bir şekilde öldürüldüğü Ekim İdleri'ndeki büyük yarış: 19 Mart'ta Quinquatrus'ta armaların yıkanması ve 19 Ekim'deki Armilustrium - sefer sezonunun başında ve sonunda: ve 23 Mart ve 23 Mayıs'ta savaş trompetlerinin yıkanması. Ancak her şeyden önce Mars'ın şerefine, nüfus sayımıyla ilişkilendirilen büyük beş yıllık _lustrum_ kutlanır, insanlar Campus Martius'taki sunağının etrafında askeri bir düzende dizilir ve _suovetaurilia_'nın (bu onun tarımsal karakterinin belirsiz bir kalıntısı mıdır?) ağırbaşlı sunumu, toplanan ordunun etrafında üç kez taşındıktan sonra, devletin askeri geleceği için dua olarak onun sunağında sunulur. Devlet kültünde neredeyse hiçbir tanrının karakteri bu kadar belirgin değildir ve Mars'ı, zamanın ihtiyaçlarına uyacak şekilde yeni işlevler üstlenerek, orijinal doğasının izlerini neredeyse tamamen kaybetmiş bir tanrı olarak görebiliriz.

=Quirinus.=--Iuppiter ve Mars daha sonra gelişmiş toplumun büyük devlet tanrıları haline geldiler ve onlara, Colline yerleşiminin katkısı olarak, kendi özel tanrıları Quirinus eklendi. Onun da onlar gibi kendi _flamen_'i vardır; Mars gibi onun da _Salii_'si var ve onun
festivali Takvimlerde 17 Şubat'ta yerini buluyor. Ancak
ritüeli ve karakteri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz: ritüel
gizlenmişti çünkü festivali çok daha popüler olan _curiae_ festivali olan _stultorum feriae_ ile çakışıyordu: karakteri hakkında, sadece Colline yerleşimi için Mars'ın Palatine için olduğu gibi olduğunu varsayabiliriz, oysa daha sonra tam birleşmeden sonra Mars'tan savaştan ziyade 'silahlı barışı' temsil ettiği için
ayrılmış gibi görünüyor - bu fikir yakın müttefiki olan _Quirites_ kelimesinin çağrışımlarıyla doğrulanıyor. Her ne olursa olsun, Iuppiter,
Mars ve Quirinus'ta synoecismus'un büyük devlet üçlüsü var, bunlar bir sonraki dönemin başlangıcında Capitol, Iuppiter, Iuno ve Minerva'dan oluşan yeni Etrüsk üçlüsü tarafından yerlerinden edilene kadar
kendilerini korudular.

=2. Organizasyon.=--Belki de dinin organizasyonunun ruhundan uzak bir konu olduğu ve bu nedenle tartışma için uygun bir konu olmadığı düşünülebilir, çünkü amaç daha çok altta yatan sebepleri ve fikirleri ortaya çıkarmaktır: ancak törensel ve yasal kesinliğin çok belirgin olduğu Roma diniyle uğraşırken, devletin tarımsal ibadetin oldukça kaotik unsurlarını ele geçirerek bunları tutarlı bir bütüne benzer şekilde organize ettiği karakteristik yönteme biraz değinmemek bile yanıltıcı olacaktır. Bu yöndeki en eksiksiz başarısı şüphesiz dini yılın düzenlenmesiydi. Takvimlerden (_Fasti_) birçok kez bahsettik: şimdi bunların ne olduğu hakkında daha net bir fikir edinmek gerekiyor. Roma'nın kendisinde ve çeşitli İtalyan şehirlerinde yaklaşık otuz yazıt bulundu, biri neredeyse tamamlanmış (Maffeiani), diğerleri az çok parçalı, ayların tablolarını veriyor ve yılın her gününün karakterini ve olaylarını kesin olarak işaretliyor. Örnek olarak Fasti Maffeiani'den Ağustos ayının ikinci yarısını alabiliriz.

A. EID. [NP]. | C. VOLC. [NP].
B. F. | D. C.
C. C. | E. OPIC. [NP].
D. C. | F. C.
E. PORT. [NP]. | G. VOLT. [NP].
F. C. | H. [NP].
G. VIN. F.P. | A. F.
H. C. | B. F.
A. CONS. [NP]. | C. C.
B. EN. |

İlk sütunda günlerin nundinal harfleri verilmiştir ve bir pazar gününden diğerine
(_nundinae_) sekiz günlük 'hafta'daki konumlarını göstermektedir. İkinci sütunda ilk olarak ayın büyük bölümleri, Takvimler, Yılbaşılar ve İdler belirtilir ve sonra her bir günün dini karakteri, açıklamaları Roma dinlerinin kavramlarına epey ışık tutan belirli işaretlerle belirtilir. En sık görülen harflerin F, C ve N (veya özetimizde [NP]) olduğu görülecektir: bunlar, din dışı ve kutsal günler arasındaki geniş ayrıma karşılık gelir. F (_fastus_), devletin işlerinin yapılabileceği, praetor'un Roma hukukunun kararlarını özetleyen üç kelimeyi (_fari_) söyleyebileceği bir günü belirtir: C (_comitialis_), yasama meclislerinin (_comitia_) toplanabileceği bir günü belirtir: bu da dolaylı olarak F'dir. Öte yandan N (_nefastus_), tanrılara ibadete adanmış kutsal günü belirtir, bu nedenle
devlet işleri yapılamaz: benzer şekilde, çok gizemli ve
çokça tartışılan işaret [NP], kesin anlamı N'den farklı olsun veya olmasın, kesinlikle kutsal karakterli bir günü işaret eder. Bu alıntıda bir kez geçen EN (_endotercisus_, eski Latince _intercisus_ biçimi) 'bölünmüş' bir günü belirtir (_dies fissus_), başlangıcı ve sonu kutsalken, orta dönem iş için serbestti. İkinci sütunda da (diğer bazı Takvimlerde büyük harflerle) _feriae publicae_, büyük yıllık devlet festivalleri, belirli bir gün için sabitlenmiştir (_feriae stativae_):
Bu durumda, Portunalia, Vinalia ve Consualia bunlardır. Bu _fasti_ Forum'da ve tapınak duvarlarında sergileniyordu ve vicdanlı bir Romalı, yasal olarak işini ne zaman yapabileceğini ve devletin hangi festivalleri kutladığını bulmakta zorluk çekemezdi: eski Takvimin 355 gününden 11'i _fissi_, 235'i _fasti_ (192 _comitiales_) ve 109'u _nefasti_ idi. Takvimde, ilkelere sıkı sıkıya bağlılığı belirten ilginç özellikler olarak şunu söyleyebiliriz: 5 Temmuz'daki Poplifugia hariç, Nones'ten önce hiçbir festival gerçekleşmez, iki istisna dışında, 24 Şubat'taki Regifugium ve 14 Mart'taki Equirria hariç, hiçbir festival ayın çift gününe denk gelmez ve ardışık bayram günlerinden belirgin bir şekilde kaçınılır: Lemuria'nın üç günü bile her biri arasında bir günlük ara verir. Ritüel ve uygulama konusunda, devlet örgütlenmesi ve onun yokluğu da aynı şekilde önemlidir. Ritüelin genel kesinliği ve farklı durumlardaki özel varyasyonları hakkında adil bir fikir
belki de çoktan toplanmıştır; tanrılara kurban vermenin normal sürecinin bir taslağını
bir araya getirebilirsek bu fikri doldurmaya yardımcı olabilir. Kurban başlamadan önce sunulacak hayvan
seçilir ve test edilirdi: herhangi bir kusuru varsa veya herhangi bir isteksizlik gösteriyorsa,
reddedilirdi. Eğer bütün ve istekliyse, alnının etrafına filetolarla
(_infulae_) ve bunlardan sarkan uzun şeritlerle (_vittae_)
bağlanırdı. Daha sonra, yanında taşınabilir bir mangal (_foculus_) duran sunağa (_ara_) getirilirdi. Töreni yöneten kişi - yargıç
veya rahip - daha sonra _toga_ giymiş bir şekilde yaklaştı, onu tuhaf bir şekilde
kuşandı (_cinctus Gabinus_) ve
bir başlık (_velato capite_) oluşturacak şekilde arkadan yukarı taşındı: haberci sessizliği ilan etti ve
flüt çalan kişi enstrümanını çalmaya başladı.
Sunumun ilk kısmı daha sonra şarap dökülerek ve mangala tütsü
saçılarak yapıldı: bunu hayvanın törensel olarak kesilmesi (_immolatio_) izledi. Töreni yöneten kişi kurbanı
şarap ve tuzlu kekle serpti ve bıçakla sembolik bir hareket yaptı. Kurban daha sonra görevliler (_victimarii_) tarafından bir kenara alınırdı ve
aslında onlar tarafından kesilirdi: ondan kutsal kısımları (_exta_), karaciğeri, kalbi, safra kesesini, akciğerleri ve karnını çıkarırlardı ve herhangi bir anormallik olmadığından emin olmak için bunları inceledikten sonra -ancak daha önceki dönemde kehanet amacıyla- bunları et parçalarına (_augmenta_) sararlardı,
pişirirlerdi ve bunları sunağın üzerine bir sunu olarak
yatırdı ve orada yakılırdı. Etin geri kalanı (_viscera_) kutlayan kişi ve arkadaşları arasında kutsal bir yemek olarak
ya da rahipler ve
muhtemelen yargıç arasında bir devlet sunusunda paylaşılırdı. Burada ritüelin aşırı kesinliğinden, sözleşmenin insan tarafının yerine getirildiği titiz özenden ve kurbanın tanrılar ve insanlar arasında neredeyse yasal olarak bölünmesinden bahsetmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak ritüel çok kesin olmasına rağmen, modern benzetmeler tarafından festivallerin kutlanması için özel vatandaş üzerinde katı bir kısıtlama olduğu varsayılmamalıdır. Devlet festivalleri en katı anlamda temsilci yargıçlar veya rahipler tarafından tanrılara yapılan adaklar ve eğer oradalarsa, gereken her şey yapılırdı: tüm halk, yasal bir kurguya göre, kendi şahsiyetleriyle oradaydı. Hiç şüphe yok ki, özel vatandaş kutlamalara, özellikle de daha popüler festivallere, genellikle büyük sayılar halinde katılırdı, ancak Vestalia gibi bazı festivallerden aslında dışlanırdı. Öte yandan,
varlık gerektirmese de, devlet en azından
teorik olarak-bayram gününün özel kişiler tarafından kutlanmasını talep etti. _Feriae_'nin kök kavramı, tanrılara ibadet için ayrılmış bir gündü ve bu nedenle vatandaşın o gün 'hiçbir
iş yapmaması' gerekiyordu. 'Devlet, mahkemelerin kapatılması ve yasama meclislerinin yokluğunda bu durumu tam olarak gözlemledi ve
teoride de özel vatandaş, tanrılara tapınmayla ilgili olmayan veya kesinlikle gerekli olmayan her türlü eylemden, örneğin 'öküzü veya eşeği bir çukura düşerse', uzak durmalıdır. Ancak Roma'nın karakteristik özelliği, devletin suç aramaması, ancak kazara görülürse cezalandırmasıdır: bir bayram gününde _rex sacrorum_ ve _flamines_ yapılan işi göremeyebilir; bu nedenle, varlıklarını duyurmak için önceden bir haberci gönderirlerdi ve
gerçek bir mahkumiyet para cezasını gerektirirdi. Belki de _feriae_'den daha titizlikle _dies religiosi_, yani evlilik, yeni bir işe başlama veya tanrılara kurban sunma gibi bazı eylemlerin yasaklandığı 'perhiz' günleri kutlanıyordu: en eski dönemde, _mundus_'un açık olduğu veya Vesta tapınağının matronları kabul ettiği günler, Salii'nin _ancilia_'yı alayda taşıdığı günler ve Şubat ve Mayıs aylarındaki iki ölü festivalinin dönemleriydi; ancak bunların da kutlanmasından kaçınmak için bilinmeyen düzenekler yoktu. Din devlet örgütlenmesinde, o zaman, başladığımızla aynı özellikleri görüyoruz: temel olarak tanrı ile insan arasındaki ilişkinin yasal kavramı, bunun sonucunda zamanlar ve törenlerde aşırı özen ve kesinlik, devlette bir sonuç olarak yasal temsil fikri ve buna bağlı olarak bireyin eylemi üzerindeki kontrolün gevşekliği.

BÖLÜM VIII

KEHANETLER VE UMUDİLER

Şimdiye kadar insan ile tanrı arasındaki düzenli ilişkileri ele aldık, tekrarlayan veya özel sunularda, yeminlerde ve arınma ve temizleme eylemlerinde görüldü - hepsi sözleşme kavramına dayanıyordu, insanın bağlı olduğu görevi yerine getirme çabaları, böylece tanrılar da sırayla kendi görevlerine zorlanabilirdi. Fakat Romalının zihnindeki ilahi varlık ve etki hissi o kadar güçlüydü ki, tanrıların lütfunu kazanmak için bu düzenli yollarla elinden gelenin en iyisini yapmakla yetinmiyordu, fakat önemli bir işe girişmeden önce onların onayını alabilmek istiyordu. Pratik sağduyusu, kuşların uçuşunda ve şarkısında, şimşek çakmasının yönünde, insanların ve hayvanların davranışlarında, tanrıların niyetlerini kendisine ilettiğine inandığı tam bir 'kod' geliştirmişti: bazen bu işaretler (_auspicia_) tanrılar tarafından istenmeden verilebilirdi (_oblativa_), bazen de bir talebe cevap olarak verilebilirdi (_impetrativa_): fakat anlamlarına gelince, kehanet geleneği ve bilgisinde yetenekli biri tarafından yorumlanmaları şartıyla, şüphe edilemezdi. Burada, kanıtlarımız çok daha az olsa da, kurban ibadetinde, evdeki evsel kehanetlerde, tarımsal yaşamın kehanetlerinde ve devletteki organize sistemde fark ettiğimiz aynı üç aşamayı gözlemleyebiliriz.

Evde kehanetlerin kullanımı her halükarda çok genel bir kökene sahipti: Cicero bize, 'önemli hiçbir şey,' der, 'önemli bir şey, kehanetlerin onayı olmadan yapılmazdı' (_auspicato_). Tanrıların iradesini sorgulama hakkı, beklenebileceği gibi, evin efendisindeydi ve şüphesiz bilginin deposu ve efendinin gördüklerinin yorumcusu olan özel kehanet tarafından destekleniyordu. Ancak ev içi kehanetin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Cato bir pasajda sessizliğin amaç için aşırı derecede önemli olduğunu vurgular ve Festus bunun evin efendisinin gecenin derinliklerinde kalkıp gökleri incelemesiyle sağlandığını öne sürer. Nişan ve evlilik törenlerinde nişanın alınmasının önemli bir rol oynadığını ve ilahi iradenin göstergelerinin çok çeşitli olabileceğini Cicero'daki bir hikayeden anlayabiliriz. Yeğeninin nişanı için kehanet yapmak isteyen bir teyze, onu açık, kutsanmış bir alana (_sacellum_) götürdü ve yeğeni yanında dururken
fal taburesine (_sella_) oturdu.
Bir süre sonra kız yoruldu ve teyzesinden taburenin bir kısmını kendisine vermesini istedi: teyze, 'Çocuğum, yerimi sana veriyorum' diye cevap verdi:
başka bir şey olmadı ve bu cevabın aslında uğurlu bir işaret olduğu ortaya çıktı: teyze öldü, yeğen dul adamla evlendi ve böylece
evin hanımı oldu.

Tarımsal yaşamda kehanet hakkında, 'bahar kehanetinin' (_augurium verniserum_) yıllık olarak kutlanmasında ve _augurium canarium_'un yaz ortası töreninde bazı ipuçlarına sahibiz. Bu, kırmızı bir köpeğin (muhtemelen küfü önlemek için) sunulması ve
ürünlerin başarısı için bir kehanet kombinasyonu gibi görünüyor. Kırsal tabakaya _augurium salutis populi_ de ait olabilir, ancak daha sonra bu, Roma ordusu savaşta olmadığında kutlanan yıllık bir eylemdi ve böylece Ianus tapınağının kapatılmasıyla ilişkilendirildi.

Devlet, kehanet ve auspices sisteminin tamamını büyük ölçüde geliştirdi ve organize etti. Kehanet koleji, papalık kolejinden sonra önem açısından ikinci sırada yer aldı ve hem kehanet hem de auspices ile ilgili görevleri yeterince açıktır. _Papalıklar_ gibi kült ile ilgili olarak, onlar tüm geleneklerin deposudur ve hem kamusal hem de özel tüm şüphe durumlarında onlara başvurulabilir: sırlarını kıskanıyorlardı ve daha sonraki zamanlarda aldatma konusundaki karşılıklı bilinçleri atasözü haline geldi. Kehanet hakkı --aslında sadece göklerin incelenmesi-- yalnızca onlara aitti ve özellikle belirtilen yıllık vesilelerle ve rahiplerin atanmasında kullanılıyordu, bunun tipik bir örneğini Livius'un Numa'nın kutsanması anlatımında görüyoruz.

Öte yandan, kehanet --aslında 'kuşlardan gelen işaretler' (_avis_, _spicere_)-- ister evde ister savaş alanında olsun, devlet adına kesin bir eylemde bulunmak üzere olan yargıcın yetkisindeydi. Burada kehanetin işlevleri yalnızca hazırlık ve danışmanlıktı. Onun görevi, _templum_'u, yani auspices'lerin alınacağı yeri hazırlamaktı - her zaman kare bir alan, sınırları giriş dışında
kesilmemiş, duvarla veya zorunlu olarak
çizgiyle
çevrili olmayan, ancak augur tarafından açıkça (_effatus_) belirtilen ve çevreden
(_liberatus_) işaretlenen: comitia'da ve Roma'daki diğer yerlerde kalıcı _templa_ vardı, ancak başka yerlerde bunlar
özel olarak yapılmalıydı. Daha sonra yargıç _templum_'a girer ve işaretleri (_spectio_) gözlemler: yorumlama konusunda herhangi bir şüphe varsa - ve
geleneklerin (_disciplina_) muazzam karmaşıklığını
gördüğünde, bu
sık sık böyle olmuş olmalı - augur'a yorumcu denir. İstenen işaretler (_impetrativa_) başlangıçta her zaman kuşların görünümü, şarkısı veya uçuşuyla bağlantılıydı - daha yüksek veya daha alçak, soldan sağa veya sağdan sola, vb. Daha sonra diğerleri de dahil edildi ve
ordu sahadayken kutsal tavukların (_pulli_) beslenmesinden kehanet almak düzenli bir uygulama haline geldi: en iyi işaret, beslenmek için istekli olduklarında gagalarından biraz tahıl düşürmeleri durumunda elde ediliyordu (_tripudium solistimum_) - daha önceki tedavi ve kendilerine verilen tahıl türünün dikkatli bir şekilde seçilmesiyle elde edilmesi zor olmayan bir sonuç. Fakat bu kasıtlı 'işaretler istemenin' yanı sıra, tanrılar gönüllü olarak bir onaylamama işareti (_oblativa_) gönderirse, kamu işleri her an kesintiye uğrayabilirdi: o zaman
kahinler, bu tür işaretlere dikkat edilip edilmemesi gerektiği ve eğer dikkat edilecekse, bunların anlamının ne olduğu konusunda yargıçlara tavsiyede bulunmak için her zaman hazır bulunmak zorundaydılar ve hatta olumsuz olanların meydana geldiğini kendilerine bildirme (_nuntiatio_) konusunda belirli haklara sahip görünüyorlardı. En olağan olayın işareti şimşek olurdu - bazen meclis üyelerinden birinin epilepsi (_morbus comitialis_) nedeniyle ele geçirilmesi gibi beklenmedik bir olay - ve siyasi engelleyicilerin daha sonraki dönemlerde hayali işaretleri gözlemlemek veya hatta olumsuz bir alamet görme niyetlerini duyurmakla işleri engellemek için ne kadar ileri gittiklerini biliyoruz (_servare de caelo_). Kahinin sanatının karmaşıklıkları ve sonuçları sonsuzdur, ancak ana fikir artık açık olmalı ve şunun unutulmaması gerekir ki, kahinin (_haruspex_), kahinlerin ve kaderin kura çekerek yorumlanmasının (_sortes_) akraba sanatı daha sonraki yabancı tanıtımlardır: kehanet ve augur tanrıların iradesini yorumlamak için tek gerçek Roma yöntemleridir. Burada, hanede, tarlalarda ve devlette, tanrılarla ikinci bir ilişki türü vardır, bu ilişki olağan kurban ve dua uygulamalarına paraleldir, farklı ama temelde farklı değildir. İnsanın işlevi daha yüksek ruhları yatıştırmak ve mümkünse onların muhalefetiyle planlarının bozulmasını önlemek olduğu gibi, ciddi bir işe girişmeden önce onların niyetlerini öğrenmek de onun işidir. _ius sacrum_'da olduğu gibi, yasal zihni onu tanrıların sözleşmenin sorumluluğunu kabul ettiğini varsaymaya yönlendirir, kendi payı yerine getirildiğinde, burada da pratik bir iş adamı gibi, yorumlamayı öğrendiği bir iletişim kodunun inşasını üstlenir. Kökeninde birçok ilkel dinde ortak bir kavramdır, ancak işlenmesinde tuhaf ve belirgin bir şekilde İtalyan ve bildiğimiz kadarıyla Roma'dır. BÖLÜM IX

DİN VE AHLAK--SONUÇ

Bir dinin--insanın görünmeyenle ilişkisinin ifadesi--ahlakla--insanın kendi içindeki ve komşularına karşı
eylemleriyle--mutlaka bir bağlantısı olmadığı söylenebilir: bir birey--veya
bir ulus--davranış ve karakterinde etkilenmeden, 'yukarıdaki güçler' tarafından verilen görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirebilir. Böyle bir görüş
Roma dininde uygun bir örnek bulabilir: Tanrılara karşı yapılan törensel _pietas_'ın insan veya ulusun
yaratılmasıyla pek ilgisi yok gibi görünüyor. Ancak dünya tarihinde dinlerin testi, onlara inananların karakteri üzerindeki etkileri olmalıdır: dinin kendisi şüphesiz karakterin bir sonucudur,
ancak ona tepki verir ve ya güçlendirmeli ya da zayıflatmalıdır. Bu nedenle, 'Numa Dini'ni ahlakla ilişkisini sorgulamadan reddetmekte haklı değiliz, çünkü bu soruya verdiğimiz cevaba, onun değerine ilişkin yargımız büyük ölçüde bağlı olacaktır.

Elbette, çağdaş kanıtların eksikliği nedeniyle bu sorunla başa çıkmak için özellikle zor bir konumdayız. Karakter ve ahlak hakkında adil bir şekilde yargılayabildiğimiz dönemlerde bildiğimiz Roma, 'Numa Dini'nin büyüdüğü ve sorgulanmadan kaldığı Roma değildi: yabancı kültler ve yabancı fikirlerle kaplanmış, rahipler ve yargıçlar tarafından siyasi bir araç olarak kullanılmış ve felsefenin etkisiyle eğitimliler arasında göz ardı edilmişti. Ancak ilk olarak, o zaman bile, özellikle evde ve kırsalda, eski dinin muhtemelen edebi kanıtlardan hayal edilebilecekten çok daha sağlam bir
tutuşu olduğunu, ikinci olarak da ulusal karakterin bir günlük büyüme olmadığını, böylece eski dinin kendi varlığını sürdürdüğü
döneme kalıcı özellikleri güvenle atfedebileceğimizi hatırlayabiliriz.

Ahlak üzerindeki doğrudan etkinin gerçekten çok küçük olduğu hemen kabul edilebilir. Dini yaptırımla desteklenen bir emirler tablosu yoktu: ritüel ihlali dışında 'günah' duygusu pratik olarak bilinmiyordu. Çok erken _leges regiae_'de bu türden bir kavramın görüldüğü doğrudur--orijinal ilişkinin ne olabileceğine dair önemli bir bakış açısı: orada, müşterisine ihanet eden patronun veya patronunu aldatan müşterinin Iuppiter'e mahkum edileceği; baba katilinin ölü atalarının ruhlarına, karısını yeraltı dünyasının tanrılarına satan kocanın, komşusunun sınır taşını Terminus'a taşıyan adamın, tahıl hırsızının Ceres'e mahkum edileceği belirlenmiştir. Tüm bu kişiler _sacri_ olacaktır:
tanrılara karşı suç işlemişlerdir ve tanrılar onların cezasını görecektir. Ancak bunlar kısa sürede arka plana geçen eski dünya kavramlarıdır ve devlet bu tür suçluların cezasını olağan hukuk süreci içinde üstlenmiştir. İnsanların tanrılara dualarında da ahlaki lütuflar için bir dilekçe izi yoktur: Yargıç devletin başarısı ve refahı için dua eder, çiftçi ekinlerinin ve sürülerinin bereketi için dua eder, hatta tapınakta adak tabletini asan, kendisine veya akrabalarına bahşedilen sağlık veya ticari başarı için borcunu ödeyen özel kişi bile. Cicero, 'İnsanlar Iuppiter'i en büyük ve en iyi olarak adlandırır,' der, 'çünkü o bizi adil veya ılımlı veya bilge değil, sağlam ve sağlıklı ve zengin ve varlıklı kılar.' İmparatorluğun ahlakçılarına gelene kadar, bireyin daha yüksek bir varlıkla doğrudan ve kişisel ilişkisinin, ahlakın ana kaynağı ve güvencesi olan emirlerden ve kurallardan çok daha fazla dinde bulunan bir anlamı var mıdır: hatta belki de tüm görünmeyen güçlerin 'en yakını' olan Deha kavramında bile bu duygudan hiçbir şey yoktu ve Dehanın, sadece insana yakınlığı nedeniyle, asla tanrısallığa ulaşamamış olması önemli olabilir. Doğrudan ilişki söz konusu olduğunda, din ve ahlak, Romalılar için çok küçük bir temas noktasına sahip iki bağımsız küreydi. Dolaylı etkisinde bile, Roma ibadetinin resmi olarak uygulanmasının ilk bakışta kişisel veya ulusal ahlak için pek bir şey yapmış olması olası görünmüyor. Korkuya dayalı, yasal bir ilişki biçiminde basmakalıplaşmış _religio_--'bağlı yükümlülük'--şüphesiz, taraftarlarında bir tür vicdanlılık yaratmıştır, ancak soğuk bir vicdanlılık, duygudan yoksun ve kendini diğer alanları içerecek şekilde genişletemeyen veya diğer ilişkilerde benzer bir titizliğe yol açamayan. Kutsal ve dünyevi arasındaki katı ve sürekli ayrım, Romalıyı dini görevinin rutinini yerine getirmeye yöneltirdi
ve sonra, neredeyse bir rahatlama iç çekişiyle, bir kenara bırakılmış bir yük duygusundan ve dışsal refahın bir sözünden başka bir şey taşımadan, normal yaşamın meşguliyetlerine yöneltirdi. Dini eylemin kendisi bile ahlaki bir öneme sahip olmayabilir: gördüğümüz gibi, tapan kişi taptığı tanrının karakterinden, hatta adından bile tamamen habersiz olabilir ve her durumda eyleminin nedeni hiçbir şey, eylemin kendisi her şey olabilir. Roma dininde de ahlaka yönelik o güçlü teşvikin, gelecekteki bir yaşamda ödüller ve cezalar doktrininin hiçbir izi yoktu: Ölülerin kaderine ilişkin fikirler değişken ve belirsizdi ve Romalılar her halükarda ölümden sonraki olası deneyimlerinden çok, onların kendileri üzerindeki etkileriyle ilgileniyordu.

O zaman din ile ahlak arasındaki ayrım neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor
ve çoğu modern yazarın Roma dininden neredeyse tamamen etik değerden yoksun, yorucu bir ritüel biçimciliği olarak bahsetmesi garip değil. Ve yine de Romalıların kendilerine bu ışıkta görünmüyordu. Cicero, şüpheci olmasına rağmen, bundan Roma'nın büyüklüğünün nedeni olarak bahsedebilirdi; pratik politikacı Augustus, onun yeniden canlanmasının Roma karakterinin yeniden doğuşu için temel bir koşul olduğuna inanabilirdi. Özelliklerinin kısa incelememizde, bu belirgin
antagonizmanın çözümünü ima edebilecek herhangi bir özellik gördük mü? Bu biçimcilikte, antikacılığın kuru kemiklerini ele aldığımızda, bizden kaçan bir hayat var mıydı?

İlk olarak, biçimciliğin değerini hafife alma tehlikesi olabilir. Rutin anlamına gelir, ancak rutin, karakterin güçlendirilmesinde değersiz değildir. Ev tanrılarına ibadetini her gün titizlikle yerine getiren ve ay ay bayram günlerinde işten kutsal bir şekilde uzak duran özel vatandaş, kesinlikle zorlu ve iyi organize olmuş bir topluluğun üyesi olarak yerini almaya veya orduda sefer sırasında itaatkar ve sessizce hizmet etmeye daha az uygun değildi. Hatta yargıç bile dini görevlerini yerine getirirken, kamusal işlerin yürütülmesinde değersiz olmayacak bir kesinlik ve yöntem edinmiş olmalı. Ve bu biçimciliğin kökenine geçtiğimizde - yasal ilişki - Roma karakteriyle bağlantı bir anda daha belirgin hale gelir. Anayasayı ve kodu, antik çağın daha önce hayal etmediği sistematik bir bütüne
geliştiren 'dünyanın kanun koyucuları', istersek yasal kavramlarını din alanına ithal ettiler: ancak sorunun diğer tarafını unutmamalıyız. Daha yüksek güçlerle yapılan bu daha büyük sözleşmenin kalıcılığı ve başarısı - tanrıların görevin tam olarak yerine getirilmesini gözettiği ve ödüllendirdiği hissi - toplumun yaşam ilişkilerinde tepkisiz kalamazdı: bu, yasal bakış açısına daha yüksek bir yaptırımdı: vatandaş ve devlet ilişkilerinin de doğru bir şekilde
kavrandığına dair bir taahhüttü. 'Var,' der Cicero, Clodius'un ölümünden daha sonraki bir çağın dilinde bahsederken, 'o suçluyu kendi yıkımına ilham eden ilahi bir güç var: Bona Dea'nın tapınağı önünde ölmesi tesadüf değildi, ayinlerini ihlal etmişti': ilahi adalet, insan yasasının yaptırımıdır.
En nihayetinde her şeyin ortaya çıktığı korkuda bile, daha medeni bir çağda değerli bir saygı ve itaatle sonuçlanması gereken, kendini bastırma ve kendini itaat ettirme konusunda bir eğitim vardı. Düşman _numina_'yı yatıştırma girişiminden din çıkaranların torunları, kendilerini 'bilinmeyen tanrılarıyla' daha yakın hissetmeseler de, belki de kendi güçlerine biraz daha fazla güvenen, disiplinli bir bağımlılık duygusundan ve otoriteye saygının değerini takdir etmekten yoksun olmayacaklardı, ki bu tek başına bir anayasaya istikrar kazandırabilir. Romalılarda korku, teolojik bilgeliğin başlangıcı olmasa da, disiplinli bir devletin karakterine önemli bir katkıydı.

Ancak, bu taslağın gidişatında birden fazla kez ima ettiğim gibi, bu sorunun cevabı ve Roma dininin genel olarak anlaşılmasının anahtarı, hanehalkı ibadetinde bulunabilir.
Daha fazlasını bilseydik, dinin ve ahlakın nerede el ele verdiğini daha net görürdük, ancak bize bir ipucu verecek kadar şey biliyoruz. Sadece yaşamın başlıca olayları, doğum, ergenlik, evlilik, dini onaylarıyla birlikte gerçekleşmekle kalmaz, aynı zamanda günlük hayatın olağan akışında ilahi varlık ve insanın bağımlılığı sürekli olarak vurgulanır. Tanrılara aile yemeğinin payları verilir, kutsanmış ölüler aile nimetlerinden paylarını almaya çağrılır. Sonuç, yalnızca görünmeyenin yakınlığına dair o hisse --toplu olarak, bireysel olarak değil-- yaklaşmak değildi, ki bu yaşayanların eylemleri üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir, aynı zamanda devletin yaşamının kökünde yatan çok güçlü bir aile birliği bağıydı. Bu kavramın daha açık bir ifadesini bulmak, insanın tanrıya olan görevini layıkıyla yerine getirmesini ifade eden _pietas_ kelimesinin aynı zamanda bir hanenin üyelerinin ilişkilerinin ideali olması gerçeğinden daha zor olurdu: evlat sevgisi aslında, tanrılara tapınmada kendini gösteren o doğru ilişkinin başka bir yönüydü. Daha sonraki dönemlerdeki şehir yaşamında, bu idealin her iki tarafta da çöktüğüne şüphe yok: hane ibadeti ihmal edildi
ve aile hayatı daha az görev bilinciyle dolu hale geldi. Ancak, özellikle kırsalda, hala Roma toplumunun gerçek omurgasıydı ve hiç kimse Horace'ın üçüncü kitabının açılış kasidelerini Augustus'un ona yaptığı çağrının gücünü hissetmeden okuyamaz.

Ve bunu öğrendiğimiz gibi devlet terimlerine çevirirsek, Romalıların dinlerine olan borçlarıyla ne kastettikleri hakkında bir fikir edinebiliriz. Ev halkı ortak ibadet bağıyla birbirine bağlı olduğu gibi, ara aşamada klan politik ve sosyal olarak ayrılmış olsa da kendini Yahudi olmayanların ayinlerinde yeniden birleşmiş hissediyordu, aynı şekilde devlet de düzenli olarak tekrarlanan yıllık festivaller ve taahhütleri üzerindeki ilahi onayın güvencesiyle bir bütün halinde kaynaklanmıştı. Zamanla bu ayinlerin anlamını yitirmiş ve topluluk artık kişisel varlığıyla tanrılara hizmetini ifade etmemiş olabilir, ancak kült orada hala duruyordu, Roma'nın daha yüksek güçlerle birliğinin bir örneği ve tüm düşmanlara karşı yardımlarının bir garantisi olarak: Roma'nın dini, söylendiği gibi, vatanseverliğin kutsallaştırılmasıydı - Roma vatandaşının en yüksek ahlaki ideali. Belki de kısmen doğru olarak, _AEneid_ dininin -birçok açıdan Roma düşüncesi ve hissinin bir özeti- _fata Romae_ inancı ve bunların yerine getirilmesi olduğu belirtilmiştir. Bu anlayışın kişisel olmayışı, onu Roma devletinde dinin ne olduğuna dair iyi bir resim haline getirir. Yahudilerde olduğu gibi, kendi inançlarının doğruluğuna dair güçlü bir inanç ve ilahi koruyucularının diğer ulusların koruyucularına karşı zafer kazanması gerektiğine dair bir kesinlik değildi, ancak 'eğer bulabilirlerse', borcunu ödeyerek, Roma'nın zafere doğru yürümesi gereken büyük hak, adalet ve imparatorluk ilerlemesinde kendi paylarını üstlenecek bazı ruhların sürekli varlığına dair bir histi. Şehrinin bu anlayışını gözleri önünde bulunduran vatandaşın görevi, devletin sözleşmedeki payının yerine getirilmesini sağlamaktı. Atalarından, ona ne zaman, nerede ve nasıl olacağını söyleyen gelenek miras kalmıştı ve bu geleneğin korunması ve gereği gibi yerine getirilmesi, Roma'nın hem görevi hem de ihtişamıydı. Cicero, "Eğer," der, "kendimizi diğer uluslarla karşılaştırmak istersek, diğer açılardan eşit veya hatta daha aşağı bulunabiliriz; dinde, yani tanrılara tapınmada, çok daha üstünüz." Roma dini, dünyanın teolojisini veya ahlakını ilerletmemiş olabilir, ancak bir ulusu oluşturmuş ve bir arada tutmuştur.

ROMA'NIN ERKEN DİNİYLE İLGİLİ ÇALIŞMALAR

_The Golden Bough_, (2. Baskı). J.G. FRAZER.

_History of Rome_, BOOK I. CHAP XII. TH. MOMMSEN.

_Die Religion der Roemer._ E. AUST.

_Religion und Kultus der Roemer._ G. WISSOWA.

_Il Culto Privato di Roma Antica_, KISIM I. A. DE-MARCHI.

_The Roman Festivals._ W. WARDE FOWLER.

_The Religion of Numa._ J.B. CARTER.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majestelerinin Matbaacıları
Edinburgh University Press'te

* * * * *

Project Gutenberg'in Cyril Bailey'nin Antik Roma Dini adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT ROME ***

***** This file should be named 18564.txt or 18564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/6/18564/

Produced by Jeannie Howse, Thierry Alberto and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

