*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cousin Pons (Kuzen pons)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1999  [Etext #1856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cousin Pons, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cousin Pons

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: August, 1999  [Etext #1856]
Posting Date: March 3, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN PONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Kuzen pons


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Ellen Evliliği




Kuzen pons


Bir Ekim gününün öğleden sonra üçe doğru yılda
1844, altmış veya tedavi gören bir adam,
Gerçek yaşından daha fazlası ile Bulvarı des boyunca yürüyordu
Italiens, sanki birini izliyormuş gibi başı büküldü. Orada
ağız hakkında kendini beğenmiş bir ifadeydi-bir tüccar gibi görünüyordu
yeni bir iş vuruşu ya da ortaya çıkan bir lisans yaptı
Kendisiyle en iyi mizahlarda bir boudoir; Ve Paris'te bu
Bir insan tarafından tescil edilen en yüksek kişisel memnuniyet derecesi
yüz.

Yaşlı kişi uzaktan ortaya çıkar çıkmaz, bir gülümseme kırıldı
Her gün, Bulvarı'nın frekanslarının yüzleri üzerinde
Sandalyeleri, yoldan geçenleri izleyin ve kabul edilebilir eğlenceye şımartın
onları analiz etmek. Bu gülümseme Parislilere özgü; Çok fazla diyor
şeyler-demirsel, titiz, acıma; Ama hiçbir şey en nadiren kurtardı
İnsan merakları, bu ilgi çekici görünümü yüzlerine çağırabilir
Parisliler, mümkün olan her manzarada olduğu gibi doydular.

Repartes için kutlanan bir aktör olan Hyacinthe'nin kaydedilen bir söz,
yaşlı beyefendinin arkeolojik değerini açıklayacak ve
Gülümseme tüm gözlerin yankısı gibi tekrarlandı. Birisi bir zamanlar hyacinthe'ye sordu
Evi kükreme içine koyan şapkaların yapıldığı yerde
göründü. "Onları yapmadım," dedi; "Onları saklıyorum!" Ayrıca
Paris'in büyük topluluğunu oluşturan milyon aktör arasında orada
tüm saçma ucubeleri "koruyan" bilinçsiz sümonlar
sırtlarında modalar; Ve bazı geçmiş on yılın görünüşü
Sokakların acısıyla yürürken seni kahkaha at
Geçmişte arkadaşınız olan birinin ihanetinde.

Bazı açılardan yoldan geçen kişi modaya sadakatle yapıştı
1806 yılında, o kadar çok burlesk bir karikatür değildi
İmparatorluk döneminin çoğaltılması. Bir gözlemciye, detay doğruluğu
Bu tür bir canlanma son derece değerlidir, ancak detay doğruluğu,
Düzgün takdir edilmek için, bir uzmanın kritik dikkatini çeker
_flaneur_; Sokaktaki adam, en kısa sürede gülen adam
görünürde geliyor,
Söyledikçe sizi yüzüne bak ve bir tür üretmek
bir aktörün girişinin başarısı için güvence altına almaya çalıştığı etki. .
Yaşlı kişi, ince, yedek bir adam, bir kat üzerinde fındık kahverengi bir spencer giydi
Belirsiz yeşil, beyaz metal düğmeleri ile. Bir spencer içinde bir adam
1844 yıl! Sanki Napolyon'un kendisi hayata geçmek için kefil olmuş gibiydi
Yine birkaç saat.

Spencer, adından da anlaşılacağı gibi, bir İngilizcenin icadı
Rab, boşuna, şüphesiz, yakışıklı şekliyle. Barıştan bir süre önce
Amiens'in, bu asilzade büstü örtme problemini çözdü
figürün ana hatlarını yok etmek ve kişiyi doldurmak
Tenli Boxcoat, şimdi kariyerini yaşlı sırtlarında bitiriyor
Hackney Cabmen; Ancak, azınlıkta olan zarif figürler, başarı
Spencer'ın Fransa'da kısa ömürlü olmasına rağmen İngilizce.

Spencer'ın gözünde, kırk veya elli kişilik adam zihinsel olarak yatırıldı
En iyi botları olan kullanıcı, fıstık renginde Kerseymere Küçük Giysiler
bir şerit düğümü ile süslenmiş; ve kendilerini kostümlerinde tuttu
onların gençliği. Yaşlı bayanlar eski fetihleri ​​düşündü; Ama daha genç
Erkekler, yaşlı alcibiadların neden kestiğini soruyorlardı.
Palto'nun etekleri. Kostümün geri kalanı çok fazla
Spencer ile, kullanıcıyı aramaktan çekinmeyeceksin
"Bir imparatorluk adamı", tıpkı belirli bir mobilya dediğiniz gibi "İmparatorluk
Mobilya; "Yine de yeni gelenler sadece imparatorluğu sembolize etti
Bu büyük ve muhteşem çağın herhangi bir oranda _de visu_,
Tam takdir için belirli bir bellek doğruluğu gerekti.
Kostüm ve şimdi bile imparatorluk o kadar uzakta ki her birimiz
Gallo-Grecian gerçekliğinde hayal edebilir.

Örneğin, yabancının şapkası,
Neredeyse tüm alnını çıplak bırakmak için, belirli bir şakacı havayı hatırladı,
hangi siviller ve yetkililer onu askeri ile kandırmaya çalıştı
erkekler; Ama şapkanın kendisi on beş Franc'ın şok edici bir örneğiydi
çeşitlilik. Bir çift muazzam kulak ile sürekli sürtünme,
Hiçbir fırçanın ağzının alt kısmından çıkamayacağı izler; .
İpek dokusu (her zamanki gibi) karton temelin üzerine kötü bir şekilde takıldı ve
Burada ve orada kırışıklıklara asıldı; Ve bazı cilt hastalığı (görünüşe göre)
bir sabah ovuşturan eline rağmen şekerlemeye saldırdı.

Her an bırakmaya hazır görünen şapkanın altında yatıyordu
Yüzler olarak,
Tüm insanların tek başına Çinlileri ilginç meraklarını hayal edebilirler.
Geniş Vizage, kevgir gibi deliklerle doluydu, petek ile
Dintlerin gölgeleri, bir Roma maskesi gibi oyulmuş. Hepsini ayarladı
Meydan Okuyan Anatomi Yasaları. Yakın inceleme tespit edemedi
alt yapı. Bir kemik bulmayı beklediğiniz yerde, bir katman keşfettiniz
kıkırdaklı doku ve sıradan bir insan yüzünün oyukları
Burada sarkık patronlarla dolduruldu. Bir çift gri göz, kırmızı kenar
ve kirsiz, düzleştirilmiş bir yüzden çıkmıştı
Bir balkabağın modasından sonra ve bir don tarafından üst üste
Bir ovanın üzerinde bir monolit gibi yükselen kekik burun. Oldu
Cervantes'in kesinlikle bir yerde açıklaması gerektiği gibi burun türü,
harika her şey için doğuştan bir coşku gösterir, bu bir eğilim
bu da güvenilirliğe dönüşmeye yatkındır.

Ve yine de, adamın çirkinliği neredeyse gülünç bir şey olsa da,
Gülmeye en ufak bir eğilim uyandırmadı. Aşan melankolik
zavallı adamın soluk gözlerinde bir çıkış bulan alaycıya ulaştı
kendisi ve dudaklarındaki gibleri dondurdu; Hepsi için bir kerede
bunun doğanın herhangi birini yasakladığı bir insan yaratık olduğu ortaya çıktı
Sevginin veya hassasiyetin ifadesi, çünkü böyle bir ifade sadece
Sevdiği kadına acı verici veya saçma. Böyle bir şekilde
Talihsizlik Bir Fransız sessizdir; Ona göre en acımasız görünüyor
Displictions-memnun edemeyecek!

Bu kadar kötü niyetli adam perişan modasından sonra giyinmişti
Naziklik, zenginlerin nadiren kopyalamaya çalışmadığı bir moda. O giydi
İmparatorluk Muhafızları tarafından giyilen desenin yürüyüşçüler altında düşük ayakkabılar,
Kuşkusuz ekonomi uğruna, çünkü çorapları temiz tuttular.
Siyah pantolonlarının paslı renk tonu, kesim ve beyaz veya
Kırışmaların parlak çizgisi, satın alma tarihini üçe attı
yıllar önce. Geniş giysiler yalın oranları gizleyemedi
kullanıcının, görünüşe göre anayasaya göre bir
Pisagor rejimi, çünkü layık insan kalın dudaklarla donatıldı
ve şehvetli bir ağız; Ve gülümsediğinde, bir dizi beyaz diş sergiledi
Bu bir köpekbalığına kredi verirdi.

Aynı şekilde siyah bir bezin bir şal waistcoat'ı, beyaz bir şekilde desteklendi
Witcoat Under ve yine bunun altında bir kırmızı kenarını parlattı
Garat'ın beş yeleğini aklınıza getirmek için ceket alt örtü.
Bazıları tarafından icat edilen göze çarpan bir yaylı büyük beyaz muslin stoğu
1809'da "büyüleyici seks" cazibesine zarif, çok yukarıda öngörüldü
Yüzünün alt kısmının kaybolduğu gibi kullanıcının çenesi
Muslin uçurumunda. İpek izleme koruyucusu, hatıra benzemek
Saçtan yapılmış, gömlek önünden aşağı inmiş ve saatini güvence altına aldı
imkansız hırsızlık. Yeşilimsi ceket, üçte daha büyük olsa da
Pantolondan yıllar, oldukça temizdi; siyah kadife yaka
ve yakın zamanda yenilenen parlayan metal düğmeleri,
önemsizlere bile indi.

Occiput'ta şapkayı sabitlemenin özel şekli, üçlü
Yelek, çeneyi yutan geniş kravat, yürüyüşçü, metal
Yeşilimsi ceket üzerindeki düğmeler,-İmparatorluğun tüm bu anımsamaları
modalar, bir tür sonrası ve kalıcı parfümle harmanlandı
Girişlenemez olanın coquetry-tarif edilemez bir şeyle
Giysilerin kıvrımlarında, belirli bir sertlik ve doğruluk havası
David Okulu'ndan şaplak atan tavırda hatırladı
Jacob'un iğ bacaklı mobilyaları.

Dahası, ilk bakışta, onu ya beyefendi için yere koydunuz.
doğum bir kurban düştü veya küçük adam için bir kurban düştü
masrafları böyle bir güzel olarak hesaplanan bağımsız araçlar
bir pencere sayfasının kırılması, bir cekette kira veya
Bir hayır kurumuna abonelik isteyen hayırsever haşere
Bir aylık küçük cep parası fazlasının tamamı. Eğer görmüş olsaydın
O öğleden sonra, o garip yüzün nasıl geldiğini merak ederdin
bir gülümsemeyle aydınlanmak; genellikle, elbette, yıpranmış olmalı
Emek için kınan belirsiz zahmetin dağınık, pasif görünümü
Hayatın en bariz gereklilikleri için durmadan. Yine de sen
garip görünümlü yaşlı adamın bir nesne taşıdığını fark ettim (açıkça
değerli) sağ elinde bir annenin bakımı ile; Altında gizlemek
Ceketinin etekleri, kalabalığın çarpışmalarından uzak tutmak için ve
Yine de, önemli havanın her zaman bir
Bir komisyonla içeri girdiğinde, onu şüpheliydiniz
Biraz kayıp mülkün kurtarılması, bazıları modern eşdeğeri
Marquise's Kaniş; Sabit cesaretini tanırdın
Misyonundan bazılarına zaferle dönen "İmparatorluğun Adamı"
Altmıştan oluşan büyüleyici kadın, henüz günlük olarak vazgeçilmeden isteksiz
Yaşlılarının ziyareti _attentif_.

Paris'te sadece büyük şehirler arasında böyle gözlükler göreceksiniz;
çünkü Bulvarları Paris, hiç bitmeyen bir dramanın olduğu bir sahne yapar.
Fransız Milleti tarafından sanat çıkarları için minnettar bir şekilde oynandı.

Rashly varsayılan Spencer'a rağmen, neredeyse hiç düşünmezdiniz,
Adamın kemik çerçevesinin konturlarına bir bakıştan sonra, bunun bir
Sanatçı-ayrıcalıklı olan geleneksel tür
Bir Paris Gamin ile aynı şekilde, burjuva ile riotous yaşamı temsil etmek
ve Filistin Zihni, en _miRific_ neşeli, kısaca (kullanmak için
eski Rabelaisian kelimesi yeni kullanıma alındı). Yine de bu yaşlı insan vardı
Bir zamanlar madalya ve seyahat bursu aldı; bestelemişti
ilk cantata, enstitü tarafından taçlandırıldı.
Academie de Roma'nın yeniden kurulması; O M. Sylvain Pons'du.
FACT-M. Adı tanınmış kapaklarda görünen Sylvain Pons
Bir çiftten hiçbir şey söylememek için annelerimiz tarafından tetiklenmiş duygusal şarkılar
1815 ve 1816'da oynanan operalar ve dalgıçlar yayınlanmamış skorlar. .
Worthy Soul şimdi bir orkestra şefi olarak günlerini sona erdiriyordu
Bir bulvar tiyatrosunda ve birkaç genç bayanda bir müzik ustası '
Biniş okulları, yüzünün özellikle önerildiği bir yazı
o. Tamamen kazançlarına bağımlıydı. Vermek üzere koşmak
Yaşındaki özel dersler!-Düşün. Kaç tane gizem yatıyor
Bu romantik olmayan durum!

Ama Spencer'ı giyen son adam onun hakkında bir şeyler taşıdı
imparatorluk dernekleri; Bir uyarı ve bir ders büyük ölçüde yazıldı
o üçlü yelek. Nereye giderse gitsin, ücret ödemeden sergiledi veya
ücret, ölümcül rekabet sisteminin birçok kurbanından biri
Fransa'da, sonuçsuz bir yargılamaya rağmen hala hakimdir;
Pompadour'un kardeşi Poisson de Marigny ve Fine Direktörü için
Sanat, yaklaşık 1746'da bir yerde bu baskı uygulama yöntemini icat etti.
beyin. Bu yüz yıl önceydi. Kendine güvenebilirsen dene
Bu yüz yılın prizemenleri arasında dahi adamların parmakları.

İlk olarak, okul müdürünün kasıtlı bir çabası yok veya
Yönetici, harika üreten şans mucizelerinin yerini alabilir
Erkekler: Nesilin tüm gizemlerinden, bu en çok iddialı olana meydan okuyor
Modern bilimsel araştırmacı. İkincisi-Eski Mısırlılar
(bize söylenir) yumurtalar için inkübatör sopaları icat etti; Ne olurdu
Callow'un gagalarını doldurmayı ihmal etmesi gereken Mısırlıları düşünmek
yavru kuşlar? Yine de Fransa'nın yaptığı tam da bu. O yapar
Rekabetçinin yapay sıcağıyla sanatçılar üretmesi en üst düzeyde
sınav; Ancak heykeltıraş, ressam, oymacı veya müzisyen bir kez
Bu mekanik süreçte ortaya çıktı, artık kendisini rahatsız etmiyor
Onlar ve kaderleri hakkında züppe, dünkü çiçek için umurunda
onun düğmesi. Ve böylece gerçekten büyük adam bir greuze,
Bir watteau, bir Felicien David, bir Pagnesi, bir Geriult, bir Decamps,
Auber, bir David d'Angers, bir Eugene Delacroix veya Meissonier-Artistler
kim alıyor ama _grande prix_ küçük ve açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Ovisable güneşin ışınları altındaki alan meslek denir.

Devam etmek için. Hükümet, harika bir şey yapmak için Sylvain Pons'u Roma'ya gönderdi
kendisinin müzisyeni; ve Roma'da Sylvain Pons için bir tat aldı
Antik ve sanat eserleri. Bunların takdire şayan bir hakimi oldu
Yararlı tarafından özetlenen beynin ve elin başyapıtları
Neologizm "BRIC-A-BRAC;" ve Euterpe'nin çocuğu geri döndüğünde
Paris 1810 yılı hakkında bir yerde, kuduzun karakterindeydi
Koleksiyoner, resimler, heykelcikler, çerçeveler, ahşap oyma,
Filorler, emayeler, porselenler ve benzerleri. Daha büyük batmıştı
Patriminin bir kısmı, alımlarda olduğu gibi çok fazla değil
transit masrafları; ve annesinden miras alınan her kuruş
İtalya'da üç yıllık bir seyahat sırasında harcandı
Roma'da ikamet sona erdi. Venedik, Milan, Floransa, görmüştü,
Bologna ve Napoli onları görmek istediği gibi, bir hayalperest olarak
hayaller ve bir filozof; bir sanatçı görünüm için geleceğin dikkatsizce
_fille de joie_ güzelliğine güvenirken destek yeteneğine.

Bu muhteşem yıllar boyunca seyahat ponları kadar mutluydu
Büyük bir ruhu, hassas bir doğası ve bir yüzü olan bir adam için mümkün
çirkin, herhangi bir "fuarla başarı" (klişeleşmiş formülünü kullanmak için
1809) söz konusu değildi; Hayatın gerçekleri her zaman yetersiz kaldı
Pons'un kendisi için yarattığı ideallerin; Olmadan dünya
İçindeki ruhla uyumlu değil, ama Pons kararını vermişti.
uyumsuzluk. Şüphesiz saf tuttuğu güzellik duygusu ve
En iç ruhunda yaşamak, narin olduğu bahardı,
Zarif ve ustaca müzik aktı ve 1810 arasında itibar kazandı
ve 1814.

Saatin moda veya fantezi üzerine kurulan her itibar veya
Paris'in kısa ömürlü Follies üzerine, ponslarını üretir. Yer Yok
Dünya harika şeylerde çok acımasız; Dünyanın hiçbir şehri yok
küçümseyerek küçük bir hoşgörülü. Pons'un notları çok geçmeden boğuldu
Alman uyumunun selleri ve Rossini'nin müziği; Ve eğer 1824'te o
kabul edilebilir bir müzisyen olarak biliniyordu, çeşitli çizim odasının bestecisi
Melodiler, 183L'de ünlü olup olmadığını yargılayın! 1844'te yıl
Bu belirsiz yaşamın tek draması başladı, Sylvain Pons
Antediluvian bir semikerden daha fazla değeri olmayan; Müzik bayileri vardı
Hala besteliyor olsa da, ismini hiç duymadım, yetersiz maaşla,
kendi orkestrası veya komşu tiyatrolar için.

Ve yine de, değerli adam günümüzün büyük ustalarına adalet yaptı; A
Masterpiece ince bir şekilde gözlerine gözyaşları getirdi; Ama onun dini
Hoffmann'ın Kreislers örneğinde olduğu gibi hiçbir zaman mani ile sınırlanmadı; tuttu
kendine olan coşkusu; Onun zevk, ulaşılan cennet gibi
afyon veya haşhaş, kendi ruhunun içinde yatıyordu.

Hayranlık, anlama, tek fakülte armağanı
Sıradan adam şairin kardeşi olur, şehirde nadirdir
Paris'ten, Gezginler gibi tüm fikirler, kalmaya geliyor
bir süre; O kadar nadir ki, Pons kesinlikle saygılı saygımızı hak ediyor.
Kişisel başarısızlığı anormal görünebilir, ancak açıkçası olduğunu itiraf etti
uyum içinde zayıftı. Kontrpuan çalışmasını ihmal etmişti; Orası
çalışmalarına yeniden başlamış olabileceği bir zamandı ve
Modern besteciler arasında, olabileceği zaman, kesinlikle bir
Rossini, ama bir Herold. Ama modernin karmaşıklıkları tarafından endişelendi
orkestrasyon; Ve uzunlukta, toplama zevklerinde,
Başarısızlığı için bu kadar yenilenen tazminat, eğer yapmış olsaydı
merakları ile Rossini'nin şöhreti arasında seçim yapmak
İnanıyor mu?-Pons sevgili koleksiyonu için telaffuz ederdi.

Pons, onu koyan baskı toplayıcı Chenavard'ın görüşündeydi
Aksiyom olarak aşağı-sadece bakmanın zevkinden tamamen zevk alıyorsun
Ruysdael, Hobbema, Holbein, Raphael, Murillo, Greuze, Sebastian Del
Piombo, Giorgione, Albrecht Durer veya daha az ödediğinizde ne değil
Resminiz için altmış frank. Pons asla yüzden fazla vermedi
herhangi bir satın alma için frank. Eğer elli frank kadar koyarsa,
nesnenin üç değerinde olduğunu önceden temin etmeye dikkat et
bin. Üçüne mal olursa, dünyanın en güzel şey
Yüz frank, pons için yoktu. Nadir pazarlık olmuştu; Ancak
Başarı için üç niteliğe sahipti-bir geyik bacakları,
avukatın zamanını ve bir Yahudi'nin sabrı saygısızlığı.

Roma veya Paris'te kırk yıl boyunca gerçekleştirilen bu sistem
meyvelerini doğurur. Pons İtalya'dan döndüğünden beri düzenli olarak harcadı
başyapıtların bir koleksiyonu üzerine yılda yaklaşık iki bin frank
Her tür ve açıklama, tüm gözlerden uzak bir koleksiyon ama
kendi; Ve şimdi kataloğu inanılmaz sayıda ulaşmıştı
1907. 1811-1816 yılları arasında Paris hakkında dolaşırken,
Birçoğu on frank için bir hazine, bin veya on iki getirecek
Yüz gün. Bazı kırk beş bin tuval her yıl el değiştirir
Paris resim satışlarında ve bu pons her geçen yıl elenmişti.
Pons'da Sevres Porselen, _Pate Tendre_, AuveGnats satın aldı, bunlar
Chateaux'u görevden alan ve taşıyan siyah grubun uyduları
Tumbril arabalarında Pompadour Fransa'nın harikaları; Aslında vardı
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın sürüklenmiş enkazını topladı;
Fransız okulunun dehasını tanıdı ve liyakati fark etti
Lepautres ve Lavallee-Poussins ve Great Merkezin geri kalanı
Louis Quinze türünün yaratıcıları ve Louis türü ele geçiriyor. Modernimiz
zanaatkârlar şimdi onlardan onay almadan çiziyorlar, aralıksız gözenek
Kabine Des Estampes'in hazineleri üzerinde, adroitly ödünç alın ve
Yeni icatlar için _pastiches_ ver. Pons çok fazla almıştı
Borsaya göre parça ve burada etkisiz sevincin
kolektör. BRIC-A-BRAC satın almanın sevinci ikincil bir zevktir; içinde
Kartmanın ver ve al, sevinçlerin neşesi yatar. Pons başlamıştı
Snuff-box ve minyatür toplayarak; Adı bilinmiyordu
bric-a-bracology, çünkü nadiren satış odalarında veya
tanınmış bayilerin dükkanları; Pons, hazinelerinin sahip olduğunun farkında değildi
herhangi bir ticari değer.

Geç ağıt yakan Dusommerard, Pons'un güvenini kazanmak için elinden geleni yaptı,
Ama BRIC-A-BRAC Prensi, giriş yapmadan önce öldü
Pons Müzesi, karşılaştırabilecek tek özel koleksiyon
Ünlü Sauvageot Müzesi. Pons ve M. Sauvageot gerçekten her biri
Birden fazla açıdan diğeri. M. Sauvageot, Pons gibi bir müzisyendi;
Aynı şekilde nispeten fakir bir adamdı ve onu topladı
aynı şekilde bric-a-brac, aynı sanat sevgisiyle, aynı
Zengin kapitalistlerin nefreti, tanınmış isimleri için toplayan
Fiyatları olabildiğince akıllıca artırmak uğruna. Başka bir tane daha vardı
çift ​​arasındaki benzerlik noktası; Pons, rakip rakibi gibi
ve antagonist, kalbinde örneklerden sonra doyumsuz bir özlem hissetti
zanaatkârın beceri ve işçilik mucizeleri; Onları sevdi
Bir adam adil bir metresi sevebilir; Sera odalarında bir açık artırma
Rue des jeuneurs, çekiç vuruşları ve brokerlerin eşlikleriyle
Erkekler, Pons'un gözlerinde _lese-bric-a-brac_ suçuydu. Pons Müzesi
her saatte kendi zevkiyle; Bilmek için yaratılan ruh için ve
Bir başyapıtın tüm güzelliğinin bu ortak yönü
Sevgili-Günün Sevinci Dünün Sevinci kadar büyük; mülk
Asla palsaz; Ve bir başyapıt, mutlu bir şekilde, asla yaşlanmaz. Yani nesne
Böyle bir baba bakımıyla elinde tuttuğu sadece bir "bul" olabilir,
Sadece sevgi amatörlerinin bildiği şeyle yürütüldü!

Bu biyografik eskizin ilk ana hatlarından sonra, her biri
Aynı anda ağla, "Neden! Bu, dünyadaki en mutlu adam,
Onun çirkinliği! "Ve gerçekte, dalak yok, hiçbir donukluk direnemez
Bir "çılgınlık" tarafından sağlanan karşı teminat, entelektüel moxa
hobi. Artık "bir fincan zevk" içemeyen sen
her yaştan çağrıldı, ne olursa olsun bir şeyler toplamaya çalışın
(insanların pankart topladığı biliniyor), bu yüzden alacaksınız
Mutluluk altın içi için küçük bir değişiklik. Hobin var mı? Var
Zevki fikir düzlemine aktarıldı. Ve yine de gerek yok
değerli pons kıskançlık; Böyle bir kıskanç, tüm akraba duyguları gibi,
yanlış anlama üzerine kuruldu.

Yorulmaz tarafından yaşayan bir ruhla o kadar hassas bir doğa ile
Sanatın muhteşem başarılarının, yüksek rekabetin hayranlığı
insan zahmeti ve doğanın çalışmaları arasında-Pons bunun için bir köle vardı
Tanrı'nın kesinlikle en az şey yapamayacağı yedi ölümcül günahtan;
Pons bir oburtu. Dar bir gelir, bir tutku ile birleştiğinde
BRIC-A-BRAC, onu ayrımcı bir rejime bu kadar iğrenç bir rejime kınadı
damak, o, lisans, sorunun düğümünü kesmişti
Her gün dışarıda yemek.

Şimdi, imparatorluk zamanında, ünlüler daha fazla arandı
Şu anda, belki de çok azı olduğu için, belki de
Çok az siyasi iddiada bulundular ya da hiç olmadılar. O günlerde, ayrıca,
Çok az olan bir şair, müzisyen veya ressam için kurabilirsiniz.
masraf. Pons, Nicolo, Paer'in muhtemel rakibi olarak kabul ediliyor ve
Berton, o kadar çok davet alırdı ki, tutmaya zorlandı
Bir nişan listesi, avukatların durumları belirttiği gibi
korunurlar. Ve Pons bir sanatçı gibi davrandı. Onu sundu
Şarkılarının kopyaları olan amfitrenonlar, piyanoforda "mecbur", "mecbur"
Onlara kendi tiyatrosu olan Feydeau'daki kutular için emir getirdi,
Organize konserler, bazen kemanın kendisini almadı
Bir ilişkinin evinde ve biraz doğaçlama dansı yapmak. Onlarda
Günler, Fransa'daki tüm yakışıklı adamlar savaşlarda savaştaydı
Sabre koalisyonun yakışıklı adamları ile kesiyor. Pons söylendi
Be, çirkin değil, ama "kendine özgü görünümlü",
Eliante'nin ünlü beyitlerinde Moliere; Ama eğer bazen kendini duymuşsa
"büyüleyici bir adam" olarak tanımlandı (adil bir bayan yaptıktan sonra
Servis), onun iyi şansı kelimelerden başka bir yere gitmedi.

1810 ve 1816 yılları arasında Pons şanssız sözleşmeli
Dışarı yemek alışkanlığı; Ev sahiplerinin acı çektiğini görmek için alışkın büyüdü
Akşam yemeğinde, her şeyin ilk ve en iyisini temin etmek, getirmek
En seçkin vintages, tatlı için dikkatlice görüyorlar,
Kahve, likörler, ona ellerinden gelenin en iyisini verir; en iyisi,
Dahası, Paris ile gluttedayken imparatorluğun o zamanlarından
Krallar, kraliçeler ve prensler ve birçok özel ev kraliyet taklit etti
ihtişam.

İnsanlar günümüzde Parlamentoda oynarken kraliyet ailesinde oynarlardı.
Başkanlar, Başkan Yardımcısı ile bir dizi toplumun yaratmak,
Sekreterler ve ne değil-tarım toplumları, endüstriyel toplumlar,
Sericulture, bağcılık, büyümenin tanıtımı için toplumlar
keten vb. Hatta bazıları onlara bakacak kadar ileri gitti
Sosyal kötülükler onları iyileştirmek için bir topluma başlatmak için.

Ama pons'a dönmek için. Bu şekilde eğitilmiş bir mide,
sahibinin ahlaki lifi; Adamın moralsizleştirilmesi doğrudan değişir
Mutfak Sapience'daki ilerlemesi. Şehvetli, her zaman gizleniyor
Kalbin gizli girintisi, oradaki yasayı bırakır. Onur ve
Çözünürlük ihlalde dövülür. Damak zulmü asla
tarif edildi; Yaşamın bir zorunluluğu olarak eleştiriden kaçar
edebiyat; Yine de kimse masanın kaçının mahvolduğunu hayal etmiyor.
Masanın lüksü gerçekten, bu anlamda nezaket
Paris'te rakip, ayrıca kredi tarafını temsil etmenin yanı sıra
Başka bir hesap, burada harcama olarak anlıyor.

Pons'un düşüşü ve bir sanatçı olarak düşmesi ile eşzamanlı geldi
davet edilen misafirden parazit ve askıda dönüşüm; yapabilirdi
Spartan için çok mükemmel servis edilen akşam yemeklerini bırakmak için kendini getirmeyin
iki Francanc'ın et suyu. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Onun içinden bir ürperti
Sadece bağımsızlığın onu gerektirdiği büyük fedakarlıklar
yapmak için. Daha düşük derinliklere batabileceğini hissetti
İyi bir yaşam uğruna, eğer zevk almanın başka bir yolu olmasaydı
Her şeyin ilk ve en iyisi, Guzzling (kaba ama etkileyici kelime)
Güzel küçük yemekler özenle hazırlanmış. Pons bir kuş gibi yaşıyordu, hırsız
Yemeği, dolgusunu aldığında uçarak, birkaç nota söyleyerek
geri dönüş yolu; Yaşadığı düşüncesinden belli bir zevk aldı
Ona soran toplumun pahasına-ne ama trifling
Yamyacının Ücreti? Lojmanlarını tutan tüm onaylanmış lisanslar gibi
korku içinde ve diğer insanların evlerinde olabildiğince yaşayın, pons
görev yapan formüllere ve yüz bükülmelerine alışkındı
dünyada his; İltifatları küçük bir değişiklik olarak kullandı; Ve kadar
Diğerleri endişeliydi, taşıdıkları etiketlerden memnun kaldı ve
Asla çok meraklı bir eli çuval içine daldırmadı.

Bu dayanılmaz evre on yıl daha sürdü. Böyle yıllar!
Pons'un hayatı yağmurlu bir sonbaharla kapanıyordu. O yıllar boyunca o
kendisini gerekli hale getirerek masraf olmadan yemek yemeye devam etti
Sık sık evler. Aşağı yoldaki ilk adımı attı
bir dizi küçük komisyon alarak; birçok ve çok zaman pons
Porter veya hizmetçi yerine ayak işlerinde koştu; Birçok satın alma
Eğlenceleri için yapılmış. Bir tür zararsız, iyi niyetli oldu
bir aile tarafından diğerine gönderilen casus; Ama bunlarla hiçbir kredi kazanmadı
Kimler hakkında dolaştı ve çoğu zaman kendine saygıyı feda etti. "Pons bir lisans," dedi; "Ne yapacağını bilmek için bir kayıpta
onun zamanı ile; Bizim için sadece tırmıklamaktan çok memnun.-Başka ne
Yapar mıydı? "

Çok yakında yaşlılığın kendisi hakkında yayılan soğuk algınlığı başladı;
Sosyal sıcaklığı mantıklı bir şekilde düşüren bulaşıcı soğuk,
Özellikle yaşlı adam çirkin ve fakirse. Eski ve çirkin ve fakir-
Bu üç yaşında değil mi? Pons 'kış başlamıştı, kış
kızarmış burnu ve donmuş yanakları ve uyuşukları getiriyor
Parmaklar, kaç şekilde uyuşmuş!

Şimdi pons için nadiren davetiyeler geldi. Aramaktan çok uzak
Parazit Topluluğu, her aile onu kabul ettikleri gibi kabul etti
vergiler; Pons'un onlar için yapabileceği hiçbir şeye değer vermediler; gerçek
Naught için sayılan pons hizmetleri. Aile çevreleri
Layık sanatçı döner sanat ya da mektuplara saygı duymadı; Aşağı gittiler
pratik sonuçlara dizlerinde; servetten başka bir şeye değer vermediler
veya 1830 yılından bu yana edinilen sosyal pozisyon. Burjuvazi
Akıldan ve dahi korku, ama Pons'un ruhu ve tarzı değildi
ilişkilerini aşacak kadar kibirli ve doğal olarak gelmişti
Son olarak onlarla hiç yoktan daha az hesaplanacak, ancak olmasa da
tamamen hor görüldü.

Aralarında akut olarak acı çekmişti, ama tüm ürkek yaratıklar gibi
acısıyla ilgili sessizliği korudu; Ve böylece derecelerle saklanması için okudu
duyguları ve en içten kutsal alan almayı öğrendi.
Birçok yüzeysel kişi bu davranışı kısa kelimeyle yorumlar
"bencillik;" ve gerçekten de egoist ve
Yalnız insan yaratık daha sert haklı çıkacak kadar güçlü
karar; Ve bu özellikle kimsenin gözlemlemediği Paris'te geçerlidir
Diğerleri yakından, her şeyin Swift'i dalgalar olarak geçtiği ve küçük sürdüğü yerde
Bakanlık olarak.

Yani kuzen pons bencillik ile suçlandı (arkasından); Ve eğer
dünya herhangi birini suçlar, genellikle onu suçlu bulur ve onu kınıyor
pazarlık. Pons karara boyun eğdi. Herhangi birimiz böyle bir
Titreşim yaratık haksız bir yargı ile dökülüyor mu? Kim Boyayacak
Türüdün acı çekiyor mu? Bu durum, şimdi her gün büyüyor
Daha da kötüsü, fakir eski müzisyenin yüzündeki üzücü ifadeyi açıklar;
Utandığı kapitülasyonlarla yaşadı. Her günah işlediğimizde
İktidar tutkusunun teklifinde kendine saygıya karşı, perçinliyoruz
Bize tutunması; Bu tutku bizi ne kadar çok gerektirirse, o kadar güçlü
büyür, her fedakarlık artmaktadır, olduğu gibi,
negatif olana kadar çok fazla şey verilen memnuniyet
Sözlerin toplamı, bir erkeğin hayal gücünde çok büyük görünür.
Örneğin, pons, küstahça patron görünüşe katlandıktan sonra
Aptallığın buckramıyla ilgilenen bazı burjuva, bardağını yudumladı.
bıldırcınlarını ekmek kırıntılarıyla liman veya bitirdi ve
İntikamın tadını, ayrıca. "Fiyatla çok sevgili değil!" O
dedi kendi kendine.

Sonuçta, ahlakçının gözünde,
Pons davasındaki koşullar. İnsan sadece biraz kişisel olarak yaşıyor
memnuniyet. Tutkusuz, mükemmel doğru insan insan değildir; O
bir canavar, kanat isteyen bir melek. Hıristiyan mitolojisinin meleği
Kafadan başka bir şey yok. Yeryüzünde, doğru kişi
Yeterince yorucu büyükbaş,
Bulmaca cinsiyetsizdir.

İtalya'da bir veya iki sıradan macerayı bir kenara bırakmak
Muhtemelen iklim başarısını açıkladı, hiçbir kadın gülümsemedi
Pons üzerine. Birçok erkek bu kadere mahkum. Pons anormaldi
doğum; Yıllar içinde iyi kapılmış ebeveynlerin çocuğu, damgalanmayı taşıyordu
zamansız doğuştan; Kadavra tenli olabilir
Bilimin koruduğu win ruhu şişesinde sözleşmeli
Bazı olağanüstü fetüs. Sanatçı olmasına rağmen, ihalesiyle,
rüya gibi, hassas ruh, karakteri kabul etmek zorunda kaldı
yüzüne aitti; Sevgiyi düşünmek umutsuzdu ve kaldı
Bir lisans, zorunluluk kadar seçenek değil. Sonra oburluk,
Kıta keşişinin günahı, Pons'a çağırıldı; Günaha koştu,
Bütün ruhunu sanat ve kültün hayranlığına atmış gibi
müzik. İyi tezahürat ve bric-a-brac ona küçük bir değişiklik verdi
Kendini başka hiçbir şekilde harcayamayan aşk. Müzik gelince
mesleği ve aşık olan adamı nerede bulacaksınız?
Geçim kaynakları kazanma aracı? Çünkü bir meslekle
Evlilikle: Uzun sürede hiçbir şeyden duyulmuyorsunuz.
dezavantajlar.

Brillat-Savarin, kasıtlı olarak gastronomu haklı çıkarmaya koydu,
Ama belki de o bile o bile
masanın zevkleri. İnsan ekonomisine sindirim talepleri
rakip olan insan güçlerinin içsel bir güreşi üretimi
En yüksek derecede sevimli zevk. Gastronom,
hayati güç harcaması, beyin o kadar geniş bir harcama
(olduğu gibi), diyaframda bulunan ikinci bir beyin,
devreye girebilir ve tüm fakültelerin askıya alınması kendi içinde
bir tür zehirlenme. Bir öküzle dolaşan bir Boa Sıçakçısı çok aptalca
fazlalık ile yaratığın kolayca öldürülmesi. Ne adam, yanlış
Kırk tarafı, akşam yemeğinden sonra çalışacak kadar döküntü mü? Ve açıklamada
Aynı bağlantı, tüm büyük adamlar ılımlı yiyenlerdir. .
Bir tavuğun kanadının geçersiz iyileşme üzerine canlandırıcı etkisi
ciddi hastalıklardan ve uzun zamandır sınırlı ve dikkatli bir şekilde
Seçilen diyet, sık sık belirtilmiştir. Bütün olan ayık pons
Zevk, sindirim organlarının uygulanmasında yoğunlaştı,
kronik iyileşme pozisyonunda; Akşam yemeğine baktı
Ona son derece zevkli bir his ver ve şimdiye kadar vardı
bu tür hisleri her gün temin etti. Kim yaşlıya veda etmeye cesaret eder
alışkanlık? İntiharın eşiğindeki birçok adam geri çekildi.
Gecesini oynadığı kafe düşüncesi ile ölüm eşiği
Domino oyunu.

1835 yılında Şans, kadınların ilgisizliği için pons avenged
Söyledikçe ona azalan yıllar boyunca bir pervane bularak; Ve
Beşiğinden yaşlı olan, dostlukta bir destek buldu.
Pons, kendisine izin verilen tek hayat partnerini aldı.
kibar-yaşlı bir adam ve bir müzikçi.

Ancak La Fontaine's Fable, _LES DEUX AMIS_ için, bu eskiz olmalı
iki arkadaşlık unvanını doğurdu_; Ama bunun adını almak için
İlahi hikaye kesinlikle bir şiddet eylemi, bir küfür olur
Hangi gerçek mektup adamı küçülür. Başlık olmalı
tek başına ve sonsuza dek Fabulist'in başyapıtı, vahiy tarafından
ruhunun ve hayallerinin kaydı; Bu üç kelime ayarlandı
Bir sayfanın başında şair tarafından bir kez ve sonsuza dek
kutsal bir mülkiyet hakkı; çünkü daha önce bir tapınak
Nesiller, tüm dünyada, sanatı olduğu sürece diz çökecek
baskı dayanacaktır.

Pons'un arkadaşı piyanoforda dersler verdi. Tanıştılar ve vurdular
1834'te bir tanıdık, yatılı bir okulda bir ödül günü; ve bu yüzden
Onların düşünme ve yaşama biçimleri vardı, pons eskiden
Arkadaşını mutluluğu için çok geç bulmuştu. Asla, belki,
İki ruh, çok benziyor, birbirlerini büyük okyanusta buldu
Tanrı'nın iradesine itaatsizlik ederek akan insanlık
Cennet Bahçesi'ndeki kaynağı. Çok uzun zaman önce iki müzisyen
Birbiri olmadan yaşayamadı. Güvenlik değiş tokuş edildi ve
Bir haftalık zamanlar kardeş gibiydiler. Schmucke (bunun için onun adı buydu)
Pons gibi bir adamın var olduğuna ve pons'un hayal ettiğine inanmamıştı
Bir Schmucke mümkün oldu. Burada zaten yeterli
İyi çiftin tanımı; Ama alan her zihin değil
nazikçe özlü sentetik yönteme ve belirli miktarda
Güvenilirse,
çözüm.

Bu piyanist, diğer tüm piyanistler gibi bir Almancaydı. Bir Almanca gibi
Seçkin Liszt ve Büyük Mendelssohn ve Steibelt ve Dussek ve
Meyer ve Mozart, Doelher ve Thalberg, Dreschok ve Hiller,
ve Leopold Hertz, Woertz, Karr, Wolff, Pixis ve Clara Wieck-ve
Tüm Almanlar, genel olarak konuşursak. Schmucke harika bir müzikal besteciydi
Bir müzik ustası olarak kalmaya mahkum, bu yüzden karakteri tamamen yoktu
Müzikal bir dahinin ihtiyaç duyduğu cüret
ön. Bir Alman naivete hayatı boyunca onu her zaman sürmez;
Bazı durumlarda belirli bir yaştan sonra başarısız olur; Ve bir kültivatör olarak bile
Toprağın sulama kanalları aracılığıyla uzaktan su getirir, bu nedenle
Gençliğinin kaynaklarından, Teuton basitliği çiziyor mu?
Silahsızlık Şüphesini-Döllediği çok yıllık malzemeler
Bilim, sanat veya ticaretin her alanında işçiler. Kurnaz bir Fransız
Burada ve orada bir Parisli esnafın aptallığını iyiye çevirecek
aynı şekilde hesap. Ancak Schmucke çocuğunun sadeliğini korumuştu
Pons, imparatorluğun kalıntılarını giymeye devam ederken-hepsi
şüphesiz. Gerçek ve asil kalpli Almanca bir zamanlar
tiyatro ve seyirci, kendi içinde kendi içinde müzik yapmak
yalnız. Bu Paris şehrinde, bir bülbül olarak yaşıyordu.
çalılıklar; Ve yirmi yıl boyunca, bir araya gelene kadar, olgunlaştı.
Pons'ta ikinci benlik. [Bkz. _Une Fille D'EVE_.]

Hem Pons hem de Schmucke, hem ezbere hem de bol miktarda verildi.
kendini gösteren tuhaf bir Alman duygusallığına eğilim
çocuksu yollarla benzer-çiçekler için bir tutku, bu tür
Bir Almancayı bahçe yatağını büyük bir şekilde dikmeye teşvik eden doğa ibadeti
manzaranın minyatür resimlerini görmek için cam küreler
Doğal büyüklükte ona bakabilir; Sorgulama Dönüşümünde
Bu, yürüyüşçülerinde üç yüz mil traging öğrenilmiş bir Teuton'u kurar
Yüzünde bir yayından gülümseyen bir gerçek arayışında,
Ya da arka bahçedeki Jessamine yapraklarının altında gülüyor; veya (
Alman özleminde son bir örnek al)
manevi bir önemi olan yaratılışta, üreten bir özlem
Bazen Hoffmann'ın tipte olduğu gibi, bazen foliolar
Almanya, en basit soruları yeniden canlandırıyor, herhangi bir aptal olmasın
entelektüel kazılarına düşmelidir; Ve gerçekten de
Bu uçurumları kavrayın, altta bir Almandan başka bir şey bulamıyorsunuz.

Her iki arkadaş da Katolik'ti. Mass'a gittiler ve görevleri yerine getirdiler
birlikte din; Ve çocuklar gibi,
itirafçılar. Müziğin hissetmek ve
Düşünce ve his olarak düşünce konuşmaya; ve onların tersi
Bu sistem sonu yoktu. Her biri diğerine orjilerde yanıt verdi
her biri için her biri için, sevgililer gibi mahkumiyetlerini göstermek.

Schmucke, Pons'un geniş bir şekilde uyanık olduğu kadar fikirsizdi. Pons bir
Koleksiyoner, Schmucke Bir Hayalperest Hayaller; Schmucke bir öğrenciydi
Soul tarafından görülen güzellik, maddi güzelliğin bir koruyucusu. Pons
Bir Çin Kupasını görmeyi yakalayın ve Schmucke'nin aldığı zamanda satın alın
Müzikal olup olmadığını merak ederek burnunu üfleyerek
beyninde çalan ifade-Rossini'den _motif_ veya
Bellini veya Beethoven veya Mozart-kökeni veya muadili
insan düşüncesi ve duygu dünyası. Schmucke ekonomileri kontrol edildi
Yok bir zihinle, Pons tutku yoluyla bir harcama yaptı ve her ikisi için
Sonuç aynıydı-Saint Sylvester'ın gününde bir kuruş yoktu. Belki de pons, eğer olmasaydı sıkıntıları altında olurdu
Bu dostluk için; Ama bir tane bulduğunda hayat katlanılabilir hale geldi
Kimi kalbini dökebilirdi. İlk kez nefes aldı
Zorluklarının sözü, iyi Alman ona yaşamasını tavsiye etmişti
Kendisi yaptı ve yurtdışında yemek yemekten daha erken evde ekmek ve peynir yiyin
Böyle bir maliyet. Ne yazık ki! Pons, o kalp ve mide itiraf etmeye cesaret edemedi
içinde savaştaydı, acı çeken hakaretleri sindirebiliyordu
kalp ve ne olabileceğini, damak damak tatmin
Eşcinsel Lothario'nun bir metresine sahip olması gerekse bile, onun için bir zorunluluktu
alay etmek için.

Zamanla Schmucke anladı; Sadece bir kerede değil, çünkü çok fazlaydı
Fransızların içinde olduğu hızlı algı armağanı olan bir Terhon
sevin; Schmucke zavallı ponları daha iyi anladı ve sevdi. Hiçbir şey
Bir arkadaşlığın bir arkadaşına bir inanç olarak güçlendirir
diğerinden üstün. Bir melek söyleyecek bir kelime bulamazdı
Schmucke ellerini tutmanın keşfi üzerine sürtünüyor
Oburluk pons üzerinde kazanmıştı. Gerçekten de, iyi Alman onları süsledi
Ertesi sabah aramaya gittiği lezzetlerle kahvaltı masası
kendisi; Ve her gün onun için yeni bir şey sağlamaya dikkat etti
Arkadaş, çünkü her zaman evde kahvaltı ettiler.

Herhangi biri çiftin Paris'te alaydan kaçamayacağını hayal ederse,
Hiçbir şeye saygı duyulmadığı durumlarda, o şehri bilemez. Schmucke ne zaman
Ve Pons zenginliklerini ve yoksulluklarını birleştirdi, ekonomiklere çarptılar
Birlikte konaklamanın uygunluğu, her biri kiranın yarısını ödüyor
Rue de Normandie'deki bir evin eşitsiz bölünmüş ikinci katında
Marais. Ve sık sık olduğu gibi, evden ayrıldılar ve yürüdüler
Bulvar ritmi boyunca yan yana
Onlara "Çift Fındıkkıran Çift" olarak adlandırılan bir takma ad
Schmucke'nin portresi oldukça gereksiz, çünkü ünlü olarak pons içindi
Vatikan'daki Niobe hemşiresinin heykeli Venüs Tribune'dir.

Mme. Rue de Normandie'deki evin hamlesi olan Cibot, pivottu
Fındıkkıranların yerli yaşamının döndüğü; Ama mme. Kibir
Dramada çok büyük bir rol oynar.
Varlık, ona portresini ona vermenin daha uygun olacağını
Paris yaşamının bu sahnesinde ilk görünüm.

Çift arkadaşın karakterleri hakkında söylenecek bir şey var;
Ama bu tek şey tam olarak doksan dokuzun netleşmesi zor
On dokuzuncu bu kırk yedinci yılında yüzden okuyucular
yüzyıl, belki de müthiş finansal gelişme nedeniyle
Demiryolu sistemi tarafından getirildi. Bu küçük bir şey ve yine de
çok fazla. Aslında, uç hakkında bir fikir vermek bir soru
doğalarının hassasiyeti. Bir örnek ödünç alalım
Demiryolları, sadece misilleme yoluyla, olduğu gibi, krediler için
Bize veriyorlar. Günümüzün demiryolu treni, metalleri yırtıyor,
İnce toz parçacıklarını, tahılları o kadar dakika öğütür ki bir gezgin
onları göz ile tespit edemez; Ama görünmez olanlardan birine izin ver
Motes böbreklere doğru yol bulur, en çok bunu getirecektir
Çakıl olarak bilinen zorlayıcı ve bazen ölümcül hastalık. Ve bizim
Metal izi boyunca bir lokomotif gibi acele eden toplum, dikkatsiz
tekerleklerin öğütülmesi ile yapılan algılanamayan tozdan;
Ama aksi takdirde iki müzisyenle oldu; görünmez taneleri
Kum, sürekli olarak varlıklarının liflerine battı ve onlara neden
Kalbin dayanılmaz ızdırapları. Acının sonuna kadar ihale
Diğerleri, yardım etmek için kendi güçsüzlükleri için ağladılar; ve onların
Kendi duyarlılıkları neredeyse morbid olarak akuttu. Ne yaş ne de
Paris hayatının dramasının sürekli gösterisi iki ruhu sertleştirmişti
hala genç ve çocuksu ve saf; ne kadar uzun yaşarlarsa
Daha keskin bir şekilde içsel acılarını hissettiler; Öyleyse, ne yazık ki! ile
dünya tarafından sessiz düşünür, sessiz düşünür ve böyle
Şairler arasında şairler asla fazlalığa düşmemişti.

Yaşlı adamlar birlikte temizlik yapmaya başladığından beri, günün rutini
İkisi için de neredeyse aynı. Kablo demetinde birlikte çalıştılar
Paris kabin atının kardeşlik tarzında; Her sabah yükseliyor
Yaz ve kış, saat yedide ve kahvaltıdan sonra yola çıkma
Biniş okullarında müzik dersleri vermek için, zaman zaman, zaman zaman,
Birbirleri için ders alırlardı. Öğlen ponlarına doğru onarıldı
Elinde bir prova varsa tiyatrosu; Ama tüm yedek anları
Bulvarlar üzerinde saunter için harcandı. Gece ikisini de buldum
Tiyatrodaki orkestra, Pons için Schmucke için bir yer bulmuştu,
Ve bu bilge.

İlk toplantıları sırasında, Pons bunu yeni almıştı.
Marshal'ın Bilinmeyen Müzik Bestecisi Batonu-
bir orkestra şefi. Ona bir lehine gelmişti
Temmuz ayında bir burjuva kahramanı olan Kont Popinot, o zaman bir üyesi
Devlet. Kont Popinot'un hediyesinde bir tiyatro lisansı vardı,
Ve Kont Popinot'un da eski bir tanıdığı türden
Başarılı adam buluşmak için kızarıyor. Paris sokaklarında yuvarlanırken
Onun arabasında, çocukluğunun chum'unu aşağıda görmek hoş değil
topuk, birçok olası renk ve pantolonun masum
kayışlar ve çok büyük bir ölçekte yükselen spekülasyonlarla dolu bir kafa
Baştan çıkarıcı, kolayca korkmuş sermaye. Dahası, gençliğinin bu arkadaşı,
Gaudissart ismine göre, geçmişte kuruluşa biraz yapmamıştı
Popinot'un büyük evinin serveti. Popinot, şimdi bir sayı ve
Bir portföy tuttuktan sonra Fransa'nın akranının
"Ünlü Gaudissart." Aksi takdirde. Pomplar ve Madenler
Vatandaş-Kral mahkemesinin bir ara eczacının
kibar kalp; Eski ticaret gezgini yoluna koymak istedi.
gardırobunu yenilemek ve çantasını yenilemek. Yani Gaudissart ne zaman,
Her zaman adil cinsiyetin hevesli bir hayranı, lisans için başvurdu
İflas eden bir tiyatrodan Popinot, pons (a
otelin paraziti Popinot),
orkestra; Ve aynı zamanda, sayı kesin olarak göndermeye dikkat etti
Tiyatroya yaşlı güzel güzellik amatörleri, böylece yeni yönetici olabilir
kadınsı takılar varlıklı hayranları tarafından finansal olarak güçlü bir şekilde desteklenmek
Bale kostümü tarafından ortaya çıktı.

Gaudissart ve Şirket, Söylediği gibi, servetlerini yapan,
insanlar için büyük opera fikri üzerine ve bunu bir
1834'te Boulevard Tiyatrosu. Uyum yapabilen veya
Vazgeçen küçük bir müzik bile oluşturun, bale için bir zorunluluktu
ve pantomimler; Ancak son yönetim o kadar uzun süredir iflas etmişti ki
Bir transposer ve kopyacı tutmayı göze alamadılar. Bu nedenle pons
Schmucke'yi şirketin fotokopi makinesi olarak tanıttı, alçakgönüllü bir çağrı
küçük müzik bilgisi gerektirmez; ve Schmucke, hareket ediyor
Pons'un tavsiyesi, _chef-de-service_ ile bir anlayışa geldi.
Opera-comique, böylece kendini büro kölelikten kurtarmak.

Pons ve Schmucke arasındaki ortaklık parlak bir sonuç verdi.
Schmucke bir Alman olmak, uyum onun güçlü noktasıydı; O baktı
Pons'un kompozisyonlarının enstrümantasyonu ve pons havaları sağladı.
Burada ve seyirci arasında bir amatör yeni parçalara hayran kaldı
İki veya üç büyük başarıya eşlik eden müzik, ancak
Gelişmeyi belirsiz bir şekilde "ilerlemeye bağladılar. "Kimse umursamadı
bestecinin adını bilin; _Baignoires_'in sakinleri gibi,
Evi görmek için, sahne manzarasını kazanmak için Pons ve Schmucke
başarılarıyla kendilerini gölgede bıraktılar. Paris'te (özellikle
Temmuz Devrimi) Kimse, onu itmeydikçe başarılı olmayı umamaz
Way _quibuscumque viis_ ve tüm gücüyle zorlu bir ev sahibi aracılığıyla
rakiplerin; Ama bu başarı için bir adamın thews ve sinews ve bizim
Hatırlansa da, iki arkadaş, kalbin sevgisine sahipti
tüm iddialı çaba sarf ediyor.

Pons, kural olarak, sadece saat sekizine doğru tiyatrosuna gitti.
lehine parça geldi ve devrilme ve eşlikler gerekiyordu
Batonun katı kararı; küçük tiyatroların çoğu bu konuda gevşektir,
Ve pons daha rahat hissetti çünkü kendisi hiçbir şekilde değildi
Yönetim ile olan tüm ilişkilerini kavramak; ve Schmucke, eğer
Gerekir, onun yerini alabilir. Zaman geçti ve Schmucke bir
Orkestrada kurum; Ünlü Gaudissart hiçbir şey söylemedi,
Ancak Pons'un ortak çalışanının değerinin farkındaydı. O mecbur kaldı
Orkestraya bir piyanofor eklemek için (
önde gelen tiyatrolar); Enstrüman iletkenin yanına yerleştirildi
sandalye ve Schmucke maaş artışı olmadan oynadı-bir gönüllü
Supernumerary. Schmucke'nin karakteri olarak, onun hırs eksikliği
Ya da iddia edildi, orkestra onu biri olarak tanıdı
kendileri; Ve zaman geçtikçe, sık sık ihtiyaç duyulanlara izin verildi
normalin bir parçasını oluşturmayan çeşitli müzik aletleri
Bulvar tiyatrosu grubu. Ödemesine çok küçük bir ek için,
Schmucke, Viola D'Amore, Hautboy, Violoncello ve Harp'ı oynadı.
Piyano, _cachucha_, çan, saxhorn için kastanetler
ve benzerleri. Almanlar güçlü olandan uyum göremezse
Özgürlük Enstrümanları, henüz tüm müzik enstrümanlarını oynamak için
onları doğası gereği.

İki yaşlı sanatçı tiyatroda son derece popülerdi ve
felsefi yolları. Olduğu gibi, onların ölçeklerini koymuşlardı
gözler, ihtiyaç duyan suçların gelmesi gerektiğinde
_Corps de Ballet_, en çok olanlardan biri olan aktörler ve aktrislerle harmanlanmıştır.
arz ve talep yasalarıyla oluşturulan kombinasyonları denemek
Yöneticilerin, yazarların ve bestecilerin işkencesi.

Her nezaketiyle ve tevazu ile her biri saygın pons, büyük
kendine saygı ve başkalarına saygı; Saf ve Sıkı Bir Yaşam Kazanır
Her sosyal alanda en kötü doğadan hayranlık gibi bir şey,
Ve Paris'te adil bir erdem,
Büyük elmas, çok büyük bir nadirdir. Aktör yok, dansçı yok
Brazen, pahasına en hafif pratik şakaya girerdi
Pons veya Schmucke.

Pons çok zaman zaman _foyer_ içinde bir görünüm koydu; Ama bütün bunlar
Schmucke tiyatronun sokaktan yeraltı pasajı olduğunu biliyordu
Orkestraya kapı. Ancak bazen, bir aralıkta
İyi Alman, evin bir anketini yapmak ve birkaç tane sormak için girişimde bulunur
İlk Flüt Soruları, Strasbourg'dan genç bir adam,
Kehl'de bir Alman ailesinden geldi. Yavaş yavaş flüt eğitiminin altında
Schmucke'nin çocuksu hayal gücü belirli miktarda bilgi edindi
dünyanın; O muhteşemin varlığına inanabilirdi
yaratık _lorette_, "onüçüncü evlilikler
Arrondissement, "önde gelen bayanın kaprisleri ve kaçak
kutu açıcıları tarafından sürdürülen trafik. Gözlerinde daha zararsız formlar
Başkan Yardımcısı, Babilsizliğin en düşük derinlikleri idi; Yapmadı
Hikayelere inan, grotesk icatlar için onlara gülümsedi. .
ustaca okuyucu, pons ve schmucke'nin kullanıldığını, kullanmak için kullanabileceğini görebilir
moda bir kelime; Ama kazandıkları parada ne kaybettikleri
Düşünme ve nazik muamele. Balenin başarısının başarısından sonra, bir başarı başladığı
yönetimin pons sunduğu Gaudissart şirketi için
Plaka parçası-Benvenuto Cellini'ye atfedilen bir grup figür. .
Hediyenin endişe verici maliyeti yeşil odada konuşmaya neden oldu. Oldu
On iki yüz frank meselesi! Pons, zavallı dürüst ruh,
şimdiki zamana geri dönüyor ve Gaudissart'ın ikna etmek için bir sorun dünyası vardı
onu korumak için.

"Ah!" daha sonra yöneticiye, partnerine söylediğinde
Röportaj, "Sadece bu örneğe aktörleri bulabilseydik."

Ortak yaşamlarında, dışa doğru çok sessiz, rahatsız edici olanlar vardı
Element-Pons'un kurban edildiği zayıflık, doyumsuz özlem
yemek yemek için. Schmucke, pons iken evde ne zaman olur
Akşam için giyinme, iyi Alman bu acınacak olmaz
alışkanlık.

"GIF sadece o vas ony daha şişman!" Birçok zaman ağladı.

Ve Schmucke, arkadaşını aşağılayıcı mengenesinin iyileştirmeyi hayal ederdi,
İç hayata ait olan her şeydeki gerçek bir arkadaşın içgüdüsü
bir köpeğin kokusu duygusu olarak ortaya çıkmamak; bir arkadaş sezgisiyle bilir
arkadaşının ruhundaki sorun ve davayı tahmin eder ve onu düşünür
kalbi.

Sağının küçük parmağında her zaman elmas yüzük giyen pons
el, imparatorluk zamanında izin verilen bir süs, ama saçma
"Troubadour zamanına" ait olan günümüzde-
İlk İmparatorluğun dönemleri, çok fazla çocuktu, çok fazla
bir Fransız, yumuşatılan ilahi dinginlik ifadesini giymek için
Schmucke'nin iğrenç çirkinliği. Pons'un melankolik görünüşlerinden Schmucke biliyordu
parazit mesleğinin her gün daha zorlaştığını ve
acı verici. Ve aslında, Ekim 1844 ayında,
Pons Dined'deki evler doğal olarak çok kısıtlıydı; azaltılmış
Aile çemberinin etrafında hareket et ve etrafında hareket et, ailesi kelimesini kullanmıştı
Kısaca görülecek gibi çok geniş bir his.

Rue des Bourdonnais'in zengin ipek mercisi M. Camusot evlendi
Pons'un ilk kuzeni Mlle. Pons, sadece çocuk ve varisi
Tanınmış Pons Brothers, mahkeme nakışçıları. Pons'un kendi babası
ve anne 1789 devriminden önce kurulan bir firmadan emekli oldu,
MLLE'ye kadar sermayelerini işte bırakıyor. Pons'un babası satıldı
1815'te M. Rivet'e. M. Camusot o zamandan beri karısını kaybetmiş ve evli
tekrar ve işten emekli oldu ve şimdi 1844'te
Ticaret Kurulu Üyesi, Milletvekili ve ne olmaz. Ama Camusot
Klan dostça; ve pons, iyi adam, hala onun
ikinci evliliğin çocuklarına bir tür kuzen
ilişkiler, hatta onunla herhangi bir şekilde bağlantılı.

İkinci Mme. Camusot bir mlle. Cardot, Pons kendini tanıttı
Tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda Cardot ailesine bir akraba, ikinci bir burjuva
Bağlantılarıyla alınan kabile, bir klan kadar güçlü bir şekilde oluşan
Camusots olarak; Cardot için noter (ikinci Mme'nin kardeşi.
Camusot) bir mlle ile evlendi. Chiffreville; ve tanınmış ailenin
İmalat kimyagerlerinin önde gelen firması Chiffreville yakından
M. Anselme Popinot'un olduğu tüm uyuşturucu ticaretiyle bağlantılı
Temmuz devrimi onu daldırıncaya kadar uzun yıllar tartışmasız kafa
Herkesin bildiği gibi hanedan hareketinin tam merkezine.
Yani Pons, Camusots ve Cardots'un ardından ulaştı.
Chiffrevilles ve dolayısıyla Popinotlar, her zaman bir karakterinde
kuzen kuzeni.

Yukarıdaki özlü Pons'un eğlenceleri ile ilişkileri
1844'te eski bir müzisyenin alındığını nasıl geçmenin geldiğini açıklıyor
dört seçkin kişinin evlerindeki aileden biri olarak-
WIT, M. Le Comte Popinot, Fransa'nın akışı ve iki kez ofiste; M.
Cardot, emekli noter, Belediye Başkanı ve Paris'te bir Arrondissement vekili;
M. Camusot Senior, Ticaret Kurulu ve Belediye Üyesi
Oda ve bir peerage; Ve son olarak, M. Camusot de Marville, Camusot'un oğlu
İlk evliliği ve Pons'un gerçek bir ilişkisi, o da olsa
bir kez ilk kuzen kaldırıldı.

Paris'te Temyiz Mahkemesi Odası Başkanı Bu Camusot,
kendini ayırt etmek için Marville'deki mülkünün adını almıştı
babası ve genç bir üvey kardeşi.

Emekli Noter Cardot kızı halefiyle evlendi,
adı Berthier; ve pons,
Bağlantı, Berthiers ile yemek yeme hakkı edindi "
bir noterden, "koyduğu gibi.

Bu, Pons'un "ailesi" olarak adlandırdığı burjuva empyrean'dı.
Bir bıçak hakkını çok acı verici bir şekilde sakladığı üst dünya ve
çatal.

Bütün bu evlerden yaklaşık on kişi, pons
haklara göre en nazik resepsiyonla karşılaştılar.
kuzen; Ve gerçekten de Başkan Camusot'un en çok dikkatini çekti.
aile. Ama ne yazık ki! Mme. Camusot de Marville, sieur'un kızı
Thirion, Kabine'nin Louis XVIII. ve Charles X., asla
Kocasının ilk kuzenine çok nazikçe alındı, bir kez kaldırıldı. Pons vardı
Bu müthiş akrabayı yumuşatmaya çalıştı; Zamanını boşa harcadı; için
Mlle'ye zahmetli bir şekilde verdiği piyanofor derslerine rağmen.
Camusot, saçları olan genç bir kadın biraz kırmızıya,
Bir müzisyen yapmak imkansız.

Ve şimdi, şu anda, o değerli nesneyle yürürken
eli, pons her zaman hissettiği cumhurbaşkanının evine bağlıydı
Sanki Tuilerlerin kendisindeymiş gibi, bu yüzden ciddi bir şekilde yeşili yaptı
Perdeler, karmelit-kahverengi asma, kalın yığılmış halılar, ağır
mobilya ve genel magisteral şiddeti atmosferi onun
ruh. Göründüğü gibi garip, otelde daha fazla evinde hissetti,
Rue Basse-Du-Rempart, muhtemelen sanat eserleriyle dolu olduğu için; için
Evin efendisi, kamusal hayata girdiğinden beri bir
şüphesiz kontrastla güzel şeyler toplamak için mani
Bir politikacı, en çirkin türdeki gizli hizmetler için ödeme yapmakla yükümlüdür.

Başkan de Marville, Rue de Hanovre'de bir evde yaşadı.
Karısı on yıl önce, ailesinin ölümü üzerine satın almıştı.
Sieur ve Dame Thirion kızlarını yaklaşık yüz elli bıraktı
Bin frank, bir ömür boyu tasarruf. Kuzey yönüyle,
Ev sokaktan görülen yeterince kasvetli görünüyor, ama arka görünüyor
güneye doğru avlu üzerinde, oldukça güzel bir bahçe ile
BT. Başkan birinci katın tamamını işgal ederken,
XIV. Louis zamanının büyük bir finansörünün evi ve
Zengin bir yaşlı bayana izin verildi, ev onurlu bir şekilde bir görünüm giydi
bir sulh yargısının ikametgahına yakışıyor. Başkan Camusot hepsini yatırmıştı
yirmi tasarrufla birlikte annesinden miras aldığını
Yıllar, muhteşem Marville arazisinin satın alınmasında; bir şato (gibi
Normandiya'da günümüzde bulacağınız gibi geçmişin kalıntısı iyi
Yüz dönümlük park arazisinde ve iyi bağımlı bir çiftlikte, nominal olarak
Yine de, maliyeti olduğu için yılda on iki bin frank getirmek
Başkan En az bin taç neredeyse bir devlete ayak uyduracak
Günümüzde, yıllık geliri, "hepsi söyledi" dediği gibi
Çıplak dokuz bin frank. Bu ve onun maaşı ile başkan
Gelir yaklaşık yirmi bin frank; Ama herkese rağmen
Zengin bir adam, özellikle de babasının yarısı olarak
Mülkiyet bir gün ona birincinin tek çocuğu olarak geri dönecekti
evlilik, yetkilisine yakışır olarak Paris'te yaşamak zorunda kaldı
Pozisyon ve M. ve Mme. De Marville neredeyse tamamını harcadı
gelirler. Gerçekten de, 1834 yılından önce sıkışmış hissettiler.

Bu aile programı neden MLLE'yi yeterince açıklıyor. De Marville, yaşlı
Üç ve yirmi, yüz bin frank'a rağmen hala evlenmemişti
Çeyiz ve cazip beklentiler, sık sık, ustaca, ancak şimdiye kadar
boşuna, durdu. Son beş yıldır Pons Mme'yi dinlemişti. la
Başkan'ın bir genç avukatı birbiri ardına tutarken ağıtları
Mahkemede yeni atanan tüm hakimler sunağa yol açarken
zaten ailelerin babalarıydı; Ve o, tüm bu zamanlar sergiledi
Mlle. De Marville'in yetersiz gözlerinden önceki parlak beklentileri
Uyuşturucu ticaretinin büyük adamının en büyük oğlu genç Vicomte Popinot,
O, mahallenin kıskanç dilleri tarafından söylendi
Rue des lombards, Temmuz devriminin ortaya çıktığı
En azından Orleans uğruna kendi yararına olduğu kadar
dal.

Rue de Choiseul ve Rue de Hanovre'nin köşesine geldi,
Pons, işkence gören açıklanamayan duygulardan muzdaripti
vicdanlar; En kötü alçaklar gibi panik terör için
Bir polisin görüşünü, sadece şüphenin neden olduğu bir acı gibi hissediyorum
Mme'ye. De Marville'in onu kabul etmesi. O kum tanesi,
Kalbinin liflerinde sürekli olarak ızgara, şimdiye kadar kaybetmekten
açılar, gittikçe daha fazla pürüzlü büyüdü ve Rue de Hanovre'deki aile
her zaman kenarları keskinleştirin. Gerçekten de, belirsiz tedavileri ve
Pons'un aralarındaki değerdeki amortisman hizmetçileri etkilemişti; Ve
Saygılarımla tam olarak başarısız olmasalar da, fakirlere baktılar
bir tür dilenci olarak ilişki.

Pons'un evdeki kemer saniyesi, ince ve kötü bir şekilde bayanlar maidesiydi
Spinster, Madeleine Vivet ismine göre. Bu Madeleine, buna rağmen, nay,
Belki de güçsüz bir cilt ve engerek benzeri bir uzunluk
Omurga, bir gün mme olacağını düşünmüştü. Pons.
Ama boşuna yirmi bin frank tasarrufu sarktı.
eski lisansın gözleri; Pons, pek çok kişi eşliğinde mutluluğu reddetmişti
sivilce. O zamandan itibaren, ante-oda'nın dido'si,
Üstat ve metresine "kuzeni" olarak adlandırdı, küstah yollarla onu yarattı
Zavallı müzisyen üzerine. Onu merdivenlerden duydu ve duyulabilir bir şekilde ağladı,
"Ah! İşte sünger geliyor!" Beklediğinde onu şarap izledi
Footman'ın yokluğunda akşam yemeği; Su camını ağzına kadar doldurdu,
ona bir damla dökmeden kaldırma zor bir görevi vermek;
Ya da yaşlı adamı, metresine kadar tamamen geçecekti
Ev ona hatırlatırdı (ve ne bir tonda!-
zavallı kuzenin yüzü); Ya da sosu kıyafetlerinin üzerine dökecekti. İçinde
Kısa, küçük bir doğadan sonra küçük savaşa girdi, bilerek
Talihsiz bir üstünlüğü cezasızlıkla rahatsız edebileceğini.

Madeleine Vivet Mme idi. De Marville'in hizmetçisi ve temizlikçisi. O vardı
M. ve Mme ile yaşadı. Evliliklerinden beri Camusot de Marville; O vardı
M. Camusot bir hakim olduğu zaman illerdeki ilk mücadeleleri paylaştı
Alencon'da; Başkan M. Camusot olduğunda var olmalarına yardımcı olmuştu
Mantes Mahkemesinin, 1828'de bir inceleme olmak için Paris'e geldi
Sulh hakimi. Bu nedenle, aileden çok fazla dilemeyecekti,
Kendi nedenleriyle, kendilerine intikam almak. Arzusunun altında
kibirli ve hırslı metresine bir hile ödemek ve onu aramak
Kuzeninde ustalaşın, orada uzun süren bir nefret gizledi, inşa edildi
Çığ gibi, geçmiş şikayetlerin çakıllarına.

"İşte M. Pons, Madam, hala o Spencer'ı giyiyor!"
Madeleine Başkan'a anlatmaya geldi. "Bana gerçekten nasıl olduğunu söyleyebilir
Beş ve yirmi yıl birlikte aynı görünmesini sağlıyor. "

Mme. Camusot de Marville, küçük bir adamın ayak izini duyuyor
büyük çizim odası ve yatak odası arasındaki çizim odası,
kızı ve omuzlarını silkti.

"Her zaman bu duyuruları o kadar zekice yapıyorsun ki beni bırakıyorsun
Düşünme zamanı, Madeleine. "

"Jean dışarı çıktı Madam, ben yalnızdım; M. Pons zili çaldı, açtım
kapı; Ve neredeyse aileden biri olduğu için onu önleyemedim
Benden sonra geliyor. Orada, Spencer'ı çıkarıyor. "

"Zavallı küçük puss!" dedi Başkan, kızına hitap ederek, "Biz
yakalandı. Şimdi evde yemek yememiz gerekecek.-Bakalım, "diye ekledi
"Sevgili Puss" ın acımasız bir yüz giydiğini görmek; "Ondan kurtulmalı mıyız
iyilik için? "

"Ah! Zavallı adam!" diye bağırdı mlle. Camusot, "onu onlardan birinden mahrum et
akşam yemekleri? "

Biri yan odada önemli ölçüde öksürdü.
Duyabiliyordu.

"Çok iyi, içeri girsin!" dedi Mme. Camusot, Madeleine'ye bakıyorum
başka bir omuz silkme ile.

"Buradasın o kadar erken, kuzen, tıpkı üzerimize geldin
Annem giyinmek üzereydi, "dedi Cecile Camusot bir koaksiyel tonda. Ama
Kuzen Pons Başkan'ın omuz silkisini gördü ve öyle hissetti
Bir iltifat bulamadığı için acımasızca incindi ve kendini memnun etti
Derin sözlerle, "Her zaman büyüleyici, küçük kuzenim."

Sonra, anneye dönerek bir yayla devam etti:

"Biraz daha erken gelseydim, yanlış almayacaksın
normalden, sevgili kuzen; Senin için bir şeyler getirdim; Bir zamanlar yaptın
Benden benden istemenin zevkine sahip. "

Zavallı Pons! Başkan'a her hitap ettiğinde, cumhurbaşkanının karısı,
Ya da Cecile "kuzen" olarak, onlara çok zorlayıcı bir sıkıntı verdi. Konuşurken
Uzun, dar kiraz-ahşap kutusu, muhteşem oyulmuş, ondan
ceket-cep.

"Ah, yaptım mı?-Unutmuştum," diye cevapladı bayan.

Kalpsiz bir konuşmaydı, değil mi? Bu birkaç kelime hepsini inkar etmedi mi
Bir suçu yatan kuzen tarafından onun için alınan acılara hak
Kötü bir ilişki olduğu gerçeği?

"Ama çok naziksiniz, kuzen," diye ekledi. "Sana ne kadar borçluyum
Bu küçük önemsememek için? "

Pons soruya içe doğru titredi. Biblo olarak kastetmişti
akşam yemekleri için geri dön.

"Sana teklif etmeme izin vereceğini düşündüm ----"
dışarı.

"Ne?" dedi Mme. Camusot. "Oh! Ama arasında törene gerek yok
biz; Ketenlerimizi kendi aramızda yıkayacak kadar iyi tanıyoruz. BEN
Aldığınızdan daha fazlasını verecek kadar zengin olmadığınızı çok iyi bilin.
Ve daha fazla gitmemeniz için, bir
Bayiler arasında koşmak için çok zaman-"

"Fanın tam fiyatını ödemeniz istendiyse, sevgili kuzenim, sen
sahip olmak umursamıyordu, "diye yanıtladı fakir pons, incinmiş ve hakaret etti;"
her iki tarafta boyanmış Watteau'nun başyapıtlarından biridir; Ama olabilirsin
Oldukça kolay, kuzen, değerinin yüzüncü bölümünü bir
sanat eseri. "

Zengin bir adama fakir olduğunu söylemek için! Sen de söyleyebilirsin
Granada Başpiskoposu, evlerinin yaşlılık belirtileri gösteriyor. Mme. la
Başkan, kocasının pozisyonundan gurur duyuyor, Marville'in mülkiyeti,
ve mahkeme toplarına davetleri, bu konuda çok hassastı
nokta; Ve daha da kötüsü, açıklama yoksulluğun çekilmesinden geldi
hayırsever olduğu müzisyen.

"O zaman bu tür şeyler satın aldığınız insanlar çok aptalca,
Onlar mı? "Diye sordu çabucak.

"Paris'te aptal bayiler bilinmiyor," diye cevapladı Pons neredeyse acımasızca.

"O zaman çok zeki olmalısın,"
anlaşmazlık.

"Bir Lancret, Watteau, Pater veya Greuze bilecek kadar zeki
Görüyorum, küçük kuzen; Ama en önemlisi, sevgilini memnun etmek için endişeli
Mamma. "

Mme. De Marville, cahil ve boşuna, almak istemiyordu
parazitten en ufak bir önemsememek; Ve burada cehaleti hizmet etti
Onun takdire şayan, Watteau'nun adını bile bilmiyordu. Ve üzerinde
Öte yandan, eğer bir şey koleksiyoncunun kapsamını ölçebilirse
gerçekte, en derin oturanlardan biri olan tutku
Tutkular, yazarın kibirine rakip olmak-eğer bir şey verebilirse
Bir koleksiyoncunun gideceği uzunluklar hakkında bir fikir, bu cürettir
Bu vesileyle hangi Pons sergiledi, onun karşı tuttuğu gibi
Yirmi yılda ilk kez bayan kuzeni. Kendi başına hayran kaldı
cesurluk. Cecile'nin narin oymaların güzelliklerini görmesini sağladı.
Bu harikanın sopaları ve onunla konuşurken yüzü sakinleşti
Ve yine nazik. Ama Başkan'ın bir taslağı olmadan,
Pons'dan gelen kalbin bozulmasını anlamak tamamen imkansız
acı çekti.

Mme. De Marville kısa ve adil, dolgun ve taze idi; kırk altıda
Her zamanki gibi kısaydı, ama kurutulmuş görünüyordu. Kemerli bir aln
ve bir kez yumuşak bir şekilde renklendirilmiş ince dudaklar, ekşi bir görünüm kazandırdı
Bir yüz doğal olarak küçümseyen ve şimdi sert ve hoş olmayan bir
Uzun mutlak iç kural. Zaman adil saçlarını derinleştirmişti
sert bir kestane tonuna; Bastırılmış olarak yoğunlaşan ofisin gururu
kıskançlık, parlaklıklarının hiçbirini kaybetmeyen gözlerden dışarı baktı
hiciv ifadeleri. Aslında, Mme. Camusot DE
Marville, kendi kendine yapılan zengin burjuva toplumunda neredeyse fakir hissetti
Kiminle birlikte yemek yiyor? Zengin perakende eczacıyı affedemedi,
Ticari Mahkemenin eski Başsavcısı,
Milletvekili, Hükümet Üyesi, Fransa'nın Kont ve Akranları. Yapabilirdi
Kayınpederini, onun yerine kendini öne koyduğu için affetmeyin
Popinot'un tanıtımından sonra en büyük oğlu
Peerage. Paris'te on sekiz yıllık hizmetten sonra hala
Onun için Cassation Mahkemesi Meclis Üyesi görevini bekliyor
koca. Camusot'un kendi yetersizliği, yasada iyi biliniyordu
Kendisini konseyden dışlayan mahkemeler. 1844'ün İçişleri Bakanı
Hatta Camusot'un mahkemenin başkanlığına adaylığı bile pişman oldu
Ancak, 1834'teki iddianamelerin, geçmiş deneyimi sayesinde
Sulh hakimi inceleyerek, kararnameler hazırlamada kendisini yararlı hale getirdi.

Bu hayal kırıklıkları Mme'ye anlatmıştı. Üstelik de Marville
kocasının tolere edilebilir şekilde doğru bir tahmini oluşturdu. Doğal olarak bir öfke
Olumsuz korkunç büyüyene kadar kurnazca ekşimişti. O yaşlı değildi
Ama yaşlıydı; Kasıtlı olarak kendini korkudan çıkarmaya koydu
dünyanın onu reddetmeye meyilli olduğunu ve sert ve rasping olduğunu
bir dosya olarak. Aşırı kostik kadınlar arasında az sayıda arkadaşı vardı; o
Kendini Prim, Kendi Damgının Yaşlı Olgunlukları ile çevreledi, ödünç verdi
Birbirlerinin karşılıklı destekleri ve insanlar ona huşu içinde durdular. Fakir gelince
Pons, Petticoats'taki bu şeytan ilişkileri çok bunlar
bir iletişim fikri olan usta olan bir okul çocuğunun
Ferule.

Başkan'ın hediyenin değeri hakkında hiçbir fikri yoktu. O şaşkındı
kuzeninin ani cüretten erişimi.

"O zaman, bunu nerede buldun?" diye sordu Cecile, yakından bakarken
bibloda.

"Rue de Lappe'de. İkinci el mobilyalarda bir satıcı vardı
yanına çekilen bir şatodan onunla geri getirdi
Dreux, Aulnay. Mme. De Pompadour zamanının bir kısmını orada geçirirdi
Menarları inşa etmeden önce. Şimdiye kadarki en görkemli ahşap oyma
Bilinen yıkımdan kurtarıldı; Lienard (en ünlü yaşadığımız
ahşap bakım) _ne olarak modeller için birkaç oval çerçeve tutmuştu
Artı sanatın ultra_, çok iyi.-Bunda hazineler vardı
yer. Adamım hayranı kakma bir çekmecede buldu, ki
Bir şeyleri topluyor olsaydım kesinlikle satın almalıydım
kibar, ama bu oldukça sorunun dışında-tek bir Riesener's
Mobilya üç veya dört bin frank değerinde! Burada insanlar
Paris, ünlü Fransızların ve
On altıncı, on yedinci ve onsekizinci Alman market işçileri
Yüzyıllar ahşapta mükemmel resimler oluşturdu. Bu bir koleksiyoncunun
Modadan önce olmak için iş. Neden beş yıl içinde,
Bu yirmi yılı topladığım Frankenhal Ware
Sevres _Pata Tendre_ 'nin iki katı fiyatını getirin. "

"Frankenthal Ware nedir?" diye sordu Cecile. "Bu, seçmeni tarafından yapılan porselenin adı
Palatination; Sevres'deki fabrikalarımızdan daha fazla uzanır; Sadece
Heidelberg'deki ünlü bahçeler olarak, Turenne tarafından atık atık
Versay Bahçesi'nden önce var olma şansı. SEVRES kopyalandı Frankenhal
büyük ölçüde.-Almanların adaletinde,
Saksonya'da ve Palatinat'ta takdire şayan işler yaptım. "

Anne ve kızı sanki pons konuşuyormuş gibi baktı
Çince. Kimse cahil ve münhasır Parislilerin ne kadar olduğunu hayal edemez;
Sadece ne öğretildiklerini ve sadece seçtiklerinde öğrenirler.

"Ve Frankenthal eşyasını gördüğünüzde nasıl biliyorsun?"

"Eh! Marka!" Coşku ile ağladı. "Her birinde bir işaret var
Bu zarif başyapıtlardan biri. Frankenthal eşya bir
C ve T (Charles Theodore için) birbirine geçti ve taçlandırıldı. Old Dresden'de
Çin iki çapraz kılıç ve yaldızlı sipariş sayısı var
figürler. Vincennes bir avcılık taşıyor; Viyana, bir V kapalı ve çubuklu.
Berlin'e iki çubuğa, Mayence tarafından direksiyona ve Sevres'e söyleyebilirsiniz.
İkisi geçti. Kraliçenin Porselen, Antoinette için A işaretlidir,
üstünde bir kraliyet tacı ile. On sekizinci yüzyılda, tüm
Avrupa'nın taç başkanlarının rakip porselen fabrikaları vardı ve işçiler
kaçırıldı. Watteau Dresden Fabrikası için hizmetler tasarladı; Getiriyorlar
Günümüzde farik fiyatlar. Kişi ne hakkında olduğunu bilmek zorunda
Onlarla da, şimdi Dresden'de taklit ediyorlar.
Eskiden yaptıkları harika şeyler; Asla benzemeyecekler
Tekrar--"

"Ah! Pshaw!"

"Hayır, kuzen. Bazı kakma işleri ve bazı porselen türleri asla olmayacak
Tekrar yapıldı, tıpkı başka bir Raphael ne de Titian olmayacak gibi,
Ne Rembrandt, ne de van eyck, ne de Cranach .... iyi, şimdi! var
Çince; Çok ustaca, çok zekidirler; Modern kopyalar yaparlar
'Grand Mandarin' porselenlerinin dendiği gibi. Ama bir çift
En büyük boyuttaki gerçek 'Grand Mandarin' vazolarının vazoları değer,
Modern'i satın alabilirsiniz.
Birkaç yüz için kopya! "

"Şaka yapıyorsun."

"Fiyatlarla şaşkınsın, ama bu hiçbir şey, kuzen. Bir akşam yemeği
Sevres _pate tendre_ (ve _pate tendre_ porselen değil)-a
On iki kişi için Sevres _Pate Tendre_ Tam Yemek Servisi
sadece yüz bin frank değerinde değil, fiyat bu
faturada ücretlendirilir. Böyle bir akşam yemeği hizmeti on beş bin
1750'de Sevres'de frank; Orijinal faturaları gördüm. "

"Ama bu hayrana geri dönelim," dedi Cecile. Açıkçası onun görüşüne göre
Biblo eski moda bir şeydi.

"Sevgili annen bana onurunu kazanmaz bunu anlayabilirsiniz.
Bir hayran istemek, Paris'teki tüm merak dükkanlarından geçtim, ama
Yeterince iyi bir şey bulamadım. Bir başyapıttan daha az bir şey istemedim
Sevgili Başkan için ve ona bir kez vermeyi düşündüm
Marie Antoinette'e aitti, en güzel ünlü
hayranlar. Ama dün bu ilahi _chef-d'oeuvre_ tarafından göz kamaştırdım,
Kesinlikle Louis XV tarafından sipariş edilmiş olmalıdır. kendisi. Nasıl olduğumu soruyor musun
Rue de Lappe'deki hayranları aramaya geldi.
Pirinç ve demir ve ormolu mobilyaları? Şey, ben kendime inanıyorum
sanat eserlerinde bir zekadır; Sanat severleri biliyorlar, çağırıyorlar
Onlar-'cht-tt!' '

Mme. De Marville omuzlarını silkti ve kızına baktı; Pons
Hızlı pandomim fark etmedi.

"Tüm bu keskinleştiricileri biliyorum," diye devam etti Pons, "diye sordum ona,"
Günümüzde taze, baba monistrol? '-(çünkü her zaman onun üzerine bakmama izin veriyor
büyük alıcılar gelmeden önce çok)-ve bana nasıl olduğunu söylemeye başladı
Lienard, Chapelle'deki hükümet için bu kadar güzel işler yaptı
De Dreux, Aulnay satışındaydı ve oyma panelleri kurtardı
Paris bayilerinin kavramalarının başları koşarken
Çin ve kakma mobilyalarda. -'Kendim çok fazla yapmadım' diye devam etti
'Ama seyahat masraflarımı _this_'den çıkarabilirim' ve bana gösterdi
bir şey değil; Bir mucize! Boucher'ın Tasarımları Marquetry'de yürütüldü ve
Böyle bir sanat!-Biri ondan önce dizlerinin üzerine düşebilirdi.-'Bak,
Efendim, 'dedi,' Bu fanı küçük bir çekmecede buldum; oldu
Kilitli, onu açmam gerekiyordu. Bana nerede satabileceğimi söyleyebilirsin
-ve bununla birlikte bu küçük oyma kiraz-ahşap ortaya çıkarıyor
kutu.-'Bak,' diyor, '
Gotik dekore edilmiş. '-' Evet, 'dedim,' kutu güzel; Kutu olabilir
Bana uygun; Ama fan, Monistrol'e gelince, Mme'm yok. Vermek için pons
Eski biblo ve günümüzde çok yeni olanlar yapıyorlar; Satın Alabilirsin
Vellum üzerine boyama mucizeleri yeterince ucuz. İki bin var
Paris'teki ressamlar, bilirsiniz.'-- ve hayranı dikkatsizce açtım,
hayranlığımı düşürerek, bu iki zarife kayıtsızca baktı
Küçük resimler, sizi tecavüzlere göndermek için kolay bir şekilde dokundu.
Mme tuttum. De Pompadour'un hayranı elimde! Watteau elinden geleni yapmıştı
Bunun için.-'Ne için ne istiyorsun?'-'Oh! bin
franklar; Zaten bir teklifim vardı.'-- Ona hayran için bir fiyat teklif ettim
yolculuğun olası masraflarına karşılık geliyor. Her birine baktık
diğer gözlerde, adamım olduğunu gördüm. Fanı geri koydum
Auvnat'ımın ona bakmaya başlaması ve içine girmesi gereken kutu
kutu üzerindeki ecstasies; Gerçekten de, bu bir mücevher.-'Eğer alırsam' dedi, ben,
'Kutu uğruna; Kutu beni cezbediyor. Neye gelince,
Bunun için binden fazla frank alacaksınız. Sadece nasıl
Pirinç dövüldü; Bu bir model. İçinde iş var .... var
Asla kopyalanmadı; Sadece Mme için yapılmış benzersiz bir örnektir. DE
Pompadour '-ve böylece, adamım kadar, hepsi onun için ateşe veriyor,
hayranı unutuyor ve sadece bir önemsiz olmama izin veriyor, çünkü var
Riesener'ın mobilyalarının güzelliklerine dikkat çekti. Yani burada
öyle; Ancak böyle bir pazarlık yapmak için büyük deneyime ihtiyacı var
Bu gibi. Bu bir düello, göze göz; Ve kimin bir Yahudi veya
Auvnat? "

Eski sanatçının harika pandomimi, canlı, istekli anlatma yolu
Satıcının cehaletine karşı kurnazlığının zaferinin hikayesi,
Hollandalı bir ressam için bir konu yapardı; Ama hepsi atıldı
seyircinin üzerinde. Anne ve kızı soğuk algınlığı, küçümseyen
Bakış.-"Ne tuhaflık!" Diyor gibiydiler.

"Yani seni eğlendiriyor mu?" Mme. De Marville. Soru soğuk gönderdi
Pons içinden soğutun; Başkan'ı tokatlamak için güçlü bir istek hissetti.

"Neden sevgili kuzenim, bir sanat eserini avlamanın yolu bu. Sen
oyuna sizinle tartışan antagonistlerle yüz yüze. BT
zanaat zanaat! Bir Norman'ın elinde bir sanat eseri,
Auvnat veya bir Yahudi, bir peri içinde sihirbazlar tarafından korunan bir prenses gibidir
masal."

"Peki bunun Wat ile olduğunu nasıl söyleyebilirsin-ona ne diyorsun?"

"Watteau, Kuzen. En büyük onsekizinci yüzyıl ressamlarından biri
Fransa'da. Bakmak! Bunun onun işi olduğunu görmüyor musunuz? "(
Pastoral sahne, Court-Shepherd Swains ve Çoban Danslar
bir halka). "Hareket! İçindeki hayat! Renk! İşte
bir yazı ustası yaptığı gibi, fırçanın bir vuruşuyla boyanmış
bir kalemle güzel. Burada bir çaba izi değil! Ve ters çevir,
Bak!-Bir çizim odasında bir top. Yaz ve kış! Ve ne süsler!
Ve ne kadar iyi korunmuş! Menteşe pimi altın, görüyorsunuz ve
Temizlerken, her iki tarafta küçük bir yakut buldum. "

"Eğer öyleyse, kuzen, bu kadar değerli bir kabul etmeyi düşünemedim
senden hediye. Parayı kendiniz koymak daha iyi olurdu "
dedi Mme. De Marville; Ama hepsi aynı, o daha iyi sordu
Muhteşem fanı tutun.

"Vice'in hizmetinden ellere geçmesi zamanı geldi
erdem, "dedi iyi ruh, güvencesini kurtararak."
mucizeyi çalışmak için bir yüzyıl. Mahkemede prenses yok, emin olabilirsiniz,
onunla karşılaştırılacak bir şey olacak; Ne yazık ki, erkekler yapacak
Bir pompadour için erdemli bir kraliçeden daha fazlası, insan doğası böyle. "

"Çok iyi," Mme. De Marville dedi ki, "
Şimdiki.-Cecile, meleğim, Madeleine'ye git ve akşam yemeğinin
kuzenine layık. "

Mme. De Marville, meseleleri bile yapmak istedi. İsteği yüksek sesle yaptı,
İyi tatların tüm kurallarına meydan okudu, bir girişim gibi geliyordu
Zavallı kuzen nedeniyle dengeyi bir kerede geri ödemek için,
Kırmızı, hatalı bir kız olduğu gibi. Kum tanesi de birazdı
büyük; Bazı anlar için sadece kalbinde çalışmasına izin verebilirdi. Cecile,
Kırmızı saçlı genç bir kadın, bilgiçlik etkisi dokunuşuyla, kombine
Babasının annesinin sertliğinin bir iziyle büyük bir tarz. O
Gitti ve zavallı ponları korkunç Başkanla yüz yüze bıraktı.

"Ne kadar güzel, benim küçük lili!" dedi anne. Hala onu aradı
Bu bebek ismiyle Cecile.

"Alımlı!" dedi pons, başparmaklarını döndürüyor.

"İçinde yaşadığımız bu zamanları anlıyorum,"
Başkan. "Mahkeme başkanına sahip olmanın iyi olanı
Paris'te temyiz ve babanız için onur lejyonu komutanı,
Ve bir büyükbaba için Paris'teki en zengin toptan ipek tüccarı,
Milletvekili ve Fransa'nın akranları olacak bir milyoner bunlardan bazıları
Günler? "

Başkanın yeni hükümete olan gayreti, aslında son zamanlarda
bir komutanın şeridi ile ödüllendirildi-
Popinot, kıskanç dedi. Popinot'un kendisi, mütevazı olsa da,
Görüldüğü gibi, "oğlunun uğruna" sayımının unvanını kabul etti
çok sayıda arkadaşına söyledi.

"Erkekler bugünlerde para dışında hiçbir şey aramıyorlar," dedi Cousin Pons. "Hiç kimse
Zengin olmadığınız sürece sizden bir şey düşünüyor ve "

"Cennet zavallı küçük Charles'ımı kurtarmış olsaydı ne olurdu!-"
diye bağırdı bayan.

"Ah, iki çocukla fakir olurdun," diye döndü kuzen. "BT
Pratik olarak mülkün bölünmesi anlamına gelir. Ama sorunlara ihtiyacın yok
Kendiniz, kuzen; Cecile er ya da geç evleneceğinden emin. O
Tanıdığım en başarılı kız. "

Böyle derinliklere, kendisini şirketine uyarlayarak düşmüştü.
Eğlenceleri! Evlerinde fikirlerini tekrarladı ve dedi ki
Bariz bir şey, bir Yunan oyununda bir koro tarzından sonra. Yapmadı
Sanatçının özlemine bedava oyun vermeye cesaret
gençken parlak repartee; O kadar kendini etkilemişti
neredeyse bireyselliğini kaybetmişti; Ve eğer gerçek ponlar ortaya çıkarsa,
Bir dakika önce yapmıştı, hemen bastırıldı.

"Ama ben kendim evli ve sadece yirmi bin frank benim için
bölümü-- "

"1819'da kuzen.
Omuzlar ve Louis XVIII Kraliyet Koruması. "

"Hala ol, çocuğum mükemmel bir melek. Zeki, sıcak bir
Kalp, düğün gününde yüz bin frank olacak,
En parlak beklentilerden hiçbir şey söylemeyin; Ve yine de bizim
eller, "vb.
Kendisi ve onun Cecile hakkında, kendi tarzından sonra kendini acıyor
Evlenebilir kızlara esaret eden anneler.

Pons yirmi yıl boyunca her hafta evde yemek yedi ve Camusot de
Marville dünyadaki tek kuzendi; Ama henüz duymamıştı
Kendi işleriyle ilgili olarak konuşulan ilk kelime-nasıl olduğunu bilmiyordu
yaşadı. Burada ve başka yerlerde fakir kuzen bir tür lavabo
Akrabaları iç güvenleri döktü. Onun takdir yetkisi iyiydi
bilinen; Gerçekten de, tek bir alçakgönüllü olduğunda sessizliğe bağlı değil miydi
Kelime on evin kapısını üzerine kapatır mıydı? Ve o olmalı
Dinleyicinin rolünü ikinci bir bölümle birleştirin; alkışlamalı
Sürekli olarak, her birine gülümseyin, kimseyi suçlamayın, kimseyi savunmayın; ondan
Bakış açısından, herkes sağda olmalı. Ve böylece, evde
Akrabası, Pons artık bir erkek olarak sayılmadı; O bir sindirimdi
aparat.

Uzun bir tirade sırasında Mme. Camusot de Marville,
neredeyse her damadı almaya hazır olduğu için
gözleri kapandı. Hatta sekiz ve kırken veya
Yani yılda yirmi bin frank olan bir adam iyi bir maçtı.

"Cecile yirmi üçüncü yılında. Eğer düşmelise
Ne yazık ki beş yaşından önce evli değil veya
Altı ve yirmi, onunla evlenmek son derece zor olacak. Ne zaman
Kız o yaşa ulaşıyor, insanlar neden bu kadar uzun süredir devam ettiğini bilmek istiyor
el. Setimizde konuştuk. Biz geldik
Tüm sıradan mazeretlerin sonu-'Çok genç.-Çok düşkün
Babası ve annesi onları terk etmekten hoşlanmadığı.-O öyle
Evde mutlu.-memnun etmek zor, iyi bir isim istiyor-'Biz
aptalca görünmeye başlıyorlar; Bunu belirgin hissediyorum. Ve ayrıca, Cecile
beklemekten bıktı, zavallı çocuk, acı çekiyor-- "

"Ne şekilde?" Pons soracak kadar erişte oldu.

"Neden, çünkü tüm kız arkadaşlarını görmek onu aşağılıyor
Ondan önce evlendi, "diye yanıtladı anne, bir duenna havasıyla.

"Ama kuzen, son kez sahip olduğumdan beri bir şey oldu
Burada yemek yemenin keyfi? Neden sekiz ve kırklı erkekleri düşünüyorsunuz? "
Pons alçakgönüllülükle sordu.

"Bu oldu," diye döndü Başkan. "Bir
bir mahkeme meclisi ile görüşme; Oğlu otuz yaşında ve
çok iyi yapılacak ve M. de Marville bir yazı alacaktı
Onun için denetim ofisi ve parayı ödedi. Genç adam
Şu anda süpernümerer. Ve şimdi bize aldığını söylüyorlar
Bir Düşes treninde İtalya'ya koşmak için kafasına
Bal Mabille .... kılık değiştirmede reddetmekten başka bir şey değil. Gerçek şu ki,
Genç adamın annesi öldü; otuz bin geliri var
franklar ve daha fazlası babasının ölümüne gelmek için ve umursamıyorlar
onun için maç hakkında. Hepsinin ortasına geldin
Bu, sevgili kuzeni, bu yüzden kötü öfkemizi mazur görmelisin. "

Pons, ücretsiz cevap için yayınlanırken
Ev sahibinden korktuğu zaman her zaman çok geç oldu,
Madeleine içeri girdi, Başkan'a katlanmış bir not verdi ve bekledi
bir cevap için. Not aşağıdaki gibi çalıştı:

  "Sevgili anne,-Bu notun size Papa'dan geldiğini iddia edersek
  Palais'te ve ikimizin de arkadaşıyla yemek yememizi istediğini
  Çünkü teklifler yenilendi-o zaman kuzen gidecek ve
  Popinotlara gitme planımızı yapabiliriz. "

"Üstadın notunu kim getirdi?" Diye sordu Başkan çabucak.

"Salle du Palais'ten bir delikanlı," solmuş bekleyen kadın
Karışık bir şekilde cevap verdi ve metresi bir keresinde Madeleine'nin
Arsayı Cecile ile dokundu, şimdi sabrının sonunda.

"Ona ikimiz de beşte beşte olacağımızı söyle."

Madeleine, Başkan'ın döndüğünden daha erken bir odadan ayrılmamıştı
Minnettar olan o samimiyetsiz dostu olan kuzen pons
Bir Damak
epikür.

"Akşam yemeği sipariş edildi, sevgili kuzen; biz olmadan yemek yemelisin; kocam
Mahkemeden evlilik sorununun
Yeniden açıldı ve meclis üyesiyle yemek yiyeceğiz. Ayakta kalmamız gerekmiyor
Törende hiç. Tıpkı evdeymişsin. Sırım yok
senden; Gördüğünüz gibi seninle mükemmel bir şekilde açıyorum. Eminim yaparsın
Küçük sevgilinin evliliğini kırmak istemiyorum. "

"_İ_, kuzen? Aksine, onun için bir tane bulmak istiyorum;
Ama çevremde-- "

"Ah, bu hiç de muhtemelen değil," dedi Başkan, onu kısa keserek
küstahça. "O zaman kalacaksın, olmaz mısın? Cecile seni tutacak
Ben giyinirken şirket.

"Ah! Başka bir yerde yemek yiyebilirim, kuzen. "

Yoksulluğunu atma yoluyla olmasına rağmen acımasızca incinmiş
O, hizmetçilerle yalnız kalma ihtimali daha da fazlaydı
endişe verici.

"Ama neden yapmalısın? Akşam yemeği hazır; aynı zamanda sahip olabilirsin; eğer
Siz yapmayın, hizmetçiler onu yiyecek. "

O acımasız konuşmada pons sanki bir şok almış gibi başladı
Galvanik bir pilden, bayana sert bir şekilde eğildi ve onu bulmaya gitti
Spencer. Şimdi, Cecile'nin yatak odasının kapısı, ötesinde
Küçük çizim odası, açık durdu ve aynaya bakarak,
kızı yakaladı ve o gestigated ve
Annesine işaretler yaptı. Eski sanatçı şüphenin ötesinde anladı
Korkak bir aldatmaca kurbanı olmuştu. Pons yavaşça aşağı indi
merdiven; Gözyaşlarını geri tutamadı. Olduğunu anladı
Evden çıktı, ama neden ve bu yüzden bilmiyordu.

"Çok yaşlanıyorum," dedi kendine. "Dünyanın bir dehşeti var
Yaşlılık ve Yoksulluk-Çirkin şeyler. Bundan sonra hiçbir yere gitmeyeceğim
Bana sorulmadıkça. "

Kahraman karar!

Alt katta, genellikle işgal edilen evlerde olduğu için büyük kapı kapalı kaldı
mal sahibi tarafından; Mutfak, Porter'ın tam karşısında duruyordu
Lodge ve kapı açıktı. Pons Madeleine iken dinlemek zorunda kaldı
Hizmetkarlara hizmetçilerin kahkahaları arasında tüm hikayeyi anlattı. O
Çok yakında ayrılmasını beklemiyordum. Footman yüksek sesle alkışladı
her zaman eve gelen bir ziyaretçi pahasına şaka ve
Yıl sonunda asla üç frank vermedi.

"Evet," aşçıyı koy; "Ama sertleşir ve geri dönmezse,
Yılbaşı gününde bazılarımız için üç frank olacak. "

"Eh! Nasıl bilecek?" Footman'ı geri döndürdü.

"Pooh!" dedi Madeleine, "Biraz daha erken ya da biraz sonra-ne
fark yaratıyor mu? Diğer evlerde yemek yediği insanlar
O kadar yoruldu ki onu dışarı çıkaracaklar. "

"Kapı, eğer lütfen!"

Madeleine, eskisini duyduklarında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Müzisyenin Porter'a Çağrısı. Bir acı çığlığı gibi geliyordu. Oradaydı
Mutfakta ani bir sessizlik.

"Duydu!" Footman dedi.

"Şey, eğer öyleyse, çok kötü ya da çok daha iyi,"
Madeleine'ye karşılık veriyor. "O bir Arrant Skinflint."

Zavallı pons mutfaktaki konuşmayı kaybetmemişti; Hepsini duydu
Son kelimeye bile. Bulvarlar boyunca eve gitti
Aynı durum, fiziksel ve zihinsel, umutsuz bir kadın olarak yaşlı bir kadın
hırsızlarla mücadele. O gittikçe çabucak kendi kendine konuştu
spazmodik gerizekalılar; Şerefi yaralanmıştı ve acı çekti
Bir rüzgarın bir sepeti olarak bir saman uzaklaşır. Sonunda kendini buldu
Boulevard du tapınağında; Nasıl gelmişti, söyleyemedi.
Saat beş idi ve söylemek garip, tamamen kaybetmişti
iştah.

Ancak okuyucu, Pons'un beklenmedik devrimi anlayacaksa
O saatte geri dönme, vaat edilen Rue de Normandie'de çalışmaktı
Mme'nin biyografisi. Cibot bu yerde verilmelidir.

Rue de Normandie boyunca geçen herhangi biri affedilebilir
küçük bir eyalet kasabasında olduğunu düşünüyor. Çim koşar
sokakta tohum, herkes herkesi tanıyor ve
Yabancı bir olaydır. Evler Henry IV'ün hükümdarlığına kadar uzanıyor.
Her caddenin olduğu çeyrek boyunca bir plan olduğunda
bir Fransız eyaletinden sonra adlandırılmalı ve herkes yakışıklı bir şekilde birleşmeli
La France'ın vaftiz annesine sahip olması gereken kare. Quartier de
Avrupa aynı fikrin canlanmasıydı; Tarih kendini tekrarlar
dünyanın her yerinde ve hatta spekülasyon dünyasında.

İki müzisyenin yaşadığı ev,
önünde bir avlu ve arkada bir bahçe; Ama ön kısmı
Sokağa veren ev, nispeten modern, sırasında inşa edilmiş
Marais'in moda bir çeyrek olduğu on sekizinci yüzyıl. .
Arkadaşlar arkada, eski kısmının ikinci katında yaşıyordu
ev. Bütün bina, yaşlı bir adam olan M. pinlerault'a aittir.
Seksen, M. ve Mme'nin elinde çok önemlidir. Cibot,
Son yirmi altı yıldır hamalları.

Şimdi, bir hamal sadece onun kulübesi tarafından yaşayamadığı için, yukarıda belirtilen Cibot
geçim kazanmanın diğer araçları; ve yüzde beşini destekledi
Kiralık ve onun ibne, her ahşap yükünden kendi başına
Terzi olarak kazanç. Zamanla Cibot usta için çalışmayı bıraktı
terziler; Küçük esnaflar arasında bir bağlantı kurdu
çeyrek ve onarım, tadilat ve para cezası tekelinin tadını çıkardı
Üç bitişik sokakta tüm palto ve pantolon çizimi. .
Lodge, geniş ve sağlıklı ve ikinci bir oda övündü; neden
Cibot çifti,
Arrondissement.

Cibot, küçük ve bodur, neredeyse zeytin renkli bir ten rengi ile
Türk moda bir masa seviyesinde her gün oturmanın nedeni
Çubuklu pencere, haftada yaklaşık on iki veya on dört frank yapıldı. O
Elli sekiz yaşında olmasına rağmen hala çalıştı, ancak elli sekiz
Porter'ın Altın Çağı; Onun kulübesine alışkın, o ve odası
Birbirinize kabuk ve istiridye gibi sığdırın ve "
komşu."

Mme. Cibot, _cadran bleu_'da istiridye açıcısı, sonuçta
Bir istiridye çubuğunun Belle'sine yükselen maceralar, sol
yirmi sekiz yaşında Cibot sevgisi için yazısı. Güzelliği
İnsanlardan bir kadın kısa ömürlüdür, özellikle de dikilirse
Bir restoran kapısında espalier moda. Özellikleri sertleşti
mutfaktan sıcak hava pufları ile; Heeltaps'ın rengi
Garsonların şirketinde biten müşterilerin şişeleri yavaş yavaş
Cildine filtreler-hiçbir güzellik,
İstiridye açıcısının güzelliği. Neyse ki Mme için. Cibot, yasal evlilik ve
Tam zamanında ona bir Portres'in hayatı teklif edildi; O hala
Rakipler tarafından iftira edilen erkeksi bir düzenin komünitesini korudu
Rue de Normandie, ona "harika bir üfleyici şey" olarak adlandırılan Mme. Kibir
Rubens için bir model olarak oturmuş olabilir. Bu et renk tonları sana hatırlattı
İzigny tereyağı patlamasında iştah açıcı parlaklık; Ama olduğu gibi dolgun, hayır
Kadın işini daha fazla çeviklikle devam ettirdi. Mme. Cibot ulaşmıştı
damgasından kadınların tıraş etmek zorunda kaldığı yaşam süresi-ki
Kırk sekiz yaşına ulaştığını söyleyecek kadar. Bir Porter
bıyıklı eşin mümkün olan en iyi garantilerinden biridir.
bir ev sahibinin sahip olabileceği saygınlık ve güvenlik. Delacroix ise
Mme'yi görebilirdi. Cibot, süpürge sapına gururla eğildi,
onu Bellona olarak boyadı.

Göründüğü gibi tuhaf, Cibotların, erkek ve eşin koşulları
(bir iddianame tarzında), bir günün hayatlarını etkilemek için
iki arkadaş; bu nedenle kronikleştirici, görevde olduğu gibi, biraz vermelidir
Cibots 'Lodge ile ilgili ayrıntılar.

Ev yaklaşık sekiz bin frank getirdi, çünkü üç vardı
Rue'ye en yakın tarafta, tam ve ön daire setleri-
De Normandie, aynı zamanda yaşlı konakta üç katlı
avlu ve bahçe ve bir deniz mağaza satıcısı tarafından tutulan bir dükkan
Sokakta ön plana çıkan Remonencq olarak adlandırıldı. Son birkaç ay boyunca
Bu remonencq eski meraklarla başa çıkmaya başlamıştı ve
Pons koleksiyonunun değeri o kadar iyi ki ne zaman şapkasını çıkardı
Müzisyen geldi veya dışarı çıktı.

Sekiz bin frank üzerinde Livre'de bir sou bu nedenle
Cibotlara dört yüz frank. Ödeyecek kiraları yoktu ve hayır
ateşleme masrafları; Cibot'un kazançları ortalama yedi veya
Sekiz yüz frank, yeni yıla ipuçları ekleyin ve çift tamamen vardı
Her kuruşun harcadıkları on altı yüz frank gelirinde,
Çünkü Cibotlar, çalışanların genellikle yaptıklarından daha iyi yaşadı ve daha iyi gitti. "Sadece bir kez yaşayabilir," diyor La Cibot. O sırasında doğdu
Devrim, görüyorsunuz ve onun kateşizmini hiç öğrenmemişti.

Bu portrenin kocası, açık sarımsı gözleri olan bir
tüm kardeşliğe kıskançlık nesnesi, çünkü La Cibot unutmamıştı
Aşçılık bilgisi _cadran bleu_ 'dan alındı. Yani gelmişti
Cibotların yaşamın başını geçtiğini ve kendilerini gördüklerini geçmek
yüzün eşiğinde, yüz frank olmadan
gelecek. İyi kaplı ve iyi beslenirler, komşular arasında keyif aldılar,
Doğru, yirmi altı yıllık sıkı dürüstlükten kaynaklanan saygı; eğer
kendi hiçbir şeyleri yoktu, "kimseye ait olmayan hiçbir şeyleri yoktu
else, "negatiflerin harika olan La Cibot'a göre."
Asla böyle bir erkek sevgisi değildi, "diyor kocasına.
Neden sor? Konulara olan ilgisizliğinin nedenini de sorabilirsiniz.
din.

Her ikisi de açık günde yaşayan bir hayattan, saygının
altı ya da yedi sokak etrafında tutuldular ve
Mal sahibi tarafından kendilerine izin verilen otokratik kural ("PERPRIETALE",
onu aradı); Ama özel olarak inledi çünkü paraları yoktu
faiz. Cibot ellerinde ve bacaklarındaki ağrılardan şikayet etti ve
Karısı, zavallı, sevgili Cibot'un çalışmaya zorlanması gerektiğinden ağıt
onun yaşında; Ve gerçekten de, bir hamaldan sonra gün çok uzak değil
Böyle bir hayatın otuz yılı, adaletsizliğe utanç ağlayacak
Hükümet ve Onur Lejyonu Şeridi için istiridye. Her
Çeyreğin dedikoduun böyle bir haber getirdiği zaman
hizmetkar hizmetçisi, üç veya dört yüz franklık bir yıllık gelir bıraktı
Sekiz veya on yıllık hizmet, Porter'ların Lodges
şikayetler, tüketen kıskançlar hakkında bir fikir verebilir
Paris'te en düşük yaşam yürüyüşleri.

"Ah, gerçekten! İsimlerimize sahip olmak asla bizim gibi olmayacak
Vasiyetnamede bahsedildi! Şansımız yok, ama hizmetkarlardan daha fazlasını yapıyoruz,
tüm bunlar için. Bir güven yerini dolduruyoruz; Makbuzlar veriyoruz, biz
fırtına arıyor ve yine de köpekler gibi muamele ediyoruz, ne daha
Daha az, ve gerçek bu! "

"Bazıları servet ve bazıları Bayan Fortune'u buluyor," dedi Cibot,
kaban.

"Cibot'u burada onun kulübesinde bırakmış olsaydım ve aşçı olarak bir yer alsaydım, biz
Otuz bin frankımızı faiz almalı, "diye bağırdı Mme.
Cibot, bir komşuyla sohbet ederken, elleri onun önünde
kalçalar. "Ama hayata nasıl devam edeceğimi anlamadım;
Snug Lodge ve ateşleme bulundu ve hiçbir şey istemedi, ama hepsi bu. "

1836'da, arkadaşlar ikinci kattaki meskenlerini aldıklarında,
Cibot hanesinde bir tür devrim getirdi. Beefell
Bu bilge. Schmucke, arkadaşı pons gibi, genellikle
Porter veya Porter'ın karısı temizlik bakımını üstlenmelidir;
Ve bu noktada her ikisi de bu noktada yaşadıklarında
Rue de Normandie, Mme. Cibot,
Ayda yirmi beş frank-her biri için elli santral on iki frank
onlardan. Yıl bitmeden, emeritus portresi hüküm sürdü
Her yerde hüküm sürdüğü gibi iki eski lisansın kurulması
MME'nin büyük amcası M. Pillerault'a ait ev. le comtesse
Popinot. İşleri onun işiydi; Onlara "benim
Beyler. "Ve sonunda, fındıkkıran çifti kadar hafif bulmak
Kuzular, yaşamak kolay ve hiçbir şekilde şüpheli-mükemmel çocuklar,
Aslında-kalbi, insanların bir kadının kalbi, onu sordu
korumak, tapmak ve onlara öyle kapsamlı bir bağlılıkla hizmet etmek için
Onlara bir ders okuyun ve onları dayatmalardan kurtardı
Paris'te yaşamanın maliyetini şişirdi. Ayda yirmi beş frank için,
İki eski lisans yanlışlıkla bir anne aldı.

Mme'nin farkına vardıkları için. Cibot'un tam değeri, ona açık sözlü verdiler
övgü ve teşekkürler ve bağları güçlendiren küçük hediyeler
Yurtiçi İttifak. Mme. Bin kez tercih edilen cibot
para ödemelerine takdir; duygunun iyi bilinen bir gerçek
Bu takdir ediliyor Ücretlerdeki bir eksikliği telafi eder. Ve Cibot
Karısının iki beyefeni için yapabileceği her şeyi yaptı ve işler yaptı ve
Onlar için yarım fiyatta onarım.

İkinci yıl, dostluğa yeni bir unsur getirdi.
Lodge ve ikinci kat ve Schmucke bir pazarlık yaptı.
Dikkatsiz bir yaşam arzusunu ve arzusunu tatmin etti. Otuz için
günde sous veya ayda kırk beş frank, mme. Cibot üstlendi
Schmucke'ye kahvaltı ve akşam yemeği sağlamak; ve pons, onu bul
Arkadaşının kahvaltısı aklına çok fazla, ayrı bir anlaşma yaptı
Bu yemek için sadece on sekiz frank oranında. Bu düzenleme,
bu da her ay neredeyse doksan frank ekledi
Porter ve karısı, locaların iki dokunulmaz varlığı yaptı; Onlar
Melekler, melekler, tanrılar oldu. Kralın
Ekonomiyi anlaması gereken Fransızların da hizmet veriliyor
Fındıkkıran çifti o gündeydi.

Onlar için süt kutusundan saf olarak yayınlandı; Ücretsiz bir incelemeden keyif aldılar
diğer lonmanlar tarafından alınan tüm sabah kağıtlarından, daha sonra yükselenler,
gerekirse, gazetelerin henüz gelmediği söylendi. Mme. Cibot,
Dahası, kıyafetlerini, odalarını ve inişleri kadar temiz tuttu
Flaman iç. Schmucke'ye gelince, mutluluktan yararlanmadı;
Mme. Cibot hayatı onun için kolaylaştırmıştı; Ona yaklaşık altı frank ödedi
bir ay ve ketenlerinin sorumluluğunu üstlendi, yıkadı ve tamir etti.
Tamamen, masrafları ayda altmış altı frank olarak gerçekleşti (
Tütün üzerinde on beş frank harcadı) ve altmış altı frank ile çarpıldı
On iki toplam yedi yüz doksan iki frank üretir.
Kira, fiyatlar ve vergiler için iki yüz yirmi frank ekleyin ve siz
Bin on iki frank var. Cibot Schmucke'nin terziydi; onun
Giysiler ona ortalama yüz elli frankta pahalıya mal olur,
Toplamı on iki yüz toplamı şişirir. On iki yüz frankta
yılda bu derin filozof yaşadı. Avrupa'da kaç kişi,
Kimin Paris'e gelip orada yaşamanın olduğunu düşünen
bir
Marais'teki Rue de Normandie'de on iki yüz frank geliri,
Bir Mme'nin kanadının altında. Cibot.

Mme. Cibot, hikayeye devam etmek için, görmek için ifadenin ötesinde şaşırdı
Pons, iyi adam, akşam saat beşte geri dön. Böyle bir şey vardı
Daha önce hiç olmadı; Ve sadece öyle değil, "onun beyefendi"
Onun tebrik yok-onu gördüğü kadar değil!

"Şey, Cibot," dedi eşine, "M. Pons bir
milyon ya da aklından çıktı! "

"Bana böyle görünüyor," dedi Cibot, ceket kolunu bırakarak
Terzinin dilinde bir "dart" yapıyordu.

Bir güveçin tuzlu kokusu, Pons geri döndüğünde tüm avluyu kapladı
mekanik olarak ev. Mme. Cibot, Schmucke'nin akşam yemeğini bastırıyordu.
yukarıda olmayan küçük bir aşçı-dükkandan haşlanmış sığır eti parçalarından oluşuyordu
Bu tür biraz ticaret yapmak. Bu lokma fricasse tohum
et ve sebzelere kadar ince soğan dilimleri olan kahverengi tereyağı
sosu emmişti ve bu gerçek hamalın yemeği
Doğru derece. Cibot için sevgi dolu bakım ile hazırlanan o fricassee ile
ve Schmucke ve bir şişe bira ve bir parça peynir eşliğinde,
Eski Alman müzik ustası oldukça memnundu. Kral Solomon değil
Onun ihtişamı, emin olun, Schmucke'den daha iyi yemek yiyebilir. Haşlanmış bir tabak
Soğan, _saute_ tavuk veya sığır eti ve sığır eti ile sığır eti fricasseed ve
maydanoz veya geyik eti veya La Cibot'un kendisine ait bir sosla servis edilen balık
Buluş (bir annenin şüphesiz yiyebileceği bir sos
çocuk),-Schmucke'nin sıradan, miktar ve
Bulvarı restoranları tarafından sağlanan yiyecek kalıntılarının kalitesi
Rue Boucherat'taki aşçı dükkanı. Schmucke "GOOT
Montame Zipod "ona verdi ve memnundu, vb. Günden güne" GOOT
Montame Zipod "servis edilinceye kadar akşam yemeğinin maliyetini azaltın
yirmi sous için.

"Uzun zamandan kalmayacak, onunla ilgili sorunun ne olduğunu öğreniyorum, zavallı
sevgili, "dedi Mme.
hepsi onun için hazır. "

Konuşurken derin toprak tabağını bir tabakla kapladı; Ve,
Yaşına rağmen, merdivene tırmandı ve kapıya ulaştı
Schmucke Pons'a açmadan önce.

"KDV de Matta Mit You, Mein Goot Friend?" diye sordu Almanca, korkmuş
Pons'un yüzünün ifadesiyle.

"Sana her şeyi anlatacağım; ama akşam yemeği yemek için eve geldim
Sen--"

"Tinner! Tinner!" Ecstasy'de Schmucke diye bağırdı; "Ama bu imkansız!" .
Eski Alman, arkadaşının gastronomik zevklerini düşündüğü gibi ekledi;
Ve o anda Mme'yi gördü. Cibot dinlemek
Yasal ev hanımı olarak yapma hakkı olduğu için konuşma. Vurmak
sadece bir arkadaşının
Kalp, hamalaya yürüdü ve onu merdivenle çekti.

"Montame Zipod," dedi, "der Goot Pons Goot Dings'e düşkün;
Der _catran pleu_ und to rount, zarif bir liddle tinner sipariş et, mit
Anjovies ve Maggaroni. Lugullus için Ein Tinner, Vact. "

"Bu nedir?" La Cibot sordu.

"Ah! Ah!" Schmucke iade, "Bu dana _a la pourcheoise_"
(_bourgeoise_, demek istedi), "Güzel bir Fisch, Porteaux'dan Ein Pottle, und
Güzel dings, der fery en iyi dey haf, pirinç ve shmoked groquettes gibi
Pacon! Bunun için Bay, ve başını sallar; Ben Monny'ye geri dönüyorum
yarın sabah. "

Geri Schmucke, parlak ve ellerini ovuşturdu; Ama onun ifadesi
Pons'u duyurken yavaşça şaşkın şaşkınlık görünümüne dönüştü
Bir an içinde onu boğmuş ama şimdi onu bunalmış olan sıkıntıların hikayesi.
Ona dünyanın bir taslağını vererek ponsları rahatlatmaya çalıştı.
kendi bakış açısı. Paris, onun görüşüne göre, sürekli aceleci bir şekilde,
İçindeki erkekler ve kadınlar fırtınalı bir vals tarafından döndü; BT
dünyanın hiçbir şeyi beklemenin bir faydası yoktu, bu sadece
Şeylerin dışları, "der inderior'da değil." Yüzüncü kez o
gerçekten umursadığı sadece üç öğrencinin
Kimi ölmeye hazırdı, üçü ona düşkün ve hatta
Her biri katkıda bulunan dokuz yüz franktan küçük bir emeklilik maaşı verdi
Miktara üç yüz-favori öğrencileri oldukça unutmuştu
onu görmeye gelmek; Ve bu yüzden Swift, Paris hayatının akımıydı.
Onları süpürdü, eğer evlerine ararsa, başarılı olamadı
Onları üç yılda bir görürken-(ancak bu bir gerçek,
Schmucke her zaman bu büyük bayanları onda çağırmak için uygun düşünmüştü
Sabah saat!)-Yine de emekli maaşı üç ayda bir ödendi
Avukatlar aracı.

"Ve henüz Dey altın kalpleridir," diye bitirdi. "Dey benim kaplamam
Saint Cecilias, Sharming Vimmen, Montame de Bordentuere, Montame DE
Fantinesse, und Montame du Dilet. Gif Dem'i hiç görüyorum, ölür
Jambs elusees, und dey beni görmüyor ... ama dey bana düşkün, und
Dine Mit Dem'e gidebilirim, beni görmek için çok açık olabilir; ve
Deir ülke evlerine gidebilirim, ama mit benim mit mit olabilirim
Arkadaş Bons, çünkü onu gördüğümde görüyorum kann, unpfey tay. "

Pons, Schmucke'nin elini aldı ve kendi arasına kavradı. Tüm bunlar
En iç ruhundan geçmek bu sıkı baskıyla iletildi. Ve
Bir süredir arkadaşlar iki sevgili gibi oturdu, sonunda bir
Uzun devamsızlık.

"Burada çınlama, Efey Tay!" Schmucke'yi dışarı attı, içe doğru kutsasın mme.
De Marville, kalp sertliği için. "Buraya bak!
Prick-a-Pracking Togeders, und der Teufel kuyruğunu gösterecek
Burada."

"Ve peri-a-a-pracking togeders gidecek!" tam anlaması için
Bu gerçekten kahramanca sözler, Schmucke'nin cehaletinin itiraf etmesi gerekiyor
BRIC-A-BRAC en yoğun bir şeydi. Tümü gerektirdi
dostluğunun gücü,
Pons için bir müze olarak görev yapan oturma odası ve çalışma. Schmucke,
Sanatının aşkı için bir besteci olan müzikte tamamen emilen
Bir balık olarak arkadaşının küçük önemsizlerine çok ilgi duyabilir
Lüksemburg'da çiçek şovu, bilet aldığını varsayarak
giriş. Marvels için kesinlikle hissettiği belirli bir huşu
sadece Pons'un hazinelerini gösterdiği saygının bir yansıması
Onları tozladı. Pons'un hayranlık ünlemlerine,
Bir anne bebek hareketlerini cevaplarken "evet, bu bretty" ile cevap ver
anlamsız bebek-konuşma ile. Arkadaşlar yaşadığından beri yedi kez
birlikte, Pons daha iyi bir saat için iyi bir saat değiştirmişti, sonunda
Boule'nin ilk ve en iyi şekilde bir saatine sahipti, çünkü Boule
Raphael'in üçü olduğu gibi iki görgü. İlkinde abanoz birleştirdi ve
bakır; ikincisinde-mahkumiyetlerine karşı-feda etti
Kaplumbağa kabuğu kakma işi. Pons'un öğrenilmiş tezlerine rağmen,
Schmucke,
Boule'nin birinci tarzında ve altı selefinde muhteşem saat; Ancak,
Pons uğruna, Schmucke "Chimcracks" arasında daha da dikkatliydi.
Pons'un kendisinden. Bu yüzden Schmucke'nin
Yüce kelimeler umutsuzluğunda ponsları rahatlattı; "Ve gidecek
Prick-a-pracking togeders, "demek, yorumlanmak" para koyacağım
BRIC-A-BRAC'a, eğer sadece burada yemek yiyorsan. "

"Akşam yemeği hazır," Mme. Cibot, şaşırtıcı bir şekilde duyurdu
Kendini doldurma.

Pons'un gördüğü ve istendiğinde sürprizini hayal etmek zor değil
Schmucke'nin dostluğu nedeniyle akşam yemeği. Bu tür duyumlar,
Bir ömür boyu nadiren geldi, asla sabitin sonucu değildir,
Friend Daily'nin arkadaşa söylediği yakın ilişki, "Sen bir
İkinci benlik bana "; bunun için de bir kullanım meselesi haline gelir.
Sadece bu olmadan dünyanın barbarlığıyla temas ederek
Bu samimi yaşamın mutluluğu bize ani bir memnuniyetle ortaya çıkıyor
sürpriz. Arkadaş ve arasındaki bağı yenileyen dış dünya
Arkadaş, sevgili ve sevgili, tüm hayatları uzun, iki büyük ruh nerede
arkadaşlık ya da sevgiyle birlikte örülür.

Pons iki büyük gözyaşını fırçaladı, Schmucke'nin kendisi gözlerini sildi; Ve
Hiçbir şey söylenmese de, ikisi eskisinden daha yakın arkadaşlardı. Biraz
Masanın karşısında değiştirilen dostça başlıklar ve bakışlar balsam gibiydi.
Pons, kalbine düşen kumun neden olduğu ağrıyı yatıştırıcı
Başkan'ın karısı. Schmucke'ye gelince, onlar olana kadar ellerini ovuşturdu
yara; Onun için yeni bir fikir gelmişti, bu harika keşiflerden biri
aniden filizlenmedikçe bir Almanca sürpriz olmaz
Egemenlik nedeniyle huşu ve saygıyla bir Teuton beynine bağlı bir
Prensler.

"Benim goot bons?" Schmucke'ye başladı.

"Ne demek istediğini tahmin edebilirim; ikimizin birlikte yemek yememizi istersiniz
Burada, her gün-- "

"GIF Sadece I Dis Efey Tay gibi LIF'den Rich Enof'a" "
Melankolik bir sesle Almanca. Ama burada mme. Cibot ortaya çıktı
sahne. Pons ona zaman zaman tiyatro için bir emir vermişti,
ve sonuçta neredeyse saygısı ve sevgisinde olduğu kadar yüksekti
Yatılı Schmucke.

"Lord seni seviyorum," dedi, "üç frank ve şarap ekstra için verebilirim
İkiniz de her gün böyle bir akşam yemeğinizi yalamak için hazır olacaksın
Plakalar, yıkanmış gibi temiz. "

"Bu bir gerçek," diye belirtti Schmucke, "Dat Die Dinners Dat Montame Zipod
De Messes Dey'in der Royal Dable'da yediği için benim için aşçılar daha iyidir! "
heves, schmucke, genellikle güçlere saygı ile dolu
Olun, şimdiye kadar kendini unuttum, saygısız gazeteleri taklit edecek
Kraliyet ailesinin "sabit fiyatlı" yemeklerinde atlandı.

"Gerçekten mi?" dedi pons. "Çok iyi, yarın yapmaya çalışacağım."

Ve bu sözde Schmucke masanın bir ucundan
Diğer, masa örtüsünü, şişeleri ve yemekleri giderken ve
Kalbine pons sarıldı. Gaz, gazla birleştirmek için acele edebilir.

"KDV Mutluluğu!" diye bağırdı.

Mme. Cibot oldukça dokunuldu. "Mösyö burada yemek yiyecek
Gün! "Gururla ağladı.

O mükemmel kadın etkinliğin cehaletinde tekrar aşağıya doğru ayrıldı
bu sonucu getirmişti, odasına Josepha gibi girdi
_William Tell_, tabakları ve bulaşıkları masaya bir patlama ile yerleştirin,
ve kocasına yüksek sesle arandı:

"Cibot! İki küçük fincan kahve için _cafe Turc_
Sobadaki adam benim için. "

Sonra oturdu ve ellerini büyük dizlerinin üzerine dinledi ve baktı
Karşı duvardaki pencereden.

"Gece gidip Ma'am Fontaine'in ne dediğini göreceğim," diye düşündü.
(Madam Fontaine, Fortunes'a kartlarda tüm hizmetçiler için
Marais'in çeyreği.) "Bu iki beyefendi buraya geldiğinden beri var
Tasarruf bankasına iki bin frank koyun. İki bin frank
Sekiz yıl! Ne şans! M'den kar elde etmek daha iyi olur mu?
Pons'un akşam yemeği ve onu burada evde mi tutuyorsunuz? Ma'am Fontaine'in Tavuğu Söyleyecek
ben bu. "

Üç yıl önce mme. Cibot, adının bir umudunu beslemeye başlamıştı
"Onun beyefendilerinin" vasiyetinde bahsedilebilir; Onu iki katına çıkarmıştı
o covetous düşüncesinin ortasında geçtikçe filizlendiğinden beri gayret
Bu çok dürüst bıyık. Şimdiye kadar yurtdışında dinlendi, onu atlattı
her ikisi de "onun beyefendilerinin" tamamen yönetimi altında olma arzusu;
"Troubadour" koleksiyoncunun hayatı bazı belirsiz fikirleri korkutmuştu
La Cibot'un beyninde dolaşan; Ama şimdi gölgeli projeleri varsaydı
Bu unutulmazdan tarihlenen kesin bir planın müthiş şekli
akşam yemeği. On beş dakika sonra yemek odasında yeniden ortaya çıktı.
Birkaç küçük bardakla çevrili iki fincan mükemmel kahve
_Kirschwasser_.

"Uzun LIF MONTAME ZIPOD!" diye bağırdı Schmucke; "Doğru tahmin etti!"

Schmucke onunla tanışırken, lokanta kendini biraz anladı
Bir ev güvercinleri gibi, bir ev güvercinleri gibi coassing sevgisine sahip ağıtlar
Gezici kuş. Sonra çift tiyatro için yola çıktı.

Schmucke, arkadaşını sahip olduğu durumda bırakamadı
Camusots tarafından getirildi-yüzler ve hizmetçiler. Pons'u tanıyordu
Peki; Biraz acımasız, üzücü düşünce onun üzerinde ele geçirmesi gerektiğinden korkuyordu.
şef masası ve hoş geldiniz tarafından yapılan tüm iyilikleri geri al
yuva.

Ve Schmucke arkadaşını sokaklarda koluna geri getirdi.
gece yarısı. Bir sevgili hanımına daha dikkat edemezdi. O işaret etti
Kirbtonların kenarları, adım attıklarında gözetliydi
kaldırımda veya kapalı, bir oluk varsa bir uyarı ile hazır
geçmek için. Schmucke sokakların döşenmesini dileyebilirdi
pamuk aşağı; Mavi bir gökyüzü tepesine sahip olurdu ve pons duymalı
Cennetteki tüm meleklerin onun için yaptığı müzik. Kazanmıştı
Arkadaşının kalbindeki kayıp eyalet!

Yaklaşık üç ay boyunca Pons ve Schmucke her gün birlikte yemek yedi. Pons
aynı anda yeniden başlamak zorunda kaldı; ayda kırk beş frankta akşam yemeği için
ve otuz beşte şarap, tam seksen frankların harcadığı daha az anlamına geliyordu
BRIC-A-BRAC. Ve çok yakında, Schmucke'nin yapabileceği her şeye rağmen,
Küçük Alman şakalarına rağmen Pons, hassas olandan pişman olmak için düştü
Yemekler, likörler, iyi kahve, masa konuşması, samimiyetsiz
nezaket, konuklar ve dedikodu ve eskiden olduğu evler
Yemek. Altmışın yanlış tarafında bir adam kendini alışkanlıktan kıramaz
otuz altı yıllık büyüme. Yüz otuz frankta şarap
Hogshead, _gourmet's_ camda neredeyse cömert bir sıvıdır; Her
Pons'un dudaklarına kaldırdığı zaman, sonsuz pişmanlıkla düşündüğü zaman,
Eğlencelerinin mahzenlerindeki enfes şaraplardan.

Kısacası, üç ayın sonunda, gitmiş olan zalim pang'lar
Yakın Pons'un hassas kalbi ölmüştü; Her şeyi unuttu
ama toplumun cazibesi; Ve onlar için bazı yaşlılar gibi kesildi
Bir petticoat kölesi, çok tekrar tekrar olan metresi terk etmeye zorlandı
onu aldatıyor. Boşuna derin ve tüketicisini gizlemeye çalıştı
melankoli; Birinden muzdarip olması çok açıktı
Zihnin bedene getirdiği gizemli şikayetler.

Tek bir semptom bu nostalji vakasına ışık tutacaktır (
eski bir alışkanlıktan uzaklaşarak üretildi; Kendi başına
önemsiz, bir kat içinde halkalar gibi sayısız sözlerden biri
Ruhu bir demir ağına saran zincir-posta. En keskinlerden biri
Pons'un eski yaşamının zevkleri, akşam yemeği masasının sevinçlerinden biri
Her zaman parazit, "sürpriz" idi.
Mistress tarafından ücret faturasına zaferle ekstra zarif yemek
Bir burjuva evinin, akşam yemeğine festal bir hava vermek için. Pons 'Midesi
Bu gastronomik memnuniyetten sonra özlem duydu. Mme. Cibot, gurur içinde
Kalbinden, her yemeği önceden numaralandırdı; bir tuz ve bir kez tadını çıkarın
Periyodik olarak tekrarlayan, günlük yaşamdan tamamen yok olmuştu. Akşam yemeği
Transires'in dediği gibi _le plat couver_ olmadan ilerledi. Bu
Schmucke'nin anlama güçlerinin sınırlarının ötesine uzanır.

Pons, homurdanmak için çok fazla incelike sahipti; Ama eğer takdir edilmemişse
dahi zor, iddiaları olan mideyle hala daha da zorlanıyor
göz ardı edildi. Çok fazla şey yapılan bir konu,
yanıltıcı bir özlem üzerine kurulur; Çünkü yaratık başarısız olursa, aşk
Dahil olan hazineleri olan Yaratıcı'ya dönebilir. Ama mide! ...
Hiçbir şey acılarıyla karşılaştırılamaz; çünkü ilk etapta bir
Yaşamalı.

Pons bazı kremleri özlemle düşündü-
Aşçılık!-Bazı beyaz soslardan, sanatın başyapıtları; Truffled
Tavuklar, kalbinizi eritmek için uygun; Ve bunların üstünde ve hepsinden daha fazlası
Bunlar, sadece Paris'te bilinen ünlü Ren sazanından
Beklentiler! Kont Popinot'un üzerinde düşündüğü günler vardı
Cook, yüksek sesle iç çekerdi, "Ah, Sophie!" Herhangi bir yoldan geçen şey
Ünlem, yaşlı adamın bir kayıptan bahsettiğini düşünmüş olabilir
metresi; Ama fantezi daha nadir bir şey üzerinde, şişman bir ren sazanında yaşıyor
Soslu bir sos ile, damakta kremsi, bir sos ile ince, kremsi
Bu Montyon Ödülü'nü hak etti! Orkestranın şefi, yaşayan
Geçmiş akşam yemeklerinin anılarında, gözle görülür bir şekilde daha yalın büyüdü; Uzaklaşıyordu, bir
Gastrik nostaljiye kurban.

Dördüncü ayın başında (Ocak 1845'in sonuna doğru),
Pons'un durumu tiyatroya dikkat çekti. Flüt, bir genç
Wilhelm adında adam, neredeyse tüm Almanlar gibi; ve Schwab, ayırt etmek için
Diğer tüm Wilhelms'ten, diğer tüm Schwab'lardan olmasa da, onu yargıladı
Schmucke'nin gözlerini arkadaşının sağlık durumuna açmaya uygun. BT
Schmucke'nin enstrümanlarının olduğu bir parçanın ilk performansıydı
hepsi gerekli.

"Yaşlı beyefendi başarısız oluyor," dedi flüt; "Bir şey var
bir yerde yanlış; Gözleri ağır ve kullandığı gibi zamanı atmıyor
Yapmak için, "diye ekledi Wilhelm Schwab, kasvetli bir şekilde aldığı gibi pons göstererek
yer.

Schmucke, "Dat Alvays de Vay, Gif A adamı altmış yaşında," diye yanıtladı.

Yaylası dul, Canongate'in Chronicles'ında_, oğlunu gönderdi
Yirmi dört saat boyunca onu yanında olması için ölümüne; ve Schmucke
her gün yüzünü görmek uğruna pons feda edebilirdi
Akşam yemeği masası boyunca. "Tiyatrodaki herkes onun için endişeli," diye devam etti flüt;
"Ve _premiere danseuse_, mlle.
Burnunu üflediğinde şimdi neredeyse hiç gürültü. '"

Ve gerçekten, yankılanan bir boynuz patlaması gibi bir peal
Eski müzisyenin bandana mendilini buna ne zaman yükselttiğinde
Uzun ve kavernöz özellik. Başkanın karısının daha sık olduğu
Bu skorda onunla diğerlerinden daha fazla hata buldu.

"Onu eğlendirmek için bir goot deniz mavisi yapabilirim," dedi Schmucke, "
sıkıcı."

"M. Pons her zaman bizim gibi zavallı şeytanların çok üstünde görünüyor,
Sözüm üzerine, ona düğüne sormaya cesaret edemedim, "dedi Wilhelm
Schwab. "Evleneceğim--"

"Nasıl?" Schmucke'yi istedi.

"Ah! Oldukça düzgün," diye döndü Wilhelm Schwab, Schmucke'nin tuhafını alarak
Bu mükemmel Hıristiyan oldukça aciz olduğu bir gibe soruşturması.

"Gel beyler, yerlerini al!" Pons olarak adlandırdı, etrafına bakarak
Küçük Ordu, sahne yöneticisinin zili overture için çaldı.

Parça dramatize bir peri masalıydı, _the şeytan's adlı bir pandomim
Betrothed_, iki yüz gece sürdü. Aralıkta, sonra
İlk eylem, Wilhelm Schwab ve Schmucke orkestrada yalnız kaldılar,
otuz iki derecelik bir sıcaklıkta bir ev.

"Bana Hishdory'nizi söyle," dedi Schmucke.

"Oraya bak! Kutudaki genç adamı görüyor musun? ...
onu tanımak mı? "

"Nefer bir çukur--"

"Ah! Çünkü sarı eldiven giyiyor ve hepsiyle parlıyor
Zenginliklerin ışıltısı, ama bu benim arkadaşım Fritz Brunner
Frankfort-on-the-Main. "

"Dat, Du Blav ve Der Orghestra'da size Peside oturmak için Komm'u kullanıyor mu?"

"Aynı. Çok farklı görünebileceğine inanmazsın, değil mi?"

Vaat edilen hikayenin kahramanı bu türden bir Almancaydı
Goethe'nin Mephistopheles'in kasvetli ironisi ile harmanlandı
Ağustos Lafontaine romantizminde bulunan sade bir neşe
Pasifik hafızası; ancak bileşikteki baskın eleman
esnaf ve dükkanlının kurnazlığı ve incelenen
Jokey Kulübünün bir üyesinin dikkatsizliği, bu tiksinti biçimiydi
bu da genç bir werther'in eline bir tabanca koyan, daha az ölümüne sıkılmış
Charlotte tarafından Alman prenslerinden daha. Tamamen Alman bir yüzdü,
kurnazlıkla dolu, sadelik, aptallık ve cesaret dolu; .
yorgunluk getiren bilgi, en doğrusu dünyevi bilgelik
Çocuğun hilesi hatalı yapraklar, bira ve tütün kötüye kullanımı,-tüm bunlar
içinde görülmesi ve karşıt kontrastını arttırmak için var mıydı
nitelikler, ince mavi gözlerde vahşi bir şeytani parıltı vardı
yorgun ifade.

Bir şehir adamının tüm zarafetiyle giyinmiş olan Fritz Brunner tam olarak oturdu
Titian tarafından sevilen tonun kel bir tacı gösteren evin görünümü,
ve her iki tarafında birkaç başıboş ateşli kızıl tüy; Bir kalıntı kaçınmış
ahlaksızlık ve istemekle, Prodigal'in harcama hakkına sahip olabileceğini
servetine girmesi gerektiğinde kuaförle para. Bir yüz,
Bir zamanlar İsa Mesih'in geleneksel portresi kadar adil ve taze
Kırmızı bıyıkın ortaya çıkmasından bu yana daha da büyüdü; Sarımsı bir sakal ödünç
Neredeyse uğursuz bir görünüm. Parlak mavi gözler bir şeyleri kaybetmişti
sıkıntı ile mücadelede netlikleri. Sayısız ders
bir adamın kendisini ve onurunu Paris'teki sattığı izlerini bırakmıştı
göz kapaklarının ve oyların etrafında, bir annenin
Bir zamanlar kendi moda bir kopyasını bulmak için bir annenin tecavüzüne baktı
Tanrı'nın eliyle.

Bu erken filozof, bu büyülü genç
üvey anne.

Burada müthiş bir oğlunun meraklı tarihine başlar
Frankfort-on-the-Main-en olağanüstü ve şaşırtıcı porten
Merkezi şehir tarafından hiç bu iyi işlenmiş.

Yukarıda belirtilen Fritz'in babası Gideon Brunner, ünlülerden biriydi
Frankfort'un Innkeepers, kanun yetkili insizyonlar yapan bir kabile
Yerel bankacıların bağlantısı ile gezginlerin cüzdanları. Bir Hancı
Ve önyükleme yapmak için dürüst bir Kalvinist, dönüştürülmüş bir Yahudi ile evlendi ve
Refahının temellerini ona getirdiği parayla bıraktı.

Yahudi öldüğünde, bir oğul fritz'i on iki yaşında bırakarak,
Babasının ve anne amcasının ortak vesayetleri,
Leipsic, Virlaz ve Şirket Firması Başkanı, Brunner Senior
kayınbiraderi tarafından zorlandı (hiçbir şekilde onun kadar yumuşak değildi
Peltry) Küçük Fritz'in parasına yatırım yapmak için, çok sayıda mevcut
Al-Sartchild'in evi ile bölgenin madeni parası. Bir kuruş değil
Dokunmasına izin verildi mi? Yani, İsrail'in intikamıyla
Pertinity, Brunner kıdemli tekrar evlendi. İmkansızdı, dedi,
büyük otelini tek elle tutmak için; Bir kadının gözüne ve eline ihtiyacı vardı.
Gideon Brunner'ın ikinci karısı bir hancının kızı, çok inci,
düşündüğü gibi; Ama sadece şımarık kızların deneyimi yoktu
baba ve anne.

İkinci Mme. Brunner, Alman kızlarının beklenebileceği gibi davrandı
anlamsız ve yönlü olduklarında davranın. Servetini attı,
İlk Mme'nin intikamını aldı. Brunner kocasını sefil olarak yaparak
Özgür şehrin pusulasında bulabileceğiniz bir adam
Frankfort-on-the-Main, milyonerlerin, bununla ilgili olduğu söyleniyor
Onlara yalnız itaat etmeye zorlayan bir yasayı geçin. O idi
yaygın olarak Ren şarabı olarak adlandırılan tüm sirke çeşitlerinin kısmi
Almanya; O atlar ve elbise _articles paris_ düşkündü; Aslında,
Olmadığı pahalı bir tat, kadınlar için bir beğeniydi. O
Little Fritz'e sevmedim ve belki de onu delirirse
Kalvinizm ve Yahudiliğin genç yavrularının Frankfort'a sahip olmamıştı
Beşiği ve Virlaz firması Guardian için Leipsic'te. Amca
Ancak Virlaz, kürklerinin derinliklerinde, vesayetini sınırladı
Fritz'in gümüş izlerinin güvenli tutulması ve çocuğu ihaleye bıraktı
Bu üvey annenin merhametleri.

Kadının formundaki sırtlan, güzel olana karşı daha bıkmıştı
çocuk, sevimli Yahudi'nin oğlu, çünkü kendisi yok
Bir lokomotif motora layık çabalara rağmen çocuklar. Diyabolik
Impulse, yirmi bir yıl sonra genç üvey oğlunu dalmaya teşvik etti.
yaş, tüm Alman alışkanlıklarına aykırı dağılımlara. Kötü Alman
İngiliz atları, Ren Sirke ve Goethe'nin Margueritlerinin
Yahudi'nin çocuğunu mahvetmek ve günlerini kısaltın; Fritz yaşlandığında,
Virlaz Amca yeğenine çok güzel bir servet vermişti. Ancak
Baden'de ve başka yerlerde ve boon yoldaşlarında rulet iken (Wilhelm
Aralarında Schwab) Virlaz Amca tarafından biriken maddeyi yuttu,
Prodigal Oğul, Providence'ın bir noktasını işaret etme iradesiyle kaldı.
Frankfort'un özgür şehrinde küçük kardeşler için ahlaki; Ebeveynler Tutuldu
Onu korkutmak için bir uyarı ve yavrularına korkunç bir örnek olarak
Onları dökme demir sayma evlerine istikrarlı bir katılım
gümüş izlerle.

Ama çok yaşının çiçeğinde yok olmaktan uzakta, Fritz Brunner
Üvey annesini o büyüleyici küçüklerden birine bırakmanın zevki
Teuton'un dizginsiz tutkusunu şımarttığı Alman mezarlıkları
Bahçecilik için, ölülerini onurlandırmak için geniş bahane altında. Ve
İkinci Mme. Brunner sona erdi, varlığının yazarları henüz
canlı, Brunner Senior,
Karısı, diğer hastalıklardan hiçbir şey söylememek için sandıklarını boşaltmıştı.
Altmış yedi yaşına kadar bir Herkül Anayasası'na anlatmıştı
Hancı, ünlü Borgia'nın zehiri gibi büyümüş ve küçüldü
sistemini zayıflatmıştı. On yıl boyunca onu destekledi
karısı ve şimdi hiçbir şeyi miras almadı! Hancı ikinci bir harabe idi
Heidelberg, sürekli onarıldı, gezginlerin otel faturaları tarafından doğrudur,
Heidelberg Kalesi'nin kalıntıları onarıldığında
çok iyi görmek için akın eden turistlerin coşkusunu sürdürmek
iyi korunmuş antik bir kalıntı. Frankfort'ta hayal kırıklığı başarısızlık kadar konuşmaya neden oldu. İnsanlar
Brunner, "Bir adamın kötü bir eşle neye gelebileceğini görün
Bu ona hiçbir şey bırakmadı ve bir oğul Fransız tarzında ortaya çıktı. "

İtalya ve Almanya'da Fransız ulusu tüm kötülüklerin köküdür,
Tüm mermiler için hedef. "Ama Tanrı yolunu takip ediyor ----" (
Dinlen, bkz. LeFranc de Pomnigan'ın Ode.)

Grand Hotel de Hollande'nin sahibi düştü
faturaları onunla şişen gezginlerin yanı sıra
kızgınlık. Oğlu tamamen harap olduğunda, Gideon, onunla ilgili olarak
Tüm talihsizliklerinin dolaylı nedeni, onu ekmek ve tuzu reddetti,
Yangın, konaklama ve tütün-baba malediction'un gücü
Bir Alman ve bir hancı daha ileri gitemez. Bunun üzerine yerel
Babanın yanlışlarına izin vermeyen yetkililer, onu gördü
Frankfort-on-the-Main'deki en kötü kullanılan kişilerden biri olarak
Onun yardımı, Fritz'de bir kavga sabitledi (_une querelle d'allemand_),
ve onu özgür şehir bölgesinden kovdu. Adalet
Frankfort, başka yerlerden daha bilge ya da daha fazla insancıl değil,
Şehir, Alman diyetinin merkezidir. Sık sık bir sulh yargıcı değildir
yanlışlık ve talihsizlik akışını sahibine izler.
ilk başlangıçların öne çıktığı urn. Brunner unuttuysa
Oğlu, oğlunun arkadaşları eski hançının hızlı bir şekilde takip ettiği
örnek.

Ah! Gazeteciler, Dandiler ve birkaç adil Parisliler arasında
Seyirci, trajik yüz yüzüne olan Almanca'nın nasıl olduğunu merak etti
Bir yan kutu işgal etmek için ilk gecede kırpıldı.
Şık Paris evi doldurdu,-eğer bunlar görmüş olsaydı
Tarih, Prompter'ın kutusundan önce sahnede oynandı,
bunu dönüşüm sahnelerinden çok daha ilginç buldum
_ Şeytanın Baprothed_, gerçekten iki yüz bin
Mezopotamya'da daha önce gerçekleştirilen yüce bir alegorinin temsili
Mesih doğmadan üç bin yıl önce.

Fritz kendini Strasbourg'a yürüyerek betook ve orada ne buldu
Kutsal Kitabın Prodigal Oğlu, zekâ, bir arkadaş bulamadı. Ve burada
çok cömert kalbin olduğu Alsace'nin üstünlüğü ortaya çıktı
Almanya'ya Galya zekâ kombinasyonunun güzelliğini göstermek için
Cermen sağlamlık. Wilhelm Schwab, ama son zamanlarda bir
Her iki ebeveynin ölümüyle yüz bin frank, kollarını açtı,
Kalbi, evi, Fritz'e çantası. Fritz'in tanımlanmasına gelince
Duygular, tozlu olduğunda, şansına düştü ve neredeyse bir cüzamlı gibi
Ren'i geçti ve tarafından düzenlenen gerçek bir yirmi franc parçası buldu
gerçek bir arkadaşın eli,-o an düzyazı güçlerini aşar
yazar; Pindar tek başına onu Yunanca insanlığa verebilir.
Dünyadaki dostluğun ölmekte olan sıcaklığını yeniden canlandırmalı.

Fritz ve Wilheim'ın isimlerini Damon ve Pythias'ın isimlerine koyun,
Castor ve Pollux, Orestes ve Pylades, Dubreuil ve Pmajah, Schmucke
ve pons ve iki arkadaşı için hayal ettiğimiz tüm isimler
Monomotapa, La Fontaine için (dahi olsa da)
Onlara iki dağınık ruh-gerçeklik yok. İki yeni isim olabilir
O zamandan beri ünlü şirkete katılın ve çok daha fazla nedenle
Fritz'in mirasını içmeye yardım eden Wilhelm şimdi ilerledi,
Fritz'in yardımıyla, kendi maddesini yutmak; sigara içmek, gereksiz
Söylemek gerekirse, bilinen her tütün çeşidi.

Dönüşüm için garip olan çift, mülkü en donukta attı,
en aptal, en yaygın moda, Strasbourg _brasseries_, içinde
Strazburg tiyatrolarının bale kızlarının şirketi ve küçük
Püskü bir üne sahip bir paçavra olmayan Alsaciennes kaldı.

Her sabah, "Bunu gerçekten durdurmalı ve bizim
Zihin ve kalan parayla bir şeyler ya da başka bir şey yapın. "

"Pooh!" Fritz, "sadece bir gün daha ve yarın" ... ah!
Yarın. Prodigal Oğulların yaşamlarında _to-gün_ müthiş bir coxcomb, ama
_To- Morrow_, büyük sözlerinden korkarak çok poltroondur.
selef. _To-day_, eski dünya komedisinin Truculent Kaptanıdır,
_Tor- Modern Pandomim Palyaçosu.

İki arkadaş son bin-Franc notlarına ulaştığında,
Posta koçunda yer aldı, kraliyet tarzı ve Paris'e gitti,
kendilerini Hotel du Rhin'in tavanlarına yerleştirdiler,
Rue du Mail, One Graff'ın mülkü, eski Gideon Brunner's
baş bekleyen. Fritz, Kellers bankasında katip olarak bir durum buldu (
Graff'ın tavsiyesi), altı yüz frank maaşıyla. Ve bir
Wilhelm için de aynı şekilde kitap bekçisi olarak yer almıştı.
Graff the Moda Terzi, Graff of the Hotel du Rhin'in kardeşi
Bir çift prodigal için yetersiz ödenmiş istihdam buldum,
Eski zamanlar ve Hotel de Hollande'deki çıraklığı.
Bu iki olay-harap bir adamın iyi bir şekilde tanınması
Arkadaş ve iki parasız içinde ilginç bir Alman hancı
Ülke Üyesi-Şüphesiz, hikayeye imkansızlık havası,
Ama gerçek, modern yazarların çünkü daha çok kurgu gibi
Kurgu, gerçeği taklit etmek için böyle anlatılmamış acı çekti.

Altı yüz franklı bir katip olan Fritz'den çok uzun sürmedi ve
Tam olarak aynı maaşlı bir kitap bekçisi olan Wilhelm,
Bir şehirde cazibelerle dolu varlığın zorlukları. 1837'de
meskenlerinin ikinci yılı olan Wilhelm,
Biraz ara sıra tereyağı kazanmak için pons orkestrasına girdi flüt
kuru ekmeğini giymek için. Fritz'e gelince, artışın tek yolu
Gelir, miras alınan işletme kapasitesinin gösterilmesiyle yatıyordu
Virlaz ailesinin bir soyundan. Yine de, güvenliğine rağmen,
Muhtemelen onun yolunda durmuş olabilecek yeteneklere rağmen, maaşı
1843'te sadece iki bin frank toplamına ulaştı.
Üvey anne, iki adam için annelerinin yapamadığı her şeyi yaptı
onlar için yapmak; Yoksulluk onlara tasarruf ve dünyevi bilgelik öğretti; Yoksulluk
Onlara büyük kaba eğitimini, kullandığı dersleri verdi
nadiren mutlu olan büyük adamların kafalarına sert vuruşlarla
çocukluk. Fritz ve Wilhelm, ama sıradan erkekler olmak, küçük olarak öğrendi
okulunda olabileceği gibi; darbeleri atladılar, küçüldüler
Sert göğüs ve kemikli kollarından ve asla iyi peri bulamadım
İçeride gizleniyor, dahi okşamalarına verilmeye hazır. Bir şey,
Ancak, iyice öğrendiler-paranın değerini keşfettiler,
ve ikinci bir servet olması gerekiyorsa, zenginlik kanatlarını kırmaya söz verdi
kapılarına gel.

Wilhelm Schwab'ın Almanca ile ilgili olduğu tarihti.
daha büyük uzunluk, arkadaşına piyanist, bitiyor;

"Şey, Papa Schmucke, geri kalanı yakında açıklanıyor. Eski Brunner öldü.
Dört milyon bıraktı! Baden'den muazzam miktarda para kazandı
Demiryolları, ne oğlu ne?
Yaşlı adamın orijinal hissedarlardan biri olduğu hakkında herhangi bir fikir. Ben
Bu akşam son kez flüt oynamak; Ben kalırdım
birkaç gün önce, ama bu bir ilk performanstı ve ben istemedim
üzerime düşeni boz. "

"Gok, benim arkadaşım," dedi Schmucke. "Ama kim ölür?"

"O mlle. Graff, ev sahibimizin kızı, otelin ev sahibi
Du Rhin. MLLE'yi sevdim. Emilie bu yedi yıl; O okudu
Bilmeden benim için tüm teklifleri reddettiği birçok ahlaksız roman
ne olabilir. Çok zengin bir genç bayan olacak; o
amcalar, Rue de Richelieu'daki terziler, onu hepsine bırakacak
para. Fritz bana Strasbourg Beş'e attığımız parayı veriyor
Zaman bitti! Bir bankacılık evine bir milyon frank koyuyor, M. Graff
Terzi, beş yüz bin frank daha ekliyor ve mlle. Emilie'nin babası sadece porsiyonunu dahil etmeme izin vermekle kalmıyor-iki
yüz elli bin frank-başkentle, ama kendisi
tekrar hissedar olun. Yani Brunner, Schwab ve
Şirket iki milyon beş yüz bin frank ile başlayacak. Fritz
on beş yüz bin frank değerinde hisse satın aldı
Fransa Bankası onlarla hesabımızı garanti etmek için. Hepsi bu değil
Fritz'in serveti. Babasının ev mülkü var, olması gerekiyordu
Bir milyon daha değerli ve Grand Hotel de Hollande'ye izin verdi
Zaten Graffs'ın bir kuzenine. "

"Hüzünlü görünüyorsun arkadaşına bakıyorsun," dedi Schmucke
büyük ilgi ile dinledim. "Kann, onu cazip mi çektin?"

"Fritz'in mutluluğu için kıskanıyorum," dedi Wilhelm. "Bu yüz görünüyor mu
Sanki mutlu bir adama aitmiş gibi mi? Paris'ten korkuyorum; Sevmeliyim
benim yaptığım gibi yaptığını görmek. Eski ateş tekrar uyanabilir. İkimizden
Kafalar, onun daha az balast taşır. Elbisesi ve opera camı ve
Geri kalanı beni endişelendiriyor. Lorettes'e bakmaya devam ediyor
ev. Ah! Sadece Fritz ile evlenmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsanız. O var
dediğin gibi 'A-Vuruşa Gidmeye' dehşet; Ona bir
Bir aileye bırakın, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, bir adama bir düşüş verirler
Sonraki dünya. "

Genellikle ilk gecenin sonunu işaretleyen kargaşa sırasında, flüt
İletken'e davetini verdi. Pons neşeyle kabul edildi; Ve,
Üç ay içinde ilk kez, Schmucke arkadaşının üzerinde bir gülümseme gördü
yüz. Mükemmel sessizlikte Rue de Normandie'ye geri döndüler; O
Ani neşe parıltısı,
Pons tüketen hastalık. Oh, o gerçekten asil bir adam, çok
İlgisiz, hissetmede çok büyük, böyle bir zayıflığa sahip olmalı! ...
Stoacı Schmucke'yi şaşkınlıkla vuran düşünceydi. O
Kederli bir şekilde üzüldü, çünkü bunun için yardım olmadığını görmeye başladı; O
Onun karşısındaki "Got Bons" ı görmenin zevkinden bile vazgeçmelisiniz
Akşam yemeği masasında, Pons'un refahı uğruna; Ve yapmadı
Ondan vazgeçip bırakamayacağını bilin; Sadece düşünce onu sürdü
dikkati dağılmış.

Bu arada, Pons'un gururlu sessizliği ve Mons Aventinus'a çekilmesi
Rue de Normandie'nin beklendiği gibi,
Başkan, paraziti hakkında kendini çok fazla rahatsız ettiği için değil, şimdi
ondan kurtulduğunu. Diye düşündü, büyüleyici kızı ile,
Bu kuzen pons küçük "Lili'nin" şakasıyla görmüştü. Ama öyleydi
Aksi takdirde kocasıyla başkan.

Kısa ve şişman bir adam olan Camusot de Marville, ondan beri ciddi büyüdü
mahkemede terfi, Cicero'ya hayran kaldı, opera-comique
Italiens, aktörleri biriyle karşılaştırdı ve
Adım adım çok. Tüm makaleleri okurdu
Bakancı dergiler, sanki orijinal bir şey söylüyormuş gibi ve
Konsey Kurulunda görüşünü verirken,
Önceki konuşmacı. Önde gelen özellikleri yeterince iyiydi
bilinen; Konumu onu her şeyi ciddiye almaya zorladı; Ve o
özellikle aile bağları inatçı.

Eşleri tarafından yönetilen çoğu erkek gibi, Başkan da
Karısının çok dikkatli olduğu önemsizlerdeki bağımsızlığı
onu engellemek için. Bir ay boyunca Başkanlardan memnun kaldı
Pons'un kaybolmasının yaygın açıklamaları; Ama sonunda
onu kırk yıllık bir arkadaşı olan eski müzisyenin tekil olarak vurdu '
ayakta, önce onları bir fan olarak bu kadar değerli yapmalı
Mme'ye aitti. pompadour ve sonra hemen onun
Ziyaretler. Kont Popinot, biblo bir başyapıt olarak telaffuz etmişti; ne zaman
Sahibi mahkemeye gitti, fan elden elden geçti ve
Vanity, aldığı iltifatlardan biraz memnun değildi; diğerleri
her biri ile kaplı olan on fildişi çubuğun güzelliklerinde yer almıştı
Hassas oyma, benzeri hiç görülmemiş. Rusça
Bayan (Rus bayanlar Rusya'da olmadıklarını unutmaya yatkındır)
Bir gün sayımda Marvel için altı bin frank teklif etmişti
Popinot'un evi ve onu böyle ellerde görmek için gülümsedi. Anlatmak için gerçek,
Düşes için hayranıydı.

"Zavallı kuzen ponlarının bunun saçmalıklarını anladığı inkar edilemez.
Sıralama-- "dedi Cecile, tekliften sonraki gün.

"Zırva!" Ebeveynini ağladı. "Neden hükümet satın almak üzere
Geç M. Le Conseiller Dusommerard'ın Üç Yüz İçin Koleksiyonu
bin frank; ve Paris'in devleti ve belediyesi
Satın alma ve onarım için yaklaşık bir milyon frank harcıyorlar
Hotel de Cluny'nin 'çöpü' dediğiniz gibi barındırması.-böyle
'Çöp,' sevgili çocuk, "diye devam etti"
Medeniyetler. Bir etrüsk kavanozu ve bazen
Kırk ve elli bin frank getir, 'çöp'
Troy kuşatması sırasında sanatın mükemmelliği,
Etrüskler İtalya'da Truva Mültecileriydi. "

Bu, cumhurbaşkanının şaka yapmanın yoluydu; Kısa, şişman adam
Karısı ve kızı ile çok ironik.

"Anlamak için gereken çeşitli bilgi türlerinin kombinasyonu
Böyle 'çöp', Cecile, "devam etti", kendi içinde bir bilim,
arkeoloji. Arkeoloji Mimarlık, Heykel, Resim,
Goldsmiths'in işi, seramik, kabin yapımı (tamamen modern bir sanat), dantel,
Goblen-Kısacası, her türlü ve açıklamada insan el işi. "

"O zaman kuzen pons öğrenildi mi?" dedi Cecile.

"Ah! By tarafından, neden bugünlerde hiç görülmeyecek?" sordu
Başkan. Binlerce unutulan bir adamın havasıyla konuştu
ve hareketsiz izlenimler aniden karıştırmaya başladı ve şekillendirildi
kendileri tek bir fikre, bir reis ile bilincine ulaşın,
Sporcular diyor.

"Hiçbir şeye suçlamamış olmalı," diye yanıtladı karısı. "BEN
Cesaret, değerde olabildiğim kadar mantıklı olmadığımı söylemeye cesaret
bana verdiği fanın. Bildiğiniz gibi yeterince cahilim, ""

"_ Sen! _ Servin'in en iyi öğrencilerinden biri ve Watteau'yu bilmiyor musun?" ağladı
Başkan.

"Gerard ve David ve Gros ve Griodet ve M. de Forbin ve M.
Turpin de Crisse-- "

"Yapmalısın--"

"Ne yapmalı efendim?" Bayanı istedi, kocasına havaya bakarak
Sheba Kraliçesi.

"Gördüğünüzde bir watteau tanımak canım. Watteau çok içeri giriyor
moda, "cumhurbaşkanı uysallık ile cevap verdi, bu da açıkça nasıl
Karısına çok şey borçluydu.

Bu konuşma ilk geceden birkaç gün önce gerçekleşti
_The Şeytan'ın Baprothed_'in performansı, tüm orkestra
Hasta Pons'un nasıl göründüğünü fark ettim. Ama o zamana kadar tüm çemberi
Pons'un yüzünü masalarında görmeye alışkın olan akşam yemeği oyuncusu ve
Onu ayak işlerine göndermek için birbirlerinden haberlerini istemeye başlamıştı ve
onu gören bazıları tarafından bildirildiğinde tedirginlik arttı
Her zaman tiyatrodaki yerindeydi. Pons çok dikkatli olmuştu
Sokaklarda tanıştığında eski tanıdıklarından kaçının; ama bir
gün o kadar düştü ki eski kabinet bakanı Count Popinot ile tanıştı.
Yeni Bulvardaki BRIC-A-Brac Bayi Mağazasında Yüz Yüze
Beaumarchais. Bayi, Pons'un o monistrolünden başkası değildi
ünlü ve cüretkar satıcılardan biri olan Başkan ile konuşmuştu
kurnaz coşku onları günde daha fazla değer belirlemeye yönlendiren
malları; Meraklar için size söylüyorlar, o kadar az büyüyor ki
Bugünlerde hiç bulunmayacaklar.

"Ah, sevgili pons, seni şimdi hiç görmediğimiz nasıl geliyor?
Sen çok ve mme. Popinot sizin hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyor
Firar. "

"M. Le Comte," dedi iyi adam, "
Benim yaşımda dünyada istenmeyen bir şey. Hiç sahip olmadım
Çok düşünce bana gösterildi, ama her halükarda hakaret edilmemiştim.
Hiç bir şeyden hiçbir şey sormadım, "bir sanatçının
gurur. "Misafirperverlik karşılığında kendimi sık sık yararlı hale getirdim. Ama
Bir hata yaptım, öyle görünüyor; Süresiz olarak görenlere bakıyorum
Onlarla masaya oturmama izin vererek beni onurlandırın; Arkadaşlarım ve
Akrabalarım .... iyi ve iyi; İstifamı gönderdim
koku. Evde her gün başka hiçbir evin sahip olduğu bir şey buluyorum
Bana teklif etti-gerçek bir arkadaş. "

Eski sanatçının gücü onu başarısızlığa uğratmamıştı; Ton ve jest ile koydu
Fransa'nın akranının vurulduğu sözlere böyle bir acı
onlara. Pons'u bir kenara çekti.

"Gel, şimdi, eski dostum, nedir? Sana ne zarar verdi? Yapamaz mısın
Bana güvenle söyle? Bunu evimde kesinlikle söylememe izin vereceksin
Her zaman dikkate alınarak tanıştınız-"

"Sen tek istisnasın," dedi sanatçı. "Ve ayrıca, sen bir
Büyük Lord ve bir devlet adamı, düşünmeniz gereken çok şey var. O
Buna ihtiyaç varsa, her şeyi mazur görürdü. "

Popinot'un erkeklerin yönetiminde edindiği diplomatik beceri
ve işler, hikayesinin uzunluğuna kadar Pons üzerine getirildi
Başkanın evindeki talihsizlikleri ondan çekildi.

Popinot kurbanın davasını o kadar sıcak aldı ki hikayeyi anlattı
Mme'ye. Eve gider gelmez popinot ve o mükemmel ve
Soylu Nature Coman, ilk başta başkanla konuştu
fırsat. Popinot'un kendisinin de bir veya iki kelime söylediği gibi
Başkan, Camusot De ailesinde genel bir açıklama vardı
Marville.

Camusot kendi evinde tam olarak usta değildi; Ama bu sefer
İzleme, hukukta ve aslında karısı o kadar iyi kurulmuştu
ve kızı gerçeği kabul etmek zorunda kaldı. İkisi de tökezledi
kendileri ve suçluyu hizmetçilere attılar. Hizmetçiler, önce
Bidden ve sonra Chidden, sadece tam bir itirafla affedildi,
bu da cumhurbaşkanının zihnine, Pons'un haklı olarak yaptığını açıkça belirtti
durmak için. Başkan, hizmetçilerin önünde kendini sergiledi
Erkek ve magisteral haysiyeti, erkeklerin tarzından sonra
eşleri tarafından yönetildi. Evine olması gerektiğini bildirdi
derhal işten çıkarıldı ve uzun vadeli avantajları kaybetti
o zamandan beri evinde hizmet getirmiş olabilir
kuzenini ve ona gelmenin onurunu yapan herkesi ilet
Evi kendisi gibi davranıldı. Madeleine hangi konuşmada
Gülümsemeye taşındı.

"Olduğu gibi sadece bir kurtuluş şansın var," diye devam etti
Başkan. "Kuzenime git, mazeretini ona yap ve ona şunu söyle
Seni affetmedikçe durumlarını kaybedeceksin, çünkü ben döneceğim
Eğer yapmazsa hepiniz. "

Ertesi sabah başkan, bir çağrı ödemek için oldukça erken çıktı.
Mahkemeye inmeden önce kuzen. M. Le Başkanının görünüşü
De Marville, Mme. Cibot, evde bir olaydı. Pons,
Böylece hayatında ilk kez onurlandırıldı.

"Sonunda sevgili kuzenim," dedi başkan sıradan
selamlar; "Sonunda geri çekilmenizin nedenini keşfettim.
Davranış, eğer mümkün olsaydı, saygımı artar. Ben var ama
Bu bağlantıda söylenecek bir kelime. Hizmetkarlarımın hepsi reddedildi.
Eşim ve kızım umutsuzluk içinde; Seni görmek istiyorlar
açıklama. Bütün bunlarda, kuzenim, masum bir insan var ve
O eski bir yargıç; Beni cezalandırmayacaksın, kaçış için
Popinotlarla yemek yemek isteyen düşüncesiz bir çocuğun? özellikle
Barış için yalvarmaya geldiğimde, tüm yanlışların devam ettiğini itiraf ederek
bizim tarafımız? ... otuz altı yıllık eski bir dostluk, hatta bunu varsayalım
Bir yanlış anlama vardı, hala bazı iddiaları var. Gel, imzalayın
Bizimle gece yemek yiyerek Barış Antlaşması-"

Pons kendini yaygın bir yanıtla dahil etti ve onun
o akşam bir evlilik sözleşmesi imzalayacağını kuzen; Nasıl
Orkestradan biri sadece evli olmakla kalmayacak, aynı zamanda
bankacı olmak için flütünü rüzgarlara fırlattı.

"Çok iyi. Yarın."

"Mme. La Comtesse Popinot bana sormanın onurunu yaptı, kuzen.
Yazacak kadar nazikti-"

"O zaman yarın ertesi gün."

"İlk flütümün gelecekteki ortağı olan bir Alman olan M. Brunner,
İltifat ona genç çift tarafından bugün ödedi-"

"O kadar hoş bir şirketsin ki, insanların
Seni görme onuruna itiraz. Çok iyi, gelecek Pazar? İçinde
Hafta, mahkemelerde dediğimiz gibi? "

"Pazar günü flütün kayınpeder M. Graff ile yemek yiyoruz."

"Çok iyi, cumartesi. Arada ve o zaman arasında zamanınız olacak
Zaten hatası üzerine gözyaşı döken küçük bir kıza güvence verin. Tanrı
tövbe etmekten daha fazlasını sormaz; Daha şiddetli olmayacaksın
Zavallı küçük Cecile ile ebedi baba?-"

Bu şekilde zayıf tarafına ulaşan pons, yine formüllere daha fazla daldı
ve cumhurbaşkanı ile merdiven başlığına gitti.

Bir saat sonra cumhurbaşkanının hizmetkarları fakir pons üzerine bir askere geldi '
ikinci kat. Türlerinden sonra davrandılar; Cringed
ve fawned; Ağladılar. Madeleine M. Pons'u bir kenara bıraktı ve kendini fırlattı
kararlı bir şekilde ayaklarında.

"Hepsi benim hatam; ve Mösyö onu sevdiğimi çok iyi biliyor,"
Burada gözyaşlarına boğuldu. "Damarlarımda intikam kaynatılıyordu;
Mösyö, mutsuz bir ilişkinin tüm suçunu buna atmalıdır. Biz
hepsi emekli maaşımızı kaybedecek mi .... Mösyö, deliydim ve olmazdım
gerisi benim hatam için acı çekiyor mu .... şimdi yeterince iyi görebiliyorum
Kader beni Mösyö için yapmadı. Duygularıma geldim, ben de hedefledim
Yüksek, ama seni hala seviyorum Mösyö. Bu on yıl düşündüm
Seni mutlu etmenin ve bir şeylere bakmanın mutluluğu dışında hiçbir şey
Burada. Ne kadar çok! ... Oh! Mösyö ama onu ne kadar sevdiğimi biliyorsa! Ancak
Mösyö bunu tüm yaramazlık yapım yoluyla görmüş olmalı. Eğer olsaydım
Yarın öl, ne bulacaklardı?-Senin lehine bir irade, Mösyö ....
Evet, Mösyö, benim en iyi şeyler altında bagajımda. "

Madeleine titreşen duyarlı bir akor koymuştu; İlham alan tutku
Bir diğeri istenmeyen olabilir, ancak kendini sevmek için her zaman memnuniyet verici olacaktır;
Eski lisans için durum böyleydi. Cömertçe affettikten sonra
Madeleine, affedilmesini diğer hizmetçilere genişletti, vaat ediyor
Etkisini kuzeni Başkanıyla kullanmak için kendi adına kullanmak.

Tüm eski zevklerini bulmak için pons için açık bir şekilde hoş değildi
kendine saygı kaybı olmadan ona geri döndü. Dünya gelmişti
Pons, çemberinin saygısında yükselmişti; Ama Schmucke öyle görünüyordu
Zafer hikayesini duyduğunda mahzun ve şüpheli, o pons
Hissetti. Ancak, iyi kalpli Alman ani değişimi gördüğünde
Pons'un yüzünde dövüldü, arkadaşıyla sevinerek sona erdi ve yaptı
O dört ay boyunca bildiği mutluluğun fedakarlığı
Kendi kendine pons vardı. Zihinsel ıstırap bu muazzam
Fiziksel hastalıklara göre avantaj-neden kaldırıldığında sona erer
bir kerede. Pons o sabah aynı adam gibi değildi. Yaşlı Adam,
Depresyonda ve gözle görülür bir şekilde başarısız olan, hoşgörülü memnun olanlara yer vermişti
O Ekim öğleden sonra Başkan'ın evine giren pons
Marquise de Pompadour'un hayranı cebinde. Öte yandan Schmucke,
bu fenomen üzerinde derinden düşündü ve anlayamadı; senin
Gerçek Stoacı, bir Fransız'da yaşayan mahkemeyi asla anlayamaz.
Pons, imparatorluğun doğumlu bir Fransızıydı; On sekizinci yüzyılın bir karışımı
Gallantry ve kadınlara olan bağlılık, şarkılarında sık sık kutlandı
_Partant pour la syrie_ türü. Bu yüzden Schmucke, çarkını onun çiçeklerinin altına gömmek için bir şeydi.
Alman felsefesi; Ama bir hafta sonra o kadar sarı büyüdü ki Mme. Kibir
Parish Doctor'a çağırmak için yaratıcılığını uyguladı. Sülükün korkuları vardı
Icterus ve Mme'den ayrıldı. Cibot, fikirlerinden yarısını korkuttu
Sarılık saldırısı için Latince kelime.

Bu arada iki arkadaş birlikte akşam yemeğine çıktı, belki
hayatlarında ilk kez. Schmucke için bu bir dönüş oldu
Anavatan; Hotel du Rhin ve kızının Johann Graff için
Emilie, Wolfgang Graff Terzi ve karısı Fritz Brunner ve
Wilhelm Schwab, Almanlardı ve Pons ve noter tek
Fransızlar ziyafette mevcut. Terzinin işinin graffları
Rue arasında Rue de Richelieu'da muhteşem bir ev sahibi
Neuve-Des-Petits-Champs ve Rue Villedo; Onların getirmişlerdi
yeğeni, Emilie'nin babası için, sebepsiz değil, temastan korkmuştu
kızı için bir hanın çok karışık toplumu ile. İyi terzi
Emilie'yi kendi kızıymış gibi seven Graffs
Büyük evlerinin zemin katını genç çifte bırakmak ve
Burada Brunner, Schwab ve şirket bankası kurulacaktı. .
Evlilik için düzenlemeler yaklaşık bir ay önce yapılmıştı; bir süre
Tüm bu felicity'nin yazarı Fritz Brunner'dan önce geçmeli olmalı
ölen babasının işlerini ve ünlü terzi firmasını yerleştirmek
birinci katı yeniden dekore etme gecikmesinden faydalanmıştı ve
Gelin ve damat için çok cömertçe döşeyin. Ofisleri
Banka yakışıklı bir işi birleştiren kanala takılmıştı
Otel ile arkada, avlu ve bahçe arasında.

Rue de Normandie'den Rue de Richelieu'ya giden yolda Pons Drew
Soyutlanmış Schmucke'den Modern Hikayesinin Detayları
Ölümün yağlı hancını öldürdüğü Prodigal Oğul. Pons, ama
En yakın akrabalarıyla yeni uzlaştırıldı, hemen vuruldu
Fritz Brunner ve Cecile De arasında bir maç yapma arzusu ile
Marville. Şans, noterin Berthier'den başkası olmadığını belirledi,
Eski Cardot'un damadı ve halefi, bazen ikinci katip
Kimin pons yemek yemeyecekti.

"Ah! M. BERTHIER, buradasın!" dedi.
eski günler.

"Son zamanlarda seni akşam yemeğinde görmekten zevk almadık; nasıl
"Noteri iade etti." Eşim senin için endişeliydi. Gördük
_The Devil's Betrothed_'in ilk performansında ve kaygımız
merak mı oldu? "

"Eski halk hassastır," diye yanıtladı değerli müzisyen; "Yapıyorlar
Times'ın arkasında bir yüzyıl olma hatası, ama nasıl yardımcı olabilir?
Bir yüzyılı temsil etmek için yeterlidir-tamamen ait olamazlar
onların öldüğünü gören yüzyıla. "

"Ah!" dedi noter, kurnaz bir görünümle, "Biri iki yüzyıl koşamaz
hemen. "

"By By," diye devam etti Pons, genç avukatı bir köşeye çekiyor,
"Kuzenim Cecile de Marville için neden bir tane bulamıyorsun?"

"Ah! Neden--?" Berthier cevapladı. "Bu yüzyılda, lüksün
Çok Porter'larımızın Lodges'e filtrelenen genç bir adam tereddüt ediyor
Mahkemenin bir başkanının kızı ile çok şeyini birleştirmeden önce
Ona sadece yüz bin frank getirirse Paris'te temyiz. İçinde
Mlle'nin yaşam rütbesi. De Marville'in kocası, karısı
kocasına üç bin frank maliyeti olmayan henüz bilinmiyordu
bir yıl; Yüz bin franktaki ilgi neredeyse hiç
Onu pin-parayla bul. On beş veya yirmi gelirli bir bekarlık
Bin frank bir girişte yaşayabilir; Kesmesi beklenmiyor
herhangi bir figür; Birden fazla hizmetkarı ve tüm fazlasını tutması gerekmiyor
Eğlencelerine harcayabileceği gelir; Kendini eline koyar
iyi bir terzi ve devam etmede daha fazla sorun yaşamaya gerek yok
görünüşler. Uzak görüşlü anneler onun çoğunu yapar; O biri
Paris'te moda kralları.

"Ama bir eş her şeyi değiştirir. Bir eş, uygun şekilde döşenmiş anlamına gelir
House, "Avukata devam etti;" kendisi için taşıma istiyor; eğer
Oyuna gidiyor, bir kutu istiyor, lisansın sadece bir
ödemek için durak; Kısacası, bir eş gelirin tamamını temsil eder
Bachelor'un kendisine harcadığı. Diyelim ki kocası ve
Karının aralarında yılda otuz bin frank var-pratik olarak,
Bazen lisans, dışarı çıkmadan önce iki kez düşünen fakir bir şeytan
Chantilly'ye. Çocukları olay yerine getirin-para için sıkıştırıldı
bir kere.

"Şimdi, M. ve Mme. De Marville neredeyse elli döndüğü gibi, Cecile's
Beklentiler, on beş veya yirmi için düşmeyecek faturalardır
Gelecek yıllar; Ve hiçbir genç adam onları bu kadar uzun süre tutmaya umursuyor
onun portföyü. Polka'yı dans eden genç tüyler
Jardin Mabille'deki lorettes, kişisel çıkarlarla o kadar pamuklaşmıştır ki
Sorunun her iki tarafını da açıklamak için bize ihtiyaç duymuyorlar
onlara. Aramızda o mlle diyebilirim. De Marville neredeyse setler
Kalpler o kadar hızlı zonkuyor ama sahipleri mükemmel bir şekilde koruyabilir
kafalar ve bu anti-matrimonyal yansımalarla doludurlar. Eğer varsa
Uygun genç adam, duyularına ve bir gelirine tam olarak sahip
yirmi bin frank, bir programı çiziyor
Hırslarını tatmin edecek evlilik, mlle. De Marville değil
Açıklamaya tamamen cevap verin-- "

"Ve neden olmasın?" Şaşkın müzisyene sordu.

"Ah!-" dedi noter, "iyi-bugünlerde genç bir adam kadar çirkin olabilir
Sen ve ben, sevgili pons, ama neredeyse süreksizliğe sahip olacağından emin
altı yüz bin frank, iyi bir aile, zekâlı ve
İyi görünüm ve iyi üreme-kısaca flaws mükemmellik. "

"O zaman onunla evlenmek kolay olmayacak mı?"

"M. ve Mme. De Marville yapamayacağı sürece evlenmeyecek
evlendiğinde Marville'i yerleştirmek için zihinlerini yukarı; Eğer olsaydı
Seçilmiş, şimdiye kadar Vicomtesse Popinot olabilirdi. Ama burada
Gelir M. Brunner.-Ortaklık tapusunu okumak üzereyiz ve
Evlilik Sözleşmesi. "

Selamlar ve tanıtımlar, ilişkiler Pons'a söz verdi
sözleşmeyi imzalayın. Belgelerin okunmasını dinledi ve
Beş yarıya doğru parti yemek odasına girdi. Akşam yemeği
bir şehir tüccarı yemeğinin olabileceği gibi muhteşemdi, izin verdiğinde
kendisi para yapımından bir mühlet. Hotel Du Rhin'in Graff
Paris'teki ilk hüküm satıcılarını tanıdı; Asla pons yok
Schmucke çok görkemli bir şekilde ilerledi. Yemekler düşünmek için bir tecavüz vardı!
İtalyan macun, lezzet narin, halk tarafından bilinmeyen; Ben koku kızarmış
Daha önce hiç kokusu kızartılmış gibi; Lake Gölü'nden balık, gerçek
Ceneviz sosu ve şaşkınlık için erik puding için bir krem
icat ettiği söylenen Londra doktoru. Neredeyse on yaşındaydı
Masadan yükselmeden önce saat. Şarap, Almanca ve
O akşam yemeğinde tüketilen Fransızca çağdaş züppe şaşırtacaktı;
Kimse bir Almancanın emdiği ve yine de tutabileceği likör miktarını bilmiyor
sakin ve sessiz; Miktar hakkında bir fikre bile sahip olmak için,
Almanya ve İzle Şişe Şişeyi Başarıyor, Sonra Dalga Dalgalanması Gibi
Akdeniz'in güneşli kıyılarında sallanın ve sanki
Teuton süngerlerin veya deniz kumu emici gücüne sahipti. Mükemmel
Bu arada uyum hüküm sürüyor; Olacağı raketlerin hiçbiri yok
Fransa'da likörün üzerinde olun; Konuşma, para ödünç verdiği kadar ayık
Extempore konuşması; Gelinlerin yüzleri gibi,
Cornelius veya Schnorr tarafından freskler (algılanamaz bir şekilde, yani) ve
Duman pufları
borular.

O akşam yaklaşık yarım saat on Pons ve Schmucke kendilerini buldu
Bahçede bir bankta oturmak, aralarında eski flüt ile;
karakterlerini, görüşlerini ve talihsizliklerini açıklıyorlardı.
Bu noktaya neden veya nasıl geldiklerine dair çok net bir fikir yok. İçinde
Bir potpuri güvencesinin kalınlığı olan Wilhelm, güçlü arzusundan bahsetti
Fritz'in evlendiğini görmek için kendini şiddetli ve vinous ile ifade ederek
Eloquence.

"Arkadaşınız Brunner için bu programa ne dersiniz?" ağladı
Gizli tonlarda pons. "Büyüleyici ve mantıklı bir genç hanımefendi
Yirmi dört, en yüksek ayrım yapan bir aileye ait. .
Baba yargıç olarak çok yüksek bir pozisyona sahiptir; yüz olacak
Bin frank ödedi ve bir milyon geldi. "

"Beklemek!" cevap verdi Schwab; "Bu anda Fritz ile konuşacağım."

Çift, Brunner ve arkadaşını yuvarlak ve yuvarlak yürürken izledi
bahçe; Tezgahı tekrar tekrar geçtiler, bazen bir konuştu,
bazen diğeri.

Pons tam olarak sarhoş değildi; Başı biraz ağırdı, ama onun
Aksine düşünceler, tüm çakmak gibi görünüyordu; Fritz'i izledi
Brunner'ın yüzü Şarap dumanının gökkuşağı sisi ile ve denedi
Ailesi için elverişli auguries okumak. Çok uzun Schwab'dan önce
M. Pons ile arkadaşını ve ortağını tanıttı; Fritz Brunner ifade etti
Pons'ın alacak kadar iyi olduğu sorun için teşekkürler.

Takip eden konuşmada, iki eski lisans Schmucke ve
Pons, evlilik mülkünü övdü, söyleyecek kadar ileri gitti.
Herhangi bir kötü niyetli niyet, "Bu evlilik insanın sonu idi." Çay ve Ices,
Betrothed'in gelecekteki evinde yumruklar ve kekler servis edildi
çift. Şarap, dürüst tüccarlara anlatmaya başlamıştı ve
General Hilarity, Schwab'ın olduğu açıklandığında yüksekliğine ulaştı.
Ortak örneğini takip etmeyi düşündü.

O sabah saat ikide, Schmucke ve Pons,
Bulvarlar, Felsefe _A perte de raison_
Aşağıdaki dünyamızın düzenlemelerini kaplayan uyum.

Ziyafetin yarısında, kuzen pons kendini fuarına yönlendiriyor
Kuzen Başkan, aşırı sevinmiş-güdü sevgili asil ruh!-İyi geri dönmek için
kötülük için. Elbette her biri olacağı gibi, yüce bir yüksekliğe ulaşmıştı
Bırakın, çünkü Montyon Ödülü'nün bunlara verildiği bir çağda yaşıyoruz.
müjdenin kurallarını yerine getirerek görevlerini yapan.

"Ah!" Rue de De'nin köşesini çevirirken kendi kendine dedi
Choiseul, "Parazitlerine karşı muazzam yükümlülükler altında olacaklar."

Memnuniyetinde daha az emilen herhangi bir adam, dünyanın herhangi bir adamı, herhangi bir
Güvensiz doğa Başkanın karısını ve kızını izlerdi
Bu ilk eve dönüş çok dar bir şekilde. Ama fakir müzisyen
bir çocuktu, bir sanatçının tüm sadeliğine sahipti, inanarak
Güzelliğe inandığı gibi iyilik; Bu yüzden Cecile ve
Annesi onun çoğunu yaptı. Tüm vaudevilles, trajediler ve
On iki için layık adamın gözlerinin altında oynanan komediler
Uzun yıllar, sosyalin samimiyetsizliğini ve yüzünü tespit edemedi
Komedi, şüphesiz çünkü çok fazla görmüştü. Giden herhangi biri
Paris'teki topluluğa ve kadın türünü bilir, kurutulmuş, beden ve
ruh, sosyal pozisyon için yanan bir susuzluk ve şiddetli bir arzu ile
erdemli olarak düşünülebilir, sahte dindarlığa aşina olan herhangi biri ve
Sözü kendi evinde yasa olan bir kadının otoriter karakteri, Mayıs
Bu kocanın kuzenini taşıdığı gizlenen nefreti hayal et
haksız.

Anne ve kızının tüm gösterici dostu olması
Açıkça ertelenen intikam için müthiş bir özlem. İlk için
Amelie de Marville'in hayatında zaman yanlış konuldu ve
Tirannalize ettiği kocanın görüşünde; Ve sadece değil
Yani-yenilgisinin yazarı için sevimli olmak zorunda kaldı! Yapabilirsiniz
İkiyüzlüden tasarruf edin bu pozisyon için neredeyse bir eşleşme
kutsal kolejde bazen yıllarca tutulan dramalar
Kardinaller veya belirli dini emirlerin bölümlerinde.

Saat üçte, cumhurbaşkanı yasalardan döndüğünde, pons
Tanıdığının muhteşem tarihinin neredeyse bir sonunu vermişti,
M. Frederic Brunner. Cecile doğrudan noktaya gelmişti. O istedi
Frederic Brunner'ın nasıl giyindiğini, nasıl göründüğünü, boyunu ve
Şekil, saçlarının ve gözlerinin rengi; Ve bir
Frederic için seçkin hava, karakter cömertliğine hayran kaldı.

"Arkadaşına beş yüz bin frank verdiğini düşünün
Talihsizlik içinde! Ah! Mamma, bir arabam ve bir kutum olacak
Italiens ---- "Cecile, tüm olduğunu düşündüğü gibi neredeyse güzel büyüdü
Annenin onun için hırsları, umutların gerçekleşmesi üzereydi
Neredeyse onu terk etmişti, sonuçta bir şeye gelecekti.

Başkan'a gelince, söylediği tek şey, "Sevgili küçük kızım, sen
Belki iki hafta içinde evli olabilir. "

Üç ve yirmi kızı olan tüm anneler onlara "Küçük
kız."

"Yine de," diye ekledi cumhurbaşkanı, "her halükarda yapmak için zamanımız olmalı
sorular; Kızımı asla kimseye vermeyeceğim-"

"Sorgulamalara gelince," dedi Pons, "Berthier işleri hazırlıyor.
Genç adamın kendisi, sevgili kuzenim, bana ne söylediğini hatırlıyor musun?
Kırk yaşında; O kel. Bulmak istiyor
Aile hayatı bir fırtınadan sonra bir cennet; Onu caydırmadım; Her insanın var
Onun zevkleri-- "

Başkan, "Kişisel bir röportaj için daha fazla bir sebep," diye döndü cumhurbaşkanı.
"Kızımı bir Valetudiner'e vermeyeceğim."

"Çok iyi, kuzen, isterseniz talipimi beş gün içinde göreceksin;
çünkü görüşlerinizle, tek bir röportaj yeterli olurdu "-(Cecile
ve annesi tecavüzlerini ifade etti)-"Frederic kesinlikle bir
seçkin amatör; Küçüklerimi görmesine izin vermem için bana yalvardı
Boş zamanlarında koleksiyon. Resimlerimi hiç görmedin ve
merak; Gel ve onları gör, "diye devam etti, akrabalarına bakarak.
"Arkadaşım Schmucke tarafından getirilen iki bayan olarak gelebilirsin ve
M. Brunner'ın kendinize ihanet etmeden tanıdıklarını yapın. Frederic
En azından kim olduğunuzu bilmesine gerek yok. "

"Takdire şayan!" diye bağırdı cumhurbaşkanı.

Bir zamanlar küçümsenen parazite ödedikleri dikkat bırakılabilir
Hayal gücü! O gün zavallı pons Başkan'ın kuzeni oldu.
Mutlu anne, sevgisini sevinçli bir şekilde boğdu; Onun görünüşü, onu
Gülümsüyor, sözleri yaşlı adamı, o iyilik üzerine ecstasies'e gönderdi
gelecekte, bakışlarla gördüğü. Emin değil miydi
dünkü ziyafet gibi akşam yemeklerini bulmak için
Brunner evlerinde süresiz olarak üçle çarpılan sözleşme,
Schwab ve Graff? Önünde bolca bir toprak gördü-bir _vie de
_plats couverts_ 'nin mucizevi bir ardıllığı, narin
Sürpriz yemekler, zarif şaraplar.

"Kuzen Pons bunu getirirse," dedi Başkan
Pons ayrıldıktan sonra karısı, "Ona bir gelir elde etmeliyiz
tiyatrodaki maaşına eşit. "

"Kesinlikle," dedi bayan; ve Cecile, önerilene bildirildi
talip gözlerinde iyilik buldu, eskisini indüklemeyi taahhüt etmeli
Müzisyen böyle kötü bir tatta bir municence kabul etmek.

Ertesi gün cumhurbaşkanı Berthier'e gitti. Emin olmak için endişeliydi
M. Frederic Brunner'ın mali pozisyonu. Berthier, Mme tarafından önceden haber verildi.
De Marville, yeni müşterisinden Schwab'dan gelmesini istemişti. Bankacı Schwab
arkadaşı için böyle bir maç olasılığı ile göz kamaştırdı (herkes
Bir Alman'ın sosyal ayrımları ne kadar derinden saygı duyduğunu bilir, öyle,
Almanya'da bir eş kocasının (resmi) unvanını alıyor ve
Frau General, Frau Rath, vb.)-Schwab bu nedenle
Bir satıcıyı aldattığını hayal eden bir koleksiyoncu olarak barındırıyor.

"İlk olarak," dedi Cecile'nin babası, "benim
Marville Malikanesi kızıma, sözleşmenin olmasını diliyorum
dotal sistem üzerinde çizilir. Bu durumda, M. Brunner bir
araziyi artırmak ve araziyi yerleştirmek için karada milyon frank
karısında onu ve çocuklarını herhangi bir paydan koruyacaktı
Bankanın yükümlülükleri. "

Berthier çenesini okşadı. "İyi geliyor, M. Le Başkanı,"
diye düşündü.

Dotal sistemi Schwab'a açıklandığında, çok fazla görünüyordu
arkadaşı için bu şekilde eğildi. Fritz'in dilediğini söylediğini duymuştu
Kendini yoksulluğa karşı başka bir atlamaya karşı sigortalamanın bir yolunu bulmak.

"On iki yüz bin frank değerinde bir çiftlik ve mera arazisi var
Şu anda piyasada, "diye belirtti cumhurbaşkanı.

"Fransa Bankası'ndaki hisseleri milyonlarca miktara alırsak
Francs, bu hesabımızı garanti etmek için yeterli olacak "dedi
Schwab. "Fritz iki milyondan fazla frank yatırım yapmak istemiyor
işletme; İstediğiniz gibi yapacak, eminim, M. Le Başkanı. "

Başkanın karısı ve kızı,
Bu haberi eve getirdi. Asla, elbette, bu kadar zengin bir yakalama yüzmek
Şikayet bir şekilde evlilik ağlarına.

"Mme olacaksın. Brunner de Marville," dedi ebeveyn,
çocuk; "Kocanızın adı eklemesi için izin alacağım
Onun ve daha sonra vatandaşlığa geçiş mektupları çıkarabilir. Eğer ben
Bir gün Fransa'nın akışı olmalı, beni başaracak! "

Beş gün Mme tarafından harcandı. De Marville hazırlıklarda. Üzerinde
Harika bir gün Cecile'yi giydi, kadar acı çekti
İngiliz filosunun amirali, zevkin giyinmesini devraldı
Almanya'ya seyahat ederken İngiltere Majesteleri için yat.

Pons ve Schmucke, yanlarında, temizlenmiş, süpürülmüş ve tozlu pons '
Denizcilerin Çevikliği ile Müze Odaları ve Mobilyalar
savaş adamı. Oyma ahşapta bir toz lekesi yoktu; değil
Pirinç inç ama parladı. Pastellerin üzerindeki gözlükler gizlenmiş
Latour, Greuze ve Liotard'ın işinden hiçbir şey (ünlü ressam
_The Chocolate Girl_), bir sanatın mucizeleri, ne yazık ki! Çok kaçak. .
Floransa bronzunun eşsiz parlaklığı, tüm değişen tonları aldı
ışık; Boyalı cam renkle parladı. Her satır parladı
Zekice, her nesne ifadesine bir uyum içinde attı
iki müzisyen tarafından düzenlenen başyapıtlar-her ikisi de ulaşmıştı
şair olmak.

Geç bir görünümün zorluklarından kaçınan bir dokunuşla
Eylem sahnesi, ilk gelen kadınlardı; Olmak istediler
kendi zeminde. Pons, görünen arkadaşı Schmucke'yi tanıttı
adil ziyaretçilerine aptal olmak için; Kafaları çok doluydu
Dört milyon frank ile uygun beyefendi ödedikleri ama
layık ponsların tezlerine çok az dikkat
Tamamen cahildiler.

Petitot'un emayellerine kayıtsız gözlerle baktılar,
Kırmızı kadife, üç çerçeve muhteşem işçilikte yer almaktadır. Çiçekler
Van Huysum, David ve Heim; Abraham Mignon tarafından boyanmış kelebekler;
Van Eycks, şüphesiz Cranachs ve Albrecht Durers; Giorgione,
Sebastian del Piombo; Backhuijzen, Hobbema, Geriult, nadiren
Resim-bu şeylerin hiçbiri meraklarını uyandırdığı kadar; Onlar
Güneşin ortaya çıkmasını ve bu hazinelere parlamasını bekliyorlardı. Hala,
Bazı Etrüsk bibloların güzelliğinden şaşırdı ve
Snuff kutularının katı değeri ve nezaket dışında girdiler
Ellerinde tuttukları bazı Florentine bronzları üzerindeki ecstasies
Ne zaman mme. Cibot M. Brunner'ı duyurdu! Dönmediler; aldılar
Büyük oyuk kütlelerle çerçevelenmiş mükemmel bir Venedik aynasının avantajı
Ebony uygun genç erkeklerin bu anka kuşunu taramak.

Wilhelm tarafından önceden haber verilen Frederic, küçük saçlardan en iyi şekilde yararlanmıştı
Bu ona kaldı. Düzgün bir çift pantolon giydi, yumuşak bir gölge
biraz koyu renk, üstün zarafetin ipek bir yelek ve çok
en yeni kesim, açık işli bir gömlek, bir Friesland tarafından keten el dokuması
kadın ve mavi-beyaz bir kravat. Saat zinciri, başı gibi
Baston, Messrs Florent ve Chanor'dan geldi; Ve ceket, eski tarafından kesilmiş
Graff'ın kendisi, en iyi bez vardı. Süet eldiven ilan edildi
Annesinin servetinden geçen adam. Görebilirdin
bankacının temiz küçük brougham ve çifti
İki çift keskin olsa bile, beneksiz vernikli botlarının yüzeyi
Kulaklar, Rue De'de dışarıdaki tekerleklerin sesini henüz yakalamamıştı
Normandie.

Yirmi yıllık bir tür bir tür chrysalis olduğunda
Bir bankacı kırk yaşında ortaya çıkar, söz konusu bankacı genellikle
insan doğasının bir gözlemcisi; Ve o kadar çok daha kurnaz, olduğu gibi
Brunner'ın davası, Alman sadeliğini iyiliğe nasıl çevireceğini anlıyor
hesap. Bu vesileyle, bir adamın soyutlanmış havasını varsaymıştı.
aile hayatı ve bekarlığın dağılımı arasında tereddüt ediyor.
Fransızlaştırılmış bir Almanca'daki bu ifade,
en yüksek dereceli romantik; Virlaz'ın torunu bir saniyeydi
Gözlerinde werther-kendisine izin vermeyecek kız nerede
Evliliği hakkında küçük bir roman mı örüyorsun? Cecile kendini düşündü
Brunner olduğunda kadınların en mutlu, muhteşem eserlere bakıyor
Kırk yıl boyunca sabırla toplanan sanat, mumlu hevesli,
ve pons, küçük bir memnuniyeti için,
Hayatında ilk kez hazineleri.

"O şiirsel," dedi genç bayan kendi kendine; "Milyonları görüyor
Şeyler. Şair, karısını sayamayan ve terk eden bir adamdır.
Parasına bakın-önemsiz bir insanın yönetilmesi ve eğlendirilmesi kolay bir adam. "

İki penceredeki her bölme İsviçre boyalı bir cam karıydı; .
En azından bin frank değerindeydi; ve pons on altı tane vardı
Amatörlerin bu kadar hevesle aradıkları bu rakipsiz sanat eserlerinden
bu günlerde. 1815'te bölmeler altı veya on frank için satın alınabilir
her biri. Görkemli resim koleksiyonunun değeri, kusursuz harika
İşler, otantik, el değmemiş efendinin elinden ayrıldıkları için el değmemiş,
Sadece bir salon odasının ateşli fırında kanıtlanmıştır. Bir resim değil ama
pahalı bir çerçeveye yerleştirildi; Her türden çerçeveler vardı-venyalılar,
Günümüzün İngiliz plakası gibi ağır süs eşyalarıyla oyulmuş;
Romalılar, sanatçıların belirli bir çizgi için diğerleri arasında ayırt edilebilir
_flafla_ arayın; Cesur rahatlamalı İspanyol çelenkleri; Flemings ve Almanlar
Şirin figürler, bakır ve pirinçle kaplı kaplumbağa kabuğu çerçeveleri ve
Pear ve Fildişi Annesi; abanoz ve şimşirlerin stilleri çerçeveleri
Louis Treize, Louis Quatorze, Louis Quinze ve Louis Kısacası-Kısacası,
En iyi modellerin benzersiz bir koleksiyonuydu. Pons, daha şanslı
Dresden ve Viyana'nın sanat müzeleri, ünlü tarafından bir çerçeveye sahipti
Brustoloni-Wood Carvers'dan Michael Angelo.

Mlle. De Marville doğal olarak her yeni açıklamaları istedi
merak ve Brunner tarafından Sanat Gizemleri'ne başladı. O
Ünlemler çok çocukça, değere sahip olmaktan çok memnun görünüyordu
Ve resimlerin, oymaların veya bronzların güzelliği ona işaret etti.
Alman yavaş yavaş çözüldü ve tekrar genç görünüyordu ve her ikisi de
önce (tamamen kazara) istediklerinden daha fazla yönlendirildi
toplantı.

Özel görüş üç saat sürdü. Brunner kolunu ne zaman sundu
Cecile aşağı indi. Yavaş ve gizlice inerken, Cecile,
Hala güzel sanatlardan bahsediyor, M. Brunner'ın ona hayran kalması gerektiğini merak etti
Kuzen'in gimcracks çok.

"Gerçekten gördüğümüz bu şeylerin değerli olduğunu düşünüyor musunuz?
Çok para? "

"Matemoiselle, eğer kuzeniniz koleksiyonunu satarsa,
Bu akşam sekiz yüz bin frank ve yapmamalıyım
kötü bir pazarlık. Tek başına resimler bir halka daha fazla getirir
satış."

"Öyle dediğin için, inanıyorum," diye geri verdi; "İşler böyle oldu
Dikkatinizin çoğunun öyle olması gerektiği. "

"Açık! Matemoiselle!" Protested Brunner. "Seatcherinize tüm cevap için,
Annenizin izin vermesini isteyeceğim, böylece sahip olabilirim
Seni tekrar görmekten zevk. "

"Ne kadar zeki, o 'küçük kızım'!" Başkan düşündüm,
kızının topuklarını yakından takip etmek. Yüksek sesle dedi ki, "
En büyük zevk, Mösyö. Umarım akşam yemeğinde gelirsin
Kuzen Pons ile. Başkan yapmaktan mutluluk duyacak
Tanıdık.-Teşekkürler, kuzen. "

Bayan Pons'un kolunu derin bir anlamla sıktı; O söyleyemezdi
Daha fazla kutsanmış formülü kullanmış olsaydı, "Ebedi yemin edelim
arkadaşlık. "" Teşekkür ederim kuzen "eşliğinde bakıştı
okşama.

Genç bayan arabaya konulduğunda ve iş yatağı
Brougham Rue Charlot'u ortadan kaldırmıştı, Brunner konuştu
Pons'a bric-a-brac ve pons evlilik konuştu.

"O zaman hiçbir engel görmüyor musun?" dedi pons.

"Ah!" dedi Brunner, "O önemsiz küçük bir şey ve
Anne önemsiz bir prim.-göreceğiz. "

"Bu günlerden biri yakışıklı bir servet .... bir milyondan fazla-"

"Pazartesi gününe kadar güle güle!" Milyoner'i kesintiye uğrattı. "Eğer yapmalısın
Resim koleksiyonunuzu satmaya özen, size beş veya altı veririm
yüz bin frank-- "

"Ah!" dedi Pons; Çok zengin olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "Ama onlar benim
Hayatta büyük bir zevk ve kendimi onlarla birlikte bırakamadım.
Koleksiyonumu sadece ölümümden sonra teslim edilecek. "

"Çok iyi. Göreceğiz."

"Burada ayakta iki işimiz var!" dedi Pons; Sadece düşünüyordu
evlilik.

Brunner el sıkıştı ve muhteşem arabasında uzaklaştı. Pons
gözden uzak izledi. Remonencq'in sigara içtiğini fark etmedi
Kapıdaki borusu.

O akşam mme. De Marville, kayınpederinin tavsiyesini sormaya gitti,
ve tüm Popinot ailesini Camusots'un evinde buldu. Sadece
en büyük bir oğlu yakalayamayan bir annenin
Küçük intikamını almak için cazip; Yani mme. De Marville ipuçlarını attı
Cecile'nin yapmak üzere olduğu muhteşem evliliğin.-"Kim
Cecile evlenecek mi? "Tüm dudaklar üzerindeki soru muydu. Ve Cecile's
Anne, sırrına ihanet ettiğinden şüphelenmeden
Sonbahar kelimeleri ve fısıldayan güvenler, daha sonra Mme tarafından desteklendi.
Berthier, burjuva empyrean'da dolaşan dedikodu
Pons, gastronomik evrimlerini başardı.
Aşağıdaki form:

"Cecile de Marville, genç bir Almanca, bir bankacı ile evlenmek için nişanlandı
Hayırsever güdülerden, dört milyonu var; O bir kahraman gibi
Bir romanda, mükemmel bir werther, büyüleyici ve iyi kalpli. Ekiliyor
Vahşi yulafı ve Cecile'ye dikkat dağıtıcı bir şekilde aşıktır; Bu bir dava
ilk görüşte aşk; Ve Cecile'nin olduğu için çok daha kesin olan
Tüm ponsların rakipler için Madonnas resimleri "vb.

Setin ikisi veya üçü, görünüşe göre başkanları çağırmaya geldi.
Tebrik, ama gerçekten muhteşem masal olup olmadığını öğrenmek için
doğruydu. Yararları için mme. De Marville aşağıdakileri yürüttü
Annelerin olabileceği damadı temasında takdire şayan varyasyonlar
Kişiler _complete mektup yazarı_ına atıfta bulunurken danışın.

"Evlilik başarılı bir gerçek değil," dedi Mme. Chiffreville,
"Belediye başkanının ofisine ve kiliseye olana kadar. Sadece var
Kişisel bir röportaj kadar gelin; Bu yüzden arkadaşlığınıza güveniyorum
Umutlarımızdan hiçbir şey söylemeyin. "

"Çok şanslısın Madam; evlilikleri düzenlemek çok zor
bu günlerde."

"Ne yapabilir? Bu şansdı; ama bu konuda genellikle evlilikler yapılır
yol."

"Ah! Peki. Yani Cecile ile mi evlenecek misin?" dedi Mme. Cardot.

"Evet," dedi Cecile'nin annesi, anlamını tam olarak anlıyor
"Bu yüzden." "Biz çok özeldik ya da Cecile kurulmuş olurdu
Bundan önce. Ama şimdi dilediğimiz her şeyi bulduk: para, iyi
Temper, iyi karakter ve güzel görünüm; Ve benim tatlı küçük kızım
Kesinlikle daha azını hak etmiyor. M. Brunner büyüleyici bir genç adam,
en seçkin; Lüksden düşkün, hayatı biliyor; O vahşi
Cecile hakkında onu içtenlikle seviyor; Ve üç ya da dördüne rağmen
Milyonlarca, Cecile onu kabul edecek. -o kadar yüksek görünmemişti
o; Yine de, mağaza ağrıyor. "

"Kızımdan ilham alan sevgi kadar servet değildi
Bu bize karar verdi, "Başkan Mme. Lebas'a." M. Brunner
o kadar acele, evliliğin en azıyla gerçekleşmesini istiyor
olası gecikme. "

"O bir yabancı mı?"

"Evet, madam; ama çok şanslıyım, itiraf ediyorum. Hayır, sahip olmayacağım
Bir damadı, ama bir oğul. M. Brunner'ın incelikleri kalbimizi kazandı.
Kimse dotal sistemin altında evleneceğinin ne kadar endişeli olduğunu hayal etmezdi.
Aileler için harika bir güvenlik. On iki yatırım yapacak
Marville'e eklenecek otlatma arazisinde yüz bin frank
bir gün."

Morrow'da daha fazla varyasyon geldi. Örneğin-m. Brunner bir
Büyük Lord, her şeyi lordca yapıyor; Haggle'ı yoktu. Eğer
M. De Marville Vatandaşlık Mektupları alabilir, M.
Hükümet altındaki bir ofis için Brunner (ve ev sekreteri kesinlikle
M. de Marville için bir nokta zorlayabilir), damadı akran olurdu
Fransa. Kimse M. Brunner'ın ne kadar para olduğunu bilmiyordu; "O vardı
Paris'teki en iyi atlar ve en akıllı arabalar! "vb.

Camusotların umutlarını yayınladığı zevkten
Bu zaferin beklenmedik olduğu oldukça açık.

Pons 'Müzesi M. de Marville'deki röportajdan hemen sonra
Eşinin örneği, İçişleri Bakanı, şefi ve avukatına yalvardı
tacın tanıtım vesilesiyle onunla yemek yemesi için
bir damadı bu anka kuşu.

Üç büyük şahsiyet davetiyeyi kabul etti, ancak verildi
kısa sürede; Hepsi oynayacakları kısmı gördü
aile siyaseti ve kolayca babanın desteğine geldi. Fransa'da biz
genellikle evlenebilen kızların annesine yardım etmeye oldukça hazırdır
uygun bir damadı kancalamak için. Kont ve Kontes Popinot da aynı şekilde
Vurun ihtişamını tamamlamak için varlıklarını ödünç verdi, ancak
Davetin şüpheli tadı olduğunu düşündüler.

Toplamda on bir vardı. Cecile'nin büyükbabası eski Camusot, geldi
kurs, karısı ile bir aile toplantısına kasıtlı olarak bir
M. Brunner'dan teklif.

Camusot de Marvilles, akşamın konuğunu vermişti
Almanya'nın en zengin kapitalistlerinden biriydi, bir tat adamı (
"Küçük Kız" ile aşk), Nucingens'in gelecekteki bir rakibi, Kellers,
du tillets ve onların benzeri.

"Bizim günümüz," dedi Başkan, o zaman ayrıntılı basitliğe sahip
zaten gördüğü Almanca için misafirlerini tek tek adlandırmıştı
kayınpederi olarak. "Sadece birkaç samimi arkadaşımız var-birincisi, benim
Bildiğiniz gibi, Peerage'a yükseltileceğinden emin olan kocanın babası;
M. Le Comte ve Mme. Oğlunun zengin olduğu düşünülmeyen La Comtesse Popinot
Cecile için yeterli; İçişleri Bakanı; İlk Başkanımız; Avukatımız
taç için; Kişisel arkadaşlarımız, kısaca .--
Oda oturuyor ve insanlar
Altıdan önce kaçamaz. "

Brunner Pons'a önemli ölçüde baktı ve Pons sanki ellerini ovuşturdu
"Arkadaşlarımız, görüyorsun! _my_ arkadaşlar!"

Mme. Akıllı bir taktikçi olarak de Marville çok özel bir şey vardı
Kuzenine, Cecile ve Werther'in birlikte bırakılabileceğini söylemek için
bir an için. Cecile gönüllü bir şekilde konuştu ve o frederic
bir Alman sözlüğünü, bir Alman dilbilgisini ve
Goethe'nin hacmi, bulması muhtemel bir yerde saklandı
onlara.

"Ah! Almanca mı öğreniyorsun?" diye sordu Brunner, kızaran kızardı.

(Bu tür tuzakları döşemek için Fransız kadın onun maçı yok!)

"Ah! Ne kadar yaramazsın!" Ağladı; "Senin için çok kötü, Mösyö,
Saklanma yerlerimi böyle keşfetmek için. Goethe'yi okumak istiyorum
Orijinal, "diye ekledi;" İki yıldır Almanca öğreniyorum. "

"O zaman dilbilgisini öğrenmek çok zor olmalı, neredeyse on
Sayfalar kesildi-"Brunner çok samimiyetle belirtti. Cecile, abashed, kızarmalarını gizlemek için geri döndü. Bir Almanca direnemez
Bu tür bir ekran; Brunner, Cecile'nin elini yakaladı, döndü ve
Kahramanların tarzından sonra bakışlarının altında karışıklığını izledi
Auguste LaFontaine Chaste Memory'nin romanları.

"Çok güzelsin," dedi.

Cecile'nin Petulant jestini yanıtladı, "Sen de-sevmeye yardımcı olabilirsin
Sen?"

"Her şey yolunda, anne," diye fısıldadı ebeveynine geldi.
O an Pons ile.

Bu vesilelerle bir aile partisinin görüşü açıklanmamalıdır.
Herkes bir annenin elini uygun bir yere koyduğunu görmek çok memnun kaldı
Damat. Çift namlulu ve çift şarjlı iltifatlar ödendi
Brunner'a (hiçbir şey anlamıyormuş gibi yaptı); Cecile, kime
Hiçbir şey kaybolmadı; ve onlar için avlanan Başkan'a. Pons Hear
Kulaklarında kan şarkı söyleyen, tüm yanan gaz jetlerinin ışığı
Tiyatro ayakları, Cecile'de gözlerini göz kamaştırıyor gibiydi
Düşük bir ses ve en ustaca sünnetle, ondan bahsetti
Babanın on iki yüz franklık yıllık gelir planı. Eski sanatçı
Teklifi olumlu bir şekilde reddetti ve servetinin değerini getirdi
Mobilyalarda, sadece şimdi Brunner tarafından ona duyuruldu.

İçişleri Bakanı, İlk Başkan, Taç Avukatı,
Popinots ve başka nişanları olanların hepsi gitti; Ve çok geçmeden
M. Camusot kıdemli ve eski noter Cardot dışında kimse kalmadı ve
asistanı ve kayınpederi Berthier. Pons, değerli ruh, etrafa bakıyor
ve aile dışında kimsenin görmediği, şükreten bir konuşma yapmadı
Cecile'nin yeni yaptığı teklif için cumhurbaşkanı ve karısı
ona. Yani duyguları tarafından yönlendirilenlerle; Onlar
dürtü üzerine hareket edin. Brunner, bu şekilde sunulan bir yıllık geliri duymak,
Pons'a ödenen bir komisyonun görünüşüne çok fazla sahip olduğunu düşündüm; O
Bir İsrail'in kendisine dönüşünü sağladı, tutumu daha fazlasını anlattı
Serin hesaplama.

Bu arada Pons şaşırmış ilişkilerine "Koleksiyonum veya
Değeri, her halükarda, olsun, her halükar, olsun,
Arkadaşımız Brunner ile ya da sakla. "Camusotlar duymaya şaşırdı
Pons çok zengindi.

Brunner, izliyor, tüm bu cahil insanların nasıl olumlu göründüğünü gördü
Bir zamanlar bir zamanlar fakir olduğuna inanıyordu,
Büyük eşyalar. O da Cecile'nin şımarık olduğunu zaten görmüştü.
babası ve annesi; Bu nedenle kendisini şaşırtarak eğlendirdi
İyi burjuva.

"Matemoiselle söylüyordum," dedi, "M. Pons'un resimleri
_me_ için bu miktara değer; Ancak sanat eserlerinin fiyatları yükseldi
çok geç, kimsenin koleksiyonun ne kadar satabileceğini söyleyemez
Kamu açık artırmasında. Altmış resim bir milyon frank getirebilir;
Geçen gün gördüğüm birkaç kişi elli bin değerindeydi. "

"Varisinin olmak güzel bir şey!" eski cardot, bakarak
Pons.

"Varisim burada kuzenim Cecile," diye cevapladı Pons,
ilişki. Buna hayranlık duyuldu.

"Çok zengin bir varis olacak," diye güldü Old Cardot,
kalkış.

Camusot kıdemli, başkan ve karısı Cecile, Brunner, Berthier,
ve pons şimdi birlikte bırakıldı; çünkü resmi olduğu varsayıldı
Cecile'nin eline olan talep yapılacaktı. Cardot daha erken değildi
Gerçekten, Brunner'ın iyi bir şekilde artmış bir soruşturma ile başladığı için gitti.

"Sanırım anladım," dedi Mme'ye dönerek. De Marville, "bu
Matemoiselle senin tek kızın. "

"Kesinlikle," dedi bayan gururla.

"Kimse herhangi bir zorluk çekmeyecek," Pons, iyi ruh, yoluyla
Brunner'ı teklifini ortaya çıkarmaya teşvik etmek.

Ama Brunner düşünceli büyüdü ve uğursuz bir sessizlik getirdi
En garip türün serinliği. Başkan bunu itiraf etmiş olabilir
"Küçük kızı" epileptik uyumlara maruz kaldı. Başkan, Düşünme
O Cecile mevcut olmamalı, ona gitmek için imzaladı. O gitti.
Hala Brunner hiçbir şey söylemedi. Hepsi birbirlerine bakmaya başladı. .
Durum garip büyüyordu.

Deneyimli bir adam olan Camusot kıdemli, Almanları Mme'ye götürdü. DE
Marville'in odası, görünüşte ona Pons'un hayranını göstermek için. Bunu gördü
Zorluk ortaya çıktı ve onu yalnız bırakmak için geri kalanına imza attı
Cecile'nin talip-tasarımı.

"İşte başyapıt," dedi Camusot, hayranı açtı.

Brunner eline aldı ve ona baktı. "Beş bin değerinde
Francs, "dedi bir süre sonra.

"Buraya gelmediniz mi efendim, torunumu sormak için mi?" sordu
Fransa'nın gelecekteki akranları.

"Evet efendim," dedi Brunner; "Ve mümkün olmadığına inanman için yalvarıyorum
Evlilik kibirime daha gurur verici olabilir. Asla bulamayacağım
Bir daha çekici ne de daha sevimli, ne de bana cevap veren genç bir bayan
Mlle gibi fikirler. Cecile; Ancak--"

"Ah, hayır _buts_!" Eski Camusot içeri girdi; "Yoksa çeviriye sahip olalım
'Buts' ın hemen, sevgili efendim. "

"Çok mutluyum, efendim, meselenin her ikisine de daha fazla gitmemesi
Yan, "Brunner cevap verdi." Mlle hakkında hiçbir fikrim yoktu. Cecile bir
Sadece kız. Başka biri bunu bir avantaj olarak görür; Ama bana göre
İnanın bana, bu aşılmaz bir engeldir ... "

"Ne, efendim!" diye bağırdı Camusot, ölçünün ötesine şaşırdı. "Bir
Muazzam bir avantajda olumlu dezavantaj mı? Davranışınız gerçekten
olağanüstü; Bunun açıklamasını duymayı çok seviyorum. "

"Bu akşam buraya geldim, efendim," Alman flegmatik olarak geri döndü,
"M. le Başkanından kızının elini sormak isteyen. Bu benim
Mlle verme arzusu. Cecile ona çok şey sunarak parlak bir gelecek
Kabul etmeyi kabul edeceği için servetimin. Ama tek bir kız
iradesi, hoşgörülü ebeveynler için yasa olan, hiç olmamış bir çocuk
çelişti. Bunu birçok kişide gözlemleme fırsatım oldu
ailelerin, ebeveynlerin bu tür tanrılara ibadet ettiği aileler. Ve
Torunun sadece evin idolü değil, aynı zamanda mme. la
Başkan ... Ne demek istediğimi biliyorsun. Babamın evinin döndüğünü gördüm
Bir cehenneme, efendim, bu nedenden. Üvey annem, kaynağı
tüm talihsizliklerim, tek bir kızım, ailesi tarafından putlaştırılmış, en çok
Evlilikten sonra akla gelebilecek büyüleyici nişanlı bir enkarne oldu.
Mlle'den şüphe etmiyorum. Cecile kuralın bir istisnasıdır; Ama ben
Genç bir adam değil, kırk yaşındayım ve
Çağlar, bunu yapmak için gücümden çıkaracak zorluklar gerektirir
Genç bayan mutlu, ne zaman mme. la cumhurbaşkanı her zaman onu gerçekleştirdi
kızının her dileği ve onu Matmazel gibi dinledi
Oracle. MLLE beklemeye ne hakkım var. Cecile alışkanlıklarını değiştirecek
Ve fikirler? Her hevesle onu şımartan bir baba ve anne yerine,
Kırk bir egotist bir adam bulurdu; Direnmesi gerekiyorsa, adam
kırkın en kötüsüne sahip olurdu. Yani, dürüst bir adam olarak-çekiyorum.
Buradaki ziyaretimi açıklamaya ihtiyaç duyulması gerekiyorsa,
Tamamen kurban edildi-- "

"Bunlar sizin güdülerinizse efendim," dedi Fransa'nın gelecekteki akranları,
"Ne kadar tekil olsaydı, mantıklıdırlar."

"Söz konusu samimiyetimi çağırma efendim," diye kesin
hızlıca. "Eğer parasız bir kız biliyorsan, büyük bir aileden biri, iyi
Fransa'da çok sık olduğu gibi, ortaya çıktı ama servetsiz; ve eğer
Karakteri bana güvenlik sunuyor, onunla evleneceğim. "

Takip etti; Frederic Brunner, Cecile'nin büyükbabasını bıraktı ve
Kibarca ev sahibi ve hostesinden ayrıldı. O gittiğinde Cecile
ortaya çıktı, Werther'in izin alımı hakkında yaşayan bir yorum; o idi
sapsarı. Annesinin gardırobuna saklanmış ve kulak misafiri olmuştu
tüm konuşma.

"Reddedildi! ..." dedi annesinin kulağı için düşük bir sesle.

"Ve neden?" diye sordu Başkan'a, utanç verici gözlerini düzelterek
kayınpeder.

"Tek bir kızın şımarık bir çocuk olduğu iyi bahane üzerine," diye yanıtladı
o beyefendi. "Ve orada tamamen yanlış değil," diye ekledi.
suçu kayınvalidesine koyma fırsatını yakalamak
yirmi yıl boyunca biraz değil.

"Çocuğumu öldürecek!" Başkan'ı ağladı, "Ve bu senin yaptığın!"
Diye bağırdı, bayılma kızını desteklediği için pons'a hitap etti,
Cecile, annesinin sözlerini yakarak iyi yapmayı iyi düşündü
kolları. Başkan ve karısı Cecile'yi kolay bir şekilde taşıdı,
Nereden kaçtı. Büyükbaba hizmetçiler için çaldı.

"Bu onun dokumasının bir planıdır; şimdi hepsini görüyorum," dedi çileden çıktı
anne.

Pons sanki kıyamet kozu kulaklarında geliyormuş gibi fırladı.

"Evet!" dedi hanımefendi, gözleri iki yaylı yeşil safra gibi, "Bu
Beyefendi bir hakaretle zararsız bir şakayı geri ödemek istedi. Kim İnanacak
Alman aklında olan o mu? O ya bir suç ortağı
Kötü bir intikam şeması ya da deli. Umarım, M. Pons,
Gelecek Bize sizi evde görmenin sıkıntısını kurtaracaksınız
Utanç ve onursuzluk getirmeye çalıştın. "

Pons bir heykel gibi duruyordu, gözleri desenine sabitlenmiş
halı.

"Peki! Hala burada mısın, canavarın canavarı?" diye bağırdı, döndü
başparmaklarını döndüren pons üzerine yuvarlak.-"Efendiniz ve ben
Asla evde, unutmayın, eğer bu beyefendi çağırırsa, "diye devam etti,
Hizmetkarlara Dönüş.-"Jean, doktora git; ve Hartshorn'u getir,
Madeleine. "

Başkan'ın gözünde, Brunner tarafından verilen neden sadece bir
Affed, arkasında başka bir şey vardı; Ama aynı zamanda gerçek
Evliliğin kırılması sadece daha kesin olanıydı. Bir Kadın
Zihin büyük krizlerde hızla çalışır ve Mme. De Marville aynı anda vurmuştu
Kontrolü onarmak için bir yöntem üzerine. Ona bakmayı seçti
bir intikam şeması. Bu şeytani bir plan atfetme fikri
Pons memnun aile onur. Kuzeniden hoşlanmamasına sadık, o
kadınsı bir şüphe bir gerçek olarak ele aldı. Kadınlar, genel olarak konuşursak, tutun
kendilerine özgü bir inanç, kendi kodları; Onlara hiçbir şey
çıkarlarına veya tutkularına hizmet eden doğrudur. Başkan
daha da iyi gitti. Akşam boyunca konuştu
Başkan onun inancına girdi ve ertesi sabah sulh hakimini buldu
kuzeninin suçluluğuna ikna oldu.

Kuşkusuz herkes hanımın korkunç davranışını kınayacak; Ama ne
Mme'de anne. Camusot'un pozisyonu aynı şeyi yapmayacak mı? Seçimi koy
Kendi kızı ve bir uzaylı arasında,
ikincisinin onuru. Bunu yapmanın birçok yolu var, ama son
Görünüm aynı.

Eski müzisyen aceleyle merdivenden kaçtı; Ama yavaş gitti
Bulvarlar boyunca tiyatrosuna, mekanik olarak döndü.
kapı ve mekanik olarak yerini aldı ve orkestrayı gerçekleştirdi. İçinde
Schmucke'nin sorularına böyle rastgele cevaplar verdiği aralık
Eski arkadaşı, Pons'un zihninin yol açtığı korkusunu yaydı. İle
Yani çocuksu bir doğa, son sahne oranlarını aldı
felaket. Her birini mutlu etmek istiyordu ve uyandırmıştı
Korkunç bir uyuklama hissi; Her şey döndü
Topsy-turvy. Sonunda Başkan'ın gözünde ölümcül nefret görmüştü,
tonlar ve jest.

Yarın, Mme. Camusot de Marville büyük bir karar verdi;
Başkan da aynı şekilde, şimdi onlara zorlanan adımı onayladı.
durumlar. Marville mülkünün olması gerektiği tespit edildi.
evliliği sırasında Cecile'ye ve evin içine yerleşti
Rue de Hanovre ve yüz bin frank. Sırada
Sabah, Başkan Comtesse Popinot'u aramaya gitti; O için
açıkça görüldüğünü gördüm, yerleşik bir evliliğin dışında hiçbir şeyin
Böyle bir kontrolden sonra iyileşmek için. Comtesse Popinot'a şunu söyledi
Pons'un intikamının şok edici hikayesi, Pons'un iğrenç aldatmaca. Her şey görünüyordu
Evliliğin kırıldığı ortaya çıktığında yeterince muhtemel
Sadece Cecile'nin tek bir kız olduğu bahanesiyle. Başkan
bir sonraki "de marville" ekleme avantajı üzerine ustaca oturdu.
Popinot'un adı; ve muazzam çeyiz. Şimdiki fiyatla
Normandiya'daki arazi, yüzde ikisi, mülk dokuz yüz temsil ediyordu
bin frank ve Rue de Hanovre'deki ev yaklaşık iki yüz
ve elli bin. Hiçbir makul aile böyle bir ittifakı reddedemez.
Comte ve Comtesse Popinot kabul etti; Ve şimdi dokunuldukları için
girmek üzere oldukları ailenin onuru, söz verdiler
Dün akşam aksilikleri açıklamaya yardımcı olun.

Ve şimdi yaşlı Camusot'un evinde,
Mme duymuştu. De Marville Frederic Brunner'ın övgülerini söylüyor ama
Birkaç gün önce, kimsenin konuyla ilgili konuşmayacağı o bayan,
cesurca açıklamalara daldı.

"Gerçekten, bugünlerde" (dedi), "
Evlilik söz konusu oldu, özellikle de yabancılarla ilgisi olsaydı. "

"Peki neden Madam?"

"Sana ne oldu?" diye sordu Mme. Chiffreville.

"O Brunner ile olan maceramızı bilmiyor musunuz?
Cecile ile evlenmeyi amaçlamak için cesaret? Babası,
Şarap dükkanı ve amcası tavşan skorlarında bir satıcı! "

"Mümkün mü? Senin kadar açık görüşlü! ..." Bir bayanı mırıldandı.

"Bu maceracılar çok kurnaz. Ama her şeyi öğrendik
Berthier. Arkadaşı flüt oynayan bir dilenci. O arkadaş canlısı
Rue du Mail ve bazı
terzi ya da diğer .... en saygısızlıktan önce geldiğini öğrendik
hayat ve koşan bir scamp için hiçbir servet yeterli olmaz
annesinin mülkiyeti aracılığıyla. "

"Neden, Mlle. De Marville sefil olurdu!" dedi Mme. Berthier.

"Evine nasıl geldi?" diye sordu eski mme. Lebas.

"M. Pons'du. İntikam dışında, bu güzel beyefendiyi tanıttı
Bize, bizi saçma yapmak için .... bu brunner (aynı isim
Fontaine olarak Fransızca olarak)-Bu Brunner, bu böyle bir
Grandee, yeterince sağlığı var, kel ve dişleri kötü. .
Onun ilk görüşü benim için yeterliydi; Ona birincisinden güvenilmedim. "

"Ama bahsettiğin büyük servete ne dersin?" genç bir evli
diye sordu kadın utanarak.

"Servet dedikleri kadar büyük değildi. Bu terziler ve
ev sahibi ve hepsi parayı aralarında kazdı ve hepsini koydu
Başladıkları bu bankaya tasarrufları. Banka ne için
Bu günlerde başlayanlar? Sadece kendilerini mahvetmek için bir lisans.
Bir bankacının karısı geceleri bir milyoner uzanabilir ve
Sabah yerleşiminden başka bir şey olmadan. İlk kelimeyle, çok
O'nun ilk görüşü, bu beyefendi hakkındaki aklımızı oluşturduk-değil
Bizden biri. Eldivenleriyle, yelekleriyle,
çalışan bir adam, bir yerde bir pot evi tutan bir adamın oğlu
Almanya; Bir beyefendinin içgüdüleri yok; Bira içiyor ve
Sigara içiyor-sigara içiyor mu? Ah! Madam, günde _twenty beş boru! _... ne olur
Zavallı Lili mi? ... düşünmem bile beni ürperiyor
BT. Tanrı gerçekten bizi korudu! Ve ayrıca, Cecile onu hiç sevmedi ...
Kim böyle bir hile beklerdi, bir akrabadan, eski bir arkadaşından
Yirmi yıl boyunca haftada iki kez bizimle yemek yedi? Sahibiz
ona faydalarla yükledi ve oyununu o kadar iyi oynadı ki, dedi
Cecile, mühürlerin ve avukatın bekçisinden önceki varisiydi
General ve İçişleri Bakanı! ... Brunner ve M. Pons'un
Hikayeye hazır ve her biri diğerinin milyonlarca değerinde olduğunu söyledi! ...
Hayır, sizi temin ederim, hepiniz bir sanatçının
bu gibi aldatmaca. "

Birkaç hafta içinde Camusot ve Popinot'un Birleşik Kuvvetleri
Aileler dünyada kolay bir zafer kazandı, çünkü kimse üstlenmedi
talihsiz ponları, o paraziti, o curmudgeon'u savunmak
Skinflint, herkesin küçümsediği pürüzsüz yüzlü humbug; O
Ailenin koynunda değer veren bir engerek, onun maçı yoktu
Buna rağmen, kimsenin bahsetmemesi gereken tehlikeli bir mountebanktı.



Perfidious Werther'in çekilmesinden yaklaşık bir ay sonra, zavallı pons kaldı
Sinir ateşi saldırısından sonra ilk kez yatağı ve yürüdü
Sokağın güneşli tarafı boyunca Schmucke'nin koluna yaslanmış. Kimse içeride
Bulvarı du tapınağı "fındıkkıran çiftine" güldü,
Yaşlı adamlar çok paramparça görünüyordu, diğeri ise çok dikkatli bir şekilde dikkatli görünüyordu
geçersiz arkadaşının. Bulvara ulaştıklarında
Poissonniere, küçük bir renk Pons'un yüzüne geri döndü; Nefes alıyordu
Bulvarların havası,
Kalabalık caddenin atmosferi, havanın hayat veren mülkü
Bu, insan yaşamının bol olduğu çeyreklerde fark edilir; pis
Örneğin Roman Gettosu, Yahudi nüfusu ile, nerede
Sıtma bilinmiyor. Belki de sokakların manzarası, büyük
Paris'in gösterisi, hayatının günlük zevki, geçersiz yaptı
iyi. Pons tekrar tekrar ayrılsa da, yan yana yürüdüler.
Mağaza pencerelerine bakmak için arkadaş. Tiyatro des varietes'in karşısında
Kont Popinot'u gördü ve ona çok saygıyla gitti, tüm erkekler için
Pons, eski bakanlara saygı duydu ve saygı duydu.

Fransa'nın akışı ona ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Anlamak için bir kaybım var efendim, nasıl daha fazla dokunuşa sahip olamazsınız
Markaya çalıştığınız bir ailenin yakın bir bağlantısıyla konuşmak için
Utanç ve alaycı bir sanatçıdan başka kimsenin tasarlayamayacağı bir hile ile alay.
Bunu anla efendim, günümüzde tam yabancılar olmamız gerektiğimiz
birbirlerine. Mme. La Comtesse Popinot, her biri gibi, hissediyor
Marvilles'e olan davranışınıza öfkeli. "

Ve Kont Popinot geçti, Pons Thundersstruck'u bıraktı. Tutku,
Adalet, politika ve büyük sosyal güçler asla dikkate almaz
vurdukları insan yaratığın durumu. Devlet adamı,
Aile hususları tarafından pons ezmek için yönlendirildi, görüldüğü kadar değil
Yeniden verilebilir düşmanının fiziksel zayıflığı.

"KDV mi, benim boor arkadaşım mı?" diye bağırdı Schmucke, beyaz pons nasıl
büyümüştü.

"Kalpte taze bir bıçak," diye yanıtladı Pons, yoğun bir şekilde eğilerek
Schmucke'nin kolu. "Bence kimsenin Tanrı'yı ​​cennette kurtaramaması,
İyilik yapma hakkı ve bu yüzden işine karışan herkes
Çok acımasızca cezalandırıldı. "

Eski sanatçının alaycılığı yüce bir çaba ile söylendi; O öyleydi
Schmucke's'de görünen dehşeti susturmak için mükemmel bir yaratığı denemek
yüz.

"Ben de dinmiyorum," diye cevapladı Schmucke basitçe.

Pons bunu anlayamadı. Ne kamusotlar ne de popinotlar
Ona Cecile'nin düğünü bildirimi gönderdi.

Bulvarda Des Italiens Pons M. Cardot'un onlara doğru geldiğini gördü.
Kont Popinot'un tahsisatı tarafından uyarılan Pons,
İki hafta boyunca bir kez yemek yediği eski tanıdıklarını
Geçen yıl; Şapkasını kaldırdı, diğeri belediye başkanı ve milletvekili
Paris, ona öfkeli bir bakış attı ve geçti. Pons döndü
Schmucke.

"Git ve ona hepsinin bana karşı ne olduğunu sor," dedi
Pons'un yapabileceği felaketin tüm ayrıntılarını bilen arkadaş
ona söyle.

"Mennseir," Schmucke diplomatik olarak başladı, "benim arkadaşım bons chust
bir hastalıktan geri dönme; Kuşkusuz onu yeniden tanıyor musun? "

"En azından değil."

"Ama mit vat kann onu geri çekiyor musun?"

"Bir arkadaş için bir canavar canavarı var, efendim; eğer hala
Canlı, bunun nedeni hiçbir şeyin kötü yabani otları öldürmemesidir. İnsanlar güvensizlik için iyi yapar
sanatçılar; Maymunlar kadar yaramaz ve kindarlar. Bu arkadaş
Seninkiniz kendi ailesini onurlandırmaya ve genç bir kızın yanmasına çalışmaya çalıştı
Karakter, zararsız bir şaka için intikam. Yapacak hiçbir şeyim olmasını diliyorum
onunla; Onu tanıdığımı unutmak için elimden geleni yapacağım ya da
Böyle bir adam var. Ailesinin tüm üyeleri ve benim kendi paylaşımı
Dilek, efendim, bir zamanlar söz konusu pons'u onurlandıran tüm kişiler de öyle
onu almak. "

"Boot, Mennseir, sen bir akıl yürütmesin Mann; beni vill bermit
Die meselesi vardır-"

"Onun arkadaşı olarak kalmaya özgürsünüz, efendim, eğer düşünürseniz
Bu şekilde, "geri döndü Cardot", ama daha fazla gitmene gerek yok; çünkü vermeliyim
Bence, onu mazeret etmeye veya savunmaya çalışanların
Davranışlar da suçlamak içindir. "

"Onu tıkamak için mi?"

"Evet, onun davranışları ne haklı ne de nitelikli olamaz." Ve ile
Bu kelime, Seine milletvekili yoluna gitti; Duymazdı
başka bir hece.

"Eyalette bana karşı iki yetkim var," diye gülümsedi zavallı pons,
Schmucke bu vahşi konuşmaları tekrarlamıştı.

"Efpody bize karşı," diye cevapladı Schmucke. "Gidelim Avay
Pee Oder aptalları vereceğiz. "

Gerçekten daha önce hiç bir yumurtlama hayatı boyunca Schmucke söz vermemişti
Bunlar gibi sözler. Neredeyse ilahi uysallığı daha önce hiç
fırfır. Ona sahip olan tüm yanlışlıklara çocuksu gülümsemişti,
Ama sublime pons'ının kötü muamele gördüğünü göremedi ve göremedi; onun pons, onun
Bilinmeyen Aristides, dahi çok istifa etti, bilen doğa
Acı yok, nezaket hazinesi, altının kalbi! ...
Alceste'nin öfkesi Schmucke'nin ruhunu doldurdu-pons çağırmak için taşındı
Amfitrenonlar "Aptallar." Pasifik doğası için bu dürtü eşitti
Roland'ın Gazabı.

Akıllı bir öngörü ile Schmucke,
Boulevard du Tapınağı, Pons pasif olarak düşmüş bir savaşçı gibi gönderiyor,
darbelere dikkat etmemek; Ancak Şans, tüm olduğunu bilmesi gerektiğini emretti.
Dünya ona karşıydı. Akranlar Evi, Milletvekilleri Odası,
yabancılar ve aile, güçlü, zayıf ve masum, hepsi
Çığ göndermek için birleştirildi.

Bulvar Poissonniere'de, Pons bu çok M'yi gördü.
Cardot'un kızı, genç olduğu gibi, hayırsever olmayı öğrenmişti
başkalarına kendi başı belası ile. Kocası bir sır biliyordu
Onu esaret içinde tuttu. Pons'un hostesleri arasında tek kişi o
Hıristiyan adıyla çağırdı; Mme'ye hitap etti. Berthier
"Felicie," ve onu anladığını düşündü. Nazik yaratık
kuzen ponslarının görülmesinden sıkıntılı görünüyordu,
(Hiçbir şekilde ikinci karısının ailesiyle ilgili olmasa da
evlilikle kuzen). Ancak bunun için yardım yoktu; Felicie Berthier
Geçersiz olanla konuşmayı bıraktı.

"Zalim olduğunu düşünmedim, kuzen," dedi; "Ama eğer bir
Seni duyduğum her şeyin çeyreği doğru, çok yanlışsın .... oh!
Kendinizi haklı çıkarmayın, "diye ekledi Pons'un önemli olduğunu gördü
jest, "İki nedenden dolayı işe yaramaz. İlk etapta yok
kimseyi suçlama, yargılama veya kınama hakkı, çünkü kendim çok iyi biliyorum
En suçlu görünenler için ne kadar söylenebilir; İkincisi,
Açıklamanız iyi olmaz. M. BERTHIER EVLETİ ÇIKTI
MLLE Sözleşmesi. De Marville ve Vicomte Popinot; O öyle
bıkkın, eğer bir kelime konuştuğumu bilseydi
Sen, son kez bir kelime, beni azarlardı. Herkes karşı
Sen."

"Öyleyse gerçekten görünüyor, Madam," dedi Pons, sesi kaldırılırken titriyor
şapkası saygıyla.

Acı verici bir şekilde Rue de Normandie'ye geri döndü. Eski Alman
kolundaki ağır ağırlıktan arkadaşının mücadele ettiğini biliyordu
Fiziksel gücün başarısız olmasına karşı cesurca. Üçüncü karşılaşma gibiydi
Tanrı'nın tahtının eteklerinde kuzu kararı; Ve öfke
Yoksulların meleğinin, halkların sembolü, son söz
Cennet. Başka bir kelime olmadan eve ulaştılar. Arkadaşımızın yakın olduğu duygusu hayatımızda anlar var
taşıyabileceğimiz tek şey. Yaralarımız, teselli eden kelimelerin altında akıllı
Sadece ağrı derinliklerini ortaya çıkarın. Gördüğünüz gibi eski piyanist bir
Arkadaşlık için dahi, çok acı çekenlerin dokunuşu
Acının gelenekleri.

Pons bir daha asla yürüyüşe çıkmayacaktı. Bir hastalıktan düştü
bir diğer. Sanguine-bilelikli bir mizaçtı, safra içine geçti
Kanı ve şiddetli bir karaciğer saldırısı oldu. Hiç bilmiyordu
bir ay öncesine kadar hayatında bir günlük hastalık; Asla danışmamıştı
doktor; Yani La Cibot, neredeyse anne bakımı ve ilk başta niyetleri
en iyisi, "çeyreğin doktoru" olarak adlandırıldı.

Paris'in her çeyreğinde adı ve adresi olan bir doktor var
Sadece işçi sınıfları tarafından, küçük esnaf ve
ve sonuç olarak ona "çeyreğin doktoru" denir.
Hapsetme davalarını üstleniyor, kan izin veriyor, tıbbi
Hemen hemen reklamın "genel hizmetkarı"
Sütun yerli hizmet ölçeğindedir. Kibar olmalı
fakirlere ve çok fazla uygulama nedeniyle tolere edilebilir bir uzman ve o
genellikle popülerdir. Dr. Poulain, Mme tarafından çağrıldı. Cibot, verdi
Eski müzisyenin şikayetlerine dikkatsiz bir kulak. Pons inledi
cildinin kaşındığını; Bütün gece kendini çizmişti,
neredeyse hiç hissedemezdi. Gözlerinin görünümü, sarı dairelerle ilgili
onları, semptomları destekledi.

"Birkaç gün önce şiddetli bir şok yaptın mı?" Doktor sordu
hasta.

"Evet, ne yazık ki!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu beyefendinin tehdit edildiği şikayetine sahipsiniz,"
dedi Dr. Poulain, Schmucke'ye konuşurken bakıyordu; "Bu bir saldırı
sarılıktan, ama yakında üstesinden geleceksin, "diye ekledi bir
reçete.

Ama bu rahat ifadeye rağmen, doktorun gözleri söylemişti
Hastaya profesyonelce bakarken başka bir masal; ve
Ölüm cümlesi, klişeleşmiş şefkat altında gizli olsa da, her zaman
Gerçeği bilmek isteyenler tarafından okunabilir. Mme. Cibot bir casus verdi
Doktora bak ve düşüncesini oku; Başucu tarzı yapmadı
onu aldatın; Onu odadan çıkardı.

"Sence aşacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Mme. Cibot, merdivende.

"Sevgili mme. Cibot, lodger'ınız ölü bir adam; safra yüzünden değil
ancak canlılığı düşük olduğu için. Yine de, büyük bir özenle,
Hastanınız çekebilir. Birisi onu bir
değiştirmek--"

"Nasıl gidecek?" diye sordu Mme. Cibot. "Yaşayacak hiçbir şeyi yok ama
maaşı; Arkadaşının harika bayanlardan biraz parası var,
Çok hayırsever bayanlar, hizmetleri karşılığında, öyle görünüyor. Bunlar
iki çocuk. Dokuz yıldır onlara baktım. "

"Hayatımı insanların hastalıklarından değil, ölmesini izleyerek geçiriyorum ama
Başka bir kötü ve tedavi edilemez şikayet-para isteği "dedi
Doktor. "Şimdiye kadar bir ücret almaktan ne sıklıkla olur, ben
Gittiğimde şömine rafta beş Francc bir parça bırakmak zorunda kaldı. "

"Zavallı, sevgili M. Poulain!" diye bağırdı mme. Cibot. "Ah, sadece olmasaydın
Yılda yüz bin lir, bazı cimri insanların sahip olduğu
Çeyrek (cehennemden gelen şeytanlar),
Dünya'da Providence. "

Dr. Poulain, çıplak yaptığı küçük uygulamayı yapmıştı
Geçim, esas olarak Porter'ların Lodgs'larının saygısını kazanarak
semt. Böylece gözlerini cennete kaldırdı ve Mme'ye teşekkür etti. Bir
Tartuffe layık ciddi yüz.

"O zaman dikkatli bir emzirme ile sevgili hastamızın
Daha iyi, sevgili M. Poulain? "

"Evet, eğer bu şok onun için çok fazla olmasaydı."

"Zavallı adam! Onu kim canlandırabilir? Dünyada onun gibi kimse yok
arkadaşı M. Schmucke hariç. Sorunun ne olduğunu öğreneceğim ve
Onlara beyefendimi üzen bir çeken
kömürler-- "

"Buraya bak, sevgili mme. Cibot, "dedi doktor dururken
Gateway, "Şikayetinin temel belirtilerinden biri harika
sinirlilik; ve bir
Hemşire, onu emzirme görevi size düşecek. Bu yüzden--"

"Mouchieu Ponsh'tan mı bahsediyorsun?" Deniz mağaza bayi sordu. O
ağ geçidindeki kaldırım direğinde sigara içiyordu ve şimdi yükseldi
Konuşmaya katılın.

"Evet, baba remonencq."

"Tamam," dedi Remonencq, "Ash Moneysh'e,
Mouchieu Monishtrol ve Curioshity hattındaki büyük adamlar. Biliyorum
Sanat çizgisinde size bunu söylemek için yeterli-sevgili adamın hazinesi var! "
Geniş bir Auvergne lehçesiyle konuştu.

"Buraya bak, geçen gün bana güldüğünü sanıyordum
Beyler dışarıdaydı ve sana üst katta eski çöpleri gösterdim, "dedi Mme.
Cibot.

Paris'te, duvarların kulak olduğu, kapıların dilleri ve penceresi olduğu
Barların gözleri var, uygulamadan daha tehlikeli birkaç şey var
bir ağ geçidinde sohbet etmek için ayakta. Bölümler,
Mektup-Konuşmacıya çok fazla yaramazlık yapan Indicreet ifadeleri
Onları kulak misafiri olanlara gelince. Tek bir örnek,
Bu tarihteki bir olaya paralel.

İmparatorluk zamanında, erkekler onlara büyük önem verdiğinde
Saç, günün ilk coaffeurlarından biri bir evden çıktı
Güzel bir kadının kafasını giydiriyordu. Söz konusu bu sanatçı
Evin tüm alt kat mahkumlarının geleneğinden keyif aldım;
Ve bunlar arasında, bir
efendisinin bir sonraki akrabasını tespit eden temizlikçi. _Ci-devant_ genç
Adam, ciddi şekilde hastalanan, günün en ünlüsü (onlar
henüz "Bilim Prensleri" nin çağrıldığı gibi değil)
davasına danışın; Ve o kadar şanslı ki öğrenilen beyler
Tıpkı kuaför geldiği gibi ağ geçidinde ayrılmak
dışarı. Doktorlar genellikle kendi aralarında konuşurken konuşuyorlardı
Bir konsültasyonun saçmalık bitti. "O ölü bir adam," Quoth Dr.
Haudry.-"Yaşamak için bir ayı yoktu," diye ekledi Desplein, bir mucize olmadıkça
gerçekleşir. "-Bunlar kuaför tarafından kulak misafiri olan kelimelerdi.

Tüm kuaförler gibi, onunla iyi bir anlayış sürdürdü
Müşterilerin hizmetçileri. Müthiş açgözlülük adamı tekrar yukarı gönderdi;
_ci-devant_ genç adamın dairesine monte etti ve söz verdi.
Hizmetkar-Mistress Üstatını ikna etmek için tolere edilebilir yakışıklı bir komisyon
Bir yıllık gelire parasının büyük bir kısmını batırmak için. Ölmekte olan bekar,
yıl sayısı elli altı ve yaşından iki kat daha eski
diğer mülklerin yanı sıra, muhteşem bir ev sahibi olan sevimli kampanyalar
Rue de Richelieu, o zamanlar yaklaşık iki yüz elli
bin frank. Kuaförün imrendiği bu evdi; Ve
otuz bin frank yıllık bir yıllık gelir ödemek için anlaşmaya varıldığında
Bachelor yaşadı, ellerine geçti. Bu 1806'da oldu. Ve
Bu 1846'da kuaför hala bu yıllık geliri ödüyor. O var
İşten emekli oldu, yetmiş yaşında; _ci-devant_ genç
İnsan onun noktasında; ve onun Mme ile evlendiği için. Evrard, sürebilir
Uzun zamandır. Kuaför kadına otuz bin verdiği gibi
franklar, gayrimenkulünün biraz maliyeti, ilk ve son olarak
bir milyon ve bu gün ev sekiz veya dokuz yüz değerinde
bin frank.

Kuaför gibi, Remonencq the auvergnat, Brunner'ın kulak misafiri oldu
Cecile'nin ilk röportajı gününde ağ geçidinde ayrılık
o uygun adamlardan dolayı. Remonencq bir keresinde bir
Pons müzesinin görüşü; ve komşularıyla iyi şartlarda yaşarken
Cibotlar, fırsat bir gün gelmesi çok uzun sürmedi
Arkadaşlar dışarıdayken. Bu tür hazinelerin görüşü onu göz kamaştırdı; O
Yorumlanan bayilerin ifadesinde "iyi bir mesafe" gördüm.
Bir servet çalma şansı. Bunu beş ya da altı yıldır meditasyon yapıyordu
günler. "Şaka yapmaktan çok uzakım," dedi Mme'ye yanıt olarak. Cibot'un sözleri
"Bir şeyi konuşacağımız; ve iyi Shentleman alacaksa
Bir yıllık gelir, elli bin Francsh, bir şarap engelleyeceğim,
eğer--"

"Elli bin frank!" doktoru kesintiye uğrattı; "Sen nesin
Düşünüyor musun? Neden, eğer iyi adam bu kadar iyiyse, benimle
Katılım ve Mme. Cibot onu hemşire için, daha iyi olabilir-karaciğer için
Şikayet, güçlü anayasalara saldıran bir hastalıktır. "

"Elli, Shay yaptım mı? Neden, burada bir Shentleman, kapısında,
ona Pictursh için parıldayan SheVen yüz thoushand franksh'u teklif etti.
_fouchtra_! "

Remonencq bu duyuruyu yaparken Mme. Cibot Dr.
Poulain. Gözlerinde garip bir ifade vardı; Şeytan Makul
Sarışık derinliklerinde bu uğursuz parıltı yakaladılar.

"Ah, gel! Bu tür boş masallara dikkat etmemeliyiz," dedi
Ancak doktor, hastasının karşılayabileceğini bulmak için çok memnun oldum
ziyaretleri için ödeme.

"Sevgili mme. Cibot, burada, gelip bir ekshpert getirmeme izin verirdi
(Shentleman Upshtalats'ın yatağında shinsh), kesinlikle bulacağım
Birkaç saat içinde para, yüzlerce bin Francsh ish olsa bile
Queshtion'da-- "

"Tamam arkadaşım," dedi doktor. "Şimdi, Mme. Cibot, dikkatli olun
asla geçersizlikle çelişmemek. Çok sabırlı olmaya hazır olmalısın
Onunla, çünkü her şeyi rahatsız edici ve yorucu bulacak, hatta
hizmetleriniz; Hiçbir şey onu memnun etmeyecek; homurdanmayı beklemelisin-- "

La Cibot, "Nadiren memnun etmek zor olacak" dedi.

"Buraya bak, sana ne söylediğime dikkat et," dedi doktor bir tonda
Otorite, "M. Pons'un hayatı ona hemşire olanların elinde; i
Belki günde iki kez gelecek. Onu ilk turumda alacağım. "

Doktorun fakir bir hastanın kaderine derin kayıtsızlığı
aniden bunu görünce en hassas bir isteğine verilen bir yer verildi
Spekülatör ciddiydi ve
soru.

"Kral gibi emzirilecek," dedi Madam Cibot,
heves. Doktor köşeye dönene kadar bekledi
Charlot; Sonra satıcı ile eski demirle tekrar konuşmaya düştü.
Remonencq, borusunu sigara içmeyi bitirmişti ve onun kapısında durmuştu
Mağaza, çerçeveye yaslanmış; Bu pozisyonu bilerek almıştı;
Portrenin ona gelmesi demekti.

Dükkan bir zamanlar bir kafe olmuştu. Orada hiçbir şey değişmedi
Auvnat bunu keşfetti ve kiralamayı devraldı; Hala okuyabilirsin
Pencerelerin üstünde kalan şeritte "Cafe de Normandie"
Modern dükkanlar. Remonencq birisini bulmuştu, muhtemelen bir housepainter
Çırak, hiçbir şey için iş yapmadı, başka bir yazıt çizmek için
Aşağıdaki kalan alanda-"Remonencq, It Ran,"
Mağazalar, Mobilya Satın Alın "-Küçük siyah harflerle boyanmış. Tüm
Cafe de Normandie'nin aynaları, masaları, koltukları, rafları ve bağlantı parçaları
Remonencq almadan önce beklendiği gibi satılmıştı
Dükkanın durduğu gibi, altı yüz yıllık kira ödeyerek
Bir arka dükkan, bir mutfak ve tek oda ile yer için franklar
Yukarıda, baş bekleyicinin uyuduğu yer,
Cafe de Normandie ayrı ayrı izin verildi. Eski ihtişamının
kafe, şimdi hiçbir şey kalmadı, düz açık yeşil kağıdı kurtar
Duvarlar ve güçlü demir cıvataları ve dükkan ön çubukları.

Remonencq 1831'de geldiğinde, Temmuz devriminden sonra,
Kırık kapı zilleri, çatlamış plakalar, bir dizi sergileyerek başladı.
eski demir ve bir hükümet tarafından kaldırılan eski ölçekler ve ağırlıklar
hangi tek başına kendi düzenlemelerini gerçekleştiremez,
XVI. Louis zamanının peni. hala dolaşımda. Bir süre sonra
Beş sıradan Auvnats için bir maç olan bu AuveGnat, eski satın aldı
Tencereler ve su ısıtıcıları, eski resim çerçeveleri, eski bakır ve yontulmuş
Çin. Yavaş yavaş, dükkan boşaltıldıkça ve dolduruldukça,
Nicolet'in Farces gibi hisse senedi gelişti. Remonencq devam etti
Dürüst ve müthiş kârlı bir martingale, bir "sistem"
Herhangi bir felsefi avara, artan değerini izlerken çalışabilir
Bu akıllı tüccar sınıfı tarafından tutulan hisse. Resim çerçeveleri ve
Bakır teneke eşyalar, arganda lambaları ve hasarlı çanak çömlekleri başarır; Çin
bir sonraki geçişi işaretler; Ve "omnium
catilum "Sahnesi, dükkan bir müze olur. Bir gün veya başka
Tozlu pencereler temizlenir, iç mekan restore edilir, auvergnat
Velveteen ve ceketleri büyük bir kat için bırakıyor ve orada oturuyor
Masterpieces ile çevrili hazinesini koruyan bir ejderha gibi! O bir
Bu zamana kadar kurnazca uzanan; Sermayesini on kat artırdı;
Hile yapılmamalı; Ticaretin püf noktalarını biliyor. Canavar
Hazineleri arasında, genç kızların bir puanı arasında eski bir cadı gibi görünüyor
halka sunduğu. Güzellik ve sanat mucizeleri birbirine benziyor
ona kayıtsız; ince ve yoğun olduğu gibi,
Kâr, kabaca ondan daha az bilenlerle konuşuyor; O var
Bir rol oynamayı öğrendi, resimlerini seviyormuş gibi yapıyor ya da yine
Şeyler için verdiği fiyatı bilmenizi sağlar, izin vermeyi teklif eder
Satış muhtırasını görüyorsunuz. O bir Proteus; Bir saat içinde yapabilir
Jocrisse, Janot, _queue-rouge_, Mondor, Hapagon veya Nicodeme olun.

Üçüncü yıl zırh ve eski resimler buldu ve bazıları tolere edilebilir bir şekilde iyi
Remonencq dükkanında saatler. Kız kardeşi için gönderdi ve La Remonencq
Auvergne'den dükkanın sorumluluğunu üstlenmeye başla
Kardeşi uzaktaydı. Japon gibi giyinmiş büyük ve çok çirkin bir kadın
Idol, belirsiz bir yarı-iDiyotik yaratık, bakmayacak bakışta bakıyor
Kardeşi tarafından belirlenen fiyatların bir yüzünü canlandırın. Aralıklarla
İş dünyasının işini yaptı ve görünüşe göre çözdü
Çözünmeyen bir sorun-"Seine Sisleri" nde yaşama. .
Remonencqs'in diyeti, dışarıya sahip ekmek ve ringa
Biriktirilen yığınlardan seçilen marul veya sebze çöpü yaprakları
Yeme evlerinin kapılarından önce kulübede. Aralarındaki İkisi
Gıda (ekmek dahil) ve LA'da günde beş penseden fazla harcamadı
Remonencq parayı dikiş veya döndürerek kazandı.

Remonencq ilk olarak Paris'e bir ayak boyu olarak çalışmak için geldi.
1825 ve 1831 yılları arasında bayiler için ayak işleri yaptı
Rue'deki Bulvar Beaumarchais veya Coppersmiths'teki meraklar
De Lappe. İş kolunda hayatta olağan bir başlangıç. Yahudiler,
Normanlar, Auvnats ve Savoyards, bu dört farklı adam ırkı
Hepsi aynı içgüdülere sahiptir ve servetlerini aynı şekilde yapar;
Hiçbir şey harcarlar, küçük karlar elde ederler ve birikmelerine izin verirler
bileşik faiz. Ticaret tüzüğü böyle ve _that_ tüzüğü
yanılsama yok.

Remonencq şu anda eski usta monistrol ile uydurmuştu;
Toptan satıcılarla iş yaptı, bir _Chineur_ (
teknik kelime), ticaretini _banlieue_'deki herkes gibi
Bilir, Paris'teki kırk lig için uzanır.

On dört yıllık işten sonra elinde altmış bin frank vardı
ve iyi stoklanmış bir dükkan. Rue de Normandie'de yaşadı çünkü
Kira düşüktü, ancak sıradan müşteriler azdı, mallarının çoğu
Diğer bayilere satıldı ve ılımlı kazançlarla memnundu. Tüm
Ticari işlemleri Auvegue lehçesinde veya
_Charabia_, insanlar dediği gibi.

Remonencq bir rüyayı sevdi! Kendini bir
Bulvar, merakla zengin bir satıcı olmak ve doğrudan bir ticaret yapmak
bir gün amatörlerle. Ve gerçekten de içinde müthiş bir
İş adamı. Onun yüzü daha anlaşılmazdı çünkü
Birlikte yapıştırılmış bir toz ve metal parçacıkları ile sırlanmış
kaşının teriyle; çünkü her şeyi kendisi yaptı ve kullanım
Ve bedensel emek değil, ona stoacı bir şeyler vermişti
1799 eski askerlerinin geçilmemesi.

Kişisel görünümde Remonencq kısa ve inceydi; Onun küçük
Gözler domuz tarzında kafasına yerleştirildi; Bir Yahudi Sinirliği ve
Konsantre açgözlülük bu donuk mavi çemberlerden dışarı baktı, ancak onun içinde
İbranice'nin anlamsız saygısını maskeleyen sahte alçakgönüllülük
Yahudi olmayanlar eksikti.

Cibotlar ve Remonencqs arasındaki ilişkiler
hayırseverler ve alıcılar. Mme. Cibot, Auvnats'ın
sefil bir şekilde fakirdi, geri kalanına sahip olmalarına izin verirdi "
Beyler'in "Yemekleri Saçma Fiyatlarla. Remonencqs satın alacak
bir pound kırık ekmek, kabuk ve kırıntı, bir şey için
daha az bir şey için soğuk patates dolu ve diğer hurdalar
Oran. Remonencq kurnazca olduğuna inanmalarına izin verdi
Kendi hesabında değil, Monistrol, The Zengin
Dükkanlar ona avlandı, dedi ve Cibotlar içtenlikle hissetti
Remonencq için özür dilerim. Kadife ceket, yelek ve pantolon,
özellikle AuveGats'tan etkilenen yamalarla kaplıydı
Cibot'un yapımı ve bir kuruş değil
on bir yıl sonra üç giysiyi bir arada tutan onarımlar
giymek.

Böylece tüm Yahudilerin İsrail'de olmadığını görüyoruz.

"Bana gülmüyorsun Remonencq, değil mi?" diye sordu Portres.
"M. Pons'un yaptığı gibi yaşamak mümkün mü?
Yerde yüz frank yok-"

"Amateursh hepsi böyle," diye açıkladı Remonencq.

"O zaman beyefendimin yedi yüz bin değerinde olduğunu düşünüyor musun
Francs, ha?-"

"Yalnız resimlerde" diye devam etti Remonencq (gereksiz, için
Hikayede netlik uğruna, başka bir örnek vermek için
Korkunç lehçe). "Eğer bir tane için elli bin frank alırsa
Orada bildiğim, kendimi asmak zorunda kalsaydım parayı bulurdum.
KıpeiiiiiiD olarak emaye bakırla dolu küçük çerçeveleri hatırlıyor musunuz?
Velvet, portreler arasında asılı mı? ... Bunlar Petitot'un
emaye; Ve eskiden bir eczacı olan bir kabine bakanı var.
onlar için üç bin frank verecek. "

La Cibot'un gözleri geniş açıldı. "Çiftinde otuz var
Çerçeveler! "Dedi.

"Çok iyi, ne kadar değerli olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz."

Mme. Cibot'un başı yüzüyordu; Yuvarlandı. Bir anda geldi
Bir miras olacağını düşündüm, _she_ eski üzerinde ses çıkarırdı
Pons 'irade, yıllık gelirleri olan diğer hizmetçi tarımları gibi
Marais'te böyle bir kıskançlık uyandırdı. Düşünceleri bazı komünize uçtu
Paris mahallesi; Kendini gururla onun hakkında dikti
Ülkedeki ev, bahçesine ve kümes hayvanlarına bakarak, bitiyor
Günleri, bir kraliçe gibi hizmet etti, zavallı sevgili cibotu ile birlikte
kimsenin bilmeyen tüm melek yaratıkları gibi böyle iyi bir servet hak etti
ne de takdir ediyor.

Ani, düşüncesiz hareketi Remonencq'e başarının emin olduğunu söyledi.
_Chineur's_ iş tarzında-_chineur_, açıklanmış olsun, gidiyor
cahil olanların pahasına pazarlık toplayan ülke hakkında-
_Chineur's_ iş yolu, tek gerçek zorluk sorun
bir eve giriş kazanmak. Kimse scapin'in
Roguery, bir sganarelle püf noktaları,
_Chineur_ kendisi için bir temel oluşturmaya çalışıyor. Bu komediler
bir oyun kadar iyi ve gerçekten de eski stok teması üzerine kuruldu
hizmetkarların sahtekârlığı. Para veya mal, hizmetkar otuz frank için,
ve özellikle ülke hizmetkarları, bazen bir pazarlık sonucuna varacak
_Chineur_ bin ya da iki bin frank kar elde eder. Eğer böyle ve böyle bir Sevres hizmetinin tarihini bilebilirsek
porselen, _pate Tendre_, tüm aklın, tüm
Munster, Nimeguen, Utrecht, Ryswick'te sergilenen diplomatik incelik
ve Viyana _Chineur_ tarafından aşıldı. Onun daha açık bir komedi;
Onun eylem yöntemleri, kişisel ilginin derinlikleri
tam olarak, tam olarak zorlukları keşfedebilecekleri kadar derin
En iyi çimentolu ittifakları kırmanın herhangi bir yolunu arayın.

"La Cibot'u güzel bir şekilde ateşe verdim," dedi Remonencq kız kardeşine,
Ramshackle sandalyesinde tekrar pozisyonunu almaya geldi. "Ve
Şimdi, "Devam etti," diye bilen tek adama danışacağım,
Yahudi, yüzde on beşinden fazlasını sormayan iyi bir Yahudi
Biz onun parası için. "

Remonencq, La Cibot'un kalbini okumuştu. İradesi, onun kadınlarıyla hareket etmektir
damga vurmak. Sonunu görmelerine izin verin; Kazanmak için hiçbir şeye yapışmayacaklar
ve titiz dürüstlükten son alçak dereceye geçiş
Gözün parıldamasında. Dürüstlük, çoğu zihin eğilimi gibi,
iki sınıfa ayrılmıştır-negatif ve pozitif. La Cibot'un dürüstlüğü
olumsuz düzen; O ve onun gibi onlar görene kadar dürüstler
Başka birine ait para kazanmak çok açık. Olumlu dürüstlük,
Banka toplayıcısının dürüstlüğü, diz derinlemesine geçebilir
cazibeler.

La Cibot'un kalbini ve beynini çok erken istila etti
Remonencq'in şeytani önerisi,
kişisel çıkar. La Cibot tırmandı, ya da daha doğru olmak için
merdivenler, iniş üzerindeki kapıyı açtı ve gizlenmiş bir yüz gösterdi
Pons ve Schmucke'nin kapısında yanlış istekli
kendilerini anıyorlardı. İçeri girer girmez Schmucke onu
uyarı işareti; çünkü gerçek arkadaş ve yüce Almanca, o da
doktorun gözlerini okumuştu ve Mme'den korkuyordu. Cibot olabilir
Kararı tekrarlayın. Mme. Cibot kafanın sallanmasıyla cevaplandı
Derin kederin göstergesi.

"Şey, sevgili Mösyö," diye sordu, "Nasıl hissediyorsun?" O oturdu
Yatağın dibinde, kalçalarda eller ve gözlerini sevgiyle sabitledi
hasta; Ama içinde ne kadar bir metal parıltı vardı, korkunç bir
Herhangi biri onu izlediyse kaplan benzeri parıltı.

"Kendimi çok hasta hissediyorum," diye yanıtladı zavallı pons. "En ufak bir şey yok
İştah kaldı.-Oh! dünya, dünya! "İnledi, sıktı
Schmucke'nin eli. Schmucke yatağının yanında oturuyordu ve şüphesiz
Hasta adam hastalığının nedenlerinden bahsediyordu.-"Yapmalıydım
Tavsiyenizi takip etmek çok daha iyi, benim iyi schmucke ve burada yemek
gün ve bu topluma girmekten vazgeçti, bu da bana düştü
Tüm ağırlığı, bir yumurta ezen bir tümbril arabası gibi! Ve neden? "

"Gel, gel, şikayet etme, M. Pons," dedi La Cibot; "Doktor dedi
Ben tam nasıl olduğum-"

Schmucke elbisesine çekildi.-"Ve çekeceksin" diye
Devam, "Sadece sana büyük bakmalıyız. Kolay ol, var
Yanında iyi bir arkadaş ve övünmeden, bir kadın seni hemşire olacak
Bir anne gibi ilk çocuğunu hemşireliyor. Cibot'u bir kez emzirdim
Dr. Poulain ona vermişti; Gözlerine kadar örtü vardı,
diyor ki ve onu ölüme bıraktılar. Peki, gelmedin
Buna henüz, Tanrı'ya teşekkür edebileceğiniz gibi, hasta. Bana güven; İsterim
Seni tek başıma çek, yapardım! Hareketsiz kal, fidget
bunun gibi. "

Konuşurken kapağı hastanın ellerinin üzerine çekti.

"Orada, Sonny! M. Schmucke ve ben seninle gecelerle oturacağız.
Prens daha iyi emzirilmeyecek ... ve ayrıca, reddedmene gerek yok
Kendin gerekli hiçbir şey, bunu karşılayabilirsin.-Ben yeni oldum
Cibot ile bir şeyler konuşmak, bensiz ne yapardı, fakir
Canım?-Eh, ben de onunla konuştum; İkimiz de çok düşkünüz, o
Seninle bir gece durmama izin vereceğim. Ve bu sormak için iyi bir anlaşma
onun gibi bir adamın, çünkü o her zamanki gibi bana düşkün olduğumuz gün
evliydi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Lodge, görüyorsunuz; Biz
Her zaman birlikte birlikte! Böyle şeyleri atmıyor musun! "O
diye bağırdı, yatak başlığının kaplamayı pons üzerine çizmesi için bir çizgi yapmak '
göğüs. "Eğer iyi değilseniz ve Dr. Poulain'in dediği gibi yapmayın-ve
Dr. Poulain, Providence'ın yeryüzündeki imajıdır-daha fazlası olmayacak
Seninle yap. Sana söylediğim gibi yapmalısın-- "

"Evet, Montame Zipod, onu kdv yapar," diye koy, "diye koydu Schmucke; "O
Boor arkadaşı Schmucke'nin uğruna LIF'e Vants, pound. "

"Ve her şeyden, kendini kıpırdatmayın," diye devam etti la cibot, "
Hastalığın, daha da kötüleşmeden sizi yeterince kötü yapıyor
Sabır istiyorum. Tanrı bize sıkıntılarımızı gönderir, sevgili iyi beyler; O
Günahlarımız için bizi cezalandırıyor. Kendini kınamak için hiçbir şey yok mu?
Biraz zavallı bir hata mı yoksa başka bir şey mi? "

Geçersiz başını salladı.

"Oh! Devam et! Bir kez gençtiniz, fırvcın vardı, biraz var
Bir yerde aşk çocuğunuz-soğuk ve açlıktan ve evsiz .... ne
Canavarlar erkekler! Aşkları sadece bir gün sürmez ve sonra
unuttukları bir jiffy, çocuğu düşünmüyorlar
Aylarca meme .... fakir kadınlar! "

"Ama Schmucke ve annem dışında kimse beni sevmedi,"
ne yazık ki kırıldı.

"Oh! Gel, sen aziz değilsin! Zamanında gençtiniz ve
İyi görünümlü genç adam yirmi yaşında olmalısınız. Sahip olmalıyım
Sana aşık olmuş, senin kadar güzel ... "

"Her zaman bir kurbağa kadar çirkindim," diye umutsuzca koydu.

"Bunu diyorsun çünkü mütevazısın; kimse olmadığını söyleyemez
mütevazı."

"Sevgili mme. Cibot, _no_, sana söylüyorum. Her zaman çirkindim ve asla
hayatımda sevildi. "

"Sen gerçekten!" Portresi ağladı. "Beni buna inandırmak istiyorsun
Günün, genç bir hizmetçi kadar masum olduğun saatinde
hayat. Bunu büyükannene söyle! Bir tiyatroda da bir müzisyen! Neden, eğer
Kadın bana bunu söyledi, ona inanmam. "

"Montam Zipod, onu rahatsız ediyorsun!" diye bağırdı Schmucke, pons olduğunu görünce
Yatakların altında kıvranıyor.

"Sen de dilini tutuyorsun! Bir çift eski özgürlüğün. Eğer
Çirkindi, hiçbir fark yaratmıyor; Asla bu kadar çirkin bir
Tencereye kapak ama söz konusu olduğu gibi eşleşecek bir tencere buldu. Orada
Cibot, Paris'teki en yakışıklı istiridye kadınlarından birini içine aldı
Onunla seviyorum ve sen ondan çok daha iyi görünüyorsun! Sen
Güzel bir çift, sen! Gel, şimdi, vahşi yulafını ekledin ve Tanrı
İbrahim gibi çocuklarınızı terk ettiğiniz için sizi cezalandıracak ... "

O bitkin olsa da, geçersiz tüm gücünü topladı
İnkar bir jest yapın.

"Sessiz yalan söyle; eğer varsa, bu kadar uzun süre yaşamayı engellemeyecek
Methuselah. "

"O zaman dua et, sessiz kalmama izin ver!" inilti pons. "Ne olduğunu hiç bilmiyordum
sevilecek. Çocukum yoktu; Dünyada yalnızım. "

"Gerçekten, ha?" Portres'i iade etti. "Çok naziksin ve bu
Kadınlar, görüyorsunuz-onları çekiyor-ve bana imkansız görünüyordu
Senin başta olduğun zaman-"

"Onu al," diye fısıldadı Pons Schmucke'ye; "Sinirlerimi takıyor
kenar."

"O zaman M. Schmucke var, onun çocukları var. Sen yaşlı lisanslar
Hepsi böyle-- "

"_I! _" Diye bağırdı Schmucke, ayağa kalktı, "Vy!-"

"Gel, o zaman, sen de senden sonra gelecek hiçbir şey yok, ha? İkiniz de yayıldın
Mantar gibi yeryüzünden çıkın-"

"Buraya bak, Komm Mit Me," dedi Schmucke. İyi Alman erkekçe aldı
Mme. Cibot bel tarafından ve onu bir sonraki odaya taşıdı, ancak
ünlemlerinin.

"Yaşınızda, savunmasız bir kadından yararlanamazsın!"
diye bağırdı La Cibot, kollarında mücadele ederek.

"Gürültü yapma!"

"Sen de, ikisinden daha iyi!" La Cibot'u iade etti. "Ah! Bu benim
Hiçbir şeyi olmayan iki yaşlı adama aşk hakkında konuştuğunuz hata
kadınlarla yapmak. Tutkularını canlandırdım, "diye bağırdı Schmucke'nin
Gözler gazapla parıldadı. "Yardım! Yardım! Polis!"

"Sen bir Stoopid'sin!" dedi Alman. "Buraya bak, vat tid de toctor
söylemek?"

"Bana böyle davranmak için bir ruffiansın," diye ağladı La Cibot, şimdi yayınlandı,-"Ben
Bu ikiniz için ateş ve sudan geçer! Ah! Peki, onlar
Erkeklerin yol olduğunu söyle-ve doğru! Benim fakirim var
Cibot, _he_ benimle böyle kaba olmazdı .... ve ben sana davrandım
Çocuklarım gibi, çünkü kendim yok; Ve dün, evet, sadece
Dün Cibot'a dedim ki, 'Tanrı ne yaptığını iyi biliyordu canım,'
Dedim ki, 'ABD'li çocukları reddettiğinde, orada iki çocuğum var
üst katta. ' Kutsal haç ve annemin ruhu tarafından,
Ona dedim-- "

"Eh! Ama KDV DER DOKTA Dedi mi?" Schmucke öfkeyle istedi, damgaladı
hayatında ilk kez yerde.

"Şey," dedi Mme. Cibot, Schmucke'yi yemek odasına çiziyor, "o sadece
Bunu söyledi-o sevgili, sevgili aşkımız hasta yalan söylerse ölürse
dikkatlice emzirilmedi; Ama ben buradayım, tüm vahşetinize rağmen,
Acredal için, sen çok nazik düşündüğüm için. Ve sen birisin
Bu tür! Ah! Şimdi, bir kadını yaşındaki kötüye kullanmazsın, harika
Blackguard-- "

"Porse? Ben? Nopody'den başka bir şey değil mi?"

"Şey ve güzel, beni yalnız bırakacaksın, değil mi?" dedi, gülümseyerek
Schmucke. "Daha iyisin; çünkü Cibot kimsenin denediğini biliyorsa
Onuruna, derisindeki her kemiği kıracaktı. "

Schmucke ve o
Portres'in elini almaya çalıştı.

"Ah! Şimdi buraya bak, _again_."

"Beni dinle. Haf ve onu güvence altına alacağım tüm dot alacaksın."

"Çok iyi;
aranan; Bu hastalık çok pahalıya mal olacak, görüyorsunuz efendim ve ne olacak
Yapmalısın?"

"Ben Vork; Bons Ein Brrince gibi emzirecek."

"Öyleyse yapacak, M. Schmucke; ve buraya bak, sorun değil misin?
Hiçbir şey. Cibot ve ben, aramızda birkaç bin kurtardık
franklar; onlar senindir; Bu kadar uzun süredir sana para harcıyorum
Zamanım var. "

"Goot Voman!" diye bağırdı Schmucke, gözlerinden gözyaşlarını fırçaladı. "KDV Ein
kalp!"

"Gözyaşlarını sil; bana onurlandırıyorlar; bu benim ödülüm," dedi La Cibot
melodramatik olarak. "Yeryüzünde ilgisiz bir yaratık yok
benden; Ama gözlerinde gözyaşları ile odaya gitme veya M.
Pons kendini ondan daha kötü düşünecek. "

Schmucke bu hassas duygudan etkilendi. La Cibot'un elini aldı
ve son bir sıkma verdi.

"Yed beni!" Schmucke'de Leering, eski baysteller'i ağladı.

"Bons," dedi iyi Almanca "Montame Zipod bir
anchel; 'Bu bir anchel dat çizer, ama bir anchel hepsi aynı. "

"Sence öyle mi? Geçen ay şüpheli büyüdüm" dedi
Geçersiz, başını sallayarak. "Sonuçta yaşadığımda biri geliyor
Tanrı ve arkadaşımdan başka hiçbir şeye inanmıyorlar-"

"Bedder'i al ve ve vill lif, tüm ağacı," diye bağırdı
Schmucke.



"Cibot!" Lodge'a girerken hamaldan nefes nefese kaldı. "Ah canım, bizim
servet yapılır. İki beyefendimin peşinden gelecek kimse yok, hayır
Doğal çocuklar, hiçbir şey yok, kısaca! Oh, gidip hanımefendi
Fontaine's ve onu kartlarımda servetimi anlatmasını sağlayın, o zaman yapacağız
Ne kadar sahip olacağımızı bilin ... "

"Karısı," dedi küçük terzi, "ölü erkek ayakkabılarına güveniyor."

"Ah, diyorum, _You_ beni endişelendirecek mi?" diye sordu, eşine vererek
Oynak musluk. "Ne bildiğimi biliyorum! Dr. Poulain M. Pons'u bıraktı. Ve
Zengin olacağız! Benim adım vasiyetname olacak .... göreceğim
buna. İğnenizi içeri ve dışarı çizin ve kulübeye bakın; olacaksın
Şimdi uzun süre yapmayın. Emekli olacağız ve ülkeye gideceğiz
Batignolles. Güzel bir ev ve güzel bir bahçe; Kendini eğlendireceksin
Bahçecilikle, bir hizmetçi tutacağım! "

"Peki, komşu ve üst katta işler nasıl gidiyor?" Kelimeler
kalın auvnat aksanı ile konuşuldu ve remonencq başını içine koydu
kapı. "Koleksiyonun değerinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, hayır, henüz değil. Kişi bu oranda gidemez, iyi adamım. Başladım
Kendim, daha önemli şeyler bularak-- "

"Daha önemli!" diye bağırdı Remonencq; "Neden, ne işler daha fazla olabilir
önemli?"

"Gel, direksiyon yapmama izin ver, ragamuffin," dedi La Cibot
yetkili olarak.

"Ama yedi yüz bin frank için yüzde otuz,"
eski demir satıcısı; "Geri kalanında kendi metresin olabilirsin
bu günler. "

"Kolay ol baba remonencq; şeylerin değerini bilmek istediğimizde
Yaşlı adamın bir araya geldiğini göreceğiz. "

La Cibot, Dr. Poulain tarafından sipariş edilen ilaç için gitti ve onu erteledi.
Mme ile danışma. Morro'ya kadar Fontaine; Oracle'ın Fakülteleri
Sabahları daha taze ve net olurdu, diye düşündü; Ve yapardı
Erken, herkes gelmeden önce, çünkü sık sık bir kalabalık vardı
Mme. Fontaine.

Mme. Fontaine şu anda Marais'in kehanetiydi; O vardı
Kırk yıl, ünlü MLLE'nin rakibinden kurtuldu. Lenormand. HAYIR
Falcıların Parisyalılar arasında oynadığı kısmı hayal ediyor
alt sınıflar veya üzerinde uyguladıkları muazzam etki
eğitimsiz; Genel hizmetçiler, portres, kadınları korudu, işçiler, hepsi
Paris'te umutla yaşayan birçok kişi, ayrıcalıklı varlıklara danışan
Geleceği okumanın gizemli gücüne sahip.

Gizli bilimin inancı,
Akademisyenler, avukatlar, doktorlar, sulh hakimleri ve filozoflar hayal ediyor. .
İnsanların içgüdüleri yoksul. Bu içgüdülerden biri
Aptalca tarzda "batıl inanç", nüfusun kanında koşar ve
Daha az eğitimli halkın akıllarını daha az anlamıyor. Birden fazla
Fransız devlet adamının Fortune-Anler'in kartlarına danıştığı bilinmektedir.
Şüpheci zihinler için, astroloji, Fransızca, çok garip bir şekilde _astologa olarak adlandırıldı
judiciare_, kar elde etmek için kurnaz bir cihazdan başka bir şey değildir
insan doğasının tüm içgüdülerinden en güçlülerinden biri-
zekâ, merak. Şüpheci zihin, sonuç olarak herhangi bir
İnsan kaderi ve tarafından elde edilen prognostikler arasındaki bağlantı
astroloji tarafından bilinen yedi veya sekiz ana yöntem; ve
Birçok doğal fenomen gibi gizli bilimler,
Freethinker veya materyalist filozof, _id est_,
Verilen sonuçlarda görünür ve somut gerçeklerden başka hiçbir şeye inanmayın
kimyager imbik ve modern fizik bilimi ölçekleri ile.
Gizli bilimler hala var; İş başındalar ama hayır yapıyorlar
İki yüzyılın en büyük akılları için ilerleme terk etti
alan.

Sadece kehanetin pratik tarafına bakarsanız, saçma görünüyor
bir erkeğin geçmiş yaşamındaki olayların ve sadece bilinen sırlar
Kendisi, bir paket kartla anın mahmuzunda temsil edilebilir
servet anlatıcısının yığın halinde yerleşmesi için karışır ve keser
bazı gizemli kurallara göre; Ama sonra buhar motoru
Saçma olarak kınanan hava navigasyonunun hala saçma olduğu söyleniyor, bu yüzden
Zamanında barut, baskı, gözlük icatları vardı.
Gravür ve en son keşfi-Daguerreotype. Eğer varsa
adam ona bir binanın veya figürün olduğunu söylemek için Napolyon'a gelmişti.
her zaman ve atmosferdeki bir görüntü ile temsil edilen her yerde,
mevcut her nesnenin,
Görünür ol, İmparator muhbirini Charenton'a gönderecekti
Bir deli için, tıpkı gününden önce Richelieu gibi o Norman şehitini gönderdi,
Salomon de Caux, Bicetre'ye muazzam zaferini duyurduğu için
Buharla navigasyon fikri. Yine de Daguerre'nin keşfi hiçbir şey ifade etmiyor
Bundan daha az ne de daha az.

Ve eğer bazı basiret gözleri için Tanrı her insanın kaderini yazmışsa
Bir erkeğin vücudu onun kaydı ise, tüm dış ve görünür formu
Kader, eli neden bir şekilde vücudu özetlememeli?-
El insanın tapusunu temsil eder ve onun tapuları tarafından bilinir.

Burada el falı teorisi yatmaktadır. Toplum Tanrı'yı ​​taklit etmiyor mu? -Den
Bir askerin görüşü, savaşacağını tahmin edebiliriz; bir avukat,
konuşacağını; ayakkabı veya bot yapacağı bir kunduracı; ile ilgili
toprağın bir çalışanı, zemini kazıp sığınacak; ve
"Seer'in" hediyesine sahip böyle bir şey daha harika bir şey
Bir erkeğin hayatının olaylarını elinden mi önceden duyuyor?

Çarpıcı bir örnek almak. Dahi bir adamda o kadar görünür ki
Sanatçı Paris sokaklarında yürüyemez ama en cahil
İnsanlar onun geçişinin bilincindedir. O bir güneştir, olduğu gibi
Zihinsel dünya, yolundaki her şeyi renklendiren ışık dökmek. Ve kim
bir izlenimle bir aptal bilmiyor, tam tersi
Dahi varlığı hissi? İnsan doğasının çoğu gözlemcisi
Genel olarak ve özellikle Paris doğası mesleği tahmin edebilir
Ya da sokaktaki adamın çağrılması.

Cadıların Gizemleri, Şabat, çok harika boyanmış
On altıncı yüzyıl, bizim için gizem değil. Mısır ataları
Hint kökenli gizemli insanlar, günümüzün çingeneleri,
sadece müşterilerini esrar ile ilaçlamak için kullanılır,
Süpürge çubukları için tam olarak hesaplar ve baca, uçuşlar,
Eski kronların gerçek görünen vizyonları gençlere dönüştü
Damsels, çılgın danslar, zarif müzik ve tüm fantastik
Şeytan ibadet masalları.

Pek çok kanıtlanmış gerçek ilk olarak gizli bilim tarafından keşfedildi,
Bir gün, zaten sahip olduğumuz gibi, gizli bilim profesörleri olacak
Kimya ve Astronomi Profesörleri. Burada bile tekil
Paris, Mantchu ve Slave ve Literatürlerin Başkanlarını Kurduğumuz Yer
kuzeyin literatürleri olarak çok az tanınabilir (bir kelimeye)
(Bu, ders vermekten çok, çok kötü duruyor
onlara); Müfredat sonsuz derslerle dolu olduğunda
Shakespeare ve on altıncı yüzyıl,-bazılarının sahip olması garip
Bir zamanlar ihtişamıyla, gizli felsefelerin öğretisini geri yüklemedi
Antropoloji başlığı altında Paris Üniversitesi. Almanya, yani
Çocuksu ve çok büyük, bu özel olarak Fransa'yı geride bıraktı;
Almanya'da bir bilimin profesörleri var.
hepsi aynı olan heterojen felsefelerin bilgisi
Altta bir şey.

Bir zamanlar, bazı varlıkların geleceği ayırt etme gücüne sahip olduğunu itiraf edin
Büyük mucit bir bakış gördüğü için, nedenin mikrop formunda
icadında gizli olan endüstri veya bir şeyde bir bilim
Her gün sıradan gözlerle fark edilmeden olur-bir kez buna izin verir ve orada
Bu tür fenomenlerde bir çığlık neden olmayacak bir şey değil, şiddet içeren bir istisna yok
doğanın yasalarına göre, ancak tanınmış bir fakültenin işleyişi; Muhtemelen bir
Bir tür zihinsel somnambulizm, olduğu gibi. Bu nedenle, hipotez
geleceği bölmenin çeşitli yolları temelli görünmektedir.
Saçma, gerçekler kaldı. Gerçekten daha harika olmadığını belirt
Seer, geleceğin başlıca olaylarını bundan daha önceden haber vermeli
Geçmişi okumalı. Geçmiş ve gelecek, şüphecinin sisteminde,
eşit derecede bilgi sınırlarının ötesinde yatar. Geçmiş izler bıraktıysa
Arkasında, gelecekteki olayların olduğu gibi,
Şimdiki kökleri.

Bir servet anlatıcısı size sadece bilinen geçmiş gerçeklerin küçük ayrıntılarını verirse
Kendinize, neden üretilecek olayları öngörmemeli?
mevcut nedenler? Fikir dünyası, tabiri caizse,
fiziksel dünyanın paterni; Aynı fenomen fark edilebilir olmalıdır
Her ikisinde de, ortamın farkına izin verir. Örneğin,
Beri bir vücut aslında atmosfere bir görüntü yansıtıyor-
spektral çift tespit edilen ve Daguerreotype tarafından kaydedilen; Ayrıca
Gerçek ve etkili bir varlığa sahip olan fikirler, bir izlenim bırakıyor
manevi dünyanın atmosferi üzerindeydi; Aynı şekilde üretirler
etkiler ve spektral olarak var (fenomenleri ifade etmek için bir kelime madalyonu için
hangi kelime yok) ve bazı insanlar
Bu "formları" ya da fikir izlerini ayırt etme fakültesi.

Malzemeye gelince, görenlere yardımcı olmak için kullanılan anlamına gelir-nesneler
Danışman'ın elleri tarafından hayatının kazalarının
ona açıklanabilir,-bu en az açıklanamaz kısmı
işlem. Maddi dünyadaki her şey bir dizi nedenin parçasıdır
ve etkiler. Sebep olmadan hiçbir şey olmaz, her neden bir parçasıdır.
bütün ve sonuç olarak tümü izlenimini bırakır
en ufak bir kaza. Rabelais, modernler arasındaki en büyük zihin, devam ediyor
Pisagor, Hipokrat, Aristophanes ve Dante, üçünü açıkladı
Yüzyıllar önce "insan bir mikro kozmomdur"-küçük bir dünya. Üç yüz
Yıllar sonra, büyük gören Swedenborg "dünya
Bir adam. "Peygamber ve inanılmazlığın öncüsü,
Tüm formüllerin en iyisi.

İnsan hayatındaki her şey önceden belirlenir, bu yüzden aynı zamanda
Gezegenin varlığı. En az olay, en nafile fenomenler,
bir şemanın alt kısımlarıdır. Harika şeyler, bu nedenle harika
Tasarımlar ve harika düşünceler en küçüklere yansıyan
eylemler ve bu çok sadakatle, bu bir komplocu karışmalı ve
Bir paket oyun kartını kesin, planının tarihini yazacak
Seer'ın Gypsy, Fortune-Teller, Charlatan veya
Olumsuz. Bir zamanlar kaderi kabul ederseniz, yani,
Sebep ve sonuç, astrolojinin bir _locus standi_ ve ne olur
Aynı fakülteyi gerektiren sınırsız bir bilim,
Cuvier'in çok büyük olduğu kesinti, bir fakülte uygulanacak
Bununla birlikte, kendiliğinden ve sadece dolaptaki çalışma gecelerinde değil.

Yedi yüzyıl boyunca astroloji ve kehanet bir etki yarattı
sadece (şu anda olduğu gibi) eğitimsiz değil, en büyük
zihinler, krallar ve kraliçeler ve zengin insanlar üzerinde. Hayvan manyetizması, bir
Antik çağın büyük bilimlerinden, kökeni gizli felsefede vardı;
Kimya simyanın sonucudur; Frenoloji ve nöroloji hayır
Benzer çalışmaların meyvesi daha az. İlk ünlü işçiler
Bunlar, tüm görünüme, el değmemiş alanlar, bir hata yaptı,
tüm mucitlerin hatası; yani mutlak diktiler
Henüz modern analizin izole gerçekler temelinde sistem
Hesap olamaz. Katolik Kilisesi, Toprak Yasası ve Modern
Felsefe, bir kez anlaşarak, reçete etmek, zulüm ve
Cabala'nın gizemlerini ve ustaları alay; sonuç
gizli felsefede bir yüzyılın acı çekilebilir bir arasıdır. Ama
eğitimsiz sınıflar ve birkaç ekili insan değil (özellikle kadınlar),
yükseltebileceklerin gizemli gücüne bir haraç ödemeye devam edin
geleceğin perdesi; Umut, güç ve cesaret almaya giderler
Fortune-Ander; Başka bir deyişle, ona tüm bu dini sormak için
tek başına verebilir. Yani sanat hala belirli birine rağmen uygulanıyor
risk miktarı. On sekizinci yüzyıl ansiklopedistleri temin etti
büyücüye tolerans; Artık bir mahkeme için uygun değil,
Gerçekten, kendisini hileli uygulamalara ödünç vermedikçe ve korkutmazsa
"Müşterileri" onlardan para zorlamak için, bu durumda olabilir
sahte iddialar altında para almak suçlamasıyla kovuşturuldu.
Şaşırtıcı bir şekilde, yüce sanatın kullanımı çok sık olarak kullanılır
Yanlış iddialar altında para edinme yöntemi ve aşağıdakiler için
sebepler.

Seer'in harika hediyeleri genellikle olanlara verilir
Kaba ve eğitimsiz epitetler tarafından tarif edilmiştir. Kaba ve eğitimsiz
Tanrı'nın içine girdiği seçilen gemiler
Marvel. Kaba ve eğitimsiz peygamberler ortaya çıkıyor-bir elçi
Peter veya Münzevi St.Peter. Zihinsel Güç Hapsedildiği her yerde,
ve konuşmada bir çıkış istemek için sağlam ve tüm
siyasette, edebiyatta, bilginin hayallerinde,
devlet adamının çabaları, mucit kavramlarında veya
Askerin savaş zahmetleri; İçerideki ateş parıltılarda yanıp sönmeye yatkın
cilasız bir şekilde gizlenmiş kıvılcımlar gibi muhteşem canlı ışığın
elmas. Bırakın vesileyle gelsin ve Kindles ve Glows içinde ruh
Uzayda kanatları ve tanrı benzeri gücünü bulur
her şey. Biraz gizemli oyunun altında dünün kömürü
Etki parlak bir elmas haline gelir. Daha iyi eğitimli insanlar, çok taraflı
ve son derece cilalı, sürekli olarak içlerinde olan her şeyi veriyor,
Asla bu yüce gücü sergileyin, Tanrı'nın yaptığı mucizelerden biri tarafından tasarruf edin
Bazen çalışmak için vouchs. Bu nedenle yatıştırıcı neredeyse
Her zaman bir dilenci, zihni bakire toprak olan, herkese kaba bir yaratık
görünüş, sefalet torrentinde bir çakıl taşralı ve
Sadece fiziksel olarak tasarruf etmediği hayatın rutları
cefa.

Peygamber, kısaca, bazı _martin le laboureur_ yapmak
Bir Louis XVIII. ona sadece kral tarafından bilinen bir sır söyleyerek titreme
kendisi; Ya da bir mlle. Lenormand ya da Mme gibi bir yerli hizmetçi.
Fontaine, ya da yine, belki de yarım idiyotik negress, bazıları
Vizyon armağanı alan sığırları arasında yaşayan çoban; bazı
Hindoo Fakir, bir pagoda tarafından oturan, ruha kadar eti ipotek
Somnambulist'in gizemli gücünü kazanır.

Asya, gerçekten de, tüm zamanlar boyunca,
gizli bilim. Bu tür kişiler, normal durumlarını kurtaran,
genellikle daha önce olduğu gibidir. Bir tür olarak,
elektrik veren cisimlerin kimyasal ve fiziksel işlevleri;
Bazen inert metal, diğer zamanlarda gizemli bir kanal
akım. Normal durumlarında,
Onları sulh yargısının önüne getirin, evet, gerçekte kötü şöhretli gibi
Balthazar, hatta ceza mahkemesine ve böylece Hulks'a. Yapabilirdin
Fortune anlatmanın muazzam etkisinin daha iyi bir kanıtı bulamaz
İşçi sınıfları üzerine fakir ponsların yaşamı ve ölümünden daha çok
Mme'nin tahminine asıldı. Fontaine kartlardan yapacaktı.

Her ne kadar bir tuvalde belirli bir miktar tekrar kaçınılmaz olsa da
Fransızca'nın tam bir resmi olarak dikkate değer ve detay dolu
On dokuzuncu yüzyılda toplum,
Mme'nin tanımı. Fontaine's den, zaten _les komedilerde verildi
Sans le Savoir_; Mme. Cibot giderdi
Mme. Fontaine'nin Rue Vieille-Du-Tapple'daki evi,
Cafe Anglais'in sıklıları öğle yemeği için o restorana girer.
Mme. Çok eski bir müşteri olan Cibot, genellikle genç kişileri tanıttı
ve bilge kadına merakla tüketilen eski dedikodular.

Provost Mareşal olarak hareket eden eski hizmetçi kapıyı açtı
Açıklamadan başka bir tören olmayan sığınak, "Mme.
Cibot.-Gel, burada kimse yok. "

"Peki, çocuk, sizi bir sabahın erken saatlerinde buraya getirebilir?" sorulan
Mme olarak büyücü. Fontaine iyi çağrılabilir, çünkü o
yetmiş sekiz yaşında ve parcalardan birine benziyordu.

"Bir şey bana bir dönüş yaptı," dedi La Cibot; "_Grand jeu_ istiyorum;
Bu benim servetimin bir sorusu. "Böylece pozisyonunu açıkladı,
ve sordid umutlarının gerçekleştirilip gerçekleşmeyeceğini bilmek istedi.

"_Grand jeu_ ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" diye sordu Mme. Fontaine, çok
ciddiyet.

"Hayır, hile görmedim, yeterince zengin değilim.-Yüz
Frank! Sanki çok pahalı gibi değil! Gelecek para neredeydi
itibaren? Ama şimdi kendime yardım edemem, sahip olmalıyım. "

"Sık sık yapmıyorum, çocuk," diye döndü Mme. Fontaine; "Sadece yapıyorum
Büyük durumlarda zengin insanlar ve bana yirmi beş Louis ödüyorlar
bunu yapmak; Bu beni yoruyor, görüyorsun, beni yıpratıyor. 'Ruh' benim
İçeride, burada. Söyledikleri gibi 'Şabat'a gitmek gibi. "

"Ama sana bunun bütün geleceğim demek istediğimi söylediğimde, sevgili iyi bayan
Fontaine-- "

"Eh, bana çok sık danışmaya gelen sen olduğunuz gibi, göndereceğim
Kendim ruha! "diye yanıtladı Mme. Fontaine, gerçek bir bakışla
yüzünde terör.

Ateş tarafında pis eski sandalyesinden yükseldi ve bir masaya gitti
Yeşil bir bezle kaplı o kadar yıpranmış, iplikleri sayabilirsiniz.
Büyük bir kurbağa, bir siyahın yaşadığı bir kafesin yanında dolandırıcı oturdu
Dağınık görünümlü kümes hayvanı.

"Astaroth! İşte oğlum!" Dedi ve yaratık yukarı baktı
Uzun bir süreyle onu arkaya atarken akıllıca ona
örgü iğnesi.-"Ve sen, Matemoiselle Kleopatre!-Dikkat!" o
Devam etti, antik tavuklara gaga üzerine dokundu.

Sonra mme. Fontaine düşünmeye başladı; Birkaç saniye boyunca hareket etmedi;
Bir ceset gibi görünüyordu, gözleri soketlerinde yuvarlandı ve büyüdü
beyaz; Sonra sertleşti ve dikleşti ve kavernöz bir ses ağladı:

"İşte buradayım!"

Otomatik olarak kleopatre için darı dağıldı, paketini aldı
Kartlar, onları konvulsif olarak karıştırdı ve Mme'ye tuttu. Cibot
Kes, her zaman çok iç çekiyor. Bu ölüm imgesinin gözünde
pis türban ve tuhaf görünümlü yatak ceketinde, siyahı izlemek
Darı tanecilerine gagalarken, kurbağa astaroth'a çağırırken
masaya uzanan kartların üzerinden yürüyün, soğuk bir heyecan koştu
Mme. Cibot; Üstalaştı. Güçlü inançtan başka hiçbir şey güçlü veremez
duygular. Güvence bir gelir, olmak ya da olmamak, soru buydu.

Büyücü büyülü bir iş açtı ve biraz anlaşılmaz mırıldandı
Sepulchral bir sesteki kelimeler, kalan darı-tohumlara baktı ve
Kurbağa emekli olma yolunu izledi. Sonra yedi veya sekizden sonra
Dakika, beyaz gözlerini kartlara çevirdi ve onları açıkladı.

"Başarılı olacaksın, olaydaki hiçbir şey senin gibi düşmeyecek
beklemek. Atmanız gereken birçok adımınız olacak, ancak meyveleri toplayacaksınız
işçilerinizin. Çok kötü davranacaksın; olduğu gibi seninle olacak
Miranın hasta yatağı ve covet bir parçası tarafından oturan herkesle.
Harika insanlar bu yanlış işlerde size yardımcı olacaktır. Daha sonra
Ölüm acı tövbe edeceksin. İki kaçan hükümlü, kırmızı olan kısa bir adam
saç ve kel kafalı yaşlı bir adam, uğruna seni öldürecek
Nerede yapacaksın köyde sahip olması gereken para
İkinci kocanızla emekli olun. Şimdi kızım, hala açık
Kursunu seçeceksin. "

Kemik oyuklarını aydınlatan, içeride parlıyor gibi görünen heyecan
Gözler hakkında aniden söndürüldü. Burç olur olmaz
Belirgin, mme. Fontaine'nin yüzü şaşkın bir ifade giyiyordu; O baktı
Tıpkı uykudan uyandıran bir uyku yürüyüşçüsü gibi, ona baktı
Şaşırmış bir hava, tanınmış Mme. Cibot ve ona şaşırmış görünüyordu
dehşete kapılmış yüz.

"Şey, çocuk," dedi, tamamen farklı bir sesle, "sen
memnun?"

Mme. Cibot aptalca büyücüye baktı ve cevaplayamadı.

"Ah! _Grand jeu_;
tanıdık. Sadece yüz frank istiyorum-"

"Cibot,-ölecek mi?" Portresi nefes aldı.

"Yani sana çok korkunç şeyler söylüyordum, değil mi?" diye sordu Mme.
Fontaine, son derece ustaca bir hava ile.

"Neden, evet!" dedi La Cibot, cebinden yüz frank alarak ve
Onları masanın kenarına bırakıyor. "Öldürülecek, düşün
onun-- "

"Ah! İşte!
Kartlarda öldürülen tüm halk ölmez. "

"Ama mümkün mü, Ma'am Fontaine?"

"Oh, _i_ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, benim güzel canım! Rap yaparsın
geleceğin kapısı; Kabloyu çekiyorum ve geldi. "

"_İt_, ne?" diye sordu Mme. Cibot.

"Şey, o zaman ruh!" Büyücüyü sabırsızlıkla ağladı.

"Güle güle, Ma'am Fontaine," diye bağırdı Portres. "Bilmiyordum
_grand jeu_ nasıldı. Bana iyi bir korku verdin
sahip olmak."

"Metresi ayda iki kez kendini bu eyalete koymayacak" dedi
Hizmetçi, La Cibot ile inişe giderken. "Yapardı
Eğer öyleyse, onu öldürürse, onu tir. Şimdi pirzola yiyecek
ve daha sonra üç saat uyu. "

Sokakta La Cibot, giderken kendisinin danışmanını aldı
boyunca ve herhangi bir türden tavsiye isteyen herkesten sonra veya
Açıklama, tahminin uygun kısmını aldı ve reddedildi
gerisi. Ertesi gün onu kararlarında onayladığını buldu-
Pons koleksiyonunun bir kısmını güvence altına alarak her şeyi zengin olmak için trene koyun.
Ne de bir süredir kombinasyonundan başka bir düşünceye sahipti
Bu amaçla çeşitli planlar. Kendinde görülen öz-konsantrasyon fakültesi
Önceki bir sayfada açıklanan kaba, eğitimsiz kişiler, rezerv
Zihinsel enerjileri günlük olarak aşınmış olanlarda biriken güç
sosyal yaşamın aşınması ve yıpranması ve bu kadar erken harekete geçme
korkunç silah "sabit fikir" oyuna getirildi-tüm bunlar
La Cibot'ta önceden ortaya çıktı. "Sabit fikir" çalışsa bile
Kaçınma Mucizeleri ve Duygu Dahilleri Gelir, Çok Açgözlülük
Portres'i bir nucingen kadar müthiş hale gelene kadar dönüştürdü
Körfezde, karşı konulmaz la gibi görünen aptallığın altında ince
Palfin.

Bir sabah saat yedi, birkaç gün sonra gördü
Remonencq panjurlarını indirdi. Ona geçti.

"Beylerimin ne kadar ne kadar olduğunu öğrenebilir?
Odalar değerli mi? "Diye sordu gıcırdayan bir tonda.

"Ah! Bu oldukça kolay," diye yanıtladı eski merak dükkanının sahibi.
"Benimle adil ve tahtanın üstünde oynayacaksan, sana
Birisi, çok dürüst bir adam, resimlerin değerini bilecek
bir şey-"

"DSÖ?"

"M. Magus, bir Yahudi. Sadece şimdi kendini eğlendirmek için iş yapıyor."

Elie Magus _comedie humaine_'de o kadar sık ​​ortaya çıktı ki
Burada daha fazlasını söylemeye gerek yok. Emekli olduğunu eklemek için yeterli
işten ve satıcı olarak Pons tarafından belirlenen örneği takip ediyordu
Amatör. Henry, Messrs Pigeot ve Moret gibi tanınmış değerleyiciler,
Theret, Georges ve Musee'nin uzmanları Roehn aslında
Elie Magus ile karşılaştırıldığında çocuklar. Altında bir başyapıt görebiliyordu
bir asırlık birikmiş kiri; Tüm okulları biliyordu ve
Tüm ressamların el yazısı.

Bordeaux'dan Paris'e gelmişti ve çok uzun zaman önce 1835'te vardı
daha iyisi için herhangi bir değişiklik yapmadan işten emekli oldu
Elbise, çok sadık eski geleneğin yarışı. Zulüm
Orta Çağ onları paçavra giymeye, burnuna, sızlanmaya ve inilti etmeye zorladı
kendini savunmada yoksullukları üzerinde,
Diğer zamanların gereksinimleri her zamanki gibi, içgüdüsel,
ırksal kusur.

Elie Magus, elmas alıp satarak büyük bir servet topladı,
Resimler, dantel, emaye, hassas oymalar, eski takılar ve nadiren
Her türlü, çok geç gelişen bir tür ticaret, bu yüzden
Gerçekten de, bayi sayısı on kat arttı
Bu Paris şehrinde son yirmi yıl, tüm meraklar
Dünyada birbirlerine karşı ovmaya gelin. Ve resimler için var
Ama dünyadaki üç Mart-Roma, Londra ve Paris.

Elie Magus, kısa, geniş bir sokak olan Chausee des Minimes'da yaşadı
Royale Place. Eski moda olan evi satın almıştı
Konak, bir şarkı için, dediği gibi, 1831'de. Yine de görkemli
İçindeki daireler, Louis XV zamanında dekore edilmiş; için vardı
Bir zamanlar Maulaincourt otel, büyük başkanı tarafından inşa edildi
Cour des aides ve uzak pozisyonu,
Devrim. Eski Yahudi'nin satın almak için sağlam nedenleri olduğundan emin olabilirsiniz
İbranice yasa ve geleneklerin aksine ev mülkü. O sonlandırmıştı
Çoğumuz, çılgınca sınırlanmış bir hobi ile sona eriyoruz. O kadar cimri oldu
arkadaşı olarak, geç ağıt yaktı Gobseck; Ama tarafından yakalanmıştı
Gözlerin tuzağı, içinde bulunduğu resimlerin güzelliği ile. Gibi
Tadı gittikçe daha titiz büyüdü, tutkulardan biri oldu
Hangi prensler varlıklı ve sanat severlerken şımartabilirler. Gibi
Prusya'nın ikinci kralı,
Altı feet yüksekliğindeki bir grenadier gösterisi ve abartılı verdi
Bir Alay Yaşam Müzesi'ne eklenecek yeni bir örnek için toplanıyor, bu yüzden
Emekli resim satıcısı sadece bazıları tarafından tutku yoluna girdi
Master ortaya koyduğundan beri el değmemiş mükemmel koruma tuval
fırça; Dahası, ressamın en iyisinin bir resmi olmalı
zaman. Bu nedenle büyük bir satış gerçekleşmedi ama Elie Magus oradaydı;
Her Mart onu tanıyordu; Tüm Avrupa'yı dolaştı. Buz gibi,
Mükemmel bir işin gözünde paraya taahhüt eden ruh
tam olarak bir özgürlük olarak, adil kadınlardan yorgun olan sanat,
güzel bir kızın görülmesiyle ilgisizlik ve
Kusursuz sevgi arayışı. Adil sanat eserleri arasında bir Don Juan,
İdeal ibadet eden Elie Magus, aşan sevinçleri keşfetti
Altına karşı bir cimri zevki-bir seraglioda yaşadı
harika resimler.

Başyapıtları prenslerin çocukları oldu; .
Büyük Eski Konağın tüm birinci katı onlara verildi.
Odalar Elie Magus'un emirleri altında ve
Şahsen!

Pencereler en zengin Venedik brokarıyla asıldı; en çok
Savonnerie'den muhteşem halılar parke döşemeyi kapladı.
Resimlerin çerçeveleri, yaklaşık yüz sayı muhteşemdi
Örnekler, Servais tarafından kurnazca düzenlendi, Paris'teki bir Gilder
Elie Magus yeterince özenli düşündü; Yaşlı Yahudi'nin kendisi
ona sonsuza kadar daha üstün olan İngiliz yaprağını kullanmayı öğretti
Fransız Altın Beyatları tarafından üretilmiştir. Servais, thouvenin olarak yaldızlar arasında
Bookbinders arasında-zanaatkârlar arasında bir sanatçı, işini bir emek haline getiriyor
aşk. Bu galerideki her pencere demir çubuğu ile korundu
kepenkler. Elie Magus'un kendisi yerde birkaç tavan arası yaşadı
üstünde; Mobilya sefil, odalar paçavralarla doluydu.
Ghetto'nun şapırlı tüm yer; Elie Magus günlerini bitiriyordu
hayatında herhangi bir değişiklik olmadan.

Zemin katın tamamı resim ticaretine verildi (
Yahudi hala sanat eserleri ile uğraştı). Burada tuvallerini de sakladı.
Paketleme durumları diğer ülkelerden geldiklerinde istiflendi; Ve
Hala Moret'in en yetenekli olduğu geniş bir stüdyo için yer vardı
Musee'nin istihdam etmesi gereken bir zanaatkar olan resimlerin restoratörleri
Neredeyse her zaman Magus için işte. Yerdeki odaların geri kalanı
Kat Magus'un kızına, yaşlılığının çocuğu,
Yahudi kadar güzel Yahudi Semitik tip yeniden ortaya çıktığında olabilir
İsrail'in bir kızındaki saflığı ve asaletinde. Noemi tarafından korundu
iki hizmetçi, fanatik Yahudiler, ileri düzey bir muhafız, hiçbir şey söylememek için
Bir kez muhteşem bir şekilde bir Polonyalı Yahudi, Abramko, muhteşem bir şekilde yer almak
Elie Magus'un onu bir iş olarak kurtardığı siyasi sıkıntılarda
spekülasyon. Abramko, sessiz, korkunç, terk edilmiş konaktan,
Ofisini ve kulübesini üç son derece vahşi ile böldü
Hayvanlar-İngiliz boğa köpeği, Newfoundland köpeği ve bir diğeri
Pyrenean cinsi.

Elie Magus'un üzerinde insan doğasının derin gözlemlerine bakın
Güvenlik hissine dayanarak, güvende hissetti; O evden ayrıldı
Yanlış yönlendirmeler, her iki kulaktan da uyudu ve onun için hiçbir girişimden korkmadı
Kızı (baş hazinesi), resimleri veya parası. İlkinde
Yer, Abramko'nun maaşı her yıl iki yüz frank arttırıldı
Efendisi yaşaması gerektiği sürece; ve Magus, dahası, eğitim alıyordu
Abramko küçük bir şekilde para ödünç veriyor. Abramko asla kimseyi kabul etmedi
Onları müthiş bir rendelenmiş açılışla inceleyene kadar. O öyleydi
Güç için bir Herkül, Sancho Panza olarak Elie Magus'a ibadet etti
ibadet etti Don Kişot. Gün boyu köpekler yiyeceksiz kapatıldı;
Akşam vakti Abramko onları gevşetmelerine izin verdi; Ve kurnaz bir cihazla eski Yahudi
her hayvanı avluya veya bahçedeki görevinde tutarak tutarak
Bir direğin tepesinde ulaşılamayan bir et parçası. Hayvanlar
Evi korudu ve açık açlık köpekleri korudu. Bu koku yok
burun deliklerine ulaştı onları bunun mahallesinden çıkarabilir
et parçası; yerlerini dibinde bırakmazlardı
Köpek türlerinin en ilgi çekici dişi için kutuplar. Bir yabancı ise
Herhangi bir şans eseri, köpekler ona ön tasarımlardan şüpheleniyorlardı
Sadece sabah Abramko tarafından kaldırılan rasyonları
Uyandığında kendisi. Bu şeytani şemanın avantajları
patent. Hayvanlar asla havlamadı, Magus'un yaratıcılığı,
onlara; Mohicans olarak hain davrandılar. Ve şimdi sonuç için.

Sessizlik tarafından cesaretlendirilen bir gece hırsızları çok aceleyle karar verdi
Eski Yahudi'nin güçlü kutusunu "temizlemek" yeterince kolay olurdu. Biri
Saldırıya ilerlemesini söylediği numaraları bahçeyi karıştırdı
duvar ve inmeye hazır. Bu boğa köpeği yapmasına izin verdi. .
Hayvan, ne olacağını mükemmel bir şekilde bilerek, hırsızlığı bekledi
yere ulaşmak için; Ama o beyefendi ona bir tekme attığında,
Bull-Dog ziyaretçinin parlatmalarına uçtu ve sadece bir ısırık yaptı,
Ayak bileği kemiğini ikiye temizledi. Hırsızın yırtılma cesaretine sahipti
onu uzaklaştırdı ve geri döndü, parçalanmış olanın çıplak kemiğine yürür
bayıldığında çetenin geri kalanına ulaşana kadar güdük ve
Onu götürdüler. _Police News_, elbette,
Bu keyifli gece olayını bildirin, ancak kimse buna inanmadı.

Magus şu anda yetmiş beş yaşındaydı ve bir sebep yoktu
Neden yüze yaşamamalı. Zengin adam olmasına rağmen yaşadı
Remonencqs gibi. Onun parası da dahil olmak üzere gerekli masrafları
Kızı üzerinde mızmızlı, üç bin frank'ı aşmadı. HAYIR
Hayat daha düzenli olabilir; Yaşlı adam hafif olur olmaz ayağa kalktı,
Bir karanfil sarımsak ile ovulmuş ekmeğe kahvaltı ve artık yiyecek yemedi
Akşam yemeği saatine kadar. Akşam yemeği, bir manastır için yeterince tutumlu bir yemek, aldı
evde. Hazineleri arasında geçirdiği tüm fingular, yürürken
ve ihtişamına asıldıkları galeriden aşağı. Toz olur
Her şeyin kendisi, mobilya ve resimler; Asla ıslanmadı
hayran. Sonra kızına aşağıya inerdi, derin içer
Bir babanın mutluluğu ve Paris'ten yürüyüşlerine başlayın.
Satışlara katılın veya sergileri ve benzerlerini ziyaret edin.

Elie Magus doğru koşullar altında büyük bir sanat eseri bulursa,
Keşif adama yeni bir hayat koydu; İşte biraz keskin bir uygulama, bir
Yapmak için pazarlık, Marengo savaşı kazanmak için. Ruse'u yığardı
Yeni Sultana'yı mümkün olduğunca ucuza satın almak. Magus'un bir Avrupa haritası vardı
tüm harika resimler işaretlendi; Eş dinleyicileri
Şehir onun için iş çıkardı ve
satın almak. Ve sonra, tüm acıları için ne ödül! İkisi Kayıp
Raphael sevenler tarafından ciddiyetle aranan Raphaels her ikisi de
Koleksiyon. Elie Magus, _giorgione'nin orijinal portresine sahiptir.
Mistress_, ressamın öldüğü kadın; sözde orijinaller
sadece beş yüz değerinde ünlü resmin kopyalarıdır
Sahibinin tahminine göre bin frank. Bu Yahudi Sahip Var
Titian'ın başyapıtı, Charles V için boyanmış bir _entombment_. , gönderildi
Bir holograf mektubu ile büyük imparatorun büyük adamı, şimdi sabitlenmiş
Tuvalin alt kısmında. Ve Magus'un başka bir
Titian, Philip II'nin tüm portrelerinin orijinal eskiz.
boyanmıştı. Kalan doksan yedi fotoğrafı aynı
rütbe ve ayrım. Bu nedenle Magus ulusal koleksiyonumuza gülüyor,
en adil resimleri yok eden, dökülen güneş ışığı tarafından tırmıklandı
lens görevi gören cam bölmelerden. Resim galerileri sadece olabilir
yukarıdan aydınlatılmış; Magus, panjurlarını açar ve kapatır; O
Kızı, ikinci idolü ile ilgili resimlerine dikkat etti. Ve iyi
Eski resim-fancier resimlerin hayatlarının yasalarını biliyor. Duymak
Onun konuşması, harika bir resmin kendi hayatı var; Değiştirilebilir,
Güzelliğini ışığın renginden alır. Magus onun hakkında konuşuyor
Hollandalı fancier olarak resimler lalelerden bahsediyorlardı; O gelecek
ev sahibi, ihtişamıyla bir resim görmek için, ne zaman
Işık parlak ve temiz.

Ve Magus'un kendisi hareketsiz figürler arasında yaşayan bir resimdi
Duvarda-perişan bir palto, ipek giymiş küçük yaşlı bir adam
Yelek, yıl içinde iki kez yenilendi ve çok kirli bir çift
Pantolon, kel kafalı, derin oyuklarla dolu bir yüz, buruşuk, bir yüz
Köşeli cilt, uzun beyazını seğirme hilesi olan bir sakal
kıllar, tehditkar bir sivri çene, dişsiz bir ağız, gözleri parlak
Bahçedeki köpeklerinin gözleri ve dikilitaş gibi bir burun-durdu
Genius tarafından çağrılan güzelliğe gülümseyen galerisinde. Bir Yahudi
Milyonları ile çevrili her zaman en iyi gözlüklerden biri olacak
hangi insanlığın verebileceği. Büyük aktörümüz Robert Madalyası yükselemez
Bu şiirin yüksekliği, yüce olsa da.

Dünyanın tüm şehirlerinden Paris, Magus gibi adamların çoğunu elinde tutuyor
Kalplerinin kalbinde garip bir dine sahip garip varlıklar.
Londra "Eksantrik" her zaman hayat gibi ibadetin getirdiğini bulur
sonunda yorgunluk ve tokluk; Parisli Monomaniac Yaşıyor
Crotchet ile sonuna kadar neşeyle.

Çoğu zaman Paris'te bazı pons, bazı Elie Magus, kötü giyinmiş olursun
Yeter, yüzü yükselen güneşten döndü (yüzey gibi
Academie'nin sürekli sekreteri), görünüşe göre hiçbir şeye dikkat etmiyor,
Hiçbir şeyin bilincinde, dükkan pencerelerine dikkat etmiyorum veya adil
Yoldan geçenler, rastgele yürümek, tabiri caizse, ceplerinde hiçbir şey olmadan,
Ve tüm görünüşe eşit derecede boş bir kafa. Parisli ne soruyor musun
Kabile bu tür insan ait mi? O bir koleksiyoncu, bir milyoner, biri
yeryüzündeki en ateşli ruhların; O ve benzeri yetenekli
Eğer öyleyse polis mahkemesine yol açan miry yollarını tedavi etmek
bir fincan, bir resim veya bazı nadir yayınlanmamış parçalara sahip olmak
Elie Magus bir zamanlar Almanya'da unutulmaz bir gün aldı.

Bu, çok gizemle remonencq'in la
Cibot. Remonencq, Elie Magus'un onunla tanıştığında her zaman tavsiyesini sordu
sokaklarda; Ve bir kereden fazla Magus ona para ödünç vermişti
Abramko, Remonencq'in dürüstlüğünü bilmek. Chaussee des minimes yakın
Rue de Normandie'ye ve iki komplocu ulaştı
On dakika içinde ev.

"En zengin satıcıyı merakla göreceksiniz, en büyük
Paris'te uzman, "Remonencq ve Mme. Cibot, bu nedenle,
içinde küçük bir adamla karşı karşıya kalacak şaşkınlıkla aptalca vuruldu
Cibot'un tamir etmesi için bir ressam izlerken
Geniş zemin kattaki soğuk odada eski bir resim üzerinde çalışıyor.
Soğuk kedi malignitesi dolu yaşlı adamın gözleri,
O ve La Cibot titredi.

"Ne istiyorsun, Remonencq?" diye sordu bu kişi.

"Bu bazı fotoğraflara değer verme meselesidir; senden başka kimse yok
Benim gibi zavallı bir tamir eti söyleyebilen Paris ne kadar verebileceğini
Senin gibi harcayacak binlerce olmadığında. "

"Nerede?"

"İşte beyefendinin yaşadığı evin hamlesi;
onun için ve ben onunla ayarladım-- "

"Sahibi kim?"

"M. Pons!" La Cibot'a koy.

"İsmi bilmiyorum," dedi Magus, masum bir hava ile aşağı indiriyor
Ayağı çok nazikçe sanatçısının ayak parmaklarına.

Pons koleksiyonunun değerini bilerek ressam Moret
aniden adına. Herhangi biriyle denemek için çok tehlikeli bir hareketti
Ama Remonencq ve La Cibot, ama Yahudi kadının önlemini almıştı
ve gözü bir kuyumcunun ölçekleri kadar doğruydu. Oldu
Çiftin hiçbirinin ne sıklıkla Magus ve eski olduğunu bilmesi imkansız
Pons pençelerini eşleştirmişti. Ve gerçekte, her iki kuduz amatör
birbirlerini kıskanıyor. Yaşlı Yahudi hiç görmeyi ummamıştı
Çok dikkatli bir şekilde korunan bir seraglio; Ona başının olduğu gibi görünüyordu
yüzme. Pons'un koleksiyonu Paris'teki tek özel koleksiyondu
Kendiiyle yarışabilirdi. Pons'un fikri yirmi yıl Magus'ta meydana geldi
Daha sonra; Ancak bir bayi-amatör olarak Pons Museum'un kapısı
Dusommerard'a gelince ona kapalı. Pons ve Magus kalbinde aynı
kıskançlık. İkisi de sevgili bir tür ünlüyü umursamadı
sıradan koleksiyoncu. Ve şimdi Elie Magus için görme şansı geldi
Zavallı müzisyenin hazineleri! Bir boudoir veya bir
Arkadaşı tarafından gizlenen bir metreye çalınan bir bakış hissedebilir
Elie Magus'un o anda hissettiği gibi.

La Cibot, Remonencq'in bu tekil kişiye saygısından etkilendi;
Üstelik gerçek güç, açıklanamasa bile, her zaman hissedilir;
Portres esnek ve itaatkardı, otokratik tonu düşürdü
onun kulübesinde ve kiracılarla kullanmayacağını kabul etti
Magus'un koşulları ve onu Pons 'Müzesi'ne kabul etmeyi kabul etti
gün.

Böylece düşman kaleye getirilecekti ve
Pons'un çok kalbi. On yıl boyunca pons anahtarlarını taşımıştı
o; La Cibot'un kimseye izin vermesini yasaklamıştı, kim olursa olsun
eşiğini geç; Ve La Cibot şimdiye kadar Schmucke'nin görüşlerini paylaştı
_bric-a-brac_, ona itaat etmişti. İyi Schmucke,
İhlallerden "Chimcracks" olarak bahsetmişken ve arkadaşının
Mania, La Cibot'a eski çöpleri hor görmeyi öğretmişti ve bu yüzden güvence altına alınmış
Pons 'Museum uzun bir yıl boyunca istiladan.

Pons yatağına çıktığında, Schmucke tiyatrodaki yerini doldurdu ve
Ona biniş okullarında dersler verdi. Yapmak için elinden geleni yaptı
ikisinin işi; Ama Pons'un üzüntüleri, aklına çok ağır geliyor,
Görev tüm gücünü aldı. Sadece sabah arkadaşını gördü ve
Yine akşam yemeğinde. Öğrencileri ve tiyatrodaki insanlar,
Zavallı Alman çok mutsuz görünüyor, pons haberleri istiyor; ve bu yüzden
Kayıtsız olanın yüz buruşturma yapacağı kederiydi
Parislilerin en büyük için rezerve edemeyecekleri duyarlılık
felaketler. Hayatın yayları saldırıya uğramıştı, iyi Alman
Pons'un acısından da acı çekiyordu. O verdiğinde
Müzik dersi, yarısını Pons'tan konuşmak için geçirdi, kesintiye uğrattı
arkadaşının günümüzde daha iyi olup olmadığını ve küçük olanı merak etmek
Okul kızları dinleme, pons semptomlarının uzun açıklamalarını duydu.
İki arasındaki aralıkta Rue de Normandie'ye koşardı
Pons ile bir saatin çeyreği uğruna dersler.

Sonunda adi hisse senetlerinin neredeyse bitkin olduğunu gördü
Mme. Cibot (hastalığın masraflarını şişirmek için elinden geleni yapmıştı)
Ona geldi ve onu korkuttu; Sonra eski müzik ustası
kendini hiç yetenekli düşünmediği cesareti vardı-
Azaltmasının üstünde. Hayatında ilk kez kendini kazanmaya koydu
para; Evde paraya ihtiyaç vardı. Okul-kız öğrencilerinden biri, gerçekten
Sorunlarından etkilenen Schmucke'ye arkadaşını nasıl terk edebileceğini sordu
yalnız. "Montemoiselle," diye cevapladı,
Kötülük Yok, "Ve Haf Montame Zipod, Ein Durase, Montemoiselle, Ein
Bear! Bons Ein Brrince gibi emzirildi. "

Schmucke sokaklarda dolaşırken La Cibot metresiydi
evin ve geçersiz olanı yönetti. Pons nasıl yönetmeli
Kendine atanan koruyucu melek, bir katı yiyecek almadığında
iki hafta ve orada o kadar zayıf ve çaresiz yatıyordu ki La Cibot mecbur kaldı
Yatağı yaparken onu kaldırıp kanepeye taşımak için?

La Cibot'un Elie Magus'a ziyareti (beklendiği gibi) ödendi
Schmucke kahvaltı yaptı. Tıpkı Almanca teklif verirken tekrar geldi
arkadaşı güle güle; Çünkü Pons'un sahip olduğunu öğrendiğinden beri
Fortune, eski bekardan asla ayrılmadı; Onun üzerinde düşündü ve onun
Tavuk gibi hazineler. Rahat bir kolay sandalyenin derinliklerinden
Yatağın ayağı, pons 'dedik
Sınıfının kadınlarının mükemmel olduğu. Machievelian becerisi ile vardı
Pons'a onun için vazgeçilmez olduğunu düşünmesini sağlamak için; o
COAXED ve o her zaman tedirgin, her zaman tetikte. Mme.
Fontaine'nin kehaneti La Cibot'u korkutmuştu; Kendi kendine söz verdi
Sonlarını nezaketle kazanırdı. M. pons üzerinde güvende uyurdu
Miras, ama onun öfkesi yasanın sınırları dahilinde kalmalıdır. İçin
On yıl Pons koleksiyonunun değerinden şüphelenmemişti; O vardı
on yıllık bağlılık, dürüstlük ve
ilgisizlik; Muhteşem bir yatırımdı ve şimdi önerdi
fark etmek için. Bir günde, Remonencq'in para ipucu
Yılanın yumurtası, içinde uykuda olan zenginliklerin özlemi
yirmi yıldır. Bu özlemi sevdiği için içeri girmişti
köşelerinde gizlenen tüm kötülüğün fermantasyonu ile güç
kalp. Yılan iradesi tarafından fısıldayan danışmanlara nasıl davrandı
Şu anda görülebilir.

"Kuyu?" Schmucke'den sordu, "Bu melekimizin çok var mı?
içmek? Daha mı iyi? "

"Fery Vell yapmıyor, Montame Zipod'u gözyaşı dökmüyor, Fery Vell değil," dedi
Zavallı Schmucke, gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı.

"Pooh! Çok fazla şey yapıyorsun sevgili M. Schmucke; bir şeyler almalıyız
Onları bulduğumuz gibi; Cibot ölüm kapısında olabilir ve ben almamalıyım
senin gibi kalbe. Gelmek! Çeliğin iyi bir anayasası var. Ve o
istikrarlı, görüyorsunuz; Ne yaşın ayık olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
insanlar yaşıyor. O çok hasta, bu doğru, ama aldığım tüm özenle
O, onu getireceğim. Kolay ol, işlerine bak, yapacağım
Onu şirket tutun ve arpa suyu pintlerini içtiğini görün. "

"Burada değilsin, endişeden ölmeliyim-" dedi Schmucke,
nazik temizlikçinin elini sıkarak her ikisini de ifade etmek için
ona güven.

La Cibot, geçersiz odaya geri dönerken gözlerini sildi.

"Sorun nedir, Mme. Cibot?" diye sordu Pons.

"Beni üzen M. Schmucke; sanki ölmüş gibi ağlıyor,"
dedi. "Eğer iyi değilsen, henüz o kadar da kötü değilsin
seni ağla; Ama bana böyle bir dönüş yaptı! Ah hayatım! Ah hayatım! Nasıl
Aptalca insanlara çok düşkün olmak ve daha fazlasını düşünmek benim için
Cibot'tan daha! Çünkü sonuçta, benim için hiçbir şey değilsin, sadece sen
Kardeşim Adam'ın tarafında; Ve yine de, ne zaman sorudaysan,
Beni böyle bir almaya sokuyor, benim sözüm üzerine! Keserdim
elim-elbette-gelip gittiğinizi görmek,
Yemekler ve her zamanki gibi bayilerden pazarlık vidalama. Olsaydım
Kendi çocuğum, sanırım seni sevdiğim gibi sevmeliydim, ha!
Orada bir içki al, canım; Şimdi gel, camı boşalt. İçki iç,
Mösyö, sana söylüyorum! Dr. Poulain'in söylediği ilk şey, 'M. Pons ise
Pere Lachaise'e gidecek bir fikri yok, o kadar çok kova içmeli
Bir gün içinde bir gün içinde su dolu. Yani şimdi gel,
içmek--"

"Ama içiyorum Cibot, iyi kadınım; ben olana kadar içiyorum ve içiyorum
üflemeli-- "

"Bu doğru," dedi bekçi, boş camı götürürken.
"Daha iyi olmanın yolu bu. Dr. Poulain başka bir hastaya sahipti.
Şikayetiniz; Ama ona bakacak kimse yoktu, çocukları ayrıldı
Kendisine ve öldü çünkü yeterince içmedi-bu yüzden yapmalısın
İçki, tatlım, gördün-öldü ve iki ay önce onu gömdüler. Ve
Eğer ölecek olsaydın, bilirsiniz, eski M. Schmucke ile sürüklersin
Siz efendim. O çocuk gibi. Ah! Seni seviyor, o sevgili kuzu
bir erkeğin; Hiçbir kadın böyle bir adamı hiç sevmedi! Et umursamıyor
ne de içecek; Son iki haftada olduğu kadar zayıf büyüdü ve
Cilt ve kemikten başka bir şey değilsin.-Onu görmek beni kıskanıyor
Çünkü sana çok düşkünüm; Ama bu dereceye kadar değil; Kaybetmedim
iştah, tam tersi; her zaman merdivenlerden yukarı ve aşağı gidiyor, benim
Bacaklar o kadar yorgun ki bir akşam kurşun gibi bir akşam düşüyorum.
Burada senin için zavallı cibotumu ihmal ediyorum; Mlle. Remonencq onu pişiriyor
onun için kurbanlar ve devam ediyor ve hiçbir şeyin olmadığını söylüyor
Sağ! Bunda ona bir şeye katlanması gerektiğini söylüyorum
diğer insanların uğruna ve o kadar hasta olduğun ki ayrılamıyorum
Sen. İlk olarak, bir hemşireyi karşılayamazsınız. Ve yapmadan önce
Burada bir hemşire var!-Bu on yıldır senin için yaptım; Şarap istiyorlar
ve şeker ve ayak ısıtıcıları ve her türlü konfor. Ve soyuyorlar
Hastalar istedikleri bir şey bırakmadıkça hastaları.
Burada bir hemşire var ve yarın bir resim bulmalıyız veya
bir şey ya da başka bir şey ... "

"Ah! Mme. Cibot!" diye bağırdı pons, oldukça yanında, "Beni bırakma! Hayır
Kişi her şeye dokunmalı-"

"Ben buradayım," dedi La Cibot; "Gücüne sahip olduğum sürece olacağım
burada.-Kolay ol. Dr. Poulain sizin için bir hemşire almak isteyen vardı;
Belki de hazinelerinizde gözü var. Sadece onu yakaladım, yaptım.
'Beyefendinin benden başka kimsesi olmayacak,' dedim. O alışkın
Ben ve ben ona alışkınım. ' Yani daha fazla demedi. Gerçekten bir hemşire! Bunlar
tüm hırsızlar; Bu tür bir kadından nefret ediyorum. İşte yapacak bir masal
Sana ne kadar sinsi olduklarını göster. Bir zamanlar yaşlı bir beyefendi vardı-
Poulain, bana bunu söyleyen-bir mme. Sabatier, bir
Palais Royal'da terlik satan otuz altı kadın-sen
Palais'teki Galerie'yi aşağı çektiklerini hatırlıyor musun? "

Pons başını salladı.

"Şey, o zaman pek iyi yapmamıştı; kocası eskiden
iç ve kendiliğinden imbustion'dan öldü; Ama iyi bir kadındı
Onun zamanında, gerçeği söylemek gerekirse, ona iyi bir şey yapmadı, ancak
Avukatlar arasında arkadaşları vardı. Yani, zor olmak, aylık oldu
hemşire ve Rue Barre-Du-Bec'te yaşadı. Eh, hemşireye gitti
Luriner bağırsakların hastalığı olan yaşlı bir beyefendi (
mevcudiyet); Ona bir Artezyen gibi dokundular ve ihtiyacı vardı
öyle bir bakım, aynı odada bir kamyon yatağında uyurdu
o. Böyle bir şeye pek inanmazsın!-'Erkekler hiçbir şeye saygı duymazlar,'
Bana 'Oldukları kadar bencil' diyelim. Eh, konuşurdu
O, anlıyorsun; Onu asla terk etmedi, eğlendirdi, ona söyledi
Hikayeler, onu konuşmaya çekti (tıpkı birlikte sohbet ettiğimiz gibi
Şimdi sen ve ben, ha?) ve yeğenlerinin-eski
Beyefendinin yeğenleri vardı-yeğenlerinin sefil olduğu; Endişelenmişlerdi
O ve son sonu, bu hastalığı getirmişlerdi. Peki benim
Sevgili efendim, hayatını kurtardı, onunla evlendi ve para cezası var
çocuk; Ma'am Bordevin, kasapın karısı Rue Charlot'taki bir akraba
Onun, vaftiz anne. Senin için şans var!

"Bana gelince, ben evliyim; ve çocuğum yoksa,
Cibot'un hatası olduğunu; O benim için çok düşkün, ama umursadıysam-asla
akıl. Bir ailemiz olsaydı, benden ne olurdu ve benim
Otuz yıl sonra kendimizi kutsayacak bir kuruşumuz olmadığında
Sadık hizmet? Ben kimseye ait bir şeyim yok,
Beni rahatlatan şey. Hiç kimseyi yanlış yapmadım.-Buraya bak, varsayalım
şimdi (ne zaman dışarı çıkacağınızı varsaymanın hiçbir zararı yok
Altı hafta içinde ve bulvar boyunca sainter); Diyelim ki
Beni iradenin içine indirmişsin; Çok iyi, asla dinlenmemeliyim
Ben mirasçılarını bulana ve parayı geri verene kadar. Benim dehşetim böyle
Kaşımın teriyle kazanılmayan herhangi bir şey.

"Bana söyleyeceksin, 'Neden, Mme. Cibot, neden kendin endişelenmelisin
Beğenme gibi mi? Parayı oldukça kazandınız; İkinize baktın
Beyler senin çocuklarınızmış gibi; Onları bin kurtardın
franklar yılda-- '' (Çünkü çok var, efendim, bilirsiniz, bu olurdu
Eğer on bin frankları şimdiye kadar faiz vermiş olsaydı
benim yerimdeydi)-'Yani layık beyefendi sana bir önemsememek
Rant, sadece doğru. '-Diyelim ki bana bunu söylediler. Şimdi; Ben
Kendimi düşünmüyorum.-Bazı kadınların nasıl bir nezaket yapabileceğini düşünemiyorum
her zaman kendilerini düşünüyorum. İyi değil efendim, değil mi? BEN
Kendim kiliseye gitme, zamanım yok; Ama vicdanım anlatıyor
Bana doğru olan .... Böyle kıpırdatma, kuzu benim!-Kırpma
Kendin! ... Sevgili ben, ne kadar sarı büyüyorsun! Çok sarısın-
kahverengi. Üçte limon gibi görünmesi ne kadar komik
haftalar!
bir şey! Diyelim ki sadece ölümün kapısındaydın, olmalıyım
Size M.'ye bırakmanız gereken her şeyi bırakmanız gerektiğini söyleyen ilk kişi
Schmucke. Bu sizin görevin, çünkü o sahip olduğunuz tüm aile. O seviyor
Sen, bir köpek efendisini sevdiği için öyle. "

"Ah! Evet," dedi Pons; "Hiç kimse beni hayatım boyunca sevmedi-"

"Ah! Bu sen değilsin, efendim," dedi Mme. Cibot; "O zaman sevmiyorum
Sanırım sen? "

"Bunu söylemiyorum, sevgili mme. Cibot."

"Güzel. Beni bir hizmetçi için alıyorsun, sen, ortak bir hizmetçi, sanki
Kalbim yoktu! Tanrım! On bir yıl boyunca iki eski için yapıyorsun
Lisans, rahatlıklarından başka bir şey düşünmüyorsun. Yarıya döndüm
Greengrocers dükkanlarının sizin için baş aşağı skoru, insanlarla konuştum
Size iyi brie peyniri almak için yuvarlak; Pazara kadar düştüm
Sizin için taze tereyağı için; Hiçbir şey olmayan şeylere o kadar özen gösterdim
Senin bu on yıl içinde yontulmamış veya kırılmamış; Bende
Sadece size kendi çocuklarım gibi davrandım; Ve sonra bir 'sevgili mme.
Cibot, 'bu
Bir kralın oğlu gibi umursadığın yaşlı bir beyefendinin kalbi!
Çünkü Roma'nın küçük kralı çok iyi bakmadı. O öldü
Başbakanı; Sizin için kanıt var .... Gel, efendim, haksızsınız! Sen
nankör! Çünkü ben sadece zavallı bir portreliyim. Tanrım! var olan
_You_ köpek olduğumuzu düşünenlerden biri?-"

"Ama sevgili mme. Cibot--"

"Gerçekten, çok şey bilen sen, bana hamlelere neden muamele edildiğimizi söyle
Bu ve hiçbir duygu olmaması gerekiyordu; İnsanlar bize bakıyor
Bugünlerde eşitlikten bahsettiklerinde!-Bana gelince, o kadar iyi değil miyim?
Başka bir kadın olarak ben Paris'teki en iyi kadınlardan biriydi ve
_la belle ecaillere_ ve yedi veya sekiz beyan aldı
Günde kez mi? Ve şimdi bile sevsem bile-buraya bak, efendim, bunu biliyorsunuz
Alt katta küçük ovma deniz mağaza satıcısı mı? Çok iyi, evlenir
Her gün, eğer gözleri kapalı bir dul olsaydım; Sahipti
Onlar çok sık yönümde açık görünüyorlar; Her zaman diyor ki
'Ah! Ne güzel kolların var, bayan cibot!-Dün gece hayal ettim
Ekmekti ve ben tereyağıydım ve üste yayıldım. Bak, efendim,
Bir kol var! "

Kolunu yuvarladı ve akla gelebilecek en şekilli kolu sergiledi.
eli kırmızı ve pürüzlü olduğu için beyaz ve taze; tombul, yuvarlak, çukurlu
Merino kılıfından kınlardan bir bıçak gibi çizilmiş kol
Uzağa bakan göz kamaştırıcı pons.

"Bıçak açılan her istiridye için kol bir kalp açtı!
Cibot'a ait ve onu ihmal ettiğimde yanlış yaptım, zavallı canım, o
Benden bir kelimeye kendini bir uçurumun üzerine atacaktı; Sen, efendim,
Bu bana 'Sevgili Mme. Cibot 'Senin için imkansız şeyler yaptığımda-- "

"Sadece beni dinle," dedi hastada kırıldı; "Seni söyleyemem
anne, ne eşim-- "

"Hayır, asla doğmuş günlerimde tekrar kimseye götürmeyeceğim-"

"Konuşmama izin ver!" Devam Pons. "Bakayım; M. Schmucke'yi koydum
Birinci--"

"M. Schmucke! Senin için bir kalp var," diye bağırdı La Cibot. "Ah! O seviyor
Ben, ama o zaman fakir. Kalbi deadenen paradır; Ve sen
Zengin! Oh, bir hemşire al, ne kadar hayata geçeceğini göreceksin
Sen; Sana işkence edecek, bir ipte bir horoz gibi olacaksın.
Doktor içecek çok şey olması gerektiğini söyleyecek ve o yapacak
Seni beslemekten başka bir şey yok. Seni mezarına getirecek ve seni soyacak. Sen
Mme almayı hak etmeyin. Cibot!-Orada! Dr. Poulain geldiğinde sor
onu bir hemşire için. "

"Ah Fiddlestickend!" Hasta öfkeyle ağladı. "_Will_ dinliyorsun
Ben? Arkadaşım Schmucke'den bahsettiğimde kadınları düşünmüyordum. BEN
Kimsenin benim için içtenlikle umursamadığını oldukça iyi bilin, sen ve
Schmucke-- "

"Kendinizi bu şekilde tahriş etmemek için iyiliğe sahip olun!" diye bağırdı
La Cibot, pons üzerine daldı ve onu zorla örterek
Yatakklotlar.

"Seni nasıl sevmemeliyim?" dedi zavallı pons.

"Beni gerçekten seviyorsun? ... orada, orada, affet beni efendim!" Dedi,
ağlamak ve gözlerini silmek. "Ah, evet, tabii ki, beni seviyorsun
Bir hizmetçiyi seviyorum, yol budur!-Rant attığınız bir hizmetçi
Bir kabuk gibi altı yüz franktan bir köpeğin kulübesine kaçarsınız-"

"Ah! Mme. Cibot," diye bağırdı Pons, "Beni ne alıyorsun? Bilmiyorsun
Ben."

"Ah! Benim için bundan daha fazlasını umursayacaksın," dedi pons ile tanıştı '
gözler. "Nazik eski Cibot'u bir anne gibi seveceksin, değil mi?
Bir anne, işte bu! Ben senin annenim; Siz ikinizsin benim
çocuklar .... ah, sadece bu üzüntüye neden olan onları bilseydim, ben
beni polis mahkemelerine getirecek olanı yapardı ve hatta
hapishane; Gözlerini yırtırdım! Böyle insanlar ölmeyi hak ediyor
Barriere Saint-Jacques ve bu bu tür alçaklar için çok iyi. ... Bu yüzden
nazik, senin kadar iyi (bir altın kalbin var), size gönderildi
Bir kadını mutlu etmek için dünyaya! ... Evet, ona sahip olurdun
Mutlu, herkesin görebileceği gibi; Bunun için kesildin. Çok
Başlangıç, M. Schmucke ile nasıl olduğunu gördüğümde, kendi kendime dedim.
'M. Pons, kastettiği hayatı kaçırdı; İyi olmaya hazırdı
koca.' Gel, şimdi kadınları seviyorsun. "

"Ah, evet," dedi Pons, "ve hiçbir kadın benim değildi."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı la cibot, yaklaşırken kışkırtıcı bir hava ile
ve onun elinde pons elini aldı. "Bir kadını sevmenin ne olduğunu bilmiyor musun
Bu sevgilisi için bir şey yapacak mı? Bu mümkün mü? Senin içindeysem
Yer, ben olana kadar bu dünyayı bir başkasına bırakmak istememeliyim
Yeryüzündeki en büyük mutluluğu bilinir! ... Zavallı canım! Şimdi ben olsaydım
Bir zamanlar, senin için Cibot'tan ayrılırdım! Sözüm üzerine yapardım! Neden,
Bunun gibi bir burun-ince bir burnun var-nasıl başardın
Zavallı melek? ... Bana 'Her kadın bir erkek tanımıyor
onu gördüğünde '; ve üzücü, rastgele evleniyorlar
yapıyorlar, gördüğüm için üzülüyorlar.-Şimdi, kendi tarafım için, ben
düzine tarafından metresin olduğunu düşünmeliydim-dansçılar,
Aktrisler ve Düşes, çünkü sen çok dışarı çıktınız. ... ne zaman
Dışarı çıktı, 'Bak! M. var Pons gidiyor
a-galivanting, 'Sözümde, yaptım, kadınların peşinden koştuğundan emindim
Sen. Cennet seni aşk için yaptı .... neden sevgili efendim, bunu öğrendim
Evde yemek yediğin ilk gün ve çok dokunuldunuz
M. Schmucke'nin Zevk. Ve ertesi gün M. Schmucke bana söylemeye devam etti,
'Montame Zipod, Hier'i kandırdı', gözlerindeki gözyaşlarıyla, ben
Benim gibi bir aptal gibi ağladı. Ve ne zaman ne kadar üzgün görünüyordu
Tekrar yurtdışına girdiniz ve dışarıda yemek yedin! Zavallı adam, hiç görmedin
Herhangi biri bu kadar rahatsız edici! Ah! Her şeyi bırakma konusunda oldukça haklısın
o. Sevgili layık adam, neden size bir aile kadar iyi, o!
Onu unutma; Eğer yaparsan, Tanrı sizi O'nun içine almayacak
Cennet, arkadaşlarına nankör olanlar için ve
Onlar hiçbir _rentes_ cennete gitmeyecek. "

Boşuna Pons'da tek bir kelime koymaya çalıştı; La Cibot rüzgar eserken konuştu.
Buhar motorlarını tutuklama araçları icat edildi, ancak vergi verilecek
Bir Portresi Durdurmak İçin Herhangi Bir Planı Keşfetecek Bir Mekanörün Dehası '
dil.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye devam etti. "Ama seni öldürmüyor, benim
Sevgili beyefendi, sağlıktan çıkarken bir iradesi yapmak; Ve senin
Yer o kadar fakir sevgili bırakamayabilirim, bir şeyden korkmak için
olabilir; O, Yüce Tanrı'nın Kuzu gibidir, hakkında hiçbir şey bilmiyor
Hiçbir şey ve ben o köpekbalıklarının merhametinde olmasını sevmemeliyim
avukatlar ve sefil bir ilişkiler. Şimdi görelim, bir tane var
Onlardan yirmi yıl içinde seni görmek için buraya mı geliyor? Ve terk eder misin
_them_ için mülk? Biliyor musunuz, buradaki tüm bunların
bir şeye değer. "

"Neden evet," dedi Pons.

"Resimlerle ilgilenen ve amatör olduğunuzu bilen Remonencq
Size otuz yıllık bir yıllık gelir ödemeye hazır olacağını söylüyor
Yaşadığınız sürece bin frank, daha sonra resimleri almak için.
... bir değişiklik var! Ben olsaydım, almalıyım. Neden düşündüm
Bana bunu söylediğinde şaka için dedi. M. Schmucke'ye izin vermelisin
Tüm bunların değerini bilin, çünkü o bir adam
çocuk gibi aldattı. Değerinin en ufak bir fikri yok
Sahip olduğun bu güzel şeyler! O kadar az şüpheleniyor ki
Hepsini tutmazsa onları bir lokma ekmek için verin
seni sevmek için hayat, her zaman senden sonra yaşadığını varsayalım, çünkü o
ölümünden ölecek. Ama _i_ buradayım; Ona karşı koyacağım
Herkes ve herkes! ... Ben ve Cibot onu savunacağız. "

"Sevgili Mme. Cibot!" dedi pons, "eğer bana ne olurdu
Senin ve Schmucke için değil miydi? "Bu korkunç tarafından dokunulduğunu hissetti
Prattle; İçindeki duygu, genellikle içinde olduğu gibi,
İnsanların konuşması.

"Ah! Biz gerçekten dünyadaki tek arkadaşınız, bu çok doğru,
. Ama iki iyi kalp dünyadaki tüm ailelere değer.-
Ailelerden bana konuş! Bir aile, yaşlı aktörün dili dediği gibi,
her şeyin en iyisi ve en kötüsüdür ... bu ilişkiler nerede
şimdi senin mi? Herhangi bir şey var mı? Onları hiç görmedim-- "

"Beni burada yalan söylemeye getirdiler," dedi Pons, yoğun acıyla.

"Yani ilişkileriniz var! ..." diye bağırdı la cibot, sanki onu sanki yayıyor
Kolay sandalye kızarık sıcaktı. "Ah, iyi, onlar güzel,
İlişkileriniz! Ne! Bu üç hafta-çünkü bu yirminci gün,
Günümüzde, hasta olduğunuz ve ölmeyi sevdiğiniz-bu üç haftada
Bir zamanlar sizden haber istemek için gelmediler mi? Bu da bir önemsiz
Güçlü, yani! ... Neden, senin yerine, sahip olduğum her şeyi terk ederdim
Foundling Hastanesi onlara bir uzaktan bir şey vermekten daha erken! "

"Şey, sevgili mme. Cibot, sahip olduğum her şeyi bir kuzene bırakmak istedim
Bir kez kaldırıldıktan sonra, ilk kuzenimin kızı Başkan Camusot, sen
Bilin, yaklaşık iki ay önce bir sabah buraya gelen. "

"Ah! Hizmetçilerini affetmeye gönderen küçük bir adam-
Karısının gafı?-Hizmetçi bana seninle ilgili sorular sordu,
Etkilenen eski bir yaratık, parmaklarım ona kadife vermek için kaşındı
Süpürge sapımla bir toz haline getirin! Kadife giyen bir hizmetçi
atkı! Hiç kimse gördü mü? Hayır, sözüm üzerine dünya
baş aşağı döndü; Devrim yapmanın kullanımı nedir? İki kez yemek
Eğer karşılayabiliyorsanız, zengin halk scamp! Ama yasalar iyi değil
Sana söylüyorum ve Louis-Philippe tutmazsa hiçbir şey güvenli olmayacak
yerlerindeki insanlar; Sonuçta, hepimiz eşit olursak, efendim?
Bir hizmetçi, kadife bir tippet almamalı, ben, mme. Cibot,
Otuz yıllık dürüst işten sonra bir tane yapmadım.-Güzel bir şey var
senin için! İnsanlar kim olduğunuzu söyleyebilmelidir. Bir hizmetçi
Bir hizmetçi, tıpkı kendim bir hamal olduğum gibi. Neden ipekleri var
Ordudaki epaulettes? Herkesin yerini tutmasına izin verin. Buraya bak, yap
Bütün bunların ne geldiğini söylememi istiyorsun? Çok iyi, Fransa
Köpeklere gidiyor ... İmparator burada olsaydı, işler olurdu
Çok farklıydı, değil mi efendim? ... Bu yüzden dedim dedim dedim
'Buraya bakın Cibot, hizmetçilerin kadife tippetler giydiği bir ev
İçlerinde kalbi olmayan insanlara-''

"İçlerinde kalp yok, bu sadece bu," diye tekrarladı pons. Ve onunla o
Mme'ye anlatmaya başladı. Sorunları ve ipotekleri hakkında cibot, o
ilişkilerin kötüye kullanılması ve aşılanma
Üzücü tarihteki her taze cümlede hassasiyet. Oldukça ağladı
Sonunda.

Eski müzisyen ve MME arasındaki ani yakınlığı anlamak.
Cibot, sadece eski bir bekarın pozisyonunu hayal etmelisin
Acı yatağı, hayatında ilk kez ciddi bir hasta. Pons hissediyor
dünyada yalnız olduğunu; kendi başına geçirdiği günler
daha uzun süre, çünkü tanımlanamayan bulantı ile mücadele ediyordu
En parlak hayatı siyahlaştıran bir karaciğer şikayeti. Hepsinden kes
Pek çok ilgi alanı olan acı çeken bir tür nostaljiye kurban düşüyor;
Paris'te hiçbir şey için görülecek birçok manzaradan pişman. .
izolasyon, karanlık günler, zihni etkileyen acı ve
ruhlar bedenden bile daha fazla, hayatın boşluğundan,-tüm bunlar
İşler onu bekleyen insana yapışmaya teşvik etme eğilimindedir
Boğulmuş bir adam bir tahtaya yapışır; Ve bu özellikle
Bekar Hastanın karakteri, doğası hassas olduğu ve
inanılmaz.

Pons, La Cibot'un Tittle-Tattle'ı duymak için büyülenmişti. Schmucke, mme. Cibot,
Ve Dr. Poulain, şimdi onun için tüm insanlık anlamına geliyordu, bu da hasta odası haline geldiğinde
Evren. Geçersiz düşüncelerin düşünceleri, kural olarak, asla ötesine geçmeyin
gözlerinin dolaşabileceği küçük alan; Eğer bencillikleri,
dar küresinde, tüm yaratıkları ve her şeyi astlar
Kendisi, eski bir lisansın gidebileceği uzunlukları hayal edebilirsiniz.
Üç hafta dışarı çıkmadan önce pişman olacak kadar ileri gitmişti
Ve yine, Madeleine Vivet ile evlenmemişti! Mme. Cibot da vardı
Bu üç haftada saygısında muazzam bir ilerleme kaydetti; O olmadan
Tamamen kaybolması gerektiğini hissetti; Schmucke'ye gelince,
Zavallı geçersiz ona ikinci bir pons olarak baktı. La Cibot'un müthiş
Sanat, Pons'un kendi fikirlerini ifade etmekten ibaretti ve bu oldukça
bilinçsizce.

"Ah! İşte doktor geliyor!" Çan çaldıkça ve uzakta diye bağırdı
Remonencq'in Yahudi ile geldiğini çok iyi bilerek gitti.

"Gürültü yapmayın beyler," dedi, "hiçbir şey bilmiyor olmalı.
Değerli hazineleri söz konusu olduğunda hepsi kıpır kıpır. "

"Yürüyüş turu yeterli olacak," dedi İbranice
büyüteç ve bir lorgnette.

Pons koleksiyonunun büyük kısmı harika bir
eski mimarlar gibi eski moda salon, eski için inşa ederdi
_noblesse_; Yirmi beş feet genişliğinde, yaklaşık otuz feet uzunluğunda bir oda,
ve on üç yüksekliğinde. Pons'un altmış yedi asılı sayısında resimler
beyaz ve altın panelli duvarlar üzerine; Ancak zaman,
Altın ve beyazı fildişi bir renk tenine yumuşattı, böylece bütündü
tonda ve genel etki,
resimler. On dört heykel, köşelerinde yer alan kaidelerde duruyordu.
oda veya resimler arasında veya Boule tarafından kaplanmış parantezler üzerinde; yan tahtalar
oyma abanoz, kraliyet gibi zengin, duvarları dirsek yüksekliğine çevreledi, hepsi
Meraklarla dolu raflar; Odanın ortasında durdu
Nadir mucizelerle kaplı bir sıra oyulmuş kredi tablosu
El Sanatları-Filorler ve Bronzlar, Ahşap Tartışmalar ve Emayeler, Mücevherat
ve porselen.

Elie Magus kutsal alana girer girmez, doğrudan
dört şaheser; Bir bakışta bunların ponsların mücevherleri olduğunu gördü.
koleksiyon ve kendi başına eksik olan ustalar. Elie Magus için bunlar
doğa bilimcisinin _desiderata_
güneydeki çöller ve tropik ülkeler aracılığıyla doğudan batıya
Savannahs, Bakire Ormanlar aracılığıyla.

Birincisi Sebastian del Piombo'nun bir resmiydi, ikincisi bir fra
Bartolommeo della porta, üçüncüsü bir hobbema manzarası ve dördüncü
Ve son bir Durer-bir kadın portresi. Gerçekten dört elmas! İçinde
Sanat Tarihi, Sebastian del Piombo,
Üç okul buluşuyor, her biri önde gelen niteliklerini getiriyor. Bir Venedik
Ressam, Raphael'in tarzını öğrenmek için Roma'ya geldi.
Michael Angelo'nun yönü, Raphael'e tek başına karşı çıkacak
hüküm süren krala karşı kendi teğmenlerinden birini çukurlaştırarak zemin
Sanat. Ve böylece Del Piombo'nun Indolent Genius'tan geçmeye geldi
Venedik rengi Florentine kompozisyonu ve bir şeyle harmanlandı
Raphael'in boyamaya tengeni olduğu birkaç fotoğrafta ve
Eskizler onun için yapıldı, Michael Angelo'nun kendisi tarafından yapıldı.

Ressamın ulaştığı mükemmelliği görürseniz (silahlı
Üçlü güçle olduğu gibi), Louvre'a gidin ve bakkaliye bak
Bandinelli portresi; Titian'ın _MAN'ının yanına bir
Glove_, ya da Raphael'in
Correggio'nun sanatıyla dolu beceri karışımları; veya tekrar karşılaştırın
Leonardo Da Vinci'nin _Charles VIII._ ile ve resim nadiren
kaybetmek. Dört inci eşittir; Aynı parlaklık ve parlaklık var,
Aynı yuvarlak bütünlük, aynı parlaklık. Sanat daha ileri gitemez
Bundan. Sanat doğanın üstünde yükseldi, çünkü doğa sadece ona
yaratıklar birkaç yıl hayatın.

Pons, bu ölümsüz büyük dahinin bir örneğine sahipti ve
Indolent Ressam; Malta_ _Night, diz çökmüş bir templardı
namaz. Resim kayrak üzerine boyandı ve boş renkte ve
Finish, _baccio bandinelli_'den ölçülemez bir şekilde daha ince idi.

Fra Bartolommeo, birçoğu bir _holy ailesi tarafından temsil edildi.
bilenler bir raphael için almış olabilir. Hobbema sahip olurdu
bir kamu satışında altmış bin frank getirdi; Ve Durer'e gelince,
Nürnberg'deki ünlü _holzschuer_ portresine eşitti
Bavyera, Holland ve Prusya Kralları boşuna iki yüz teklif etti
Bin frank tekrar tekrar. Karının portresi miydi yoksa
Albrecht Durer'in kişisel arkadaşı Holzschuer'in kızı?-
Hipotez, figürün tutumu için bir kesinlik gibi görünüyor
Pons'un resmi, bunun bir kolye için olduğunu,
Kol, Nürnberg portresi ile aynıdır; Ve son olarak,
_oetatis suoe xli._, yazılan yaşla mükemmel bir şekilde uyumludur
Nürnberg Holzschuers tarafından dini olarak tutulan resim ve ama
Son zamanlarda oyulmuş.

Gözyaşları Elie Magus'un gözlerinde duruyordu.
bir diğer. La Cibot'a döndü, "Sana bir komisyon vereceğim
Her bir resminde iki bin frank, eğer ayarlayabilirseniz
Onları kırk bin frank için alacaklar "dedi. La Cibot şaşırdı
Bu iyi şans gökyüzünden düştü. Hayranlık veya daha fazla olmak için
Doğru, çılgın bir sevinç, Yahudi'nin beynine böyle bir tahribat yapmıştı,
Aslında alışkanlık açgözlülüğünü huzursuz etmişti ve
Gördüğünüz gibi coşku.

"Ve ben? ----" Resimler hakkında hiçbir şey bilmeyen Remonencq'e koy.

"Buradaki her şey eşit derecede iyi," dedi Yahudi kurnazca,
Remonencq'in kulakları için ses; "Tıpkı geldikleri gibi on fotoğraf çekin
aynı koşullar. Servetiniz yapılacak. "

Yine üç hırsız yüzüne baktı, her biri
Tüm sevinçlerin en keskinleriyle üstesinden gelin-Sökümlü Açgözlülük. Aniden
Hasta adamın sesi odada çaldı; tonlar gibi titredi
Bir zil vuruşları:

"Orada kim var?" Pons denir.

"Mösyö! Sadece yatağa geri dön!" diye bağırdı La Cibot, üzerine yayılıyor
Pons ve onu ana güçle sürüklemek. "Sırada ne! Öldürecek bir aklın var mı?
Kendiniz?-Çok iyi, o zaman, Dr. Poulain değil, Remonencq, iyi
Ruh, o kadar endişeli ki senden sonra sormaya geldi!-Herkes öyle
Bütün evin bir çırpınmada olduğunu düşünüyor. Öyleyse ne var
korku?"

"Bana öyle geliyor ki birkaçınız var," dedi Pons.

"Birkaç? Bu iyi! Sırada ne! Hayal ediyorsun!-
Yapmadan önce kafan, sözüm üzerine!-İşte, bak! "-Ve LA
Cibot kapıyı açtı, gitmek için Magus'a imza attı ve çağırdı
Remonencq.

"Şey, sevgili efendim," dedi AuveGnat, şimdi
"Senden sonra sormaya geldim, çünkü tüm ev hakkında endişe duydum
Sen.-Kimse Ölümü Bir Evde Ayak Ayak Yapmayı Sevmiyor!-Ve Son olarak baba
Çok iyi bildiğin Monistrol, bana bunu söylememi söyledi
Hizmetinde olduğu para istedi ---- "

"Seni buraya knick-backs'e bir göz atmak için gönderdi!" iade etti
Yatağından eski koleksiyoncu; Ve sesinin ekşi tonları doluydu
şüphe.

Karaciğer şikayetinden bir acı çeken kişi neredeyse her zaman anlık ve
bir kişiye veya şeyden özel hoşlanmazlar ve tümünü yoğunlaştırır
Nesnenin üzerinde kötü adam. Pons, bazılarının üzerinde tasarımlar olduğunu hayal etti
değerli koleksiyonu; Bunu koruma düşüncesi sabit bir fikir haline geldi
onunla; Schmucke sürekli olarak herhangi birinin çaldığını görmek için gönderildi
kutsal alana.

"Koleksiyonunuz _Chineurs_,"
Remonencq acımasızca cevap verdi. "Ben de sanat çizgisinde çok fazla değilim; ama
O kadar büyük bir uzman olmanız gerekiyor, efendim, gözlerimle
Kapatın-örneğin, bir süre paraya ihtiyacınız olması gerektiğini veya
Diğer, hiçbir şey için bu karışık hastalıklar kadar pahalı; Orası
Şimdi de kız kardeşim miydi, o da tekrar daha iyi olurdu
olmadan. Doktorlar durumunuzdan yararlanan raskallardır. "

"Teşekkür ederim, iyi gün, güzel gün," Pons'da kırıldı, denizden bakıyor
Mağaza satıcısı huzursuz.

"Onunla kapıya gideceğim, bir şeye dokunması gerektiğinden korktum,"
Cibot hastasına fısıldadı.

"Evet, evet," diye cevapladı geçersiz, ona bir bakışla teşekkür ederek.

La Cibot arkasındaki yatak odası kapısını kapattı ve Pons'un şüpheleri uyandı
yine bir kerede.

Magus'un dört fotoğraftan önce hareketsiz durduğunu gördü. Onun
Hareketsizliği, hayranlığı, ancak açık diğer ruhlar tarafından anlaşılabilir
İdeal güzelliğe, yapılan sanatın etkisiz sevincine
mükemmel; Bunlar, saatlerce durabilir
_Antiope _-- Correggio'nun başyapıtı-Leonardo'nun _Gioconda_'sinden önce
Titian's _mistress_, Andrea del Sarto'nun _holy ailesi_, Domenichino's
_ Çiçekler Arasında Raphael'in küçük kamera hücresi veya onun
yaşlı bir adam _-- sanatın en büyük başyapıtları.

La Cibot, "Hızlı ol ve git ve gürültü yapmadım." Dedi.

Yahudi yavaşça geriye doğru yürüdü ve resimlere böyle bir veda etti
Bir sevgili olarak bakışını verir. Dışarıda inişte, La Cibot dokundu
Kemik kolu. Rapt tefekkürleri kafasına bir fikir koymuştu.

"Her resim için _four_ bin frank yap," dedi, "ya da yapıyorum
Hiçbir şey."

"Çok fakirim! ..." Magus'a başladı. "Resimleri sadece onların için istiyorum
Kendi aşkına, basitçe ve sadece sanat sevgisi için, sevgili bayan. "

"O aşkı anlayabiliyorum Sonny, çok kurusun. Ama yaparsan
Bana on altı bin frank söz vermiyor, burada Remonencq'ten önce, ben
yarın yirmi isteyecek. "

"On altı; söz veriyorum," diye döndü Yahudi, kadının tarafından korkmuş
Taahhüt.

La Cibot Remonencq'e döndü.

"Bir Yahudi yemin edebilir?" sordu.

"Ona güvenebilirsin," diye yanıtladı Deniz Mağazası satıcısı. "O kadar dürüst
Benim gibi. "

"Çok iyi; ve sen?" diye sordu, "Onları sana satmasını sağlarsam, ne
Bana verir misin? "

"Kârın yarı payı," diye yanıtladı Remonencq, hızlı bir şekilde.

La Cibot, "Bir toplu meblağ almayı tercih ederim," diye döndü La Cibot; "İçimde değilim
kendim iş. "

"İşi nadiren iyi anlıyorsunuz!" Elie Magus'a koy, gülümseyerek;
"Yapacağın ünlü bir satıcı!"

"Beni ortaklığa, ben ve mallarıma götürmesini istiyorum," dedi
Auvnat, La Cibot'un tombul kolunu alırken ve oynak musluklar verdi
çekiç vuruşları. "Ondan firmaya bir şey getirmesini istemiyorum ama
İyi görünüyor! Türkinize sadık kaldığınızda bir hata yapıyorsun
Bir Cibot ve iğnesi. Biraz bir hamal yapmak
Kadın zengin-senin gibi iyi bir kadın mı? Ah, ne yapacağın bir figür
Bulvarda bir dükkan, hepsi merak arasında, dedikodu yapmak
Amatörler ve onları parmaklarınızın etrafında büküyor! Sadece kulübeni terk ediyorsun
Çantanızı burada sıraladığınız anda ve neyin olacağını göreceksiniz
ikimiz de olur. "

"Çantamı kapladı!" diye bağırdı Cibot. "Bir değeri alamıyorum
tek pim; Dikkat ediyorsun, Remonencq! Mahallede tanınıyorum
Dürüst bir kadın, öyleyim. "

La Cibot'un gözleri ateş yaktı.

"Orada, boşver," dedi Elie Magus; "Bu auvergnat da öyle görünüyor
Sana hakaret etmek demek istediğine düşkün. "

"Müşterilerden nasıl yararlanır!" Auvnat ağladı.

Mme. Cibot bu konuda yumuşadı.

"Adil ol Sonnys," Quoth She, ve nasıl olduğumu kendin yargılayın
yerleştirilmiş. Bu on yıl önce hayatımı giyiyorum bunlar için
İki eski bekar yonder ve ne ya da onlar bana başka bir şey vermedi
kelimeler. Remonencq, onları sözleşerek beslediğimi ve kaybedeceğimi söyleyecek
günde yirmi veya otuz sous; Tüm tasarruflarım bu şekilde gitti
annemin ruhu (şimdiye kadar tanıdığım günlerimin tek yazarı), bu
yaşadığım kadar doğru ve bu günün ışığı ve benim
Bir şey hakkında yalan söylersem kahve beni zehirler. Pekala, orada bir tane var
Yakında ölecek, ha? Ve o tedavi ettiğim ikisinin daha zengin
Kendi çocuklarım gibi. İnanır mısın sevgili efendim, ona söyledim
Ölüm Kapısında olduğu günler boyunca tekrar tekrar (Dr.
Poulain onu bıraktı), ismimi koyma hakkında daha az şey söyleyemedi
onun vasiyetinde. Sadece sözümüzü alarak, sözümün üzerine alacağız,
Dürüst bir kadın olarak, akrabaya güvenmek için!-Korku yok!
Orada! Buraya bak, kelimeler kokuşmuyor; Kötü bir dünya! "

"Bu doğru," diye cevapladı Elie Magus kurnazca, "bu doğru; ve
sadece en iyiler arasında olan bizim gibi, "diye ekledi
Remonencq.

"Sadece olmama izin ver," diye döndü La Cibot; "Senden bahsetmiyorum.
Eski aktörün dediği gibi, 'Presleme şirketi her zaman kabul edilir'. Yemin ederim
İki beyefendinin bana zaten yaklaşık üç bin frank borçlusunun;
Sahip olduğum küçük tıpta ve onların
hesap; Ve şimdi ilerlemelerimi tanımayı reddettiklerini varsayalım mı? Ben öyleyim
Onlara hiçbir şey söylemeye cesaret edemediğim için aptalca dürüst.
Şimdi, işte olan sen, sevgili efendim, bana bir
avukat?"

"Bir avukat mı?" Ağladı Remonencq; "Bunun hakkında tümden daha fazlasını biliyorsun
Avukatlar bir araya getirdi-"

Tam o anda büyük merdivende bir ses yankılandı, sanki bir ses gibi
Yemek odasına bazı ağır vücutlar düşmüştü.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı La Cibot; "Bana öyle geliyor ki Mösyö
Sadece zemin kat için bir bilet aldım. "

O, komplocularını kapıdan dışarı itti ve
Çift merdivenleri olağanüstü çeviklikle indi,
Yemek odası ve gömleğinde bıkmış pons, üzerine uzandı
Fayans. Bayılmıştı. Tüy gibiymiş gibi onu kaldırdı
onu odasına geri taşıdı, yatağa yatırdı, altında tüyleri yaktı
burun, tapınaklarını eau-de-cologne ile yıkadı ve sonunda
Bilinç. Gözlerinin açıldığını ve hayatın döndüğünü görünce durdu
Onun üzerinde kalçalar üzerinde eller.

"Terlik yok! Gömleğinizde! Kendini öldürmenin yolu bu! Neden yap
Benden şüpheleniyor musun?-Bu onun yolu olacaksa, size iyi günler dilerim
Sayın. İşte sana bu on yıl hizmet ettim, sana para harcadım
Tasarruflarım gitene kadar, o zavallı M. Schmucke'ye sorun çıkarmak için,
Merdivenlerde bir çocuk gibi ağlıyorum-ve _this_ benim ödülüm! Var
üzerime göz atıyorum. Tanrı seni cezalandırdı! Size doğru hizmet ediyor! Burada ben
Kendimi taşımak için kendimi zorluyorum, kendimi yapma riskini yürütüyorum
Tüm günlerimi hissedeceğim yaramazlık. Ah canım, oh canım! Ve kapı
Çok açık bırakıldı-"

"Biriyle konuşuyordun. Kimdi?"

"İşte kavramlar!" La Cibot diye bağırdı. "Sırada ne! Ben senin tahvil-köle miyim?
Kendimi size hesaba katacak mıyım? Beni rahatsız ediyorsan biliyor musun
Bunun gibi, temizleyeceğim! Bir hemşire alacaksın. "

Bu tehditten korkan Pons, farkında olmadan La Cibot'un
Damocles kılıcının gücünün kapsamı.

"Bu benim hastalığım!" Yetkili yalvardı.

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı La Cibot kabaca.

O gitti. Pons, kafası karışmış, pişman, hemşiresinin haşlanmasına hayran
bağlılık, davranışları için kendini kınadı. Asfalttaki düşüş
Yemek odasının zemini sarsılmış ve çürümüştü ve onu ağırlaştırdı
Hastalık, ama pons fiziksel acılarının farkında değildi.

La Cibot, Schmucke ile merdivenle tanıştı.

"Buraya gel efendim," dedi. "Kötü haber var, var! M. Pons
Kafasından çıkıyor! Sadece düşün! Hiçbir şey olmadan kalkmadı
Benden sonra geldi-ve tam uzunlukta geldi. Ona nedenini sor-biliyor
bunun hakkında hiçbir şey yok. Kötü bir şekilde. Böyle kışkırtmak için hiçbir şey yapmadım
Şiddet, belki de onunla konuşarak fikirleri uyandırmadıkça
Erken Amours. Erkekleri kim bilir? Eski özgürlükler. Yapmalıyım
Gözleri gibi parlarken ona kollarımı göstermedim
_carbuckles_. "

Schmucke dinledi. Mme. Cibot İbranice konuşuyor olabilir
anladığı her şey.

"Kendime tüm günlerimi hissedeceğim bir anahtar verdim," diye ekledi,
Sanki büyük acı çekiyormuş gibi yapmak. (Kolları, bir meselesi olarak
gerçek, biraz ağrıyor ve kas yorgunluğu bir fikir önerdi,
Kâr etmeye başladı.) "Çok aptalım. Onu yalan söylediğini gördüğümde
Orada yerde, onu sanki bir
çocuk ve onu yatağa taşıdım, yaptım. Ve kendimi zorladım, yapabilirim
Şimdi hissedin. Ah! Nasıl acıtıyor!-Alt katta gidiyorum. Bakın
hasta. Dr. Poulain için Cibot göndereceğim. Açıkça ölmeyi tercih ettim
sakat kalmaktan. "

La Cibot alt katta sürünerek, korkuluklara yapıştı ve yazma ve
o kadar acımasızca inleyen kiracılar, alarm içinde,
inişler. Schmucke acı çeken yaratığı destekledi ve hikayeyi anlattı
La Cibot'un bağlılığından, gözyaşları konuşurken yanaklarından aşağı akıyor.
Çok uzun zaman önce tüm ev, tüm mahalle gerçekten
Mme duydum. Cibot'un kahramanlığı; Kendisine tehlikeli bir zorlama vermişti,
"Fındıkkıranlar" dan birini kaldırarak söylendi.

Schmucke bu arada masalla Pons'un yatağına gitti. Onların factotum
korkunç bir durumdaydı. "Onsuz ne yapmalıyız?" dediler,
birbirlerine baktıklarında; Ama pons onun için çok daha kötüydü.
Kaçış, Schmucke onu azarlamaya cesaret edemedi.

"Pric-a-pric!
Pons ona kazanın nedenini söylediğinde ağladı. "Şüphelemek
MONTAM ZIPOD, DOT bize güvenliğini ödünç veriyor! GOOT DEĞİL; Ama bu der
hastalık--"

"Ah! Ne hastalık! Ben aynı adam değilim, hissedebiliyorum," dedi Pons.
"Sevgili Schmucke, eğer ben sadece benden acı çekmediysen!"

"Scold Me," diye yanıtladı Schmucke, "UND Leaf Montame Zipod Beace."

Mme'ye gelince. Cibot, kısa süre sonra Dr. Poulain'in ellerinde iyileşti; Ve onu
Mucizevi ile sınırlanan restorasyon, ek parlaklık döküldü
Marais'deki adı ve şöhreti. Pons başarıyı
Bakanlıklarına devam eden hastanın mükemmel anayasası
Yedi gün sonra iki beyefendinin büyük memnuniyetine.
Evlerindeki etkisi ve zulmü arttı
Kaza yüzlerce kat. Bir hafta boyunca ikisi
Fındıkkıranlar borçla karşılaştı; Mme. Cibot ödenmemiş tutarları ödedi ve
Schmucke'den (ne kadar kolay!) Bir makbuzdan elde etme fırsatını aldı
Arkadaşlara ödünç verdiği iki bin frank.

"Ah, Doktor M. Poulain ne!" La Cibot, Pons'un yararına.
"Seni getirecek sevgili efendim, beni dışarı çıkardı
tabut! Cibot, zavallı adam, öldüğümü düşündü .... iyi, Dr. Poulain
Sana yataktayken senden başka bir şey düşünmediğimi söyledim. 'Tanrı
Yukarıda, 'dedim,' Al beni ve sevgili Bay Pons'un yaşamasına izin ver-''

"Zavallı sevgili mme. Cibot, hepiniz kendinizi benim için sakatladınız."

"Ah! Ama Dr. Poulain için bir kürekle yatağa yatırılmalıydım
Şimdi, hepimiz bir gün olacağız. Peki, eski olarak ne olmalı, olmalı
dedi aktör. Bir şeyleri felsefi olarak almalıdır. Nasıl geçtin
Bensiz mi? "

"Schmucke bana emzirdi," dedi geçersiz; "Ama zayıf para kutumuz ve bizim
Dersler acı çekti. Nasıl başardığını bilmiyorum. "

"Kendini sakinleştir, bons," diye bağırdı Schmucke; "Zipod Ein'de ve Haf
Panker-- "

"Bundan bahsetme, kuzuum. Siz ikiniz, ikiniz de," diye bağırdı
La Cibot. "Tasarruflarımız iyi yatırım yapılacak;
Banka. Bir lokma ekmeği olduğu sürece, yarısı sizindir. Öyle
Bahsetmeye değmez-- "

"Boor Montame Zipod!" dedi Schmucke ve gitti.

Pons hiçbir şey söylemedi.

"Buna inanır mısın, benim melekim?" dedi la cibot, hasta adam atarken
Huzursuz bir şekilde, "ızgaramda-çünkü bu benim için yakın bir gıcırtı idi-
Beni en çok endişelendiren, seni yalnız bırakmam gerektiği düşüncesiydi, kimse
sana bakmak için ve zavallı cibotum bir şey olmadan .... tasarruflarım
öyle bir önemsememek ki, onlardan sadece ölümümle bağlantılı olarak bahsediyorum
ve Cibot, bir melek! Hayır.
Kraliçe, yaptı ve üzerimde bir buzağı gibi ağladı! ... Ama sana güvendim
Benim sözüm üzerine. Ona dedim ki, 'Orada, Cibot! Beylerim izin vermeyecek
açlıktan sen

Pons bu itme _ad testamentum_ için cevap vermedi; Ama bekçi olarak
Bir şey söylemesini bekledi-"Seni M. Schmucke'ye tavsiye edeceğim"
Sonunda dedi.

"Ah!" diye bağırdı la cibot, "Ne yaparsan yap haklı olacak; sana güveniyorum ve
Kalbin. Bundan bir daha asla konuşmayalım; Beni utandırıyorsun
benim melekim. Daha iyi olmayı düşünün, hepimizi geride bırakacaksınız. "

Derin tedirginlik dolu mme. Cibot'un zihni. Bazıları için attı
Hasta adamı bir miras beklediğini anlamasını sağladı. O
Akşam, Schmucke her zamanki gibi akşam yemeğini Pons'un yatağı tarafından yediğinde,
Dr. Poulain'i evde bulmayı umarak dışarı çıktı.

Dr. Poulain, küçük bir zemin katta Rue D'Orleans'ta yaşadı
Bir lobi, oturma odası ve iki yatak odasından oluşan kuruluş.
Lobiye ve yatak odasına açılan bir dolap,
Doktor için bir çalışma. Mutfak, hizmetçinin yatak odası ve küçük bir
Mahzen, evin bir kanadında yer alıyordu,
İmparatorluğun zamanı, bahçesinin eski bir konağın yerinde
Üç zemin kat arasında bölünmüş olmasına rağmen hala kaldı
kiracılar.

Doktorun evinde inşa edildiğinden beri hiçbir şey değişmedi.
Boya ve kağıt ve tavanların hepsi İmparatorluğun redolentiydi. Korkunç
Kırk yıllık birikintiler duvarlarda ve tavanlarda, kağıt üzerinde ve
boya ve aynalar ve yaldız. Ve yine de, bu küçük kuruluş
Marais'in derinlikleri bin frank kira ödedi.

Mme. Doktorun annesi Poulain, altmış yedi yaşında, günlerini sona erdiriyordu
ikinci yatak odasında. Bir pantolon yapımcısı için çalıştı, erkekleri dikiyor
Tozluk, pantolon, kemer ve diş telleri, aslında yapılan herhangi bir şey
Geç yıllardan biraz düşmüş bir iş yolunda. O
Tüm zaman oğlunun evini ve yöneticiliğini korumak için harcandı
Bir hizmetçi; Asla yurt dışına gitmedi ve küçük bir havayı aldı
Bahçe oturma odasının cam kapısına girdi. Yirmi yıl
Daha önce, kocası öldüğünde, işini en iyi şekilde sattı
Üstatının dul eşi günlük ücret kazanacak kadar çalışmasını sağlayan işçi
otuz sous. Oğlunu eğitmek için her fedakarlığı yapmıştı. Hiç
Maliyetler, önündeki babasından daha yüksek bir istasyon işgal etmelidir;
Ve şimdi Aesculapius'la gurur duyuyordu, ona inandı ve
eskisi gibi ona her şeyi feda etti. Bakmaktan mutluydu
O, çalışmak ve biraz parayla koymak ve onun dışında hiçbir şey hayal etmek
refah ve onu her annenin akıllı bir sevgisiyle sevmek
yetenekli değil. Örneğin, mme. Poulain onun olduğunu hatırladı
çalışan kız. Oğlunun umutlarını yaralamazdı; O olmamalı
annesi tarafından utanıyor (iyi kadının dilbilgisi için
Mme ile aynı tür. Cibot's); Ve bu nedenle içinde tuttu
arka plan ve herhangi bir seçkin ise kendi isteğiyle odasına gitti
hasta doktora danışmaya geldi veya bazı eski okul arkadaşları veya
Öğrenci arama şansı verdi. Dr. Poulain hiç bu fırsata sahip değildi
saygı duyduğu anne için allık; Ve onun bu yüce sevgisi daha çok
kusurlu bir eğitim için kefaret edilenden.

Pantolon yapımcının işi yaklaşık yirmi bin frank sattı ve
Dul 1820'de paraya para yatırdı.
Bu kaynaktan türetilen yılda yüz frank, bir zamanlar onun
bütün servet. Bir yıl boyunca komşular doktorun
Bahçedeki bir kıyafet çizgisinde kurumaya asılan keten ve
Hizmetçi ve Mme. Poulain her şeyi evinde tasarrufla yıkadı; bir parça
Doktorun pratiğine biraz yaramayan yerli ekonomi,
çünkü o kadar fakir olsaydı, kendi başına olması gerektiği düşünülüyordu.
arıza. On bir yüz frank, kirayı ödemekten çok daha fazlasını yaptı.
O ilk günlerde Mme. Poulain, iyi, şişman, küçük yaşlı kadın,
Breadwinner ve yoksul hanehalkı kazançları üzerinde yaşıyordu.
Kaba ve taşlı bir yolda on iki yıllık azimden sonra, Dr.
Sonunda Poulain üç bin frank ve Mme gelir elde ediyordu.
Poulain'in emrinde yaklaşık beş bin frank geliri vardı.
Paris'i bilenler için beş bin frank çıplak bir geçim anlamına geliyor.

Hastaların bir röportaj beklediği oturma odası perişan olarak
mobilyalı. Kaçınılmaz maun kanepesi vardı
Sarı çiçekli Utrecht kadife, dört kolay bıçak, bir çay tablası, bir
Konsol ve yarım düzine sandalye, ölenlerin tüm mülkü
Pantolon yapımcısı ve onun tarafından seçildi. İki arasında lir şeklinde bir saat
Mısır şamdanları hala cam gölgesini korudu. Sen
Kırmızı ile kaplı sarı chintz pencere eğilimlerinin kendinize sordu
Çiçekler, bu kadar uzun süre birlikte asmaya devam etmişti; Açıkçası onlar
Jouy fabrikasından gelmişti ve Oberkampf imparatorun
Pamuk endüstrisinin benzer iğrenç yapımları için tebrikler
1809'da.

Doktorun danışmanlık odası aynı tarzda takıldı,
baba odasından ev eşyaları ile. Sert görünüyordu
Yoksulluğa kapılmış ve çıplak. Beceri becerisine hangi hasta inandırabilir?
Evini bile sağlayamayan bilinmeyen bir doktor mu? Ve bu bir
Reklamcılığın güçlü olduğu zaman; Gaz lambalarını yaldız ettiğimizde
Yoksullığını yoksulluğu için tespit etmek için yer de la concorde
Ona vatandaş olarak zengin olduğunu hatırlatıyor.

Ante-Chamber bir yemek odası olarak görev yaptı. Hizmetçi ona oturdu
Mutfakta meşgul olmadığında veya
Doktor'un ana şirketi. Pencerelerdeki pis kısa perdelerden
arkasındaki perişan tasarrufunu ayarlamadan tahmin ederdin
Treary yerde ayak. Bu duvar kılıfları ne içerebilir ama
Gıdaların bayat artıkları, yontulmuş toprak, mantarlar tekrar tekrar
Yine süresiz olarak, kirli masa kirli, inebilecek olasılıklar ve uçlar
ancak toz-tavanın bir adım daha düşük ve tüm saçma ihtiyaçlar
Paris'te sıkışmış bir hane?

Bu günlerde, beş Francranc parçası her zaman bizim
Düşünceler ve konuşmamıza izin verilen Dr. Poulain, yaşlı
Otuz üç, hala bir lisans oldu. Cennet ona bir anne bahşetti
Bağlantı olmadan. On yıl içinde en iyilerle tanışmamıştı
profesyonel kariyerinde bir romantizm için bahane; Onun pratiği arasında yatıyordu
katipler ve küçük üreticiler, kendi yaşam alanındaki insanlar,
Evler kendisine çok benziyor. Daha zengin hastaları kasap, fırıncılardı,
ve mahallenin daha önemli esnafları. Bunlar için
çoğunlukla, toparlanmalarını doğaya atfetti, bir bahane olarak
Yayına gelen bir tıbbi adamın hizmetleri için ödeme yapmak
Ziyaret başına iki frank. Mesleğinde bir araba daha gereklidir
tıbbi beceri.

Humdrum monoton yaşam sonunda en maceracı olanı anlatıyor
ruh. Bir adam kendini partisine sokar, sıradan bir şekilde kabul eder
varoluş; ve Dr. Poulain, on yıllık uygulamasından sonra devam etti.
İlk günleri yapan umutsuzluk olmadan sisifus işçileri
acı. Ve henüz-Paris'teki her ruh gibi-bir rüyayı sevdi.
Remonencq rüyasında mutluydu; La Cibot'un kendi hayalini vardı; Ve
Dr. Poulain de hayal etti. Bir gün katılmak için çağrılırdı
Zengin ve etkili bir hasta, pozitif bir tedaviyi etkileyecek ve
Hasta onun için bir yazı temin eder; Baş cerrah olurdu
hastane, bir hapishane veya polis mahkemesi tıbbi memuru veya doktora
Bulvar tiyatroları. Mevcut randevusu ile doktor olarak gelmişti
Bu şekilde Mairie'ye. La Cibot onu ne zaman aradı
Rue de Normandie'deki evin ev sahibi hastalandı; Tedavi etmişti
tam bir başarı ile dava; M. Patlerault, hasta aldı
Genç doktora olan ilgisi, ona teşekkür etmeye çağırdı ve onun
Dikkatlice gizlenmiş yoksulluk. Kabine bakanı Kont Popinot
M. Pillerault'un büyük yeğeni ile evlendi ve amcasına büyük saygı duydu; ile ilgili
Bu nedenle, M. Patlerault, Poulain'in sahip olduğu görevi istemişti
şimdi iki yıl tutuluyor. Bu randevu ve yetersiz maaşı sadece geldi
umutsuz bir adım önlemek için zamanında; Poulain göçü düşünüyordu;
Ve bir Fransız için, Fransa'dan ayrılmak bir tür ölüm.

Dr. Poulain, Count Popinot'a teşekkür etmek için emin olabilirsiniz; Ama sayım gibi
Popinot'un aile hekimi ünlü Horace Bianchon'du,
O evde temel alma şansının
en ince bir şey. Zavallı doktor sevgiyle umuyordu
Güçlü bir kabine bakanının himayesi, on iki veya on beş kişiden biri
kurnaz bir elin on altı yıldır karıştırdığı kartlar
Konsey masasının Green Baize'si ve şimdi tekrar geri döndü.
Marais, fakirler ve küçük esnaflar arasındaki eski groping hayatı,
Yıllık bir ödenek için ölüm sertifikası vermenin ayrıcalığı ile
on iki yüz frank.

Dr. Poulain bir dereceye kadar bir ev öğrenci olarak ayırt etmişti;
İhtiyati bir uygulayıcıydı ve deneyimsiz değil. Onun ölümleri
skandal yoktu; Her türlü çalışma fırsatı vardı
şikayetler _in anima vili_. Bu nedenle, dalaktan yargılama
Besledi! Onun yüzünün ifadesi, uzun ve değil
Başlamak için çok neşeli, zaman zaman olumlu bir şekilde korkunçtu. A Set
Tartuffe'nin her şeyi engelleyen gözleri ve bir Alceste'nin ekşi mizahı
Bir Söylü Panchment Visage ve kendiniz için yürüyüşü hayal etmeye çalışın,
kendini iyi düşünen bir adamın taşıma ve ifadesi
ünlü bianchon ve onun dar olarak tutulduğunu hissetti
Demir elinden çok. Makbuzlarını karşılaştırmaya yardım edemedi (on
Şanslıysa günde frank) Bianchon'un beş veya altı yüzü ile.

Bundan sonra demokrasinin nefretleri ve kıskançlıkları anlaşılmaz mı?
Hırslı ve sürekli engellendi, kendini suçlayamadı.
Bir zamanlar servetini bir macera hapı icat ederek denemişti,
Morrison gibi bir şey ve iş operasyonlarını bir
Eski hastane chum, daha sonra bir perakende ilacı alan bir ev öğrenci
işletme; Ancak, şanssız bir şekilde, eczacı, bir
Ambigu-comique'nin bale-dansçısı, kendini uzun süre buldu
iflas mahkemesi; Ve patent onun adına çıkarıldığı için,
Partneri kelimenin tam anlamıyla bir çare yoktu ve önemli keşif
İşletmenin alıcısını zenginleştirdi. Bazen ev-öğrenci seti
Zavallı Poulain'in Küçük Tasarruflarını Alarak Meksika için Yelken, O Altın Ülkesi
onunla; ve yaralanmaya hakaret eklemek için opera-dansçı ona
Ona parası için başvurduğunda bir gaspçı.

Tedavi etme şansı olduğu için tek zengin bir hasta ona gelmemişti
Eski M. Patlerault. Poulain turlarını yürüyerek yaptı, Marais'i ovuşturdu
Yalın bir kedi gibi ve bir puandan iki ila kırk sous elde edildi
ziyaretlerin. Ücretli hasta, bu kadar nadiren bir fenomendi
Tüm yüce bölgelerde "beyaz kara kuş" olarak bilinen anormal kümes hayvanı.

Kısaca olmayan avukat, hasta olmayan doktor, önceden
Bu Paris şehrine özgü iki tür tuhaf bir umutsuzluk;
İnsan formunda sessiz, donuk umutsuzluk, siyah bir ceket giymiş ve
çatı çatıdaki çinkoyu hatırlatan parlayan dikişlere sahip pantolonlar,
parlak saten yelek, bir kalıntı gibi korunmuş bir şapka, bir çift eski
Eldivenler ve pamuklu bir gömlek. Adam bir melankolinin enkarnasyonudur
Şiir, Conciergerie'nin sırları olarak kasvetli. Diğer yoksulluk türleri,
Sanatçının yoksulluğu-aktör, ressam, müzisyen veya şair-
Sanatçının neşeli, pervasız şık tarafından rahatlatıldı ve aydınlatıldı
Bohem sınır ülkesinin-yolculuğun ilk aşaması
Dahi. Ama ayakta kalan bu iki siyah kaplı meslek
sokaktan sürekli olarak hastalık ile temas halinde getirilir ve
onursuzluk; İnsan doğası hakkında hiçbir şey görmezler; yaraları; içinde
Kariyerlerinin ilk aşamaları ve başlangıçları göze çarpıyorlar.
kuşkusuz ve meydan okurcasına; Konsantre hoşnutsuzluk ve hırs yanıp söner
Gizli alevlerin kırılması gibi bakışlarda. İkili
Okul arkadaşları yirmi yıl sonra buluşuyor, zengin adam yoksullardan kaçınacak;
Onu tanımıyor, Körfez'e bakmaya bile korkuyor
hangi kader ve diğer yılların arkadaşı arasında yer aldı. Tek
Fortune adlı Mettlesome Steed'de hayat boyunca doğdu veya
Altın başarı bulutlarında dolaştı; diğeri onu yapıyor
Yeraltı Paris'te kanalizasyonlar aracılığıyla ve onun izlerini taşır
onun üzerine kariyer. Görüşte kaç tane eski gün kenara döndü
Doktorun Greatcoat ve Yeleklerinden!

Bu açıklama ile Dr. Poulain'in nasıl olduğunu anlamak kolay olmalı
La Cibot'un hastalığının saçmalıklarına çok kolay ödünç vermeye geldi ve
iyileşmek. Her türden açgözlülük, her doğanın hırsı, kolay değil
saklamak. Doktor hastasını inceledi, her organın ses olduğunu buldu
ve sağlıklı, nabzının düzenliliğine hayran kaldı ve
hareketleri; Ve yüksek sesle inlemeye devam ederken, bazıları için
Ölümün kapısında yalan söylemenin uygun bulmasının nedeni. Hızlı tedavi
ciddi bir hayali hastalığın,
komşu; Doktor konuşulacaktı. Kararını verdi
bir kere. Rüptürden bahsetti ve zamanında almaktan bahsetti ve hatta düşündü
Davadan daha kötüsü, La Cibot'tan kendisinden daha kötü. Portres ile donatıldı
Çeşitli ilaçlar ve nihayet bir sahte operasyon geçirdi,
tam başarı. Poulain Arsenal Kütüphanesi'ne tamir etti,
Desplein'in olağanüstü tedavilerin bazı kayıtlarında grotesk dava ve
Ayrıntıları Mme'ye taktı. Cibot, başarısını mütevazi bir şekilde atfetiyor
Adımları (dedi) yürüdüğü büyük cerrahın tedavisi.
Paris'teki yeni başlayanların önemsizliği budur. Her şey hizmet etmek için yapılır
Olay yerine tırmanacak bir merdiven olarak; Ve her şey gibi, hatta
Bir merdivenin basamakları, zamanında yıpranacak, her birinin yeni üyeleri
meslek, doğru türden odunları bulmak için bir kayıptır.
kendileri için adımlar.

Parislilerin elverişli olmadığı anlar var. Yorulur
kaideleri yetiştirmek, şımarık bir çocuk gibi pürüzlü ve
daha fazla put; veya daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, Paris her zaman bulamaz
İnfatasyon için uygun bir nesne. Ara sıra dahi damar verir
ve bu zamanlarda Parisya süper dönüşebilir; O değil
Her zaman eğilmeye ve yaldızlı sıradanlık yapmaya istekli.



Mme. Her zamanki belirsiz tarzına giren Cibot,
Doktor ve annesi masada, bir kase kuzu marulundan önce,
En ucuz tüm salata dümen. Tatlı ince bir kamadan oluşuyordu
Brie peyniri bir tabak benekli yabancı elma ve bir tabakla kuşatılmış
_quatre-andiants_ olarak bilinen karışık kuru meyvelerin
Saplar bol miktarda göze çarpıyordu.

"Kalabilirsin anne," dedi doktor, Mme'ye el attı. Poulain
kol; "Bu Mme. Cibot, sana söylediğim."

La Cibot, "Sana saygılarım, Madam ve sana olan görevim efendim," dedi.
Doktorun sunduğu sandalyeyi alıyor. "Ah! Bu senin annen mi
Sayın? Böyle bir yeteneği olan bir oğluna sahip olduğu için çok mutlu; Benim kurtardı
Hayat, Madam, beni derinliklerden geri getirdi. "

Dul, işitme mme. Cibot oğlunu bu şekilde övüyor, onu düşündü
keyifli kadın.

"Size, kendi aralarında zavallı M. Pons'un
Çok kötü yapıyorum efendim ve sana onun hakkında söyleyecek bir şeyim var-"

"Oturma odasına girelim," diye ara verdi Doktor ve
Önemli jest hizmetkarı belirtti.

Oturma odasında La Cibot,
Çok önemli uzunlukta fındıkkıran çifti. Tekrarladı
ek süslemelerle kredisinin geçmişi ve tam bir hesap verdi
son on yılda mm'ye verilen muazzam hizmetlerin.
Pons ve Schmucke. İki yaşlı adam, tüm görünüşe göre var olamazdı
annesi olmadan. Melek olarak poz verdi; Çok yalan söyledi
Birbiri ardına, onları gözyaşlarıyla sulandırıyor, o eski Mme. Poulain
oldukça dokunuldu.

"Anlıyorsun sevgili efendim," diye bitirdi, "
M. Pons'un niyetlerine ne kadar güvenebileceğimi bilin,
ölmemeli; Ölmesini istediğimden değil, bu ikisine bakmak için
Masumlar benim hayatım, Madam, görüyorsun; Yine de, onlardan biri gittiğinde
Bir diğerine bakacağım. Kendi tarafım için, doğa tarafından inşa edildim
Rakip Anneler. Kimseye bakacak kimse olmadan, bir çocuk için alamayacak kimse, ben
Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum .... Yani M. Poulain sadece yaparsa,
Ben çok minnettar olmam gereken bir hizmet; Ve yani,
Benim için M. Pons'a kelime. Tanrım! bin franklık bir yıllık gelir,
Bu çok mu, sana soruyorum? ... M. Schmucke çok fazla olurdu
kazanıldı. -Sevgili hastamız beni tavsiye etmesi gerektiğini söyledi
Alman, zavallı adam; Şüphesiz M. Schmucke'nin
onun varisi ol. Ama iki fikri bir araya getiremeyen bir adam nedir?
Fransızca? Ayrıca, Almanya'ya geri dönebilecek, oldukça yetenekli olurdu.
Arkadaşının ölümü konusunda böyle bir umutsuzlukta olacak-"

Doktor mezar büyüdü. "Sevgili mme. Cibot," dedi, "bu tür
Şey en azından bir doktorla ilgilenmez. İzin verilmemeliyim
mesleğime müdahale ettiğim biliniyorsa, mesleğimi kullanın
hastalarımın vasiyeti eğilimleri. Yasa bir doktoru yasaklıyor
Bir hastadan miras alın-- "

"Aptal bir yasa! Mirasımı sana bölmekten engel olacak ne var?"
La Cibot hemen dedi.

"Daha ileri gideceğim," dedi doktor; "Profesyonel vicdanım
Ölümünün M. Pons ile konuşmama izin vermiyor. İlk olarak, o
o kadar tehlikeli değil, bundan bahsetmeye ihtiyaç var ve
İkincisi, benden gelen böyle bir konuşma sisteme şok verebilir
Bu ona gerçek zarar verir ve sonra hastalığı sona erebilir
ölümcül bir şekilde-- "

"_İ_ ona işlerini düzene almasını söylemesi için eldiven giymeyin," diye bağırdı
Mme. Cibot, "ve bunun için daha kötü değil. Buna alışkın. Orada
Korkacak bir şey değil. "

"Bu konuda daha fazla kelime değil, sevgili mme. Cibot! Bunlar değil
bir doktorun eyaletinde; Bu bir noter işi-"

"Ama sevgili M. Poulain, M. Pons'un kendi anlaşmasının olması gerektiğini varsayalım
Size nasıl olduğunu ve düzenlemelerini daha iyi yapıp yapmadığını sorun;
O zaman, ona daha iyi olmak istiyorsan,
Her şeyi düzene ayarlamak için mükemmel bir plan? O zaman sadece kayabilirsin
Benim için küçük bir kelimeyle-- "

"Ah, eğer _he_ iradesini yapmaktan bahsediyorsa, kesinlikle caydırmayacağım
O, "dedi doktor.

"Çok iyi, bu yerleşti. Bana baktığınız için teşekkür ettim,"
Üç altın para içeren katlanmış bir kağıdı kaydırırken ekledi
doktorun ellerine. "Şu anda yapabileceğim tek şey bu. Ah! Canım
M. Poulain, eğer zengin olsaydım, zengin olmalısın, sen bu resimsin
Yeryüzünde Providence.-Madam, bir oğul için bir meleğin var. "

La Cibot ayağa kalktı, mme. Poulain dostça eğildi ve doktor
Ziyaretçi ile kapıya gitti. Tam o sırada ani, korkunç bir parıltı
Sokakların bu bayan Macbeth'in zihninde ışık parladı. O
Doktorun onun suç ortağı olduğunu açıkça gördüm-ücret almıştı
sahte hastalık.

"M. Poulain," diye başladı, "Bir iki kelime söylemeyi nasıl reddedebilirsin?
Kazamın meselesinde bana yardım ettiğinde beni istemekten kurtar? "

Doktor, şeytanın dediği gibi onu saçından aldığını hissetti; O
Saçın acımasız kırmızı pençenin etrafında büküldüğünü hissetti.
Dürüstlüğünü böyle bir önemsememek için satması için ürkütücü ve korkmuş,
Şeytani öneriyi daha az şeytani olmayan başka bir şey tarafından yanıtladı.

"Dinle, sevgili mme. Cibot," dedi onu ona çizerken
danışmanlık odası. "Şimdi size borçlu olduğum bir minnet borcu ödeyeceğim
Mairie'ye randevum-- "

"Hisse senedi mi gidiyoruz?" diye sordu hızlıca.

"Ne?"

"Mirada."

"Beni tanımıyorsun," dedi Dr. Poulain, kendini Valerius gibi çizerek
Publicola. "Bundan daha fazlasına sahip olmayalım. Bir arkadaşım var, yaşlı
çok zeki bir genç adam olan okul arkadaşım; Ve biz böyleyiz
Çok daha samimi, çünkü hayatlarımız çok düştü
aynı şekilde. Ben bir ev-öğrenci iken hukuk eğitimi alıyordu, öyleydi
Maitre Couture's ofisinde işgal eden işler. Babası kunduracıydı,
Ve benimki bir pantolon yapıcıydı; Kimsenin çok fazla alacağını bulamadı
kariyerine ilgi veya herhangi bir sermaye yok; Sonuçta, sermaye
sadece sempatizanlardan alınacaktır. Sadece satın almayı göze alabilirdi
İl bağlantısı-Mantes'te-ve çok az iller
Paris aklını anlayın, her türlü entrikaları belirledikleri
ona karşı yürüyerek. "

"Seferler!" La Cibot diye bağırdı.

"Evet," dedi doktor. "Ona karşı böyle bir amaca birleştiler,
onu yanlış tanıtarak bağlantısını satmaya zorladılar.
Yapmıştı; Taç avukatı müdahale etti,
yer ve onun kasabası ile taraflı. Arkadaşımın adı fraisier.
Benim gibi kaldı ve daha da yalın ve daha fazla bayat. Aldı
Bizim yeryüzümüze sığının ve müşteriler için görünmesi için azaltıldı
polis mahkemesi veya sulh yargısından önce. Rue de la'da yaşıyor
Yakın perle. 9 numaraya, üçüncü kata gidin ve adını göreceksiniz
İnişin kapısı, küçük bir kare üzerinde yaldızlı harflerle boyanmış
kırmızı deri. Fraisier,
Taşıyıcılar, işçiler ve zavallı halk ve suçlamaları
düşük. O dürüst bir adam; çünkü sana söylememe gerek yok
Bir scamp oldu, şimdiye kadar arabasını tutacaktı. Arayacağım ve
Bu akşam arkadaşım Fraisier'i görün. Yarın erkenden ona git; Biliyor
M. Louchard, icra memuru; Mahkeme katibi M. Tabareau; ve
Barışın Adaleti, M. Vitel; ve M. Trognon, noter. O bile
Şimdi çeyrekte en iyi iş adamlarından biri olarak baktı. Eğer
Eğer onu M. pons olarak güvence altına alabilirsen, ilgi alanlarınızın sorumluluğunu üstlenir
Danışman, içinde ikinci bir benlik olacak, anlıyorsunuz. Ama yapma
Şimdi bana yaptığınız gibi, ona onursuz öneriler; O var
Omuzlarına gidin, birbirinizi anlayacaksınız. Ve gelince
Hizmetlerini kabul ederek, aracınız olacağım-"

Mme. Cibot doktora göz attı.

"Mme'ye yardım eden avukat mı?
Vieille-du-tapple, arkadaşının mirasının bu konusundaki bir düzeltmeden mi? "

"Aynı."

"İki kazandıktan sonra onunla evlenmemesi utanç verici değil mi?
Onun için yılda bin frank? "Diye bağırdı La Cibot."
Puanları bir düzine gömlek ve bir çiftin hediyesi haline getirerek temizleyin
düzine cep handkerçisi; Kısacası bir kıyafet. "

"Sevgili mme. Cibot, bu kıyafet bin frank ve fraisier
sadece çeyrekte kendisi için kuruluyordu ve şeyleri istedim
çok kötü. Dahası, faturayı sormadan ödedi
sorular. Bu olay ona müşterileri getirdi ve şimdi çok meşgul; Ancak
Benim çizgimde bir uygulama getiriyor-- "

La Cibot, "Burada sadece aşağıda acı çeken doğrudur." Dedi. "Kuyu,
M. Poulain, iyi gün ve teşekkür ederim. "

Ve burada trajedi başlar, ya da sahip olmak isterseniz,
Korkunç bir komedi-eski bir lisansın ölümü tarafından
toplanan ayaklanma ve açgözlülük için çok güçlü koşullar
Yatağı hakkında. Ve diğer güçler ragacity desteğine geldi ve
açgözlülük; En yoğun olan resim koleksiyoncunun manii vardı
tutkular; Sieur fraisier'in kupürü vardı,
Şu anda onun içine bak, sizi ürpermek için bir manzara; Ve son olarak,
Auvnat para için susamıştı, her şeye hazır-hatta
Bir suç için-ona istediği sermayeyi getirmesi gerekir. İlk bölüm
Hikayenin bir tür, bu komediye bir başlangıç ​​olarak hizmet ediyor.
Şimdiye kadar sahneyi işgal eden tüm aktörler yeniden ortaya çıkacak.

Bir kelimenin bozulması, görgü kurallarının meraklı ucubelerinden biridir
hangi hacimlerin açıklaması yazılabilir. Bir
avukat ve ona "avukat so-so" olarak hitap edin ve ona hakaret ediyorsun
Elbette toptan bir sömürgeci ürün tüccarına hakaret edeceğiniz gibi
Mektubunuzu "Bay So-and-So, Grocer" a ele alıyorum. Bol bol var
Böyle bir bilginin farkında olması gereken dünyanın erkeklerinin
İnce ayrımlar, bir Fransız hakaret edemeyeceğiniz eyaletleridir
Yazar ona çağırmaktan daha acımasızca _un homme de lettres _-- a
edebi adam. _Monsieur_ kelimesi, hayatın başkent örneğidir ve
kelimelerin ölümü. Monseigneur'dan kısaltıldı, bir zamanlar çok önemli bir
Başlık ve şimdi bile, imparatorlar için ayrılmış _sire_ şeklinde ve
Krallar, herkese kayıtsız bir şekilde verilir ve muhtelif; iken
İkiz-kelimesi _messire_, bu çift ve eşdeğerden başka bir şey değildir, eğer
Herhangi bir şans eseri bir gömme sertifikasına girer, bir patlama üretir
Cumhuriyet Makalelerinde.

Sulh hakimleri, meclis üyeleri, jürismonullar, hakimler, avukatlar, memurlar
Taç, icra memurları, avukatlar, mahkeme katipleri, tedarikçiler,
Avukatlar ve çeşitli türlerden temsilciler,
Adalet. "Avukat" ve icra memurunun adamları (genellikle "
broker ") merdivenin en düşük iki baskısıdır. Şimdi, icra memuru adamı
bir yabancı, maceracı bir adalet bakanı, görünen
Bakın, kararın yürütüldüğünü; Aslında bir tür daha düşük
İlçe Mahkemesi tarafından istihdam edilen cellat. Ama "avukat" kelimesi
(Homme de Loi), hukuk mesleğine uygulanan bir amortisman terimidir.
Profesyonel kıskançlık tüketmek benzer aşağılayıcı epitetler bulur
Hayatın her yürüyüşünde diğer seyahatler için ve her çağrının
Özel hakaret. Küçümseme _homme de loi, homme kelimelerine fırladı
De Lettres_, Çoğul Formda İstiyor, ki bu olmadan kullanılabilecek
suç; Ancak Paris'te öğrenilen veya öğrenilmeyen her meslek,
_omega_, onu en düşük seviyeye düşüren kişi
sınıf; ve yazılı yasanın gelenekle bağlantı bağlantısı var
Sokakların sağ. Pettifoging adamının
Avukat olarak bilinen iş hala bulunacak. M. Fraisier
para ödünç veren olarak kurulmuş hukuk toplumunun üyesine
Salonların, kısa bir süre için küçük krediler fahiş bir
ilgi, büyük kapitalist içindir.

Çalışan insanlar, garip bir şekilde moda olan yetkililerden utangaç
restoranlar, düzensiz kaynaklardan tavsiye alırlar.
İçmek için küçük bir şarap. Hayattaki her rütbe kendi seviyesini bulur ve
orada uyuyor. Yüksekliklere tırmanmak için çok az bakımdan başka hiçbiri, az sayıda
Betters'in huzurunda rahat hissedin veya aralarında yer almak
Onlar, bir beaumarchais gibi,
Onu aşağılamaya çalıştı. Ve eğer yükselebilecek çok az
daha yüksek bir sosyal seviye, aralarında atabilecekler
Kundaklama-kaplar nadir ve harika istisnalardır.



Ertesi sabah saat altıda mme. Cibot Rue de la Perle'de durdu;
Gelecekteki danışmanı avukatının meskenini ankete katıyordu
Fraisier. Ev, eski moda türlerden biriydi
Küçük esnaflar ve küçük araçlara sahip vatandaşlar tarafından. Bir kabine üreticisi
Mağaza neredeyse tüm zemin katının yanı sıra
Atölyeleri ve depoları ile kaplı küçük avlu;
Porter's Lodge ve
Ortada geçiş girişi. Merdiven duvarları yarı çürükdü
nemli ve evin göründüğü bir dereceye kadar tuzla kaplı
cüzzamla kapılmak.

Mme. Cibot doğrudan Porter's Lodge'a gitti ve orada karşılaştı
Kardeşlikten biri, bir kunduracı, karısı ve iki küçük çocuk,
Hepsi arkadaki bahçeden aydınlatılmış, on metre kare bir odada bulunuyordu.
La Cibot mesleğinden bahsetti, kendini adlandırdı ve evinden bahsetti
Rue de Normandie'de ve iki kadın,
bir kere. Bir saatin çeyreğinden sonra dedikodu yaparken, kunduracının
Karısı kocası ve çocukları için kahvaltı hazırladı, mme. Kibir
konuşmayı locaların konusuna çevirdi ve
avukat.

"Onu işte görmeye geldim," dedi. "Arkadaşlarından biri, Dr.
Poulain, beni ona tavsiye etti. Dr. Poulain'i tanıyor musunuz? "

"Yaptığımı düşünmeliyim," dedi Rue de la Perle'nin hanımı. "Kurtardı
Küçük kızımın krupu olduğunda hayatı. "

"Hayatımı da kurtardı Madam. Ne tür bir adam bu M. Fraisier? "

"O bir tür adam, sevgili bayan, çok zor
Ayın sonunda posta parasını almak için. "

La Cibot'un zekasının bir kişisine bu yeterliydi.

"Kişi fakir ve dürüst olabilir," diye gözlemledi.

"Eminim umarım," diye döndü Fraisier'in hamlesi. "Biz değiliz
Altın veya gümüş olsun, bakırlarda yuvarlanma; Ama bir şeyimiz yok
başka birine ait. "

Bu tür bir konuşma La Cibot'a tanıdık geliyordu.

"Kısacası, ona güvenebilir, çocuk, ha?"

"Tanrım! M. Fraisier herhangi biri tarafından iyi bir şey ifade ettiğinde, onun beğenisi yok, bu yüzden
Mme duydum. Florimond diyor. "

"Ve neden servetini ona borçlu olduğunda onunla evlenmedi?" La
Diye sordu Cibot çabucak. "Bu küçük bir haberdasher için bir şey,
yaşlı bir adam, bir avukatın karısı olmak için-"

"Neden?-" Diye sordu Portres, Mme'yi getirerek. Pasajın içine girin.
"Neden?-Onu göreceksin, değil misin Madam?-Çok iyi, ne zaman
Ofisindesin nedenini bileceksin. "

Sırfın durumundan, yan tarafında kanat pencereleri tarafından aydınlatılmış
Bahçe, evin mahkumlarının,
Ev sahibi ve M. Fraisier'in kendisi hariç, hepsi işçiydi.
Çamur depozitonunda çeşitli el sanatlarının izleri vardı.
Adımlar-Parlak-Filings, Kırık Düğmeler, Gazlı Gezintiler ve Esparto Grass
Dağınık yatıyordu. Üst hikayelerin duvarları ile kaplanmıştır.
Çırakların ribald çizimleri ve karikatürleri. Portres'in son sözleri
La Cibot'un merakını arttırmıştı; Doğal olmayan bir şekilde değil,
Poulain'in arkadaşına danışacaktı; Ama onu kullanmaya gelince, bu olmalı
izlenimlerine bağlı.

"Bazen Mme. Sauvage'ın hizmetinde nasıl durabileceğini merak ediyorum" dedi.
Portress, yorum yoluyla; Mme'yi takip ediyordu. Cibot'un uyanması. "BEN
Seninle gelecek, Madam "diye ekledi;" Süt alıyorum ve
ev sahibime kadar gazete. "

Entresolün üstündeki ikinci kata geldi, La Cibot bir kapı tuttu
en kötü açıklamadan. Şüpheli kırmızı boya kaplandı
Anahtar deliğinin etrafında yedi veya sekiz inç boyunca pis bir sır, kirli bir sır ile
Modern House-Decorator'ın korumaya çalıştığı depozito
Cam "parmak plakaları" ile daha zarif daireler kapıları. Bir ızgara,
depozitoya benzer bir bileşikle neredeyse durdu
Bir restoran bekçisi, sadece bir
orta yaşlı şişe, sadece genel benzerliğini arttırmaya hizmet etti
bir hapishane kapısı; trefoil şeklinde daha da artmış bir benzerlik
Demir işi, müthiş menteşeler, beceriksiz tırnak başları. Bir cimri veya bir
genel olarak dünyayla çekişme broşürü, kesinlikle icat etmiş olmalı
Bu tahkimatlar. Atık suyu alan bir kurşun lavabo
hane halkı, kotasını fetid atmosferine katkıda bulundu
merdiven ve tavan izlenen fantastik Arapesques ile kaplıydı
Mum-Smoke tarafından-Arabesques! Yağlı bir meşe palamudu püskülünü çekerken
çan ipine bağlı, küçük bir çan bir yerde zayıf bir şekilde sallanıyor
içinde, metal taraflarındaki çatlaktan şikayet.

Her ayrıntı genel kasvetli etkiye uyuyordu. La Cibot
Ağır bir ayak izi duydum ve içinde bir Virago'nun astımlı hırıltısı,
ve mme. Sauvage şu anda kendini gösterdi. Adrien Brauwer
için başlayan _witches resmi için böyle bir cadı boyadı
Sabbath_; şişman, zekice bir slattern, beş fit altı inç yüksekliğinde,
Grenadier bir yüzü ve LA'yı aşan bir sakalla
Cibot'un kendisi; Ucuz, iğrenç çirkin pamuklu bir elbisesi, bir bandana giydi
Halen kıvrılmaya devam ettiği saçların üzerine düğümlenmiş mendil
kağıtlar (bu amaçla kullanıyor
alındı) ve içinde sepet tekerlekleri gibi büyük bir çift altın küpe
kulaklar. Bu kadın Cerberus, bir yandan hırpalanmış bir tava taşıdı,
ve kapıyı açmak, hapsedilmiş bir kavurucu süt kokusunu serbest bırakın-bir
Ancak, aynı anda kendini kaybeden mide bulantısı ve nüfuz eden koku
Dışarıdaki dumanlar. "Senin için ne yapabilirim Missus?" Mme istedi. Sauvage ve bir
Truckulent Hava La Cibot'a baktı; Açıkçası o görüştü
Ziyaretçinin çok iyi giyinmiş olduğunu ve gözlerinin daha fazlası göründüğünü
Katil çünkü doğal olarak kan.

"M. Fraisier'i görmeye geldim; arkadaşı Dr. Poulain beni gönderdi."

"Ah! Gel, Missus," dedi La Sauvage, aniden çok sevimli,
Bu sabah ziyareti için hazırlandığını kanıtlıyor.

Süpüren bir nezaketle, stalwart kadın kapıyı açtı
Sokağa bakan özel bir ofis ve
Mantes'in eski katkısı.

Oda, üçüncü sınıf bir avukatın tam bir resmiydi; ile
lekeli ahşap kılıflar, o kadar yaşlı harf dosyaları büyüdüler
Sakallar (dini dilde), bürokrasi sarkan gevşek ve
kederli, gambol izleri ile kaplı macun panoları
Fareler, kirli zemin, tavan dumanla sarımsı. Tutumlu bir ödenek
Odun, ocağın üzerinde birkaç yangın köpeği üzerinde yanıyordu. Ve
Yukarıdaki baca parçası sisli bir ayna ve modern bir saatti
kakma ahşap bir kasa; Fraisier bir infaz satışından almıştı,
çinko ile tawdry taklit rococo şamdanları ile birlikte
Altında lake boyunca çeşitli yerlerde.

M. Fraisier küçük, ince ve uyumsuz görünüyordu; Kırmızı yüzü,
lekeli kandan bahsedilen bir patlama ile kaplı; Ve dahası, bir
sürekli sağ kolunu çizmenin hilesi. Arkaya itilen bir peruk
Başından tuğla renkli bir uğursuz konformasyon kranyumu sergiledi.
Bu kişi baston oturmuş bir koltuktan yükseldi, burada bir yeşil üzerinde oturdu
deri yastık, hoş bir ifade aldı ve bir
sandalye.

"Mme. Cibot, inanıyorum?" Dulcet tonlarında sorguladı.

"Evet efendim," diye cevapladı Portres. Alışılmış güvencesini kaybetmişti.

Bir sesin tonlarında, seslerine güçlü bir şekilde benzeyen bir şey
küçük kapı-çubuk, bir bakışta keskin bir şekilde daha keskin bir şey
Gelecekteki hukuk danışmanının yeşil gözleri Mme. Cibot. Fraisier
Odayı o kadar içti ki, herkes orada düşünmüş olabilir
havada haşere; Ve bir flaşta Mme. Cibot neden mme.
Florimond mme olmamıştı. Fraisier.

"Poulain bana senden bahsetti sevgili Madam," dedi avukat
"kıyma tonları" kelimeleriyle yaygın olarak tarif edilen doğal olmayan moda; tonlar
Tüm çabalarına rağmen Verjuice olarak keskin, ince ve ızgara.

Bu noktaya geldi, giyinme elbisesinin eteklerini çizmeye çalıştı
Bir çift açısal diz üzerinde, bayat keçe. Cüppe
Wadding ile kaplı eski baskılı bir pamuk giysi
Burada ve orada çeşitli yarıklar aracılığıyla kendini çıkıntı yapma özgürlüğü;
Bu astarın ağırlığı etekleri bir kenara çekmişti ve
Altında pis renkli pazen yelek. Bir coxcomb'un bir şeyiyle
tavır, fraisier bu refrakter elbise makalesini sabitledi, sıkılaştırdı
Kuşak, Reedy figürünü tanımlamak için; Sonra maşa darbesi ile,
Uzun süren iki yanan marka arasında bir uzlaşma yaptı.
Bir aile kavgadan sonra kardeşler gibi birbirinden kaçındı. Aniden
Parlak fikir onu vurdu ve sandalyesinden yükseldi.

"Mme. Sauvage!" o aradı.

"Kuyu?"

"Ben evde kimseye değilim!"

"Eh! Hayatını korusun, bunu söylemeye gerek yok!"

"O benim yaşlı hemşirem," dedi avukat biraz karışıklıkla.

"Ve henüz figürünü kurtarmadı," diye açıkladı kahramanın
Salonlar.

Fraisier güldü ve temizlikçisinin yapması gereken cıvatayı çizdi
Mme'yi kesintiye uğratın. Cibot'un güvenleri.

"Şey, Madam, işini açıkla," dedi, başka bir çaba göstererek
Kendini giyinmiş giymek için. "Bana tavsiye edilen herhangi biri
Dünyada sahip olduğum tek arkadaşım bana güvenebilir-ben
Deyin-kesinlikle. "

Yarım saat boyunca mme. Cibot konuştu ve hukuk adamı
herhangi bir tür kesinti; Yüzü meraklı ifadeyi giydi
Genç bir askerin "yaşlı" bir emekli olarak dinlediği ilgi
Guard. "Fraisier'in sessizliği ve tanışma,
ki,
Daha önce verilen örnekler, ilham alan bazı önyargıları ortadan kaldırdı
La Cibot'un zihni, skalid çevresi. Küçük avukat
Siyah benekli yeşil gözler gerçekte müvekkilini inceliyordu.
Uzun zamandır bir tavır geldi ve konuşmak için ona baktığında,
"Churchyard öksürüğü" olarak bilinen şikayetle ele geçirildi ve
yarısı bitki çayı dolu bir toprak havzasına başvurmuştu
drene edildi.

"Ama Poulain için sevgili Madam, bundan önce ölmüş olmalıydım,"
dedi fraisier, portres'in annenin görünümüne cevap vererek
merhamet; "Ama beni yuvarlayacak, diyor--"

Tüm müşterinin güvenleri hafızadan kaymış gibi göründüğü için
Hukuk danışmanından ayrılmanın bir yolunu atmaya başladı.
Görünüşe göre ölüme yakın bir adamın.

"Bu tür bir olayda Madam," diye devam etti Mantes'den avukat,
Aniden işe dönüyor, "iki şey var
Bilmek için en önemli. İlk olarak, mülkün
rahatsız olmaya değer olmak için yeterli; Ve ikincisinde kim
Akrabının bir sonraki olması; Çünkü mülk ganimetse, akrabası
düşman. "

La Cibot hemen Remonencq ve Elie Magus'tan bahsetmeye başladı ve
kurnaz çiftin resimlere altı yüz bin değer verdiğini söyledi
frank.

"Onları bu fiyata götürürler mi?" avukat sordu.
"Görüyorsun, Madam, iş adamları resimlerden utangaç. Bir resim
Birkaç frank veya bir resim değerinde bir tuval parçası anlamına gelebilir
iki yüz bin. Şimdi, iki yüz bin frank değerinde tablolar
genellikle iyi bilinir; Ve insanların yargılamasında ne gibi hatalar
Hepsinin en ünlü resimlerini bile tahmin ediyorum! Bir zamanlar harika bir
Koleksiyonu hayran olan, ziyaret edilen ve oyulmuş kapitalist-
Graved! Üzerine milyonlarca frank harcaması gerekiyordu. O
Erkekler olması gerektiği gibi öldü, ve-onun _genuine_ resimleri getirmedi
İki yüz binden fazla frank! Bunları görmeme izin vermelisin
Beyler.-Şimdi bir sonraki akraba için, "ve Fraisier tekrar nüksetti
Dinleyicinin tutumu.

Başkan Camusot'un adı geldiğinde, bir yüz buruşturma ile başını salladı
Perçinlenmiş Mme. Cibot'un dikkati. Alnını okumaya çalıştı ve
kötü bir yüz ve işte "ahşap kafa" olarak adlandırılanları buldu.

"Evet, sevgili efendim," diye tekrarladı La Cibot. "Evet, M. Pons'um kendi kuzeni
Başkan Camusot de Marville'e; Bana bunu günde on kez söylüyor. M.
İpek Mercer Camusot iki kez evlendi-"

"Fransa'nın akranına yeni aday gösterildi mi?-"

"Ve ilk karısı bir mlle idi. Pons, M. Pons'un ilk kuzeni."

"O zaman ilk kuzenler çıkarıldıktan sonra-"

"Onlar 'kuzen değiller. Kavga ettiler. "

M. Camusot de Marville Paris'e gelmeden önce,
Beş yıl boyunca Mantes Mahkemesinin başkanlığını yaptı; Ve sadece değil
adı hala orada hatırlandı mıydı, ama bir yazışmaya devam etmişti
Mantes ile. Camusot'un hemen halefi, sahip olduğu yargıç
görev süresi boyunca en samimi olan
Mahkeme ve sonuç olarak Fraisier hakkında her şeyi biliyordu.

"Biliyor musun, Madam," dedi Fraisier, sonunda kırmızı slular ne zaman
La Cibot'un torrent dili kapandı, "Müdürünüzün
Düşman seni iskele gönderebilecek bir adam mı olacak? "

Portres sandalyesinde başladı ve ani bir bahar gibi
kutu-in-the-book.

"Kendini sakinleştir, sevgili Madam," diye devam etti Fraisier. "Sahip olmayabilirsin
İddianameler Odası Başkanı'nın adı
Paris'te Temyiz Mahkemesi; Ama M. Pons'un yapması gerektiğini bilmelisin
Hukukta varisi var. M. Le Başkanı De Marville, geçersizliğinizin tek
varis; Ancak üçüncü derecede bir teminat olduğu için M. Pons,
Yasada servetini istediği gibi bırakmak. Sen de farkında değilsin
Bu, altı hafta önce en azından M. Le Başkan'ın kızı evlendi
Bir zamanlar bakanı olan Fransa'nın akranı M. Le Comte Popinot'un en büyük oğlu
Tarım ve Ticaret Kurulu Başkanı, en çok
Günün etkili politikacıları. Başkan de Marville daha da fazlası
Bu evlilik yoluyla kendi başı kalitesinden daha zorlu
Asya Mahkemesi. "

Bu kelimede la Cibot ürperdi.

"Evet, seni oraya gönderen o," diye devam etti Fraisier. "Ah! Benim
Sevgili Madam, kırmızı bir bornozun ne anlama geldiğini çok az biliyorsun! Yeterince kötü
Size karşı düz bir siyah elbiseye sahip olmak! Beni burada görüyorsun, harap, kel,
Sağlıkta kırıldı-hepsi farkında olmadan, sadece bir avukat geçtim
İllerdeki taç için. Bağlantımı satmak zorunda kaldım
Kayıp ve çok şanslıydım, paramın kaybıyla çıkacağım. Eğer
Göze çarpmaya çalışmıştım, mesleki pozisyonum
Peki.

"Bilmediğin bir şey daha," diye devam etti.
Sadece Başkan Camusot'un kendisiyle ilgisi vardı, hiçbir şey olmazdı; Ancak
Bir karısı var, dikkat et!-ve eğer kendini yüz yüze bulursan
O eşle, sanki ilkteymişsin gibi ayakkabılarını sallayacaksın
İskele adımı, saçlarınız sonunda duracak. Başkan öyle
Öldürmek için bir tuzak ayarlamak için on yıl geçireceği konusunda haklı
Sen. Kocasının üstü gibi döndüğünü belirler. Onun aracılığıyla
Büyüleyici genç adam Conciergerie'de intihar etti. Bir sayıdı
Sahtecilikle suçlandı-karakterini kar kadar beyaz yaptı. O hepsi
ancak Charles X Mahkemesi'nden en yüksek kalitede bir kişiyi sürdü.
Sonunda, Başsavcı M. de Granville'i yerinden etti. "

"Rue'nin köşesinde Rue Vieille-Du-Tebrik'te yaşayan
Saint-Francois? "

"Aynı. Kocasını eve götürmek anlamına geldiğini söylüyorlar
Sekreter ve ben onun sonunu almayacağını bilmiyorum.-eğer
ikimiz de ceza mahkemesine göndermek için kafasına götüreceklerdi
Birincisi ve daha sonra Hulks-bir pasaport için başvurmalıyım ve
Yeni doğan bir bebek kadar masum olsam da Amerika için Sail. Çok iyi ben
Adaletin ne anlama geldiğini bilin. Şimdi buraya bakın, sevgili mme. Cibot; evlenmek
Genç Vicomte Popinot'un tek kızı (M. Pillerault'un varisi, senin
ev sahibi, söyleniyor)-bu maçı yapmak için kendini ondan çıkardı
Bütün servet, o kadar ki başkan ve karısının hiçbir şeyi yok
Resmi maaşı dışında şu anda. Diyelim ki canım
Madam, koşullar altında mme. La Başkan M.
Pons'un mülkiyeti tek kelime etmeden aileden çıkıyor mu?-Neden daha erken olurum
Düşmanım için böyle bir kadına sahip olmaktan daha üzüm atışıyla yüklü yüz silahları-"

"Ama kavga ettiler," diye koydu La Cibot.

"Bunun onunla ne ilgisi var?" diye sordu Fraisier. "Bu bir sebep
ondan korktuğu için daha fazla. Yorgun olduğunuz bir akrabasını öldürmek için,
bir şeydir; Ancak daha sonra mülkünü miras almak için-bu gerçek
zevk!"

"Ama yaşlı beyefendinin akrabalarının bir dehşeti var.
tekrar bu insanlar-m. Cardot, M. Beritier ve geri kalanı
onları (isimlerini hatırlayamıyorum)-onu bir tumbril arabası olarak ezdim
Bir yumurtayı eziyor-- "

"Sen de ezilecek bir aklın var mı?"

"Ah canım! Ah canım!" La Cibot diye bağırdı. "Ah! Ma'am Fontaine ne zaman haklıydı
Zorluklarla karşılaşmam gerektiğini söyledi: Yine de,
başarılı olmalı-- "

"Dinle, sevgili mme. Cibot.-Otuz bin yapmak için gelince
Bu işten franklar-bu mümkündür; Ama bütün için
Mülkiyet, düşünmek işe yaramaz. Davanız hakkında konuştuk
Dün akşam Dr. Poulain ve ben ""

La Cibot tekrar başladı.

"Peki, sorun nedir?"

"Ama olayı bilseydin, neden sohbet etmeme izin verdin
bir saks da? "

"Mme. Cibot, işin hakkında her şeyi biliyordum, ama Mme'den hiçbir şey bilmiyordum.
Cibot. Pek çok müşteri, çok fazla karakter-- "

Mme. Cibot hukuk danışmanına queer bir bakış verdi; hepsi
Şüpheler gözlerinde parladı. Fraisier bunu gördü.

"Devam ediyorum," diye devam etti. "Yani, arkadaşımız Poulain bir zamanlar içeri girdi
Kontes Popinot'un büyük amcası Old M. Patlerault'a katılmanız;
Bu benim bağlılığımla ilgili iddialarınızdan biri. Poulain senin görmeye gidiyor
ev sahibi (bunu işaretleyin!) Bir kez iki hafta; Tüm bu ayrıntıları öğrendi
ondan. M. Patlerault, büyük yeğeninin düğününde vardı-çünkü
O ayrılmak için parası olan bir amca; On beş bin geliri var
Francs, son beş ve yirmi için bir keşiş gibi yaşamış olsa da
yıllar ve neredeyse bin kron harcıyor-iyi, _he_ Poulain'e söyledi
Bu evlilik hakkında her şey. Görünüşe göre eski müzisyeniniz tam olarak
satırın nedeni; Kendi ailesini rahatsız etmeye çalıştı
İntikam.-Sadece bir zil duyarsanız, sadece bir ses duyarsınız.-senin
Invalid, zarar demek istemediğini söylüyor, ama herkes ona bir canavar düşünüyor
ile ilgili--"

"Ve olsaydı beni şaşırtmazdı!" La Cibot diye bağırdı. "Sadece hayal et
Öyle!-Bu on yıl boyunca onun için cebinden para çıktım,
Tasarruflarımı ona harcıyor ve bunu biliyor ve yine de bana izin vermeyecek
Bir miras üzerinde uyumak için uzan!-Hayır, efendim! O _Not_. O inatçı
Düzenli bir katır.-Bu on gün onunla konuştum ve
Çapraz taneli cur, bir işaret direğinden daha fazlasını karıştırmaz. Onu kapatıyor
dişler ve bana bakıyor-en çok söyleyeceği en çok
Beni M. Schmucke'ye tavsiye et. "

"O zaman iradesini bu Schmucke lehine yapmak mı demek istedi?"

"Her şey ona gidecek--"

"Dinle, sevgili mme. Cibot, eğer kesin olarak ulaşırsam
Sonuçlar ve bir plan düşünün, M. Schmucke'yi bilmeliyim. Görmeliyim
Mülkiyet ve konuştuğunuz bu Yahudi ile biraz konuşmak; ve daha sonra,
Seni yönetmeme izin ver-- "

"Göreceğiz, M. Fraisier."

"Bu nedir?" Göreceğiz? "
La Cibot'a viperous bir bakış verdi. "Yasal mıyım
Danışman mı yoksa değil miyim? Tam olarak nerede durduğumuzu bize bildirin. "

La Cibot düşüncelerini okuduğunu hissetti. Soğuk bir ürperti onu arkasına koştu.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim," dedi. Onun içinde olduğunu gördü
Tiger'ın merhameti.

"Biz avukatlar ihanetlere alışık. Sadece dikkatlice düşün
sizin pozisyonunuz; Bu mükemmel.-Tavsiyemi noktaya kadar takip ederseniz,
Otuz veya kırk bin frankınız olacak. Ama tersi var
Bu güzel madalyanın yanında. Başkan bunu duymaya gelirse
M. Pons'un mülkiyeti bir milyon frank değerinde ve
Biraz dışarı mı var?-çünkü her zaman bunu almaya hazır biri var
Bir çeşit iş-- "Parantez olarak ekledi.

Bu söz ve ondan önce ve sonra gelen küçük duraklama
La Cibot aracılığıyla başka bir ürperti. Bir kerede o fraisier düşündü
Muhtemelen kendisi bu ofisi üstlenirdi.

"Ve sonra, sevgili müşterim, on dakikalık Pillerault'dan
Sizi işten çıkarın ve sonra birkaç saat farkın-"

"Bu benim için ne önemli?" dedi La Cibot, ayağa kalktı
Bellona; "Beyler ile temizlikçi olarak kalacağım."

"Ve sonra, senin için bir tuzak kurulacak ve biraz iyi sabah
ve kocanız bir hapishane hücresinde uyanacak,
Yaşamlar-- "

"_İ? _" Diye bağırdı la cibot, "Ben ait olmayan bir farhing yok
Bana? ​​... _I! _... _I! _ "

Beş dakika boyunca öne çıktı ve Fraisier büyük sanatçıyı izledi
Ondan önce bir kendini övme konçertosu yürütürken. O oldukça
Dokunulmamış ve hatta performansla eğlendirilir. Keskin bakışlar dikildi
Stilettos gibi La Cibot; Büzülmüş peruğu olana kadar içe doğru kıkırdadı
kahkahalarla titriyor. Sylla'nın
Fransa, beyitlerdi.

"Ve nasıl? Ve neden? Ve hangi bahane?" geldiğinde
bir sona eriyor. "Giyotine nasıl gelebileceğinizi bilmek mi istiyorsun?"

La Cibot sözlerle ölüm olarak soluklaştı; Kelimeler bıçak gibi düştü
boynunun üzerine. Fraisier'e çılgınca baktı.

"Beni dinle sevgili çocuğum," diye başladı fraisier, içe doğru bastırarak
Müvekkilinin rahatsızlığından memnuniyet.

"Bir şeyleri oldukları gibi bırakırdım-" diye mırıldandı la cibot ve o
Gitmek için yükseldi.

"Kal," dedi Fraisier istikrarlı bir şekilde. "Senin riskleri bilmelisin
koşuyor; Sana ışıklarımın faydasını vermek zorundayım.-Sen
M. Pillerault tarafından görevden alındı; Bu konuda hiç şüphe yok,
var? Bu iki beyefendinin hizmetine giriyorsunuz. Çok güzel!
Bu, Başkan'a karşı bir savaş beyanı. Yapmak mı istiyorsun
mülkün bulundurulmasını sağlamak ve bir
Herhangi bir oranda dilim-

"Ah, seni suçlamıyorum," diye devam etti Fraisier, bir jest için cevap olarak
müvekkilinden. "Bunu yapmak benim yerim değil. Bu bir savaş ve
Düşündüğünüzden daha fazla yönlendirileceksiniz. Biri ile dolu
Fikirler, biri sert vuruyor-- "

Başka bir inkar jesti. Bu kez La Cibot başını fırlattı.

"Orada, orada, yaşlı bayan," dedi Fraisier, tuhaf aşinalıkla, "sen
Çok uzun bir yol kat edecek!-"

"Beni bir hırsız için alıyorsun, sanırım?"

"Gel, şimdi anne, M. Schmucke'nin elinde bir makbuz tutuyorsun
Sana çok pahalıya mal değil.-Ah! İtirafın içindesin, Leydim! Yapmamak
İtirafçınızı, özellikle de itirafçının gücüne sahip olduğunda
düşüncelerinizi okumak. "

La Cibot, adamın bakış açısı nedeniyle dehşete düştü; Şimdi neden olduğunu biliyordu
onu çok dikkatle dinledi.

"Çok iyi," diye devam etti, "
onu mülk yarışından geçirmene izin vermeyecek.-sen
izlenecek ve üzerine casusluk olacak.-Adını M. pons'un iradesine alıyorsunuz;
Hiçbir şey daha iyi olamaz. Ama bazı güzel günler yasa devreye giriyor, arsenik
bir bardakta bulunur ve siz ve kocanız tutuklanır, dener ve
Sieur Pons'un hayatını denemek için kınandı,
Mirasınız. Bir zamanlar Versay'da fakir bir kadını savundum; O içindeydi
böyle bir durumda olabileceğiniz kadar masum gerçeklik. İşler benim gibiydi
Sana söyledim ve yapabileceğim tek şey hayatını kurtarmaktı. Mutsuz
Yaratık yirmi yıl ceza kökenine mahkum edildi. O çalışıyor
Şimdi St. Lazarare'de geçirdi. "

Mme. Cibot'un terörü en yüksek sahaya çıktı. Daha soluk ve daha soluklaştı,
Bazıları sefil olarak yeşil gözlerle küçük, ince adama bakıyorum
Kendi dinine bağlı kalmakla suçlanan Moor,
onu kazığa mahkum eden Engizisyon Mahkemesi.

"O zaman, bana harekete geçip ilgi alanlarımı koyarsam bana söylüyor musun?
Elinizde, korkmadan bir şey alacağım mı? "

"Sana otuz bin frank garanti ediyorum," dedi Fraisier,
Adam gerçeğinden emin.

"Sonuçta, sevgili Dr. Poulain'e ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun," diye tekrar başladı
en çok koaksiyel tonlarında; "Sana gelmemi söyledi, layık adamım,
Ve bana buraya gitmem için göndermedi
bazılarını zehirlemek. "

Giyotin düşüncesi onu o kadar hareket ettirdi ki gözyaşlarına boğuldu,
Sinirleri çalkalandı, terör kalbine yapıştı, başını kaybetti.
Fraisier zaferini yüceltti. Müvekkilinin tereddüt ettiğini görünce
şansını kaybettiğini düşündüm; Kendini korkutmaya koymuştu
ve tamamen gücüne, bağlı olana kadar la Cibot'u
ayak. Bir sinek örümceğin ağına girerken çalışmasına girmişti;
Orada kalmaya mahkum edildi, küçüklerin zahmetlerine karıştı
Onunla beslenmek isteyen avukat. Bu iş biraz, gerçekten de
Fraisier, eski günlerin yaşamını kazanmaktı; konfor, yetkinlik,
ve dikkate alın. O ve arkadaşı Dr. Poulain bütünü geçirmişti
Önceki akşam vakanın mikroskobik incelemesinde; yapmışlardı
olgun müzakereler. Doktor, Schmucke'yi arkadaşının için tarif etti.
fayda ve uyarı çifti tüm hipotezleri giymiş ve incelenmiş
Fraisier, exulting, yüksek sesle ağlayana kadar tüm riskler ve kaynaklar, "her ikisi de
servetlerimiz bu konuda yalan! "Poulain'e söz verecek kadar ileri gitmişti
Hastane ve kendisine gelince, bir
Arrondissement.

Barışın adaleti olmak! Bol kapasitesi olan bu adam için,
İsminde bir çift çorap olmadan bu hukuk doktoru için, rüya
bir hipogrifti o kadar dayanıklı ki, bunu bir avukat yardımcısı olarak düşündü
İtalyan bir rahip Tiara'yı düşündüğü gibi ipek elbiseyi düşünüyor. BT
gerçekten vahşi bir rüyaydı!

Fraisier'in yalvardığı barışın adaleti M. Vitel
Başarısız sağlıkta altmış dokuzlu bir adam; Emekli olmaktan bahsetti
emeklilik; Ve Fraisier, Poulain ile onu başarmak için konuşurdu, çok
Poulain, bazı zengin varislerin hayatını kurtarmaktan ve evlenmekten bahsederken
daha sonra. Kimse hediyenin her yazısının ne kadar açgözlü olarak
Paris'te otorite aranıyor. Herkes Paris'te yaşamak istiyor. Eğer
Bir pul veya tütün lisansı düşer, yüz kadın bir olarak yükselir ve
Tüm arkadaşlarını elde etmek için karıştırın. Rütbelerindeki herhangi bir boşluk
Yirmi dört vergi koleksiyoncusu iddialı bir halk seli gönderiyor
Milletvekilleri odasında. Kararlar komitede alınır, hepsi
Randevular hükümet tarafından yapılır. Şimdi bir adaletin maaşı
Barışın Paris'teki en düşük burun sulh yargıcısı yaklaşık altı
bin frank. Mahkemeye kayıt memuru görevi yüz değerinde
bin frank. Yönetimde çok az yer daha çok seviliyor.
Fraisier, barışın adaleti olarak, baş doktoru ile
Arkadaşı için hastane, zengin bir evlilik yapar ve iyi olur
Dr. Poulain ile eşleştir. Her biri her birine bir el ödünç verir.

Gece Kurşun Mührü Bir ara avukat tarafından yapılan planlara koydu
Mantes ve müthiş bir şema filizlendi, gelişen bir şema,
Kazanç ve entrika hasatlarında verimli. La Cibot, menteşeydi
tüm mesele döndü; Ve bu nedenle, herhangi bir isyan
Enstrümanın bir kısmı bir kerede bırakılmalıdır; Onun için böyle bir eylem
oldukça beklenmedikti; Ancak Fraisier tüm gücünü ortaya koymuştu
Onun zeki doğası ve cüretkar hamtresi onun altında çiğnenmiş
ayak.

"Gel, kendinize güven ver, sevgili Madam," diye açıkladı,
eli. Soğuk, yılan benzeri cildin dokunuşu korkunç bir şey yaptı
Portres üzerine izlenim. Fiziksel gibi bir şey getirdi
Duygusunu kontrol eden tepki; Mme. Fontaine'nin Kurbağı, Astaroth,
ona kumlu giyen bu zehirli saktan daha az ölümcül gibi görünüyordu
Wig ve bir menteşenin gıcırdaması gibi tonlarda konuştu.

"Seni hiçbir amaca korkutmadığımı hayal etme,"
devam etti. (La Cibot'un itme hissi ondan kaçmamıştı.) "
Mme yapan işler. La Başkan'ın korkunç itibarı çok iyi
Hukuk sahalarında bilinir, isterseniz orada soru sorabilirsiniz.
Lunatic bir sığınmaya gönderilen büyük kişi
Marquis d'Espard. Marquis d'esgrignon Hulks'tan kurtarıldı. .
Zenginliği olan yakışıklı genç adam ve ondan önce büyük bir gelecek,
Fransa'nın ilk ailelerinden birinin kızıyla evlenmek ve
kendini conciergerie'nin bir hücresine astı, ünlü Lucien
de rubempre; O zaman mesele o zaman Paris'te çok fazla gürültü yaptı.
Bu bir irade meselesiydi. Metresi, kötü şöhretli Esther öldü
ve onu birkaç milyon bıraktı ve genç adamı suçladılar
onu zehirliyor. Ölümü sırasında Paris'te bile değildi, ne de
Kadının parayı ona bıraktığını bildiği gibi mi!-
Bundan daha masum ol! M. Camusot onu inceledikten sonra
kendini hücresine astı. Hukuk, tıp gibi kurbanları var. İçinde
İlk dava, bir adam birçok kişi için acı çekiyor ve ikincisinde ölüyor
Bilim, "diye ekledi ve dudaklarının üzerinde çirkin bir gülümseme çaldı."
Riskler kendim, görüyorsunuz; Benim gibi fakir ve belirsiz küçük avukat
Hukuk benim harabe. Deneyimlerim çok satın alındı-hepsi
hizmetinizde. "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi La Cibot; "Onunla hiçbir ilgim olmayacak
Sözüm üzerine! ... Beslenmiş içtenliği, hepsi bu! İstiyorum
Benim için hiçbir şey yok; Arkamda otuz yıllık dürüstlüğüm var, efendim. M.
Pons beni arkadaşı Schmucke'ye tavsiye edeceğini söylüyor; iyi ve
Güzel, günlerimi Almanca, iyi adamla barış içinde bitireceğim. "

Fraisier izini aşmıştı. La Cibot'u cesaretini kırmıştı. Şimdi o
bu hoş olmayan izlenimleri ortadan kaldırmak zorunda.

"Vazgeçmemize izin verme," dedi; "Sadece sessizce eve git. Gel, şimdi,
Olayları iyi bir şekilde yönlendireceğiz. "

"Peki ya benim _RENTES_, onları almak için ne yapacağım ve--

"Ve pişmanlık duymuyor musun?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Eh! Tam olarak
İş adamlarının icat edildiğini; Yasada tutulmazsanız,
Hiçbir şey alamazsın. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; İyi bir anlaşma biliyorum. Göreceğim
sağ tarafında tuttuğunuzu ve kendi başına tutabileceğinizi
Erkekler görme. Vicdanınıza gelince, bu sizin kendi ilişkiniz. "

"Çok iyi, bana nasıl yapacağımı söyle," diye döndü La Cibot, meraklı ve
memnun.

"Henüz nasıl olduğunu bilmiyorum. Güçlü noktalara bakmadım
henüz dava; Engellerle meşguldüm. Ama ilk şey
bitti, onu bir vasiyetnameye teşvik etmektir; Bunun için yanlış gidemezsin; Ve
Her şeyden önce, Pons'un servetini terk etmek nasıl anlama geldiğini öğrenin; Eğer sen
onun varisi miydi? "

"Hayır, hayır; benden hoşlanmıyor. Ah! Eğer onun değerini bilseydim ama bilseydim
Gimcracks ve eğer şimdi onun amurları hakkında bildiklerimi bilseydim, yapmalıyım
Bu gün aklımda kolay ol-- "

"Aslında devam et," Fraisier'de kırıldı. "Ölmek halkın queer fancies var,
Sevgili Madam; Birçok zaman umutlarını hayal kırıklığına uğratıyorlar. Yapmasına izin ver
Will, sonra göreceğiz. Ve her şeyden sonra, mülk
Değerli. Bu yüzden bu remonencq ve Yahudi'yi görmeliyim; Çok olacaklar
bizim için yararlı. Bana tüm güven ver, ben emrindeyim. Ne zaman
Müşteri benim için bir arkadaş, ben onun arkadaşıyım Kalın ve ince. Arkadaş
Ya da düşman, bu benim karakterim. "

"Çok iyi," dedi La Cibot, "Ben tamamen seninim; ve ücretlere gelince, M.
Poulain-- "

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyelim," dedi Fraisier. "Nasıl tutabileceğinizi düşün
Yatak başında Poulain; O en dik ve vicdanlı olanlardan biri
tanıdığım erkekler; Ve görüyorsunuz, orada güvenebileceğimiz bir tane istiyoruz.
Poulain benden daha iyisini yapardı; Karakterimi kaybettim. "

"Sahipmiş gibi görünüyorsun," dedi La Cibot; "Ama kendi tarafım için yapmalıyım
Güven. "

"Ve iyi olursun. Bir şey olduğunda beni görmeye gel
Ve-- orada!-Sen zeki bir kadınsın; Hepsi iyi gidecek. "

"İyi gün, M. Fraisier. Umarım sağlığınızı kurtarırsınız.
hizmetçi, efendim. "

Fraisier müvekkiliyle kapıya gitti. Ama bu sefer o ve
Eşikte bir fikirle vurulan La Cibot değil.

"M. Pons'u beni aramaya ikna edebilseydin, bu harika bir adım olurdu."

"Deneyeceğim," dedi La Cibot.

Fraisier onu kutsal alanına çekti. "Buraya bak yaşlı bayan, biliyorum
M. Trognon, çeyreğin noteri, çok iyi. M. Pons'un bir
Noter, M. Trognon'dan bahset. M. Trognon'u almasını sağla. "

"Doğru," diye döndü La Cibot.

Ve tekrar çıkarken bir elbisenin hışırtısını ve sesi duydu
gizli, ağır bir ayak izi.

Sokakta ve tek başına Mme. Cibot bir dereceye kadar iyileşti
Yürürken zihin özgürlüğü. Etkisinin etkisi
Konuşma hala onun üzerindeydi ve her zaman dehşet içinde durmuştu
iskele, adalet ve hakimler, çok doğal bir karar aldı.
onun ve onun müthişleri arasında bir strateji çatışması getirmekti
hukuk danışmanı.

"Diğer halkla ne istiyorum?" dedi kendi kendine. "Yapalım
yuvarlak toplam ve daha sonra bana itmek için teklif ettikleri her şeyi alacağım
ilgi alanları; "Ve bu düşünce, kısaca görülebileceği gibi,
Zavallı eski müzisyenin sonu.



"Şey, sevgili M. Schmucke ve sevgili, hayranımız nasıl?" diye sordu la
Cibot, odaya geldiğinde.

"Çember Pad; Bons Haf Peen Tüm Der Night."

"O zaman ne dedi?"

"Şoför saçmalık. Tüm servetini, KONDIDIDITE DOT'UNDA
Soding sat.-DEN ağladı! Boor Mann! Beni üzdü. "

"Boş ver, tatlım," diye döndü hamal. "Seni beklettim
kahvaltınız; Saat dokuz ve geçmiş; Ama beni azarlama. Bende
Elinizdeki iş, işiniz. İşte hiç yok
para ve ben biraz almak için dışarı çıktım. "

"Vere?" diye sordu Schmucke.

"Amcam."

"Onkel?"

"Çıkışa kadar."

"SHPOUT?"

"Ah! Sevgili adam! Ne kadar basit? Hayır, sen bir aziz, bir aşksın, bir
Masumiyet Başpiskoposu, doldurulması gereken bir adam, eski olarak
dedi aktör. Ne! Yirmi dokuz yıldır Paris'te yaşadınız; Sen
Temmuz devrimini gördün, yaptın ve hiç duyulmadın
Bir rehberden söyle-size eşyalarınıza para ödünç veren bir adam mı?-
Gümüş kaşıklarımızı ve çatallarımızı, sekizini, iplik desenini pençeliyor.
Pooh, Cibot kurbanlarını Alman gümüşü ile yiyebilir; Oldukça
Şimdi moda diyorlar. Bizimize bir şey söylemeye değmez
orada melek; onu üzecek ve eskisinden daha sıkıcı yapardı ve
O kadar oldukça çapraz. Önce onu tekrar yuvarlayalım ve
Daha sonra göreceğiz. Ne olması gerekir; Ve işleri almalıyız
Onları buluyoruz, ha? "

"GOOT VOMAN! NOPLE HALE!" zavallı Schmucke, büyük bir hassasiyetle ağladı
yüzünde. La Cibot'un elini aldı ve göğsüne sıktı. Ne zaman
Yukarı baktı, gözlerinde gözyaşları vardı.

"Orada, yapacak, Papa Schmucke; ne kadar komiksin! Bu da
kötü. Ben insanların yaşlı bir kızıyım-kalbim elimde. Bende
Bir şey _Here_, görüyorsunuz, sahip olduğun gibi, olduğun altın kalpler, "
Göğsünü tokatlayarak ekledi.

"Baba Schmucke!" müzisyene devam etti. "Hayır.
Üzüntü, kanın gözyaşlarını ağlamak, der hefn'e monte etmek-Dat mein
pay! Bons'dan sonra yaşam yapmayacağım-- "

"Zarif! Emin olmayacaksın, kendini öldürüyorsun.-Dinle, evcil hayvan!"

"Bahis?"

"Çok iyi, oğlum--"

"Zonny?"

"Kuzuum, o zaman, daha çok seviyorsan."

"Daha net değil."

"Ah, peki, izin ver _me_ seninle ilgilen ve sana ne yapacağınızı söyle;
Böyle devam et, ikiniz de ellerime yerleştireceğim, anlıyorsunuz.
Benim küçük düşünme tarzım için, işi aramızda yapmalıyız. Yapamazsın
Paris'e gidin.
Daha sonra herhangi bir şey yapmak için uygun ve birisi bir gece oturmalı
M. Pons, şimdi gittikçe kötüleşiyor. Günümüzde koşacağım
Tüm öğrencilerinize ve onlara hasta olduğunuzu söyleyin; Öyle değil mi? Ve
O zaman geceleri kuzumuzla geçirebilir ve bir sabah uykusu olabilirsiniz.
Saat beşe kadar, diyelim ki, öğleden sonra ikisi. Ben kendim alacağım
Gün, en yorucu kısım, çünkü kahvaltı ve akşam yemeğiniz var
Hazırlan, Yapılacak Yatak ve Değişecek Şeyler ve Dozlar
Verilecek ilaç. Bunda on gün daha dayanamadım
oran. Hastalanırsam sana ne olurdu? Ve sen kendin
Seni görmek bir ürperti yapar; Sadece kendine bak, oturduktan sonra
Dün gece onunla! "

Schmucke'yi cama çizdi ve Schmucke bir
Büyük değişiklik.

"Yani, eğer aklımdasan, kahvaltınızı bir jiffy içinde hazırlayacağım.
O zaman fakir sevgilimize tekrar saat ikiye kadar bakacaksınız. Bana izin ver
İnsanlarınızın bir listesi var ve yakında düzenleyeceğim. Sen olacaksın
İki hafta boyunca ücretsiz. İçeri girdiğimde yatağa gidebilir ve uyuyabilirsin
gece."

Önerme, o zaman Schmucke ve orada kabul etti
ona.

"M. Pons; Onunla her şeyin bittiğini düşünürdü, sen
Bilin, eğer ona bu şekilde söylersek
Tiyatro ve dersleri ertelenir. O düşünüyor olacaktı
Öğrencilerini bir daha bulamamalı, zavallı beyefendi-Kürek ve saçmalık! M.
Poulain, onu kadar sessiz tutarsak Benjamin'imizi kurtaracağımızı söylüyor
olası."

"Ach! Çıkarma goot! Pring up der preakfast; der Bett ve GIF yapacağım
Sen ölüyorsun!-Haklısın; Benim için çok fazla şey yapabilirdi. "

Bir saat sonra La Cibot, Pazar kıyafetlerinde büyük halde ayrıldı,
Remonencqs'in küçük şaşkınlığına; Kendine söz verdi
çiftin gizli hizmetçisinin karakterini destekleyeceğini
Fındıkkıran, yatılı okullarda ve özel ailelerde
Müzik dersleri verdiler.

La Cibot'un şımarttığı tüm dedikoduları tekrarlamaya gerek yok
onun turunda. Her ailenin üyeleri, her birinin baş dönemi
yatılı okul, teması üzerine bir varyasyona karşı muamele edildi.
Pons hastalığı. Ünlü bir sahne olan tek bir sahne
Gaudissart'ın özel odası, geri kalanı hakkında yeterli bir fikir verecektir. La
Cibot duyulmamış zorluklarla karşılaştı, ama nüfuz etmeyi başardı
Sonunda varlığa. Krallar ve kabine bakanları daha az zor
Paris'teki bir tiyatronun yöneticisinden daha erişim; Ne de zor değil
aralarında neden böyle müthiş engellerin arttığını anlayın ve
Sıradan ölümlüler: Bir kral kendini sadece hırsla savunmak zorundadır; .
Bir tiyatro yöneticisi, aktörlerin yaralı kibirini korkutmak için bir nedeni var
ve yazarlar.

Ancak La Cibot, Portres ile tanıştı ve
Kısa bir alanda tüm mesafeleri geçti. Bir çeşit Masonluk var
Porter kabilesi arasında ve gerçekten de her birinin üyeleri arasında
meslek; Her çağrının Shibboleth'in yanı sıra
Epithet ve takipçilerini markaladığı işaret.

"Ah! Madam, sen buradaki Portres'sin," diye başladı La Cibot. "Ben kendim
Portres, küçük bir şekilde, Rue de Normandie'deki bir evde. M. Pons,
İletkeniz, bizimle birlikte. Oh, sahip olmak için ne kadar mutlu olmalıyım
Yerleştirin ve aktörlerin, dansçıların ve yazarların geçtiğini görün. Bu
Marshal'ın mesleğimizdeki batonu, yaşlı aktörün dediği gibi. "

"Peki M. Pons nasıl oluyor, iyi adam?" Portres sordu.

"Hiç devam etmiyor; bu iki ay yatağını terk etmedi.
sadece ev ayaklarını en başta bırakacak, bu kesin. "

"Kaçırılacak."

"Evet. Ondan yöneticiye bir mesaj verdim. Sadece dene
Bana onunla bir kelime al canım. "

"Seni görmek için M. Pons'tan bir bayan efendim!" Bu modadan sonra gençliği yaptı
Yöneticinin ofisinin hizmetine bağlı olan La Cibot'un
Aşağıdaki hamal özellikle bakımını tavsiye etmişti.

Gaudissart yeni bir prova için gelmişti. Şans bu şekilde emretti
Kimse onunla konuşmak istemedi; Aktörler ve yazarlar geç kaldılar.
Şefinden haber almaktan mutluluk duydu, Napolyon jest yaptı,
ve La Cibot kabul edildi.

Bazen ticari gezgin, şimdi popüler bir tiyatronun başı,
uyuyan ortaklarını meşru bir eş ışığında gördü;
Tüm yapıları hakkında bilgilendirilmediler. Gelişen durumu
Maliyesi kişisine tepki vermişti. Büyük ve şişman büyüdü ve
İyi tezahürat ve refahlı yüksek renkli, Gaudissart kılık değiştirmedi
Mondor'a dönüşümünün.

"Bir şehir babasına dönüşüyoruz," dedi bir keresinde olmaya çalışarak
ilk gülmek.

"Yine de sadece turna sahnesindesin," diye karşılık verdi Bixiou
Genellikle Gaudissart'ın önde gelen hanımının yerini aldı.
Bale, ünlü Heloise Brisetout.

Eski ünlü Gaudissart, aslında tiyatroyu sömürüyordu
Basitçe ve sadece kendi yararına ve acımasız
diğer çıkarları göz ardı etmek. İlk olarak kendini bir
çeşitli bale, oyunlar ve vaudevilles işbirlikçisi; O zaman o
yazar para isteyene kadar bekledi ve diğer yarısını satın aldı
telif hakkı. Bu parçalar ve vaudevilles, her zaman
Başarılı oyunlar, onu günlük altın paraların hasatına getirdi. O
Proxy tarafından biletlerde kaçakçılık yapıldı, belirli bir sayıyı kendine tahsis ederek,
Yöneticinin payı olarak, bu şekilde bir
makbuzlar. Ve Gaudissart'ın bunların yanı sıra para kazanmanın başka yöntemleri vardı
resmi katkılar. Kutu sattı, kayıtsız hediye aldı
küçük konuşan parçaları doldurmak için sahneye çıkmak için yanan aktrisler,
veya sadece kraliçeler, sayfalar ve benzerleri olarak görünmek; şişti
Kârın nominal üçüncü payı, uyku
Ortaklar, kalan üçte ikisi yerine neredeyse onda bir tane aldı
net makbuzların. Bununla birlikte, onuncu onlara temettü ödedi
sermayelerinde yüzde on beş. Bu on beşin gücünde
Cent Gaudissart zekası, dürüstlüğü ve gayretinden bahsetti ve
ortaklarının iyi şansı. Kont Popinot, ilgi gösterdiğinde
Endişe, sordu Matifat veya General Gouraud (Matifat'ın damadı),
veya Crevel, Gaudissart, Gouraud'dan memnun olsalar da, şimdi bir
Fransa'nın akranları, "bizi soyduğunu söylüyorlar; ama çok zeki,
İyi huylu adam, oldukça memnun olduğumuz. "

"Bu La Fontaine's Fable gibi," diye gülümsedi eski Cabinet bakanı.

Gaudissart, diğer girişimlerde sermayesi için yatırımlar buldu. O
Schwab, Brunner ve Graffs'ı iyi düşündü; Bu firma tanıtıyordu
Demiryolları, hatlarda hissedar oldu. Onun kurnazlığı
zevkli bir adamın açık dikkatsizliğinin altında dikkatlice gizlenmiş;
Eğlencelerden ve kıyafetten başka bir şeyle ilgilenmiyor gibiydi, ama
her şeyi düşündüm ve geniş iş deneyimi bir
Ticari gezgin onu iyi bir şekilde durdu.

Kendi kendine yapılan bir adam, kendini ciddiye almadı. Suppers verdi
ve ev tarafından görkemli bir şekilde döşenmiş odalardaki ünlülere ziyafet
dekoratör. Doğaya göre, cömertçe işleri yapmak için bir tat ile,
Kolay bir havayı etkiledi ve çok daha az müthiş görünüyordu
Çünkü "Yol" ın argounu korudu (kendi ifadesini kullanmak için),
Birkaç yeşil odalı cümle ile süper tabakalı. Şimdi, tiyatrodaki sanatçılar
Mesleğin kendilerini biraz canlılıkla ifade etmeyecek; Gaudissart
Ticari ile Blend için Yeterli Racy Yeşil Oda Konuşması ödünç aldı
Gezginin canlı şıklığı ve bir zekâ için geçti. Düşünüyordu
O gibi lisansını satma ve "başka bir satıra girme"
söz konusu. Bir demiryolu şirketinin başkanı olmayı,
Sorumlu kişi ve bir yönetici ve son olarak MLLE ile evlenmek.
Minard, Paris'teki en zengin belediye başkanının kızı. Almayı umabilir
"Hattı" yoluyla ve Popinot'un etkisi ile oda içine
Hükümetin altında göreve gidin.

"Ben kimi ele alma onuruna sahibim?" diye sordu Gaudissart, bakıyor
La Cibot'ta büyüleyici.

"Ben M. Pons'un gizli hizmetçisiyim, efendim."

"Peki, sevgili adam nasıl?"

"Hasta, efendim-çok hasta."

"Şeytan! Duyduğuma üzüldüm-gelip onu görmeliyim; o
Sık sık bulamadığın gibi bir adam. "

"Ah evet! Efendim, o bir melek, öyle. Her zaman nasıl geldiğini merak ettim
bir tiyatroda olmak. "

"Neden, Madam, tiyatro ahlak için bir düzeltme evi" dedi
Gaudissart. "Zavallı pons!-Sözüm üzerine,
stokları korumak için türler. 'Bu bir desen adamı ve yeteneği de var.
Orkestrasını ne zaman tekrar alabilecek, sence? A
Tiyatro maalesef bir sahne koçu gibidir: boş veya dolu,
Aynı zamanda başlar. Burada her akşam saat altıda,
perde; Ve eğer kendimiz için asla üzülmezsek, iyi olmayacak
müzik. Şimdi görelim-nasıl mı? "

La Cibot cep handkerçisini çıkardı ve gözlerine tuttu. "Söylemesi korkunç bir şey, sevgili efendim," dedi; "Ama korkuyorum
O'nu kaybedeceğiz, ancak elması kadar dikkatli olsak da
Gözlerimiz. Ve aynı zamanda saymaman gerektiğini söylemeye geldim
M. Schmucke'de, layık adam, çünkü geceleri onunla oturacak.
Bir umut kalmış gibi yapmayı ve kişinin denemek için yardım edemez
Sevgili, iyi ruhu ölümden koparmak için en iyisi. Ama doktor verdi
O Up ---- "

"Onunla ilgili ne var?"

"Keder, sarılık ve karaciğer şikayetinden ölüyor, bir sürü
meseleleri karmaşıklaştırmak için aile işleri. "

"Ve bir doktor da," dedi Gaudissart. "LeBrun'a sahip olmalı,
Doktorumuz; Ona hiçbir maliyeti olmazdı. "

"M. Pons 'Doktor Dünya'da bir Providence. Ama bir doktor ne yapabilir, hayır
Ne kadar zekice, böyle komplikasyonlarla? "

"İyi bir çift fındıkçı çiftinin eşlik etmesini istedim.
Yeni peri parçası. "

"Onlar için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu la cibot ve ona
İfade bir Jocrisse'e kredi verirdi.

Gaudissart gülerek patladı.

"Ben onların temizlikçisiyim, efendim ve beylerim için birçok şey yapıyorum ..."
Konuşmasını bitirmedi, çünkü Gaudissart'ın kükremesinin ortasında
Bir kadının sesi, "Eğer gülüyorsan, yaşlı adam, biri diye bağırdı
içeri gelebilir, "ve balenin önde gelen hanımı
oda ve tek kanepe üzerine fırladı. Yeni gelen Heloise idi
Brisetout, Eşarplar gibi muhteşem bir _algerienne_ ile
Omuzları hakkında aradı.

"Seni kim eğlendiriyor? Bu bayan mı? Hangi yazı istiyor?" sorulan
Bu periye, yöneticiye sanatçı gibi bir bakış attı,
Bir resim için bir konu yapacak bir bakış.

Son derece edebi zevklere sahip genç bir kadın olan Heloise, samimi oldu
Bohemya'daki büyük ve ünlü sanatçılarla terimler. Zarif, başarılı,
Ve zarif, genellikle dansçılardan daha zekiydi. O gibi
Sorusunu koy, bazı aromatiklerle dolu bir koku şişesine kokladı
parfüm.

"İyi bir kadın diğeri kadar iyidir, Madam; ve eğer koklamazsam
Bir koku şişesinden ve yanaklarımda tuğladan sonra haşere-"

"Bu günahkar bir atık olurdu, çocuk, doğa sizin için koyduğunda
Heloise, yöneticisine bir yan bakışla başlayın.

"Ben dürüst bir kadınım--"

"Senin için çok daha kötü. Her biri uzun bir tebeşirle değil
Onları saklamak için bir tane bulabilir ve ben ve tokat tarzında tutun,
Madam. "

"Çok daha kötüsü! Ne demek istiyorsun? Oh, başını atabilirsin ve
Eşarplarda ilerleyin, benim kadar çok fazla beyan almayacağın
vardı, missus. Cadran'ın _belle ecailler ile asla eşleşmeyeceksin
Bleu_. "

Heloise bir kerede ayağa kalktı, dikkat çekti ve yapıldı
Generaliyle tanışan bir asker gibi askeri bir selam.

"Ne?" diye sordu Gaudissart, "Gerçekten _la Belle ECAILLERE_
Babam konuşur muydu? "

"Bu durumda Cachucha ve Polka zamanınızdan peşindeydi ve
Madam ellili yılını geçti, "diye belirtti Heloise ve
Tutum, "Cinna, arkadaş olalım."

"Gel, Heloise, bayan buna bağlı değil; onu yalnız bırak."

"Madam belki de yeni Heloise", Sly ile La Cibot
masumiyet.

"Kötü değil, yaşlı bayan!" diye bağırdı Gaudissart.

"Bu saygıdeğer bir şaka," dedi dansçı, "Grizzled Pun; bizi bul
Başka bir yaşlı bayan-ya da sigara al. "

"Affonun yalvarıyorum Madam, sana cevap veremeyecek kadar mutsuz hissediyorum; ikimim
Beyler çok hasta; ve onlar için beslenme ve yedeklemek
Sorun, her şeyi kocamın kıyafetlerine pawned ettim
Bu sabah söz verdim. İşte bilet! "

"Ah! Burada, olay trajik hale geliyor," diye bağırdı adil Heloise. "Ne
Her şey mi? "

"Madam bize ..."

"Bir dansçı gibi," dedi Heloise; "Seni isteyeyim,-Missus!"

"Gel, meşgulüm," dedi Gaudissart. "Şaka yeterince ileri gitti.
Heloise, bu M. Pons'un gizli hizmetçisi; Bana söylemeye gelmişti
Ona güvenmemeliyim; Zavallı şefimizin beklenmiyor
canlı. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Ah! Zavallı adam; neden, bir yararı olmalı."

"Onu mahvederdi," dedi Gaudissart. "Ertesi gün onu bulabilir
hayır kurumlarına beş yüz frank borçluydu ve
Paris'te kendileri dışında herhangi bir hasta olduğunu itiraf edin. Hayır, bak
Burada, iyi kadınım, çünkü Montyon Ödülü'ne giriyorsunuz ---- "

Kırıldı, zili çaldı ve gençler aniden bahsetmeden önce
göründü.

"Kasiyere bana bin franc notu göndermesini söyle.-Otur,
Madam. "

"Ah! Zavallı kadın, bak, ağlıyor!" diye bağırdı Heloise. "Ne kadar aptal!
Orada, anne, onu görmeye gideceğiz; Ağlama.-Şimdi diyorum, "
Devam etti, yöneticiyi bir köşeye götürdü, "Beni yapmak istiyorsun
_ariane_, Türk'teki bale önündeki rolü ele alalım. Gidiyorsun
evli olmak ve seni nasıl sefil hale getirebileceğimi biliyorsun-"

"Heloise, kalbim bir savaş adamı gibi bakır tabanlı."

"Çocuklarınızı olay yerine getireceğim! Biraz ödünç alacağım
bir yerlerde. "

"Bağlanma hakkında sahibim."

"İyi ol ve Garangeot'a Pons 'Post ver; Yeteneği var, fakir
adam ve bir kuruşu yok; Ve barış sözü veriyorum. "

"Ama iyi adamın tekrar gelmesi durumunda, pons ölene kadar bekleyin."

"Ah, buna gelince, hayır, efendim," dedi La Cibot. "Gezmeye başladı
Dün gece zihni ve şimdi çılgın. Yakında bitecek
Ne yazık ki."

"Her halükarda, Garangeot'u bir durma boşluğu olarak al!" yalvardı heloise. "O var
onun yanında bütün baskı-- "

Tam o anda kasiyer binlerce bir notla geldi
elinde frank.

"Burada Madam'a ver," dedi Gaudissart. "İyi gün, benim iyi kadınım;
Sevgili adama iyi bak ve ona onu görmeye geldiğimi söyle
yarın ya da bir süre-elimden gelenin en kısa süresinde. "

"Boğulan bir adam," dedi Heloise.

"Ah, efendim, seninki gibi kalpler sadece bir tiyatroda bulunur. Tanrı kutsasın
Sen!"

"Bu öğeyi hangi hesaba göndermeliyim?" diye sordu kasiyer.

"Siparişi alacağım. Bonus hesabına gönderin."

La Cibot dışarı çıkmadan önce MLLE yaptı. Güzel bir nezaket ve
Gaudissart'ın metresine söz verdiğini duydu:

"Garangeot, on iki gün içinde _mohicans_ için dans-müzik yapabilir mi?
Benim çıkıntımdan bana yardım ediyor, pons'un yeri olacak. "

La Cibot iki arkadaşın gelirlerini kesmişti, onları bırakmıştı
Eğer pons iyileşme şansı varsa geçim aracı olmadan ve
Tüm bu yaramazlık için sahip olduğu herhangi bir iyilikten daha iyi ödüllendirilmiş
Tamamlandı. Birkaç gün içinde hain hilesi,
İstenen sonuç-Elie Magus'un sevgili resimleri olacaktı. Ama eğer
Bu ilk spoliation etkilenecekti, La Cibot toz atmalı
Fraisier'in gözlerinde ve o korkunç şüphelerini canlandırıyor
kendi arayışının komplocu; Ve Elie Magus ve Remonencq gerekir
gizliliğe bağlı olun.

Remonencq'e gelince, yavaş yavaş böyle bir tutku hissetmeye gelmişti.
Eğitimsiz insanlar derinliklerden Paris'e geldiklerinde gebe kalabilirler
ülkenin, yanlarında yetiştirilen tüm sabit fikirleri getirerek
yalnız ülke hayatı; ilkel bir doğanın tüm cehaleti, tüm
Çok fazla sabit fikir haline gelen kaba iştah. Mme. Cibot'un erkeksi
Güzelliği, canlılığı, pazar-kadın zekası,
Deniz Mağazası bayi. İlk başta La Cibot'u ondan almayı düşündü
Kocası, Paris'teki alt sınıflar arasında bigamy çok daha yaygın
genellikle varsayılandan; Ama açgözlülük daha çok çizilmiş bir kayma düğümü gibiydi
Ve kalbi hakkında daha sıkı, uzun boylu bir şekilde boğulana kadar.
Remonencq, komisyonun kendisi ve Elie tarafından ödediğini hesapladığında
Magus yaklaşık kırk bin franktı, sahip olmaya karar verdi
Meşru eşi için La Cibot ve düşünceleri döndü
bir suç için bir kabahat. Romantik tamamen spekülatif bir rüya,
bir tütün sigara içeninin uzun görüşmelerini ısrarla takip etti
Kapıda uzanan, onu dile getirmişti.
Küçük terzi ölmüştü. Bir vuruşta başkentini treled tuttu; Ve
Sonra La Cibot'u düşündü. Ne kadar iyi bir satıcı olurdu! Ne
Bulvarlardaki muhteşem bir dükkanda yapacağı yakışıklı figür!
İki yönlü covetousness Remonencq'in kafasını çevirdi. Fantezi içinde bir
Bulvarı de la Madeleine'de bildiği dükkan, stokladı
Pons'un hazineleriyle ve sonra-
Altın, mavi spiral çelenklerde milyonlarca insan gördükten sonra
Borusu, küçük terziyle yüz yüze kendini bulmak için uyandı.
Cibot bahçeyi, kapıyı ve kaldırımı tıpkı
Komşusu panjurları indirip mallarını sergiliyordu; için
Pons hastalandığından beri La Cibot'un çalışmaları kocasına düşmüştü.

Auvnat, küçük, esmer, bodur, bakmaya başladı,
Bakır renkli terzi yolunda tek engel olarak ve nasıl olduğunu düşündü
ondan kurtulmak. Bu arada bu büyüyen tutku La Cibot'u çok yaptı
Gururlu, çünkü bir kadının bunu anlamaya başladığı bir yaşa ulaşmıştı
Yaşlanabilir.

Bir sabah erkenden, düzenlediği gibi Remonencq'i meditatif olarak izledi
Oranları ve satılık biter. Aşkının ne kadar ileri gidebileceğini merak etti. O
ona geldi.

"Şey," dedi, "istediğiniz gibi şeyler mi gidiyor?"

"Beni tedirgin eden sensin," dedi La Cibot. "Konuşacağım
hakkında; Komşular bana koyun gözlerini bana yaptığını görecekler. "

Kapıyı terk etti ve Auvnat'ın arka dükkanına daldı.

"Ne bir kavram!" dedi Remonencq.

"Buraya gel, sana söyleyecek bir şey var," dedi La Cibot. "M. Pons '
Mirasçılar karıştırmak üzeredir; bize çok şey verebilirler
bela. Avukatları buraya gönderirlerse Tanrı ne olabileceğini bilir
burunlarını av köpekleri gibi ilişkiye sokmak. M. alamıyorum
Schmucke, tutacak kadar iyi sevmedikçe birkaç resim satmak için
Sır-Örnek bir sır!-Kafan blokta bulunarak
Resimlerin nereden geldiğini ya da onları kimin sattığını söyleyin. Ne zaman M.
Pons bir zamanlar öldü ve gömüldü, anlıyorsunuz, kimse kaç tane bilemez
Orada resimler olmalı; yerine elli üç resim varsa
Altmış yedi, kimse daha akıllı olmayacak. Ayrıca, M. Pons onları satarsa
Hayattayken kendisi, kimse hata bulamaz. "

"Hayır," diye kabul etti Remonencq, "hepsi benim için, ama M. Elie Magus
Makbuzları gerekli formda istiyorum. "

"Ve sen de makbuzunu alacaksın, hayatını korusun!
Bu _i_ onları yazmalı mı?-Hayır, M. Schmucke bunu yapacak. Ama söyle
Yahudi sırrını senin kadar yakın tutması gerektiğini söyledi, "diye devam etti.

"Balıklar kadar sessiz olacağız. Bu bizim işimiz. Kendim okuyabilirim,
Ama yazamıyorum ve bu yüzden sahip olan yetenekli bir eş istiyorum
senin gibi eğitim. Ekmeğimi kazanmaktan başka bir şey düşünmedim
Günlerim ve şimdi keşke biraz remonencqs olsaydı. Bırakın
Senin cibot. "

"Neden, işte Yahudiniz geliyor," dedi Portres; "Bütünü ayarlayabiliriz
işletme."

Elie Magus sabahın erken saatlerinde her üç günde bir kez geldi
Resimlerini alabilirdi. "Şey, sevgili bayan," dedi, "Nasılız
Devam ediyor mu? "

"Kimse seninle M. Pons ve onun gimcracks hakkında konuşamayacak mı?" sorulan
La Cibot.

"Bir avukattan bir mektup aldım," dedi Elie Magus, "
Bana kendisi için çalışmaya çalışıyor gibi görünüyor; İnsanları sevmiyorum
Bu tür, bu yüzden mektubunu fark etmedim. Üç gün sonra o
Beni görmeye geldi ve kartını bıraktı. Porter'ime asla bulunmadığımı söyledim
evini aradığında. "

"Sen bir Yahudi aşksın," dedi La Cibot. Elie'yi çok az tanıyordu
Magus'un ihtiyat. "Şey, Sonniler, birkaç gün içinde M'yi getireceğim
Schmucke size yedi veya sekiz fotoğraf satma noktasına kadar, on
en. Ama iki koşulda.-İlk etapta mutlak gizlilik.
M. Schmucke sizin için gönderecek, efendim, öyle değil mi? Ve M. Remonencq
Bir alıcı olabileceğinizi önerdi, ha?
Hiçbir şey için içine karışmaz. Kırk altı bin frank veriyorsun
Dört resim için değil mi? "

"Öyle olsun," diye inledi Yahudi.

"Çok iyi. Bu ikinci koşul. Bana _Forty-Three_ vereceksin
bin frank ve sadece M. Schmucke'ye sadece üç bin öder; Remonencq
iki bin frank için dört tane satın alacak ve fazlalığı teslim edecek
ben.-ama aynı zamanda sevgili M. Magus'u görüyorsun, yardım edeceğim
sen ve remonencq muhteşem bir iş için-
Kârlar üçümüz arasında paylaşılıyor. Seni bununla tanıştıracağım
Avukat, şüphesiz buraya gelecek. Değerleme yapacaksın
M. Pons'un onlar için verebileceğiniz fiyatlarla şeyler, böylece M.
Fraisier mülkün ne kadar değerli olduğunu bilebilir. Ama-daha sonra değil
Satışımız, anlıyorsunuz! "

"Anlıyorum," dedi Yahudi, "ama şeylere bakmak zaman alıyor
ve onlara değer ver. "

"Yarım gününüz olacak. Ama orada, işim bu benim ilişkim. Konuşun
Kendi aranızda, oğlanlarım ve bu konuda iş olacak
yarın ertesi gün yerleşti. Bununla konuşmak için dolaşacağım
Fraisier; Çünkü Dr. Poulain ona devam eden her şeyi anlatıyor.
ev ve o korkuluk sessiz tutmak büyük bir zahmet. "

La Cibot, Rue de la Perle ve The Rue arasında Fraisier ile tanıştı
De Normandie; o kadar sabırsız, "davanın unsurlarını" bilmekti (
kendi ifadesini kullan), onu görmeye geldiğini.

"Diyorum! Sana gidiyordum," dedi.

Fraisier homurdandı çünkü Elie Magus onu görmeyi reddetmişti. Ama LA
Cibot, avukatın içinde parıldayan güvensizlik kıvılcımını söndürdü
Elie Magus'un bir yolculuktan döndüğünü bildirerek gözler,
ve Pons'un odalarında bir röportaj için ve
mülkün değerlemesi; En geç yarın ertesi gün.

"Açıkçası benimle başa çık," diye döndü Fraisier. "Olası olmaktan daha fazlası
M. Pons'un bir sonraki akrabası için hareket edeceğim. Bu durumda bile olacağım
size daha iyi hizmet edebilir. "

Kelimeler öylesine dripla konuşuldu ki La Cibot sarsıntı. Bu açlık uzuv
Yasanın kendisi yaptığı gibi kendi tarafında manevra yapacağından emindi.
Resimlerin satışına acele etmek için hemen karar verdi.

La Cibot haklıydı. Doktor ve avukat satın almak için bir araya gelmişti
Fraisier'in kendini iyi bir şekilde sunabileceği yeni bir kıyafet elbisesi
Mme'den önce. La Başkan Camusot de Marville. Gerçekten de, kıyafetler
hazır olmuştu, röportaj daha erken gerçekleşecekti, çünkü
Çiftin kaderi sorunlarına asıldı. Fraisier Mme'den ayrıldı. Cibot ve
Yeni kıyafetlerini denemeye gitti. Onları beklerken buldu, gitti
ev, yeni perukunu ayarladı ve o sabah saat 10'a doğru yola çıktı
Rue de Hanovre için bir üniforma ahırından bir arabada bir
kitle. Beyaz kravatında, sarı eldivenlerinde ve yeni peruk, _eau'nun redolent
de portugal_, zehirli bir öze benziyordu.
kesilmiş cam şişe, görünen ama daha ölümcül çünkü her şey
Beyaz çocukla kaplı tıpadan,
Etiket ve iş parçacığı. Onun kalıcı tarzı, onun üzerindeki patlama
lekeli yüz, yeşil gözler ve kötü huylu bir şey
O,-Bütün bunlar aynı duyguyla bakıcıya çarptı
Mavi bir gökyüzünde fırtına bulaşmaları gibi sürpriz. Özel ofisinde ise,
Kendini La Cibot'a gösterdi, bir katilin ortak bıçağıydı
Suçunu yakalar,-şimdi Başkan'ın kapısında, o
Bir kadının onun süsleri arasında yer aldığı,
etajer.

Rue de Hanovre'de büyük bir değişiklik olmuştu. Sayım ve
Kontes Popinot ve gençler cumhurbaşkanına izin vermeyecekler ve
karısı, kızlarına yerleştikleri evi terk edecek
Başka bir yerde kira ödeyin. M. ve Mme. Bu nedenle LA Başkanlığı kuruldu
İkinci katta, şimdi Liberty'de kaldı, çünkü yaşlı bayan yapmıştı
Ülkedeki günlerini sona erdirmek için aklında.

Mme. Camusot Madeleine Vivet'i, aşçısı ve erkek hizmetçisi ile aldı,
ikinci kata kadar ve
İlk günler, evin ücretsiz kiralanmamışsa ve Başkan
Maaş on bin frank'a yükseldi. Bu _aurea mediocritas_
Ama Mme için çok az tatmin edici. De Marville. Şimdi bile diledi
hırslarına göre daha fazlası anlamına gelir; teslim ettiğinde
Kızlarına servetleri, kocasının umutlarını şımarttı.
Şimdi Amelie, kocasını odada gördükten sonra kalbini koymuştu.
Milletvekilleri; Vazgeçmeyi kolay bulan kadınlardan biri değildi
onların yolu; Ve hiçbir şekilde kocasını geri döndürmeden umutsuzluğa kapılmadı
Marville'in bulunduğu yer. Yani son ikisi için
Aylar kayınpederi M. Le Baron Camusot (
Fransa'nın yeni akranları bu rütbeye kadar ilerlemişti) ve onu en üst düzeyde yapmıştı
Miranın yüz bin frankını zorlamak için
Hangisi bir gün onlarınki olurdu. Dedi, küçük bir tane almayı istedi
Yılda yaklaşık iki bin frank değerinde bir kama gibi ayarlanmış
Marville topraklarında. Orada o ve kocası yakın olacaktı
çocuklar ve kendi evlerinde, ekleme
Marville Mülkiyet. Bununla Başkan son zamanlarda stres attı
O ve kocasının sırayla yapmak zorunda kaldıkları fedakarlıklar
Cecile ile Viscount Popinot ile evlenmek ve yaşlı adama nasıl yapabileceğini sordu
en büyük oğlunun, sulh hâkiminin en yüksek onuruna giden yolunu bar, ne zaman
Bu tür onurlar sadece kendilerini güçlü yapanlar tarafından sahip olacaktı
Parlamentoda pozisyon. Kocası böyle bir
pozisyon, kendisini ofiste olanlar tarafından korkutur, vb.
yakında.

"Onların boyunlarını sıkıştırmadıkça sizin için hiçbir şey yapmazlar.
Dillerini gevşetmek için, "dedi." Nankörler. Onlar ne yapıyor
Camusot'a borçlu değil! Camusot, Orleans Evini Taht'a Getirdi
Temmuz ayı yönetmeliklerini uygulayarak. "

M. Camusot kıdemli, demiryolundaki derinliğinden çıktığını söyledi
spekülasyonlar. O'nun gelmesinin gerekli olduğunu itiraf etti.
kurtarma, ancak hisse senetlerinin yükselmesi gerektiğine kadar günü erteleyin
yapması bekleniyor.

Bu yarı söz, Fraisier'in ziyaretinden birkaç gün önce çıkarıldı,
Başkan'ı sıkıntı derinliklerine dalmıştı. Şüpheliydi
Marville'in eski tesisinin yeniden seçilmeye uygun olup olmadığı
arazi kalifikasyonu olmadan.

Fraisier, Madeleine Vivet'in konuşmasında hiçbir zorluk bulamadı;
Bu tür engerek doğaları aynı anda akrabalıklarına sahiptir.

"Birkaç dakika boyunca Mme. La Başkanını görmek istiyorum,
mademoiselle, "Fraisier mülayim aksanlarla;" Bir meseleye geldim
servetine dokunan iş; Bu bir miras meselesi,
Bundan bahsettiğinizden emin olun. Mme tarafından bilinmekten onur duymuyorum. la
Başkan, bu yüzden benim adımın bir sonucu yok. Ben alışkanlık içinde değilim
Odalarımı terk etmek, ama bir cumhurbaşkanından kaynaklanan saygıyı biliyorum
karısı ve ben mümkün olan her şeyi kurtarmak için kendime gelme zahmetine girdik
gecikme."

Bu şekilde tekrarlandığında ve güçlendirildiğinde
Bekleme hizmetçisi, doğal olarak olumlu bir cevap getirdi. Bu bir belirleyiciydi
Fraisier'in zihninde gizlenen çifte hırs anı. Gibi cesur
Küçük il avukatı, keskin, kaba konuşulan ve olduğu gibi,
Kaptan olarak bir kampanyanın belirleyici savaşından önce hissetti. O gibi
Amelie'nin onu beklediği küçük çizim odasına girdi, o
alnına ve aşağı doğru hafif bir terleme hissetti
sırtını. Şimdiye kadar istihdam edilen her Sudorific bunu üretememişti
Korkunç hastalıkların geçirimsiz kaldığı bir cilt üzerine sonuçlanır. "Eşit
Eğer servetimi yapamazsam, "dedi kendi kendine," İyileşeceğim. Poulain, eğer sadece tersis edebilseydim iyileşmem gerektiğini söyledi. "

Başkan sabah elbisesinde öne çıktı.

"Madam--" dedi Fraisier, alçakgönüllülükle eğilmek için kısa durdu
Hangi yetkililer kişinin üstün rütbesini tanır?
adres.

"Oturun, Mösyö," dedi Başkan. Bir bakışta gördü
Bu bir hukuk adamıydı.

"Mme. La Başkan, eğer dikkatinizi çekme özgürlüğünü alırsam
M. le Başkanı ile ilgili bir konu, bunun nedeni, eminim ki M.
De Marville, işgal eden, yaptığı gibi, yüksek bir pozisyon,
Doğal yollarını almak için önemlidir ve bu yüzden yedi veya sekiz yüz kaybetmek
bin frank, bayanların (bence
özel işin en iyisinden çok daha iyi anlaşılması
sulh hakimleri)-bayanların tekrarladığım bir meblağ, hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmayacaktı-"

"Bir mirastan bahsettin," diye kesti bayan, servet tarafından göz kamaştırdı,
Ve sürprizini gizlemek için endişeli. Amelie de Marville, sabırsız gibi
Yeni okuyucu, hikayenin sona ermesini istedi.

"Evet, Madam, kaybetmek istediğin bir miras; evet, kaybetmek
tamamen; Ama yapabilirim, yani, ben _could_, senin için kurtar, eğer--

"Konuşun Mösyö." Mme. de Marville konuştu, tarama
Fraisier, sagacı bir gözle konuşurken.

"Madam, seçkin kapasiten benim için biliniyor; bir zamanlar Mantes'teydim. M.
Mahkeme başkanı Leboeuf, M. de Marville ile tanışıyor
ve benim hakkımda soruları cevaplayabilir-- "

Başkan'ın omuz silkmesi çok acımasızca önemliydi, fraisier
Parantez söyleminin kısa çalışmasına mecbur kaldı.

"Bir kadının o kadar seçkin bir şekilde kendimden bahsettiğimi anlayacak
ilk etapta. Mülkün en kısa yolu. "

Bu akut gözlem için bayan bir jestle yanıtladı. Fraisier aldı
Devam etme izninin işareti.

"Ben bir avukatım Madam, Mantes'teki. Bağlantım tüm servetti
Muhtemelen sahip olacağım. M. Levroux'un uygulamasını devraldım. Biliyordun
Şüphesiz o mu? "

Başkan başını eğdi.

"Ödünç alınmış sermaye ve kendi on bin frank ile gittim
Mantes'e. En akıllı avukatlardan biri olan Desroches'le birlikteydim
Paris, altı yıldır onun baş koruyucusuydum. Çok şanssızdım
Monsieur'daki taç için avukatın bir düşmanı yapın. "

"Olivier Vinet."

"Başsavcının oğlu, evet, Madam. Mahkemesini bir
Küçük insan-- "

"Kime?"

"Mme. Vatinelle."

"Ah! Mme. Vatinelle. Çok güzel ve çok-
Orası--"

"Benim için kaba değildi: _inde iroe_," diye devam etti Fraisier. "Ben
çalışkan; Arkadaşlarımı geri ödemek ve evlenmek istedim; İş istedim;
Onu aramaya gittim; Ve çok geçmeden ellerimden daha fazlası vardı
başka biri. Bah! Mantes'te bana karşı her ruhum vardı-katılımcılar,
noterler ve hatta icra memurları. Bana bir kavga sabitlemeye çalıştılar.
Acımasız mesleğimizde, bildiğiniz gibi, Madam,
Dostum, yakında bitti. Bir davada her iki taraf için de endişeliydim ve
Bunu öğrendiler. Düzensiz bir önemsizdi; Ama bazen yapılır
Paris'te, bazı durumlarda avukatlar ravent verir ve
sinameki. Mantes'te işleri farklı yapıyorlar. M. Bouyonnet yapmıştım
Daha önce bu küçük hizmet; Ancak, meslektaşları ve
Taç için avukat, bana ihanet etti.-Hiçbir şey tutmuyorum, sen
Bakın.-Büyük bir renk ton vardı ve bu konuda ağladı. Ben bir alçakçıydım; Onlar
Beni Marat'tan daha siyah yaptı; beni satmaya zorladı; beni mahvetti. Ve ben
Şimdi Paris'teyim. Bir uygulamayı bir araya getirmeye çalıştım; Ama sağlığım
o kadar kötü ki, yirmi dörtten sadece iki sessiz saatim var.

"Şu anda bir hırsım var ve çok küçük. Bazıları.
gün, "Devam etti," SEAL'lerin bekçisinin karısı olacaksın ya da
İçişleri Sekreteri; Ama ben, benim gibi fakir ve hasta, arzu
Hayatımın geri kalanında barış içinde yaşayabileceğim bir yazıdan başka bir şey yok,
Bitki örtüsü için herhangi bir açıklık olmayan bir yer. Olmalıyım
Paris'teki Barış Adaleti. Siz ve M için sadece bir önemsiz olurdu.
Le Başkanı benim için randevu alacak; Şu anki kaleci için
Mühürler sizinle iyi şartlarda tutmak için endişeli olmalı ...

"Ve hepsi bu değil, Madam," diye ekledi Fraisier. Mme'yi görmek. DE
Marville konuşmak üzereydi, onu bir jestle kesti. "Bir
arkadaş, doktora katılan doktor, onu terk etmesi gereken
M. le Başkanı için mülk. (Konuya geliyoruz, görüyorsunuz.)
Doktorun işbirliği vazgeçilmez ve doktor tam olarak
Benim konumum: Yetenekleri var, şanssız. Nasıl öğrendim
İlgi alanlarınız zorlandı; Konuşurken bile, hepsi bitmiş olabilir,
ve M. le Başkanı'nın dezavantajı yapılmış olabilir. Bu
Doktor bir hastanenin veya bir hükümetin başında olmak istiyor
okul. Paris'te benimkine eşit bir pozisyonu olmalı .... affet beni
Eğer çok hassas bir konuda büyürsem; Ama sahip olmamalıyız
Bu işte yanlış anlamalar. Doktor, ayrıca,
saygın ve öğrenilmiş; Comtesse Popinot'un hayatını kurtardı
Büyük amca, M. Patlerault.

"Şimdi, bu iki gönderiye söz verecek kadar iyiyseniz-randevu
Barış Adaletinin ve Arkadaşım İçin Sinecure-Taahhüt edeceğim
Size mülkü getirmek için, _alimess_ sağlam.-Neredeyse sağlam, diyorum
Legatee ve diğer birkaç kişinin işbirliği kesinlikle
vazgeçilmez ve bazı yükümlülükler yaşanacaktır. Olmayacaksın
Benimkini yerine getirene kadar vaatlerinizi kullanın. "

Başkan kollarını katlamıştı ve son iki dakika oturmuştu
Bir vaaz dinlemeye zorlanan bir kişi gibi. Şimdi onu açtı
kollar ve fraisier'e baktı, "Mösyö, her şey sen
İlgi alanlarınızla ilgili olarak netlik değeri vardır; Ama benim
Konuyla ilgili ilgi alanları hiçbir şekilde çok açık değil-"

"Bir iki kelime her şeyi açıklayacak, Madam. M. le Başkanı M.
Pons'un ilk kuzeni bir zamanlar çıkarıldı ve tek varisi. M. Pons çok hasta;
Zaten yapılmamışsa, iradesini yapmak üzere
bir Alman, adlandırılmış Schmucke'nin arkadaşı; Ve yedi'den fazla var
Yüz bin frank ayrılacak. Doğru bir değerlemeye sahip olmayı umuyorum
İki veya üç gün içinde yapıldı-"

"Eğer öyleyse," dedi Başkan, "Büyük bir hata yaptım
Onunla kavga etmek ve suçu atmak ---- "Yüksek sesle düşündü,
Böyle bir meblağ olasılığı tarafından şaşırdı.

"Hayır, Madam. Eğer rüptür olmasaydı,
şu anda şaka ve sizi ve M. le Başkanı ve benden daha geri dönebilir.
... Providence yolları gizemli, kavramaya çalışmayalım
Onları, "Bir dereceye kadar iğrenç fikri hafifletmek için ekledi."
yardım edilmek. Biz iş adamları, şeylerin pratik yönlerine bakıyoruz.
Şimdi açıkça görüyorsunuz, Madam, M. de Marville'in kamusal pozisyonunda
Hiçbir şey yapmaz ve işler gibi hiçbir şey yapamazdı. O kırıldı
kuzeni ile tüm ilişkilerden. Şimdi pons hiçbir şey görmüyorsun; var
Ona evi yasakladı; Hiç şüphesiz yapmak için mükemmel nedenleriniz vardı
senin yaptığınız gibi, ama yaşlı adam hasta ve mülkünü terk ediyor
Ona bırakılan tek arkadaş. Paris'te Temyiz Mahkemesi Başkanı
İrade yapıldıysa, bu koşullar altında hiçbir şey söyleyemezdi
Son form. Ama kendi aralarımızda, Madam, bekleme hakkı olduğunda
Yedi veya sekiz yüz bin frank-ya da bir milyon, olabilir (nasıl
Bilmeli miyim?)-Birinin içinden geçmesi çok hoş değil
Parmaklar, özellikle de kişi varisi varsa .... ama
Diğer yandan, bunu önlemek için, kirli işlere yönelmek zorunda kalır;
çok zor, çok gıdıklıyız, seni bu kadar düşük olan jowl ile yanak getiriyor
insanlar, hizmetçiler ve astlar; Ve onlarla bu kadar yakın temas halinde
Ayrıca, Paris'teki hiçbir avukat, hiçbir avukat böyle bir davayı alamadı. "İstediğin şey benim gibi kısa bir avukat," dedi, "
Sadık olmayı öğrenen gerçek ve sağlam bir yeteneğe sahip olmalı ve
Yine de, güvencesiz bir konumda olmak, geçici olarak bir seviyeye getirilir
Böyle insanlarla. Benim yeryüzümde küçük için iş yapıyorum
esnaf ve çalışan halk. Evet, Madam, boğazları görüyorsun
Taç için bir avukat düşmanlığı tarafından getirildim, şimdi
Paris'teki kamu savcı yardımcısı, beni affedemeyen
üstünlük.-Seni tanıyorum Madam, etkinizin bir
sağlam kesinlik; Ve size verilen böyle bir hizmette, sonunu gördüm
Arkadaşım Dr. Poulain için sıkıntılarım ve başarım. "

Lady, söylenemez bir işkence anı boyunca dalgın oturdu
Fraisier için. Vinet, merkezin hateri, Başsavcı
(_Procureur-General_) Son on altı yıldır, yarım puan aday gösterildi
Şansölye için zamanlar, baba avukatın
Paris'te bir gönderiye atanan Mantes'teki taç için
Geçen yıl içinde-Vinet, malign için bir düşman ve rakipti
Başkan. Kibirli Başsavcı,
Başkan Camusot. Bu gerçek Fraisier bilmiyordu ve bilemedi.

"Vicdanın üzerinde hiçbir şey yok ama sen
Her iki taraf için mi endişelisiniz? "Diye sordu, sürekli olarak Fraisier'e bakarak.

"Mme. La Başkan M. Leboeuf; M. Leboeuf benim için elverişliydi."

"M. Leboeuf'un M. de Marville ve M. Le'ye vereceğinden emin misiniz?
Comte Popinot senin hakkında iyi bir hesap mı? "

"Buna cevap vereceğim, özellikle şimdi M. Olivier Vinet ayrıldı
Mantes; Aramızda, iyi M. Leboeuf bundan korkuyordu
Crabbed küçük resmi. Bana izin vereceksen, Madam La Başkan, ben
Mantes'e gidip M. Leboeuf'a bakacak. Hiçbir zaman kaybolmayacak, çünkü yapamam
Mülkün iki veya üç gün boyunca kesin değerinden emin olun.
Bu meselenin tüm giriş ve çıkışlarını bilmenizi istemiyorum;
Onları tanımamalısın, mme. la cumhurbaşkanı, ama ödül değil
Tamamen bağlılığımı başaramın bir sözünü bekliyor muyum? "

"Çok iyi. M. Leboeuf sizin lehinize konuşacaksa ve mülkiyet
Düşündüğünüz kadar değerli (kendimden şüphe ediyorum), her ikisine de sahip olacaksınız
randevular, _if_ başarılı olursun, dikkat edin-- "

"Bunun için cevap vereceğim Madam. Sadece, senin için çok iyi olmalısın
Noter ve avukatınız burada onlara ihtiyacım olduğunda; Bana vermelisin
M. Le Başkanı için harekete geçme ve bunları anlatma yetkisi
Beyler talimatlarımı takip etmek ve kendi başlarına hiçbir şey yapmamak
sorumluluk."

"Sorumluluk sana dayanıyor," diye cevapladı Başkan ciddiyetle,
"Yani tam güçlere sahip olmalısın.-Ama M. Pons çok hasta mı?" diye sordu,
gülümseyen.

"Sözüm üzerine, Madam, özellikle de öyle olabilir.
Vicdani, Poulain olarak katılımda bir doktor; Bu arkadaşı için
Benim, Madam, sadece benim tarafımdan yönetilen bilinçsiz bir casus.
ilgi alanları. Kendisine bırakıldığında, yaşlı adamın hayatını kurtaracaktı; Ama orada
Sickbed tarafından başka biri, bir hamal, onu içine itecek
Otuz bin frank için mezar. Onu açıkça öldüreceği için değil;
Ona Arsenik vermeyecek, o kadar merhametli değil; O yapacak
Daha da kötüsü, onu inç olarak öldürecek; Onu ölüm gününe kadar endişelendirecek
gün. Zavallı yaşlı adam sessiz kalırsa ve huzur içinde bırakılırsa; Eğer öyleyse
ülkeye alındı ​​ve arkadaşları tarafından baktı ve çok yaptı, o
tekrar iyileşirdi; Ama bir çeşit Mme tarafından taciz ediliyor. Evrard. Ne zaman
Kadın gençti, otuz _Belles ECailleres_, ünlü
Paris, kaba, açgözlü, dedikodu yapan bir kadın; Yapması için ona eziyet ediyor
bir vasiyetname ve ona yakışıklı bir şey bırakmak ve sonu olacak
Karaciğerin indüklenmesi, hesaplar şu anda oluşuyor,
Ve bir operasyon yapmak için yeterli gücü yok. Doktor, asil
Ruh, korkunç bir çıkmazda. Gerçekten kadını göndermeli
uzak--"

"Öyleyse neden bu vixen bir canavar!" bayanı ince flüt benzeri ağladı
tonlar.

Fraisier, kendisi ve arasındaki benzerliğe içsel olarak gülümsedi.
Korkunç Başkan; Bu suave modülasyonları hakkında her şeyi biliyordu
doğal olarak keskin ses. Başka bir cumhurbaşkanı, bir kahramanı düşündü
Louis Xi.
Sokrates'in eşinden sonra bir eşle kutsanmış ve
Adaçayı felsefesi ile, mangers içinde mısırla tuz karıştırdı
ve damatları atlara su vermek için forbed. Karısı sürerken
Seine boyunca ülke evlerine doğru, hayvanlar
Leydi ile nehir ve Sulh yargıcı Providence sayesinde geri döndü
"Çok doğal bir şekilde" karısından kurtulmak için. Bu hediyede
Moment Mme. De Marville, Pons'un yatağına yer aldığı için Cennete teşekkür etti
Kadın onu "iyi bir şekilde" yoldan çıkarması muhtemeldir.

Yüksek sesle, "Tek bir fiyata bir milyon almam
Scruple.-Arkadaşınız M. Pons ile konuşmalı ve kadını göndermeli
uzak."

"İlk olarak, Madam, Messrs. Schmucke ve Pons Kadın
bir melek; Arkadaşımı gönderirlerdi. Ve ikincisi, doktor yatıyor
Bu korkunç istiridye-kadın için bir yükümlülük altında; Onu aradı
M. Patlerault'a katılın. Ona olabildiğince nazik olmasını söylediğinde
Hasta, sadece yaratıklara nasıl daha kötü hale getirileceğini gösteriyor. "

"Arkadaşınız _my_ kuzeninin durumu hakkında ne düşünüyor?"

Bu adam, davanın gerçeklerini koymanın net, iş benzeri bir yolu
Korkmuş Mme. De Marville; Keskin bakışlarının okuduğunu hissetti
La Cibot'un kendisi kadar açgözlü bir kalbin düşünceleri.

"Altı hafta içinde mülk el değiştirecek."

Başkan gözlerini düşürdü.

"Zavallı adam!" İç çekti, boş bir ifadeden sonra boşuna çabaladı.

"M. Leboeuf için herhangi bir mesajınız var mı Madam?
Mantes. "

"Evet. Bir an bekle, ondan bizimle yemek yemesini isteyeceğim
Yarın. Onu görmek istiyorum, böylece tamir etmek için konserde hareket edebilir
kurban düştüğünüz adaletsizlik. "

Başkan odadan ayrıldı. Fraisier, kendisinin bir adaletini gördü
barış. Düşüncede dönüştüğünü hissetti; Stouter büyüdü; Akciğerleri
başarı nefesi, refah esintisi ile doluydu. O
Taze ve güçlü için gizemli irade rezervuarlarına daldırıldı
İlahi özün dozları. Başarıya ulaşmak için Remonencq olarak hissetti
yarısı hissetti, suçun kendisi için her şeye hazır olduğunu, sağladığı
hiçbir kanıt kalmadı. Başkanla cesurca karşılaşmıştı; O
varsayımı gerçeğe dönüştürmüştü; İddiaları doğru yapmıştı
ve bıraktı, sonuna kadar onu koruması için yetkilendirebilir
ilgi alanları ve etkisini kazanmak. Orada dururken,
İki hayatın sonsuz sefaleti ve iki sınırsız arzu yok
erkekler. Rue de la Perle'nin saçma dehşetini attı. O gördü
La Cibot'tan Bin Kaçan Parıltısı ve Beş Bin
Başkandan Francs. Bu, ona yakışmış gibi bir mesken anlamına geliyordu
gelecekteki beklentiler. Sonunda Dr. Poulain'i geri ödüyordu.

Sıkıntı veya hastalık tarafından yapılan sert, kötü huylu varlıklar var
aktif malignite, henüz taban tabana zıt duyguları eğlendiren
benzer bir arzu derecesi ile. Richelieu iyi bir düşman olsaydı, o
daha az iyi bir arkadaş değildi. Fraisier, minnettarlığında izin verirdi
Kendisi Poulain için ikiye kesilecek.

O kadar emildi ki bu rahat ve müreffeh bu vizyonlarda
Hayat, Başkan'ın içinde mektupla geldiğini görmediğini
El ve ona bakarak, şimdi ilk başta onu daha az çirkin düşündü.
Onun için yararlı olmak üzereydi ve bir araç bize ait olur olmaz biz
Ona diğer gözlerle bakın.

"M. Fraisier," dedi.
Ve bence açıkçası konuşabilirsin. "

Fraisier, güzel bir jestle cevap verdi. "Çok iyi," diye devam etti bayan, "senden samimi bir cevap vermeni istemeliyim
Bu soruya: Biz, ikimiz, M. de Marville veya ben, muhtemelen
Bu konudaki eyleminizden doğrudan veya dolaylı olarak tehlikeye girecek mi? "

"Sana gelmezdim Madam, eğer bir gün olduğunu düşünürsem
Çamur sıçraması kadar çok şey getirdiğim için kendimi sitemmalısın
Sizin üzerine, konumunuzda bir leke bir pin kafasının boyutu görülür
tüm dünya tarafından. Unutuyorsun, eğer ben seni tatmin etmeliyim
Paris'teki barışın adaleti olmak. Bir ders aldım
hayatımın başında; O kadar keskinti ki kendimi açık bırakmayı umursamıyorum
ikinci bir çöpe. Son bir kelimeyle özetlemek gerekirse, Madam, yapmayacağım
Daha önce olmadan dolaylı olarak dahil olduğunuz bir adım atın
Sana danışıyor-- "

"Çok iyi. İşte mektup. Ve şimdi bilgilendirilmeyi bekleyeceğim
mülkün kesin değeri. "

"Bütün mesele var," dedi Fraisier kurnazca yayını yapıyor
Cumhurbaşkanı'na,
sergilemek.

"Ne bir Providence!" Mme düşündüm. Camusot de Marville. "O yüzden ben olacağım
zengin! Bu fraisier'ı kaybetmesine izin verirsek Camusot seçimlerinden emin olacak
Bolbec seçim bölgesi üzerine. Ne bir araç! "

"Ne bir Providence!" Fraisier, inerken kendi kendine
merdiven; "Ve ne kadar keskin bir kadın mme. Camusot!
Bu koşullarda kadın. Şimdi çalışmak için! "

Ve Mantes'e gitti, neredeyse hiç bir adamın iyi zariflerini kazanmak için
biliyordu; Ama Mme'ye güveniyordu. Maalesef kime Vatinelle
tüm sıkıntılarına borçlu-ve bazı sıkıntılar benzeyen bir tür
Kurtarmacı henüz çözücü iken protesto edilen bir fatura,
faiz.

Üç gün sonra Schmucke uyurken (
Kompakt şimdi gece hastayla oturdu), La Cibot'un "tiff" vardı.
Pons ile demekten memnuniyet duyduğu için. Yerinde olmayacak
özellikle üzücü bir karaciğer belirtisine dikkat çekmek
şikayet. Hasta her zaman az ya da çok sabırsızlığa eğilimlidir
ve öfkeye uyuyor; Bu tür bir patlama,
zaman, ateş uyumu ona karşı bir hasta kadar
sınırsız güce sahiptir; Ama çöküş, heyecanlı olmaz
geçer ve sistem tarafından sürdürülen yaramazlıkların tamamı
fark edilebilir. Bu özellikle hastalık
büyük bir şokla indüklenen; Ve secde çok daha fazla
Tehlikeli çünkü hasta kısıtlı bir diyet üzerinde tutulur. Öyle
ne kanı ne de beyni etkileyen bir tür ateş, ama
Mizahist mekanizma, tüm sistemi korkutmak, melankoli üreten,
hastanın kendisinden nefret ettiği; Böyle bir krizde herhangi bir şey neden olabilir
tehlikeli tahriş.

Doktorun söyleyebileceği her şeye rağmen, La Cibot'un
Sinir sisteminin bu aşınması ve yıpranması. O idi
deneyimsiz veya eğitimsiz bir kadın; Dr. Poulain'in
Onun için açıklamalar basitçe "doktorun kavramları" idi. Çoğu onun gibi
sınıf, hasta insanların beslenmesi gerektiğini düşündü ve
Dr. Poulain'in doğrudan emri onun jambon yönetmesini engelledi, güzel
Omlet veya kurnaz üzerine vanilyalı çikolata.

İşçi sınıflarının bu noktada delicesi çok güçlü.
Bir hastaneye girme isteksizliğinin nedeni,
Orada açlıktan ölecek. Kaçakta bulunan yemeğin neden olduğu ölüm oranı
ziyaret günlerinde hastaların eşleri bir zamanlar o kadar büyüktü ki
Doktorlar kaçaklık için çok katı bir arama yapmak zorunda kaldı
hükümler.

La Cibot karını aynı anda gerçekleştirecek olsaydı, anlık bir kavga olmalı
bir şekilde çalışılacak. Pons'a ziyaretini anlatarak başladı
Tiyatro, geçişini MLLE ile silahlara atlamıyor. Heloise
dansçı.

"Ama neden gittin?" Geçersiz üçüncü kez istedi. La Cibot
Bir kelime akışı üzerinde başlatıldığında, onu durdurmak için güçsüzdü. "Öyleyse, ona aklıma bir parça verdiğimde, matemoiselle heloise
Kim olduğumu ve altında kalıplandığımı gördüm ve biz en iyi arkadaştık.-Ve
Şimdi bana neden gittiğimi soruyor musun? "Diye ekledi Pons'un sorusunu tekrarladı.

Bazı Babblers var, dahi Babblers onlar, süpüren
Kesintiler, itirazlar ve gözlemler bu şekilde giderken
boyunca, konuşmalarının meselesini şişirmek için hüküm yoluyla,
Eğer bu kaynak herhangi bir kuru koşma tehlikesi altında olsaydı.

"Neden gittim?" tekrarladı. "M. Gaudissart'ı dışarı çıkarmaya gittim
bir düzeltme. Bir bale için biraz müzik istiyor ve sen pek uygun değilsin
Kağıt çarşafları karalayın ve işini yap, canım.-Bu yüzden anladım,
Şeyler öyle, bir M. Garangeot'un ayarlaması istenecekti.
_Mohicans_ müziğe-- "

"Garangeot!" Kükredi Pons Fury. "_Garangeot! _ Yeteneği olmayan bir adam; i
İlk keman için ona sahip olmazdı! O çok zeki, o çok iyi
Müzikal eleştiride, ama besteye gelince-şüpheliyim! Ve ne
Şeytan tiyatroya gitme fikrini kafana mı koydu? "

"Adam ne kadar karışık bir kontrakiktir! Buraya bak, canım, yapmamalıyız
Ateşte süt gibi kaynatın! Eyalette nasıl müzik yazacaksın
İçinde bulunuyorsun? Neden, kendinize camda bakamazsın!
Cam alıp görecek misin? Sen cilt ve kemikten başka bir şey değilsin-sen
bir serçe kadar zayıf ve sizce yapmak için uygun olduğunuzu düşünüyor musunuz?
Notlar! Neden, benimkini yapmak kadar fazla olmazsın .... ve bu hatırlatıyor
Bize borçlu olan üçüncü kattaki lodger'lara gitmem gereken ben
on yedi frank, kimyager ödendiği zaman sahip olmayacağız
yirmi kaldı.-Bu yüzden M. Gaudissart'a (bu ismi beğendim), iyi bir şey söylemek zorunda kaldım
Sır ki,-sadece uygun olacak düzenli bir Roger Bontemps
Ben. --_ He_ asla karaciğer şikayeti olmayacak!-Peki, ona söylemek zorunda kaldım
Nasılsın.-Tanrım! İyi değilsin ve o bir tane daha koydu
Biraz yeriniz-- "

"Benim yerimde başka biri!" Pons'u korkunç bir sesle ağladı
Tam yatakta oturdu. Genel olarak hasta insanlar ve en çok bunlar
Özellikle ölüm tırpanının süpürülmesinde yatan, tutun
Yeni başlayanların sergilediği aynı tutkulu enerjiye sahip yerleri
hayata başlamak için. Birinin yerini aldığını duymak
Ölmekte olan adama ölümün bir öngörüsü gibi.

"Neden, doktor bana olabildiğince iyi devam ettiğimi söyledi,"
devam ediyor; "Yakında her zamanki gibi tekrar olmam gerektiğini söyledi. Sen
Beni öldürdüm, mahvoldu, öldürdü! "

"Tut, Tut, Tut!" diye bağırdı la cibot, "İşte başa! Seni öldürüyorum, değil mi?
Bize merhamet! Bunlar her zaman M'ye söylediğiniz güzel şeyler.
Sırtım döndüğünde Schmucke. Yaptığım her şeyi duyuyorum! Sen
bir canavar canavar. "

"Ama bilmiyorsun, eğer sadece iki hafta uzaktaysam, onlar
Bana günümü yaşadığımı, eski moda olduğumu söyleyeceğim
Geri döndüğümde tarih, İmparatorluk, Rococo. Garangeot arkadaş edinmiş olacak
Tüm tiyatro, yüksek ve alçak. Biraz uyacak şekilde sahayı indirecek
Şarkı söyleyemeyen oyuncu, M. Gaudissart'ın botlarını yalayacak! "Diye bağırdı
Hayata yapışan hasta adam. "Onu övecek arkadaşları var
tüm gazeteler; Ve böyle bir dükkanda işler böyle olduğunda, mme.
Cibot, kimsenin ceketinde delikler bulabilirler. ... ne fiend seni sürdü
bunu yapmak için? "

"Neden! Veba al, M. Schmucke bir hafta boyunca benimle konuştu.
Ne yapardın? Kendinizden başka bir şey görmüyorsun! Sen çok bencilsin
Sadece daha iyi hale gelebilirsen diğer insanlar ölebilir.-Neden Zavallı M.
Schmucke bu ay geçmişte yoruldu! O bacak tarafından bağlandı,
Hiçbir yere gidemez, ders veremez veya yerini alamaz
tiyatro. Gerçekten hiçbir şey görmüyor musun? Geceleri seninle oturuyor ve ben
Hemşireliği gün içinde alın. Seninle gece oturacak olsaydım
İlk başta çok fakir olduğunu düşündüğümde yapmaya çalıştım, yapmalıyım
Bütün gün uyu. Ve evi kim görecek ve fırtınaya bakacaktı!
Hastalık hastalıktır, yardım edilemez ve işte buradasın-- "

"Bu Schmucke'nin fikri değildi, oldukça imkansız-"

"Bu, bunu yapmak için kafama götüren _i_ olduğu anlamına geliyor, değil mi?
Demirden yapılmış olduğumuzu düşünüyor musunuz? Neden, M. Schmucke vermiş olsaydı
her gün yedi veya sekiz ders ve orkestra her biri
Akşam tiyatroda saat altıdan gece on bir gece, gece,
On gün içinde ölecekti. Zavallı adam, hayatını verirdi
Senin için ve onun ölümü olmak ister misin? Benim yazarlarım tarafından
Günler, seninle eşleşecek hasta bir adam görmedim! Duyularınız nerede?
Onları piyona koydun mu? Hepimiz sizin için hayatımızı köleleştiriyoruz; Biz
Hepsini en iyisi için yapın ve memnun değilsiniz! Bizi sürmek ister misin
Kızgın mı? Ben kendim, başlangıç ​​için, olduğu gibi yorgunum ---- "

La Cibot rahatladı; Pons bir kelime söyleyemeyecek kadar kızgındı. O
Yatağında kıvrıldı, acı verici bir şekilde ilgisiz sesler çıkardı; darbe
onu öldürüyor. Ve bu noktada, her zamanki gibi, azarlama aniden döndü
hassasiyete. Hemşire hastasına fırladı, kafasından kavradı,
Onu ana güçle uzattı ve battaniyeleri onun üzerine sürükledi.

"Herhangi biri böyle bir duruma nasıl girebilir!" diye bağırdı. "Sonuçta,
Senin hastalığın mı canım. M. Poulain bunu iyi söylüyor. Şimdi gör
Sessiz kal ve iyi ol sevgili küçük Sonny. Yakına gelen herkes
Size ibadet ediyorsunuz ve doktorun kendisi sizi günde iki kez görmeye geliyor.
Seni böyle bulursa ne söylerdi? Beni her şeyden çıkarıyorsun
sabır; Böyle davranmamalısın. Ma'am Cibot'unuz varsa
Size hemşire için ona daha iyi davranmalısın. Bağırıyorsun ve konuşuyorsun!-sen
Bunu yapmamalısın, bunu biliyorsun. Konuşma seni rahatsız ediyor. Ve neden yap
Bir tutkuya mı uçuyorsun? Yanlış, sizin tarafınızdadır; Sen her zaman
beni rahatsız ediyor. Buraya bak, hadi dışarı çıkaralım! M. Schmucke ve ben,
Seni hayatımızdan seven, doğru yaptığımızı düşündüm-iyi, benim
Cherub, haklıydı, emin olabilirsin. "

"Schmucke sana tiyatroya gitmeni asla söyleyemezdi
Bana bunun hakkında konuşuyorsun-- "

"Ve onu uyandırmalıyım, zavallı canım,
Blest ve onu tanık olarak mı arıyorsunuz? "

"Hayır, hayır!" Ağladı Pons. "Nazik ve sevgi dolu Schmucke
Çözüm, belki de düşündüğümden daha kötüyüm. "Gözleri dolaştı
Melankolik bir görünümle içindeki güzel şeylerin üzerinde duran oda
görmek acı verici.

"Bu yüzden sevgili resimlerime güle güle demeliyim,
Bana pek çok arkadaş gibi geldi ... ve ilahi arkadaşım için
Schmucke? ... Oh! Doğru olabilir mi? "

Kalpsiz komedisini harekete geçiren La Cibot, mendilini ona tuttu
gözler; Ve o sessiz tepkisinde acı çeken karanlık musing'e düştü-bu yüzden
Çok sıkı sıkıya, sağlığa ve onun
görevinin kaybı ve yakın ölüm beklentisi ile
Öfke için hiçbir gücü kalmadı. Yatırdı, korkunç ve wan,
Destroyer ile bir güreş maçından sonra tüketici hasta.

"M. Schmucke'nin ilgi alanlarında, görüyorsunuz, M için göndermek için iyi olur.
Trognon; O, çeyreğin noteri ve çok iyi bir adam ”dedi
Cibot, kurbanının tamamen bitkin olduğunu gördü.

"Her zaman bu trognondan bahsediyorsun ..."

"Ah! O ya da başka bir şey, hepsi benim için, ayrılacağın her şey için
Ben."

Zenginlikleri hor gördüğünü belirtmek için başını fırlattı. Oradaydı
Odada sessizlik.

Bir an sonra Schmucke içeri girdi. Altı saat uyuydu, açlık
Onu uyandırdı ve şimdi arkadaşını izlerken Pons'un yatağında durdu
Tek kelime etmeden, mme için. Cibot dudaklarına bir parmak koymuştu.

"Sus!" Fısıldadı. Sonra ayağa kalktı ve altına eklemek için kalktı
Nefes, "Sonunda uyumaya gidiyor, şükürler olsun! O
Kırmızı eşek olarak çapraz!-Ne bekleyebilirsiniz, onunla mücadele ediyor
hastalık----"

"Hayır, aksine, çok sabırlıyım," dedi kurban yorgun bir
korkunç bir tükenme söyleyen ses; "Ama oh! Schmucke, canım
Arkadaşım, beni benim yerimden çıkarmak için tiyatroya gitti. "

Bir duraklama vardı. Pons daha fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıftı. La Cibot aldı
fırsat ve başını önemli ölçüde dokundu. "Onunla çelişme"
Schmucke'ye dedi; "Onu öldürürdü."

Pons, Schmucke'nin dürüst yüzüne baktı. "Ve gönderdiğini söylüyor
O-- "Devam etti.

"Evet," diye teyit etti Schmucke. "Pe. Hush!-Güvende olalım
senin hayatın. Vork ve sdrograft gif'i eğitmek saçma
Lezzet. Daha iyi ol; Ve vill biraz prick-a-prack satar
Kvietly bir köşede, Mit tür Montame Zipod. "

"Seni saptırdı," diye inledi Pons.

Mme. Cibot sinyal yapmak için istasyonunu yatağın arkasına almıştı
gözlemlenmemiş. Pons odadan ayrıldığını düşündü. "O öldürülüyor
Ben, "diye ekledi.

"Bu nedir? Seni öldürüyorum, değil mi?" diye bağırdı la cibot, aniden
Görünen, kalçalara ve gözlere el at. "Bir köpek kadar sadıkım ve
Tüm aldığım bu! Yüce Tanrı!-"

Gözyaşlarına boğuldu ve büyük sandalyeye düştü, trajik
Pons'ta en felaket tiksinti yapan hareket.

"Çok iyi," dedi ayağa kalkarak. Kadının malign gözleri
İki arkadaşa zehir ve mermi baktı. "Çok iyi. Hiçbir şey
Tam burada yapabilirim ve hayatımı köleleştirmekten bıktım. Yapacaksın
bir hemşire al. "

Pons ve Schmucke dehşet içinde bakışlar değiştirdiler.

"Ah! Birbirinize aktörler gibi bakabilirsin. Yani. Dr.
Poulain sizin için bir hemşire bulmak için. Ve şimdi hesapları çözeceğiz. Sen
Bana harcadığım parayı bana geri ödeyecek ve
Senden asla istemedim, M. Patlerault'a gittim ödünç almak için
Beş yüz frank daha-"

"Hastalığı!" diye bağırdı Schmucke-Mme'ye fırladı. Cibot ve bir
belinin etrafında kol-"Hafat Batence."

"Sana gelince, sen bir meleksin, üzerinde durduğun zemini öpebilirim,"
dedi. "Ama M. Pons beni hiç sevmedi, her zaman benden nefret ediyordu. Ayrıca,
belki de onun iradesinde bahsedilmek istediğimi düşünüyor-"

"Hush! Sen onu öldürün!" diye bağırdı Schmucke.

"Güle güle, efendim," dedi La Cibot, ponslara karşı bir bakışla. "Sen
Size dilediğim tüm zararlar için iyi tutabilir. Benimle konuşabildiğin zaman
hoş bir şekilde, yaptığım şeyin en iyisi için yapıldığına inanabildiğin zaman,
Tekrar geri döneceğim. O zamana kadar kendi odamda kalacağım. Sen
Benim için kendi çocuğum gibi; Hiç kimse bir çocuk isyanı gördü mü?
Anne? ... hayır, hayır, M. Schmucke, daha fazlasını duymak istemiyorum. Getireceğim
Siz _your_ akşam yemeği ve _you_ üzerinde bekle, ama bir hemşire almalısın. M.'ye sor
Bu konuda Poulain. "

Ve dışarı çıktı, kapıyı o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki
Odadaki değerli, kırılgan nesneler titredi. İşkencesindeki ponslara,
Çin çıngırakları, cellat tarafından yapılan son darbe gibiydi.
direksiyonda kırılmış bir kurban.

Bir saat sonra La Cibot, Schmucke'ye kapıdan aradı ve ona
Akşam yemeği onu yemek odasında bekliyordu. Yapmazdı
Eşiği geçin. Zavallı Schmucke ona bir haggard ile dışarı çıktı,
gözyaşı lekeli yüz.

"Vandering'de Mein Boor bons," dedi; "Ein ped olduğunu söylüyor
Voman. Hastalığına başlar, "diye ekledi aceleyle la cibot'u yumuşatmak ve
Arkadaşını affedin.

"Ah, onun yeterince hastalığım var! Buraya bak, o da baba değil,
Ne kocası, ne de benim çocuğum. Beğenmedi
Ben; iyi ve iyi, bu yeterli! Sana gelince, görürsünüz
_You_ dünyanın sonuna; Ama bir kadın hayatını verdiğinde, onu
kalp ve tüm tasarrufları ve kocasını ihmal eder (burada Cibot var
Hasta düşmüş) ve sonra onun kötü bir kadın olduğunu duyar-geliyor
Oldukça güçlü, öyle. "

"Çok mu?"

"Çok güçlü, evet. Boşta boşaltma. Gerçeklere gelelim.
Bu, bana üç ay boyunca yüz doksan frankta borçlusun-
beş yüz yetmiş frank; Sonra ödediğim kira var
iki kez (işte makbuzlar), oranlar ve
Porter için frank in sou-on iki yüz frank altında bir şey
tamamen ve iki bin frank ile-faiz olmadan,
Dikkat edin-toplam, üç bin yüz doksan iki
frank. Ve en az iki bin frank isteyeceğinizi unutmayın
Doktor, hemşire ve ilaç için çok uzun zaman önce ve
Hemşire Kurulu. Bu yüzden bin frank M. ödünç aldım.
Pillerault, "ve bununla Gaudissart'ın banka notunu tuttu.

Schmucke'nin bu hesaplamayı dinlediği kolayca düşünülebilir.
şaşkınlıkla, çünkü bir kedinin bildiği kadar işin olduğunu biliyordu
müzik.

"Montame Zipod," diye ekledi, "Bons Haf kafasını kaybetti.
ve onu eskisi gibi hemşire, ve bizim karımız; Ben senden benimkine bakıyorum
Dizler, "ve La Cibot'tan önce diz çöktü ve işkencecinin elini öptü.

La Cibot Schmucke'yi kaldırdı ve alnından öptü. "Dinle, benim
Lamb, "dedi," İşte yatakta hastalanıyor; Dr. için yeni gönderdim
Poulain. Bu yüzden işlerimi düzene ayarlamalıyım. Ve dahası, Cibot
beni ağlarken gördüm ve öyle bir tutkuya uçtu ki beni ayarlamayacak
Yine buraya. Parayı isteyen _he_; O onun, görüyorsun.
Biz kadınlar buna gelince hiçbir şey yapamayız. Ama eğer sahip olmasına izin verirsen
Parası tekrar-üç bin iki yüz frank-olacak
belki sessiz. Zavallı adam, kaşının teriyle kazanılan hepsi onun.
Birlikte yirmi altı yıllık yaşam tasarrufu. Parası olmalı
Yarın; Onun etrafında dönme yok.-Cibot'u bilmiyorsun; Ne zaman
Bir adamı öldüreceği için kızgın. Pekala, belki de ayrılabilirim
İkinize de daha önce olduğu gibi bakması. Kolay ol. Sadece söylemesine izin vereceğim
Kafasına gelen her şey. Hepsini senin aşk için taşıyacağım
olduğun gibi bir melek. "

"Hayır, ben Ein Boor adamım, Dot Lof arkadaşını ve hayatını gif
Onu kurtar ... "

"Ama para?" La Cibot'ta kırıldı. "Benim iyi M. Schmucke, varsayalım
bana hiçbir şey ödemeyeceğin; Üç bin frank isteyeceksiniz ve nerede
Gelecekler mi? Sözüm üzerine ne yapmam gerektiğini biliyor musun
senin yerin? İki kez düşünmemeliyim, sadece yedi veya sekiz satmalıyım
hiçbir şey için iyi resimler ve bunun yerine bunlardan bazılarını koy
Oda istemek için yüzleri duvara ile dolabınızda durur.
Bir resim ya da diğeri, ne fark yaratıyor? "

"UND VY?"

"Çok kurnaz. Bu onun hastalığı, çünkü iyi olduğunda bir kuzu.
Kalkabilir ve meraklı olabilir; Ve eğer herhangi bir şans eseri o
Salona girdi, o kadar zayıf ki kapının ötesine geçemedi;
Hepsinin hala orada olduklarını görürdü. "

"Drue!"

"Ve oldukça iyi olduğunda, ona satıştan bahsedeceğiz. Ve sen
İtiraf etmek, hepsini üzerime atmak, ödemek zorunda olduğunuzu söyle
Ben. Gelmek! Geniş bir sırtım var-- "

İyi Alman
basitçe.

"Çok iyi. Seni çağıracağım, sen ve M. Pons."

"Onu öldürebilir ..."

"Seçimini al! Sevgili ben, resimleri sat ve ona anlat
Daha sonra ... ona çağrıları gösterebilirsiniz-"

"Ver 'Goot. Bizi çağırıyor. Dot benim EGSCUSE'E BAŞLADI.
Şişman. "

Mme. Cibot mahkemeye indi ve o gün saat yedide
Schmucke'yi aradı. Schmucke kendini M. ile karşı karşıya buldu
Onu ödemeye çağıran icra memuru Tabareau. Schmucke cevap verdi,
baştan ayağa titriyor ve hemen birlikte çağrıldı
Pons, kendisine karşı yargılamak için ilçe mahkemesinde görünmek. .
icra memurunun görüşü ve karaluklarla kaplı biraz damgalı kağıt
Schmucke üzerinde böyle bir etki yarattı. "Die bictures sat," dedi gözlerinde yaşlarla.

Ertesi sabah, saat altıda Elie Magus ve Remonencq
Seçtikleri resimler. İki bin beş yüz için iki makbuz
franklar doğru biçimde yapıldı:-

"M. Pons'u temsil eden, alt imzalı, makbuzu kabul ediyorum
Dört için M. Elie Magus'tan iki bin beş yüz franktan
Ona satılan resimler, söz konusu toplamı M kullanımı için tahsis edilmektedir.
Pons. Durer'e atfedilen ilk resim bir kadının portresidir;
İkincisi, aynı şekilde bir portre, İtalyan okulundan; Üçüncüsü,
Breughel'in Hollanda manzarası; ve dördüncüsü, bir _holy ailesi_
Floransa Okulu'nun bilinmeyen ustası. "

Remonencq'in makbuzu tam olarak aynı şekilde ifade edildi; bir greuze, bir
Claude Lorraine, bir Rubens ve bir Van Dyck
Fransız ve Flaman okulları.

"Der Monny beni Chimcracks Haf SOM değerini Beleef'e Deal yapıyor" dedi
Schmucke, beş bin frank ödendiğinde.

"Onlar bir şeye değer," dedi Remonencq. "Sana isteyerek verirdim
Çok için yüz bin frank. "

Remonencq, bir trifling hizmeti yapmak istedi, sekiz fotoğrafı astı.
Aynı çerçevelerde uygun boyut, onları daha az değerli olanlardan alarak
Schmucke'nin yatak odasında resimler.

Elie Magus, dört harika fotoğrafa sahip olmaktan en kısa sürede
La Cibot'u yanına alarak, hesapları çözme iddiası altında gitti.
Ama yoksulluğu yalvardı, resimlerle hata buldu, ihtiyaçları var
yeniden backing, la Cibot otuz bin frank teklif etti
komisyon ve sonunda onu kağıtların çarşaflarıyla göz kamaştırdı
Fransa Bankası, başkentte "bin frank" kelimelerini oyuyor
edebiyat. Magus bunun üzerine remonencq'i LA'ya benzer bir miktar ödemek için kınadı
Cibot, ona dört resminin güvenliğine para ödünç vererek,
ki bu da bir garanti olarak aldı. O kadar görkemli ki, o magus
Kendini onlarla birlikte bırakamadı ve ertesi gün onları satın aldı
Orijinal fiyatın üstünde ve üstünde altı bin frank için Remonencq,
ve dördü için bir fatura yapıldı. Mme. Cibot, daha zengin
Altmış sekiz bin frank, bir kez daha iki suç ortağına yemin etti
mutlak gizlilik. Sonra Yahudinin tavsiyesini sordu. Yatırım yapmak istedi
Para öyle bir şekilde kimsenin bilmemesi gerekecek şekilde.

"Orleans Demiryolunda hisse satın alın," dedi; "Onlar otuz frank
PAR'ın altında, sermayenizi üç yıl içinde ikiye katlayacaksınız. Verecekler
Bir portföyde güvende tuttuğunuz kağıt parçaları. "

"Burada kal, M. Magus. Gidip iş yapan iş adamını getireceğim
M. Pons'un ailesi için. Ona ne kadar vereceğini bilmek istiyor
Üst katta tüm hile torbası. Şimdi onun için gideceğim. "

"Keşke dul olsaydı!" dedi Remonencq gittiğinde. "Yapardı
Sadece bana uy; Şimdi bol parası olacak-- "

"Özellikle parasını Orleans Demiryoluna koyarsa;
İki yıl içinde sermayesini ikiye katlayın. Tüm zavallarımı koydum
Tasarruf, "Yahudi ekledi", kızımın kısmı için.-Gel, izin ver
Bu avukat gelene kadar Bulvarı'na dönüyoruz. "

"Cibot olduğu gibi çok kötü," diye devam etti Remonencq; "Eğer lütfen gerekirse
Tanrı onu kendine götürmek için, bir dükkanı tutmak için ünlü bir karım olmalı;
Büyük ölçekte kurabilirim-"

"İyi gün, M. Fraisier," La Cibot,
hukuk danışmanına girdi. "Neden, Porter'ın
Bana mı söylüyor? Hareket edecek misin? "

"Evet, sevgili mme.
ve iki veya üç bin frank ödünç almaya çalışmak
düzgün yerleştirin; Çok güzel, sözümün üzerine, ev sahibinin sadece
kağıtlı ve boyadı. Size söylediğim gibi, Başkan De'de hareket ediyorum
Marville'in ilgi alanları ve sizin .... Ben şimdi bir avukat değilim; Demek istediğim
İsmimin avukatların rulosuna girmesi için ve iyi olmalıyım
kaldı. Paris'teki bir avukat, rulolarda adını alamaz.
İyi mobilya ve kitaplar ve benzerleri var. Ben bir hukuk doktoruyum, ben
şartlarımı korudum ve zaten güçlü bir ilgim var .... Peki, nasıl
Devam ediyor muyuz? "

"Belki de tasarruflarımı kabul edersiniz," dedi La Cibot. "Onları koydum
bir tasarruf bankasında. Çok fazla, sadece üç bin frankım yok,
yirmi beş yıllık meyveler. Bana verebilirsin
Remonencq'in dediği gibi bir değişim faturası; Çünkü kendim cahilim, sadece ben
Bana ne söylediklerini bil. "

"Hayır. Bir avukat (_avocat_) için loncanın kurallarına aykırıdır.
Adını bir faturaya koy. Size bir makbuz vereceğim
Yılda yüzde beş, gelir elde edersem
Old Pons'un mülkünden on iki yüz franktan iptal edeceksiniz
BT."

Tuzağa yakalanan La Cibot, tek kelime etmedi.

"Sessizlik rıza verir," diye devam etti Fraisier. "Yarın almama izin ver
Sabah."

"Ah! Önceden ücret ödemeye hazırım," dedi La Cibot; "öyle
Paramdan emin olmanın bir yolu. "

Fraisier başını salladı. "Nasıl geçiyorsun?" Tekrar etti. "Poulain'i gördüm
Dün; Gitsel olarak acele ediyorsun, öyle görünüyor .... bir tane daha
Dünün ve safra taşları gibi sahne oluşacak. Nazik olmak
O, sevgili mme. Cibot, kendiniz için pişmanlık yapmayın. Hayat değil
çok uzun. "

"Sadece pişmanlığınla yalnız kal beni!
Giyotin Yine mi? M. Pons, eski bir şeydir. Onu tanımıyorsun.
Beni rahatsız ediyor. Yaşayan daha çapraz taneli bir adam yoktur;
İlişkileri onun sağında, kurnaz, intikamcı ve
kontraki .... M. Magus, sana söylediğim gibi geldi ve görmeyi bekliyor
Sen."

"Doğru! En kısa sürede orada olacağım. Geliriniz
Fiyat Koleksiyon getirilecek. Sekiz yüz bin getirirse
Francs, yılda on beş yüz frank alacaksınız. Bu bir servet. "

"Çok iyi. Onlara vicdanlarındaki şeylere değer vermelerini söyleyeceğim."



Bir saat sonra Pons hızlı uyuyordu. Doktor yatıştırıcı sipariş etmişti
Schmucke'nin yönettiği taslak, La Cibot'un sahip olduğu bilinçsiz
dozu ikiye katladı. Fraisier, Remonencq ve Magus, üç darağacı kuş,
oluşturan on yedi yüz farklı nesneyi inceliyorlardı
Eski müzisyenin koleksiyonu tek tek.

Schmucke yatağa gitmişti. Bir koku ile çizilen üç uçurtma
Corpse, alanın ustasıydı.

"Gürültü Yok," dedi La Cibot, Magus ecstasies'e girdiğinde veya
bazı sanat eserlerinin değerini Remonencq'e açıkladı. Ölmekte olan adam
Dört farklı açgözlülük yaparken komşu odada uyudu
Formlar, geride bırakması gereken hazineleri değerlendirdi ve bekledi
Ölmesi sabırsızca-kalbi sıkmak için bir manzara.

Salonu bitirmeden üç saat geçti.

"Ortalama olarak," dedi kirli yaşlı Yahudi, "buradaki her şey bir değer
bin frank. "

"On yedi yüz bin frank!" şaşkınlıkta Fraisier diye bağırdı.

"Bana değil," diye cevapladı Magus derhal ve gözleri sıkıcı büyüdü. "İsterim
Koleksiyon için yüz binden fazla frank vermeyin.
Bir şeyi ne kadar süre tutabileceğinizi söyleyemezsiniz. ... Var
Bir alıcı için on yıl bekleyen başyapıtlar ve bu arada satın alma
Para, bileşik faizle iki katına çıkar. Yine de nakit ödemeliyim. "

"Diğer odada vitray ve emaye ve
Minyatürler ve altın ve gümüş enfiye kutuları, "Remonencq.

"Görülebilirler mi?" sordu Fraisier.

La Cibot, "Uykulu olup olmadığını göreceğim," diye yanıtladı La Cibot. Bir işaret yaptı ve
Üç av kuşu içeri girdi.

"Başyapıtlar var!" dedi Magus, salonu gösteren her biri
Beyaz sakalının kılları konuşurken seğiriyor. "Ama zenginlikler
Burada! Ve ne zenginlik! Kralların kraliyette daha görkemli bir şeyi yok
Hazineler. "

Remonencq'in gözleri, Carbuncles gibi parlayana kadar yanar,
Altın enfiye kutularının görüşü. Fraisier, bir yılan olarak havalı ve sakin veya
Yükselen dikin gücü ile bazı yılan yaratıkları, engerek ile durdu
Bir ressamın seçeceği bir tavırla başı uzatıldı
Mephistopheles. Şeytan olarak altın için susayan üç covetous varlık
Cennetin çiyine susuzluk, aynı anda bakıldığında,
Tüm bu servetin sahibi. Bazı kabus sorunlu pons; Karıştırdı
Ve aniden, bu şeytani bakışların etkisi altında,
Gözleri tiz bir ağlayarak.

"Hırsızlar! ... işte öyleyler! ... Yardım! Cinayet! Yardım!"

Kabus hala onun üzerindeydi, çünkü yatakta oturdu,
önünde boş, geniş açık gözlerle bakıyor ve gücü yoktu
taşınmak.

Elie Magus ve Remonencq kapı için yapılmış, ancak bir kelime onları yapıştırdı
leke.

"_Magus_ burada! ... İhanete uğradım!"

İçgüdüsel olarak hasta adam, sevgili resimlerinin içinde olduğunu biliyordu
Tehlike, ona en azından herhangi bir korku kadar yakından dokunan bir düşünce
kendisi ve uyandı. Bu arada Fraisier karışmadı.

"Mme. Cibot! O beyefendi kim?" diye bağırdı pons, görünüşte titriyordu.

"İyilik ben! Onu nasıl kapıdan çıkarabilirim?" O sordu,
Fraisier'in yararı için bir göz kırpma ve jest. "Bu beyefendi sadece bir
Bir dakika önce, ailenden. "

Fraisier La Cibot'a olan hayranlığını gizleyemedi.

"Evet efendim," dedi, "Mme adına geldim.
Marville, kocası ve kızı, pişmanlıklarını ifade etmek için. Onlar
Kazara hasta olduğunuzu öğrendi ve hemşire yapmak istiyorlar
Sen kendiniz. Marville'e gitmenizi ve orada iyileşmenizi istiyorlar. Mme.
La Vicomtesse Popinot, çok sevdiğin küçük cecile olacak
hemşireniz. Annesiyle birlikte rol aldı. Mme'ye ikna etti. DE
Marville bir hata yaptığını. "

"Yani akrabam seni bana gönderdi, değil mi?" Pons haykırdı
öfkeyle, "ve sizinle birlikte tüm Paris'te en iyi yargıç ve uzmanı gönderdi
Sana yolu göstermek için? Ah! Güzel bir komisyon! "diye bağırdı,
vahşi kahkaha. "Resimlerime ve meraklarıma değer vermeye geldin, benim
Snuff kutuları ve minyatürler! ... değerlemenizi yapın. Orada bir adam var
Her şeyi kim anlıyor ve daha fazlasını-her şeyi satın alabilir, çünkü o
Bir milyoner on kez bitti .... sevgili akrabalarımın uzun olmayacak
Beklemek için, "diye ekledi, acı ironi ile" son nefesi boğdular
Benden .... Ah! Mme. Cibot, sen benim için bir anne olduğunu söyledin ve sen
bayileri eve ve rakibime ve kamusotlara getirirken
Ben uyuyorum! ... dışarı çık, hepiniz!-"

Mutsuz adam öfke ve korku ile yanındaydı; O yükseldi
Yatak ve dik durdu, bir gaunt, israf figürü.

"Kolumu al efendim," dedi La Cibot, kurtarmaya koşarak, pons lest pons
düşmeli. "Dua et kendinize sakinleşin, beyler gitti."

"Salonu görmek istiyorum ...." dedi ölüme kapılmış adam. La Cibot Yapıldı
Üç Kuzgun'a uçmak için bir işaret. Sonra sanki sanki
Bir tüydü ve çığlıklarına rağmen onu tekrar yatağa koydu.
Oldukça çaresiz ve bitkin olduğunu görünce kapanmaya gitti
Merdivendeki kapı. Ölüm için pons yapan üçü
Hala inişte; La Cibot onlara beklemelerini söyledi. Fraisier'in söylediğini duydu
Magus'a:

"Yazılı olarak almama ve imzalamama izin verin, ikiniz de. Ödemeyi taahhüt et
M. Pons koleksiyonu için dokuz yüz bin frank ve biz
Sizi yakışıklı bir kâr elde etme yoluna koymayı görecek. "

Bununla birlikte, o kadar düşük bir sesle la Cibot'a bir şey söyledi ki
diğerleri yakalayamadı ve iki bayinin ardından
Porter'ın odası.

"Gittiler mi, Mme. Cibot?" Diye sordu mutsuz pons, geri döndüğünde
Tekrar.

"Gitti mi? ... Kim?" diye sordu.

"O adamlar."

"Ne erkekler? Orada, şimdi, erkekleri gördün," dedi. "Sadece varsın
Reving bir uyum vardı; Benim için olmasaydı dışarı çıkacaksın
Pencere ve şimdi hala odadaki erkeklerden bahsediyorsunuz. Her zaman
böyle olmak için? "

"Ne! Şu anda burada bir beyefendi yok muydu, akrabalarımın
onu göndermiş miydi? "

"Hala beni öne çıkaracak mısın?" dedi. "Sözüm üzerine biliyor musun
Nereye gönderilmelisiniz?-Charenton'daki sığınma. Erkekler görüyorsun-- "

"Elie Magus, Remonencq ve--"

"Oh! Remonencq'e gelince, _him_ görmüş olabilirsiniz, çünkü o anlatmaya geldi
Zavallı Cibotumun o kadar kötü ki, bundan temizlemem ve gelmem gerekiyor
aşağı. Cibotum önce geliyor, görüyorsun. Kocam hasta olduğunda düşünebilirim
başka hiç kimsenin. Sessiz kalmaya çalışın ve birkaç saat uyumaya çalışın; BEN
Dr. Poulain için gönderdim ve ben onunla geleceğim .... Bir içki al
Ve iyi ol- "

"O zaman şu anda odada kimsenin olmadığı zaman yok muydu? ..."

"Kimse," dedi. "M. remonencq'i görmüş olmalısınız.
GÖRÜNÜMLER. "

"Haklısın, mme. Cibot," dedi Pons, kuzu gibi meek.

"Şey, şimdi yine mantıklısın .... güle güle, benim melekim; sessiz kal, ben
bir dakika içinde tekrar geri dönecek. "

Pons dış kapıyı ona yakın duyduğunda, tümünü çağırdı
Kalan güç yükselmek için.

"Beni aldatıyorlar," diye mırıldandı kendine, "diye soyuyorlar beni!
Schmucke, onu bir çuvalla bağlamalarına izin verecek bir çocuk. "

Korkunç sahne çok gerçek görünüyordu, bir rüya olamazdı, o
düşünce; Bulmacaya ışık tutma arzusu onu heyecanlandırdı; yönetti
Kapıya ulaşmak için, birçok çabadan sonra açtı ve üzerinde durdu
Salonunun eşiği. Oradaydılar-sevgili resimleri, heykelleri,
Floransalı bronzları, porselen; Onların görüşü onu canlandırdı.
Eski koleksiyoncu, dar alanlarda giyinme elbisesinde yürüdü
Duvarı kaplayan kredi tabloları ve yan tablalar arasında; onun
Ayaklar çıplak, başı ateşe. İlk sahiplik bakışında ona şunu söyledi
Her şey oradaydı; Fark ettiğinde tekrar yatağa geri dönmek için döndü
Sebastian'ı tutan çerçeveden bir greuze portresi baktı
Del Piombo'nun _templar_. Şüphe beyninde parladı ve
Lightning'in bir parıltısı olarak ona görünen karanlık düşünceleri
Fırtınalı bir gökyüzünde bulut çubuklarının ana hatları. O etrafında baktı
Koleksiyonun sekiz sermaye resmi; Her biri değiştirildi
diğeri tarafından. Karanlık bir film aniden gözlerini aştı; onun gücü
başarısız oldu; Cilalı zemine bayıldı.

O kadar ağırdı ki, iki saat boyunca düştüğü gibi yatıyordu.
Schmucke uyandı ve arkadaşını görmeye gitti ve onu yalan söylediğini buldu
Salonda bilinçsiz. Sonsuz ağrılarla Schmucke
Yarım ölü gövde ve yatağa koydu; Ama sorgulamaya geldiğinde
ölüme maruz kalan adam ve donuk gözlerde görünümü gördü ve
Belirsiz, belirsiz kelimeler, iyi Alman, başını kaybetmekten çok
dostluğun kahramanlığına yükseldi. Erkek ve çocuk olduğu gibi
Umutsuzluğun baskısı bir annenin hassasiyetinin ilham kaynağı geldi,
kadının aşkı. Havluları ısıttı (havlu buldu!), Onları sardı
Pons'un elleri, onları mide çukuruna koydu; Soğuk almayı aldı
Nemli alnında elinde, hayatı bir irade ile geri çağırdı
Tyana Apollonius'a layık, arkadaşının göz kapaklarına öpücükler koyuyor
Bazı Mary gibi ölü Mesih üzerinde eğilen, oyulmuş bir _pieta_
Bazı büyük İtalyan heykeltıraş tarafından kabul. İlahi çaba,
Bir hayatın diğerine, annenin ve sevgilinin eseri,
başarı ile taçlandırıldı. Yarım saat içinde sıcaklık Pons'u canlandırdı; O
tekrar kendisi oldu, hayatın tonları gözlerine döndü, askıya alındı
Fakülteler, yapay etkisi altında oyunlarını yavaş yavaş yeniden başlattı
sıcaklık; Schmucke ona biraz şarapla balsam su verdi; Ruh
yaşamın bedene yayılması; Zeka alnını aydınlattı
kısa bir süre önce bir taş olarak duyarsız; Ve pons onun olduğunu biliyordu
Hayata geri döndü, ne kutsal özveri ile, dostluk ne olabilir!

"Ama senin için ölmeliyim," dedi ve konuşurken iyi hissetti
Alman'ın gözyaşları yüzüne düşüyor. Schmucke gülüyor ve ağlıyordu
bir kere.

Zavallı Schmucke! O kelimeleri umutsuz bir şekilde beklemişti
umutsuzluğun çılgınlığı olarak pahalı; Ve şimdi gücü tamamen başarısız oldu
O, kira balonu gibi çöktü. Düşme sırası geldi; O
Kolay sandalyeye battı, ellerini sıktı ve ateşli Tanrı'ya teşekkür etti
namaz. Onun için bir mucize sadece işlenmişti. İnanç vermedi
eylemlerinin duasının etkinliği; Mucize Tanrı tarafından işlenmişti
onun ağlamasına doğrudan cevap olarak. Ve yine de bu mucize doğal bir etkiydi,
tıp bilimi gibi genellikle kayıtlar.

Onu sevenler tarafından çevrili, isteyenler tarafından emzirilen hasta bir adam
ciddiyetle yaşaması gerektiği, iyileşeceği (diğer şeyler eşit),
Hirelings eğiliminde olan başka bir hasta öleceğinde. Doktorlar düşüyor
Bu fenomende bilinçsiz manyetizmaya bakın; Onlar için sonuç
akıllı hemşirelik, emirlerine kesin itaat etmek; Ama çok
Anne, güçlü, durmadan böyle ateşli projeksiyonun erdemini bilir
namaz.

"Benim iyi schmucke--"

"Sodings deyin; Mein Heart'ı Mit Mit ... Dinle, dinlen!" söz konusu
Schmucke, ona gülümseyerek.

"Zavallı arkadaş, asil yaratık, Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'da yaşayan! ...
Beni seven olmak .... "Kelimeler aralarında duraklamalarla çıktı
onlara; Pons'da yeni bir not vardı, daha önce hiç duyulmamış bir şey
ses. Tüm ruh, çok yakında uçmak için,
Schmucke'yi mutlulukla dolduran kelimeler neredeyse bir sevgilinin tecavüzü gibi.

"Evet, evet. Aslan olarak Shtrong olacağım. İki kişilik vork edeceğim!"

"Dinle, iyi, sadık, sevimli arkadaşım. Konuşmama izin ver, ben
Çok zaman kaldı. Ben ölü bir adamım. Bu tekrarlananlardan kurtulamam
şoklar. "

Schmucke bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Sadece dinle," diye devam etti Pons, "ve daha sonra ağla. Bir Hıristiyan olarak, sen
göndermeli. Soyuldum. La Cibot'un yapıyor ....
Gitmeden önce gözlerini aç; Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun .... Birinin var
sekiz fotoğrafı çekti ve çok değerliler
para."

"Vorgif beni-Dem sattım."

"_You_ onları mı sattı?"

"Evet, ben," dedi zavallı Schmucke. "Dey bizi mahkemeye çağırdı."

"_Summoned? _.... Bizi kim çağırdı?"

"Bekle," dedi Schmucke. Kalan damgalı kağıt için gitti
icra memuru ve pons'a verdi. Pons karalayı yakından okudu
Dikkat, sonra kağıdın düşmesine ve bir süre sessiz kalmasına izin verdi.
Erkeklerin ellerinin çalışmalarının yakın bir gözlemcisi, şimdiye kadar haksız
Beynin Çalışmaları, Pons sonunda arsanın ipliklerini saydı
La Cibot tarafından onun hakkında dokundu. Sanatçının ateşi, kazanan akıl
Roma bursu-tüm gençliği biraz ona geri döndü.

"Benim iyi schmucke," dedi sonunda, "Sana söylediğim gibi yapmalısın ve
Bir asker gibi itaat et. Dinlemek! Aşağıdaki kulübeye git ve bunu söyleyin
Bana gönderilen kişiyi görmek istediğim iğrenç kadın
kuzenim başkan; Ve o gelmedikçe, benim
Musee'ye koleksiyon. Sözde bir iradenin söz konusu olduğunu söyleyin. "

Schmucke işine gitti; Ama ilk kelimede, La Cibot tarafından cevaplandı
bir gülümseme.

"Benim iyi M. Schmucke, sevgili geçersiz bizim çılgın bir uyum vardı;
Odada erkekler olduğunu düşündüm. Sözümde, dürüst bir kadın olarak,
Aileden kimse gelmedi. "

Schmucke, kelime kelimesini tekrarladığı cevabıyla geri döndü.

"Düşündüğümden daha zeki, daha zeki ve kurnaz ve kurnaz,"
dedi pons bir gülümsemeyle. "O odasında bile yatıyor. Hayal edin! Bu
Sabah buraya bir Yahudi getirdi, Elie Magus adıyla ve Remonencq ve
Bilmiyorum üçüncüsü, diğer ikisinin bir araya getirdiği daha müthiş.
Ben uyurken bir değerleme yapmak istiyordu; Uyanmaya başladım
Ve onları üçünü de gördü, enfiye kutularımın değerini tahmin etti. .
Yabancı, gerçekten, kamusotların onu buraya gönderdiğini söyledi; Konuştum
O .... o utanmaz kadın beni hayal ettiğim için dışarıda bıraktı! ... benim
İyi Schmucke, bu bir rüya değildi. Adamı mükemmel bir şekilde duydum; O
benimle konuştu .... İki bayi korktu ve kapı için yapılmış ...
La Cibot'un kendisiyle çelişeceğini düşündüm-deney
başarısız oldu .... başka bir trampet koyacağım ve sefil kadını tuzağa düşüreceğim ...
Zavallı Schmucke, La Cibot'un bir melek olduğunu düşünüyorsunuz; Ve bu ay için
Geçmişte beni seven amaçlarını elde etmek için inçlik öldürüyor. BEN
Yıllarca bize sadakatle hizmet eden bir kadının
çok kötü ol. Bu şüphe benim harabım oldu .... sekiz ne kadar
resimler getiriliyor mu? "

"Vife Tausend Vrancs."

"İyi gökler! Yirmi kat daha değerliydi!" ağladı pons; "
Koleksiyonun mücevherleri! Şimdi yargılama yapmak için zamanım yok;
Ve eğer yaparsam, mahkemede bu raskalların dupe'si olarak anlarsınız.
... Bir dava senin ölümü olurdu. Ne adalet bilmiyorsun
Araçlar-Bir Adalet Mahkemesi, bir haksızlık lavabosudur .... böyle bir
Korkular, seninki gibi bir ruh yol verirdi. Ve ayrıca, sahip olacaksın
yeterli. Resimler bana kırk bin frank. Onları aldım
Otuz altı yıl .... Oh, şaşırtıcı el becerisi ile soyulduk.
Mezarın eşiğindeyim, şimdi senden başka bir şey umursamıyorum-
Seni, güneşin altındaki en iyi ruh ...

"Seni yağmalamayacağım; sahip olduğum tek şey senin. Yani yapmalısın
Kimseye güven, Schmucke, senden hiç şüphelenmemişsin
hayat. Tanrı'nın seni izlediğini biliyorum, ama bir an için unutabilir,
Ve korsanlar arasında bir gemi gibi ele geçirileceksiniz .... La Cibot bir
canavar! Beni öldürüyor; Ve sen onun bir melek olduğunu düşünüyorsun! Göreceksin
O ne. Git ve ondan sana bir noter adını vermesini isteyin ve yapacağım
Ona elini çantada göster. "

Schmucke sanki Pons bir kıyamet ilan ediyormuş gibi dinledi. Çok ahlaksız olabilir
La Cibot var gibi bir yaratık mı? Pons haklıysa, bunu ima ediyor gibiydi
Dünyada Tanrı yoktu. Tekrar Mme'ye gitti. Cibot.

"Mein Boor vriend bons çok hasta hissediyor," dedi. "
Vill. Git ve Pring Ein Nodary. "

Bu, birkaç kişinin duruşmasında söylendi, çünkü Cibot'un hayatı
umutsuz. Remonencq ve kız kardeşi, komşudan iki kadın
Porter 'Lodges, iki veya üç hizmetçi ve ilkinden
Caddenin yanındaki yanda yer, hepsi dışarıda duruyordu
geçit.

"Ah! Sadece bir noter kendiniz getirebilir ve isteğini olarak yapabilirsiniz.
Lütfen, "La Cibot, gözlerinde gözyaşları ile" diye bağırdı. Zavallı Cibot'um
ölmek ve onu terk etmek için zaman yok. Tüm ponları verirdim
Bana asla mutsuzluktan bir ons vermemiş olan Cibot'u kurtarmak için dünya
Evlendiğimizden bu yana otuz yıl içinde. "

Ve gitti, Schmucke'yi karışıklık içinde bıraktı.

"M. pons gerçekten ciddi mi, efendim?" Birinci kat lodger'a sordu,
Bir Jolivard, Palais DE'deki kayıt şirketinde bir katip
Adalet.

"Neredeyse şimdi kesik öldü," dedi Schmucke, derin üzüntü ile
ses.

"M. Trognon, Rue Saint-Louis'in yakınında yaşıyor," dedi M. Jolivard, "
çeyreğin noteri. "

"Onun için gitmemi ister misin?" sordu Remonencq.

Schmucke, "Memnun olmalıyım," dedi Schmucke; "GIF MONTAME ZIPOD için PE yapamaz
Mit madeni vriend, onu içinde olduğu der shtate'de yapmam için vish olmayacağım-"

"Mme. Cibot bize aklından çıktığını söyledi," diye devam etti
Jolivard.

"Bons! Aklından çık!" diye bağırdı Schmucke, Fikir tarafından terörle yakalandı.
"Nefer Vas Der Head'de çok net ... dat şut derdir.
onun için endişeli. "

Küçük bir grup kişi, konuşmayı çok dinledi
Sahneyi anılarına damgalayan doğal merak. Schmucke
Fraisier'i bilmiyor muydu ve Şeytani Karşılığını ve
ışıltılı gözler. Ama La Cibot'un kulağında Fraisier tarafından fısıldadı iki kelime
La Cibot'un menzilinin ötesinde, cesur bir oyunculuk parçasına yol açmıştı.
Her ne kadar ustaca bir tarzda rol oynamasına rağmen olabilir. İle
Başkalarının ölmekte olan adamın aklında olduğuna inandırın-
Küçük avukat tarafından yetiştirilen yapının köşe taşı. .
Sabah olayı fraisier iyi hizmet vermişti; Ama onun için La Cibot
Onun belasında masum bir şekilde yayılmış olabilirdi
Schmucke, ailenin gönderdiği kişiyi geri göndermesini istediğinde.

Remonencq, Dr. Poulain'in kendilerine doğru geldiğini gördü ve daha iyisini sormadı
yok olmak için. Gerçek şu ki, son on gün boyunca auvergnat vardı
Providence'i adalete tek bir şekilde hayal kırıklığına uğratan bir şekilde oynuyor,
bu bölümün tekelini iddia ediyor. Kaçmak için kararını vermişti
Mutluluk yolunda bir engelin her ne pahasına olursa olsun,
Ve onun için mutluluk, sermayenin üçlüsü ve evlilik anlamına geldiği anlamına geliyordu
Karşı konulmaz büyüleyici Portres. Küçük terziyi izlemişti
Bitki-tea'sını içmek ve bir düşünce onu vurdu. Dönüştürecekti
ölümlü hastalığa rahatsızlık; eski metal stoğu ona
araçlar.

Bir sabah kapı direğine yaslanırken, borusunu sigara içerken ve
Mme'nin Bulvarı De la Madeleine'de o güzel dükkanı hayal ediyor.
Cibot, muhteşem bir şekilde dizilmiş, bir gün tecavüze girerse, gözleri
Bir bakır disk üzerine düştü, yaklaşık beş Francranc parçasının boyutu kapalı
Verdigris ile kalın. Cibot'un ilacını kullanmanın ekonomik fikri
Diski hemen ona meydana geldi. Bir şeyi sabitledi
biraz sicim ve her sabah geldi
Arkadaşı Terzi, La Cibot'un ona ziyareti sırasında ziyaretini zamanladı
Üst katta beyler. Diski bardak altına düşürdü, izin verdi
Konuşurken orada dik ve iple tekrar çizdi
gitti.

Yaygın olarak Verdigris olarak adlandırılan kararmış bakırın izi zehirlenmiş
sağlıklı taslak; Stealth tarafından uygulanan bir dakikalık doz yaptı
hesaplanamaz yaramazlık. Bu suçlu homeopatinin sonuçlarına bakın!
Üçüncü gün zavallı Cibot'un saçları çıktı, dişleri gevşedi
soketleri, tüm sistemi nadiren algılanabilir bir
Zehir izi. Dr. Poulain beynini topladı. O bir adam yeterliydi
Bilimin bazı yıkıcı ajanın iş başında olduğunu görmek. O özel olarak
kaynatmayı gerçekleştirdi, kendisini analiz etti, ama hiçbir şey bulamadı. Öyle
Remonencq'in korktuğunu ve diski daldırması için atladığını söyledi.
o gün bardak.

Sonra Dr. Poulain kendine ve bilime geri döndü ve
bir teoride zorluk. Nemli bir odada hareketsiz bir yaşam; Bir sıkışık
çubuklu pencereden önce konum-bu koşullar
Özellikle hasta olarak uygun egzersizin yokluğunda kan
Fetid ekshalasyonlarıyla doymuş bir atmosfer sürekli olarak nefes aldı
oluk. Rue de Normandie eski moda sokaklardan biridir
Ortaya doğru bu eğim; Henüz Paris belediye yetkilileri
Drenajan merkezi köpek kulübesini temizlemek için su kaynağı yoktu
Her iki taraftaki evler ve sonuç olarak pis sızma akışı
parke taşları arasında kıvrımlar, toprağa filtreler ve üretir
şehre özgü çamur. La Cibot geldi ve gitti; Ama kocası,
Çalışkan bir adam, her gün masada bir fakir gibi oturdu
pencere, diz eklemleri sertleşene kadar, kan onun içinde durgunlaştı
vücut ve bacakları o kadar ince ve çarpık büyüdü ki neredeyse kaybetti
bunların kullanımı. Adamın teninin derin bakır renk tonu doğal olarak
çok uzun zamandır sağlıksız olduğunu öne sürdü. .
Karının iyi sağlığı ve kocanın hastalığı doktora görünüyordu
Bu teori tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı.

"O zaman fakir Cibot'umla ilgili sorun nedir?" diye sordu Portres.

"Sevgili mme. Cibot, porter hastalığından ölüyor" dedi
Doktor. "Kanın tedavi edilemez vitasyonu, genelden belirgindir.
anemik durum. "

Kimsenin bu kadar nesnesiz bir suçla kazanacak bir şeyi yoktu. Dr. Poulain'in
İlk şüpheler bu düşünce tarafından etkilendi. Kimde olabilir
Cibot'un ölümüne olası ilgi? Karısı?-Doktor zevkini gördü
Herb-tea onu tatlandırırken. Sosyal intikamdan kaçan suçlar
yeterince çok ve kural olarak bu düzende-zekâ, cinayet
Herhangi bir şaşırtıcı şiddet işareti olmadan, kan dökülmeden,
Çürükler, boğulma izleri, işin herhangi bir kısmı olmadan,
kısa; Suç için hiçbir neden yok gibi görünüyorsa, büyük olasılıkla gidiyor
Pahalsız, özellikle de ölüm daha fakir sınıflar arasında meydana gelirse.
Cinayet neredeyse her zaman ileri gardiyanları tarafından, nefretle veya
Tüm mesele gözlerinin altında olanlar tarafından iyi bilinen açgözlülük.
Ancak CIBOTS söz konusu olduğunda, Doktor Kurtaran Kimse herhangi bir ilgisi yoktu
gerçek ölüm nedenini keşfederken. Küçük bakır yüzlü
Terzinin karısı kocasına hayran kaldı; Parası ve düşmanı yoktu; La
Cibot'un serveti ve deniz mağazası satıcısının güdüleri birbirine benziyordu
Gölgede gizli. Poulain hamlesi ve onun düşünce tarzını biliyordu
mükemmel iyi; Pons işkence yapabildiğini düşündü, ama
Ne kadar güdüsü ne de cinayet için yeterince zekâlı olduğunu gördü; Ve
Ayrıca-her zaman doktor geldi ve kocasına bir taslak verdi,
Kendisi bir kaşık aldı. Poulain kendisi, tek kişi
konuya ışık tuttu, bunun olduğuna inanmaya meyilli
Şaşırtıcı olanlardan biri olan hesaplanamayan ucubelerden biri
İlaç bu kadar tehlikeli bir meslek yapan istisnalar. Ve gerçekte,
Küçük Terzinin Teşviksiz Yaşamı ve Sağlıksız Çevresi
Maalesef onu öyle bir geçişe getirmişti ki
Bakır zehirleme son saman gibiydi. Dedikodular ve komşular aldı
ani ölümü açıklamak için kendileri ve suçlama şüphesi yok
Remonencq üzerine aydınlatılmış.

"Ah! Bu uzun zamandır M. Cibot'un iyi olmadığını söyledim," diye bağırdı
bir.

"Çok çalıştı, yaptı," dedi bir diğeri; "Kanını ısıttı."

"Beni dinlemeyecekti," diye koy bir komşu; "Ona yürümesini tavsiye ettim
Pazar gününden ve aziz Pazartesi günü saklayın; Haftada iki gün de değil
eğlence için çok. "

Kısacası, çeyreğin dedikodu, sözlü ses
Adalet, polis komiserinin kişisinde,
daha fakir sınıflar, özenli bir kulak veriyor-gossip küçük olanı açıkladı
Terzinin ölümünü mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde. Yine de M. Poulain'in
Dalgalı hava ve huzursuz gözler, biraz değil, Remonencq'yi utandırdı ve
M. Trognon'u aramak için hevesle teklif ettiği doktorun görüşü,
Fraisier'in tanıdığı. Fraisier La Cibot'a döndü.
ses, "İrade alınır alınmaz tekrar geri döneceğim. Bununla birlikte
Üzüntünüzden, fırtına aramalısın. "Sonra bir
Gölge ve arkadaşıyla doktorla tanıştı.

"Ah, Poulain!" diye bağırdı, "Her şey yolunda. Güvendeyiz!
Bunun gecesi için. Size uygun bir gönderiye bak,
Var! Kendi açımdan, barışın adaletiyim. Tabareau
Bir damadı için beni şimdi redded. Ve sana gelince, bunu üstleneceğim
Mlle ile evleneceksin. Vitel, Barış Adaletimizin torunu. "

Fraisier, Poulain'in bu vahşi sözlerle aptalca şaşkınlığa düştüğünü bıraktı;
Bulvarın içine bir top gibi sıçradı, bir omnibus selamladı ve kuruldu
On dakika sonra Rue De'nin köşesindeki modern koç tarafından
Choiseul. Bu zamana kadar saat dörtlüydü. Fraisier oldukça hissetti
Başkanla özel olarak bir kelimeden emin olun, yetkililer için nadiren
Palais de adaletini saat beşinden önce bırakın.

Mme. De Marville'in resepsiyonu Fraisier'e M. Leboeuf
sözünü mme'ye vermişti. Vatinelle ve olumlu konuştu
Bazen Mantes'teki avukat. Amelie'nin tarzı neredeyse okşaydı. Bu yüzden
Duchesse de Montpensier Jacques Clement'i tedavi etmiş olabilir. .
Küçük avukat eline bir bıçaktı. Ama Fraisier ürettiğinde
Elie Magus ve Remonencq tarafından imzalanan ortak harf, toplamı sunan
Pons koleksiyonu için dokuz yüz bin frank, sonra
Başkan iş adamına ve paranın parıltısına baktı
gözlerinden parladı. Bu açgözlülük dalgalanması avukata ulaştı.

"M. Le Başkanı benimle bir mesaj bıraktı," dedi; "Seni umuyor
yarın bizimle yemek yiyeceğim. Bir aile partisi olacak. M. Godeschal,
Desroches'in halefi ve avukatım sizinle tanışmaya gelecek ve
Berthier, noterimiz, kızım ve damadı. Akşam yemeğinden sonra sen
ve ben ve noter ve avukat
Hangi soruyorsun, ben de size tam güçler vereceğim. İki beyefendi
İstediğiniz gibi yapacak ve ilham kaynağınıza göre hareket edecek; Ve gör
_evything_ iyi gidiyor. M. De'den bir avukat gücünüz olacak
Marville istediğiniz anda. "

"Ölme gününde bunu isteyeceğim."

"Bu hazır olacak."

"Mme. La Başkan, eğer bir vekaletname istersem ve
Avukatınızın adının görünmemesi gerektiğini kendi başıma daha az diliyorum
seninkinden daha ilgi .... kendime verdiğimde, rezervi olmadan.
Ve karşılığında Madam, aynı sadakati soruyorum; Patronlarıma soruyorum (yapıyorum
Müşterilerimi aramaya girişimde bulunmayın) Aynı güvene sahip olmak için
Ben. Oyunculuk yaparken bunun üzerine sabitlemeye çalıştığımı düşünebilirsiniz.
Olay-hayır, hayır, Madam; Anlaşılabilir şeyler yapılabilir; bir
Biri görünümünde miras sürüklenir ... özellikle dokuz yüzle
Dengede bin frank. Şimdi, bir adamı reddetemezsin
Maitre Godeschal gibi, dürüstlüğün kendisi, ama tüm suçu atabilirsiniz
Sefil Pettifogging avukatının arkasında-- "

Mme. Camusot de Marville hayranlıkla Fraisier'e baktı.

"Çok yükselmelisin," dedi, "ya da çok alçak.
Kendimi barışın adaleti olarak saklamak yerine,
Taç avukatının randevusunu hedefleyin-örneğin, Mantes!-ve
kendim için harika bir kariyer. "

"Yolumu almama izin verin, Madam. Barışın adalet görevi bir
M. Vitel için Ambling Pad; Benim için bu bir savaş atı olacak. "

Ve bu şekilde Başkan son bir güvene geçti.

"Çıkarlarımıza çok adanmış gibi görünüyorsun," diye başladı.
"Size konumumuzun zorluklarını ve bizim
Umutlar. Başkanın büyük arzusu, bir maç yansıtıldığından beri
kızı ve yakın zamanda bir banka başlatan bir maceracı arasında-
Başkanın dileği, diyorum ki, Marville arazisini tamamlamak oldu
O zamanlar piyasada bazı otlatma arazileri. Kendimizi mülksüzleştirdik
bildiğiniz gibi, onu kızımıza yerleştirmek için; Ama ben
Çok diliyorum, kızım tek çocuk olmak, geriye kalan her şeyi satın almak
çim arazisi. Parça zaten satıldı. Emlak bir
Yirmi yıllık bir ikametgahtan sonra İngiltere'ye dönen İngiliz
Fransa'da. En büyüleyici kulübeyi keyifli bir durumda inşa etti,
Marville Park ve Meadows arasında bir zamanlar
Marville toprakları; Kapaklar, copse ve bahçeleri fantezi fiyatlarla satın aldı
Yazlık hakkında zemin yapmak için. Ev ve çevresi
Manzaranın bir özelliğini yapın ve kızımın parkına yakın yatıyor
Palingler. Bütün, kara ve ev, yedi yüz için satın alınmalı
Net gelir için bin frank, yaklaşık yirmi bin frank ...
Ancak Bay Wadman, _we_'nin satın almayı düşündüğünü öğrenirse,
Fiyata iki veya üç yüz bin frank daha ekleyin; O için
Ev hiçbir şey için sayılırsa, genellikle ne zaman olduğu gibi para kaybedecek
Ülkede arazi satın alıyorsunuz-- "

"Neden, Madam," Fraisier içeri girdi, "Bence o kadar emin olabilirsin
Miras, alıcının bir kısmını harekete geçirmeyi teklif edeceğim senindir
senin için. Araziyi en iyi şekilde alacağınızı taahhüt edeceğim
olası fiyat ve özel altında yazılı bir katılım var
Mühür, mal teslim etmek için bir sözleşme gibi .... İngilizceye gideceğim
Alıcının karakterinde. Bu tür şeyleri anlıyorum; Bu benim
Mantes uzmanlık alanı. Vatinelle uygulamasının değerini ikiye katlarken
Onun adına çalıştım. "

"Dolayısıyla Little Madam Vatinelle ile bağlantınız. O çok olmalı
iyi kapalı-- "

"Ama Mme. Vatinelle'nin pahalı zevkleri var .... bu yüzden kolay ol Madam-yapacağım
Size bir dönüşte yapılan İngilizlere hizmet edin-"

"Eğer yönetebiliyorsanız, minnettarlığım için ebedi iddialarınız olacak.
İyi gün, sevgili M. Fraisier. Yarına kadar-- "

Fraisier gitti. Ayrılık pruvası,
ilk fırsat.

"Başkan De Marville ile yarın yemek yiyeceğim!" dedi kendi kendine.
"Şimdi gel, bu halka gücüm var. Sadece mutlak usta olmak için,
Tabareau Kişisinde Almanca Hukuk Danışmanı olmalıyım,
Adalet Katibi. Tabareau şimdi beni kızı için almayacak, onun
Sadece kız, ama ben bir adalet olduğumda bana verecek
barış. Uygun olacağım. Mlle. Tabareau, o uzun, tüketici
Kızıl saçlı kız, Royale'in sağında bir evi var
anne. Babasının ölümünde altı bin için geleceğinden emin
Francs, tahtaya çok sert görünmemelisin. "

Bulvarlar yoluyla Rue de Normandie'ye geri döndüğünde,
Altın rüyasını hayal etti, kendini mutluluğa bıraktı
Bir daha asla bilmemesi gerektiğini düşündüm. Arkadaşıyla evlenirdi
Poulain için Mlle. Barış Adaleti'nin kızı Vitel;
Birlikte, o ve arkadaşı doktorun içinde krallar gibi hüküm sürecekti
çeyrek; Tüm seçimleri taşıyacaktı-belediye, askeri veya
siyasi. Bulvarlar kısa görünüyorsa, ayağa kalkarken,
Bu şekilde fantezi çentik tutkunuz.

Bu arada Schmucke, Cibot'un haberi ile arkadaşı Pons'a geri döndü
ölüyordu ve Remonencq noter M. Trognon'u aradı. Pons
isim tarafından vuruldu. La Cibot'un tekrar tekrar gelmişti
Ayrı bitmeyen konuşma ve La Cibot onu her zaman dürüstlük olarak tavsiye etti
enkarne. Ve bununla birlikte,
Güvensizlik sabahtan beri en önemli şeydi, tamamlanan bir fikir
La Cibot'u geride bırakma ve onu tamamen maskeleme planı
Çok acımasız Schmucke.

Zavallı Schmucke'nin o gün pek çok beklenmedik şey olmuştu
Oldukça şaşkın. Pons arkadaşının elini aldı.

"Evde iyi bir karışıklık olmalı, Schmucke; eğer
Porter ölüm kapısında, bir iki dakika neredeyse özgürüz; O
demek ki, casus olmayacak-çünkü izliyoruz, emin olabilirsiniz
bunun. Dışarı çık, taksi al, tiyatroya git ve MLLE'ye söyle. Heloise
Ölmeden önce onu görmek istemem gerektiğinden. Ondan gelmesini isteyin
Burada tiyatroyu terk ettiğinde geceye. O zaman arkadaşlarına git
Brunner ve Schwab ve yarın sabah dokuzda gelmeleri için yalvarıyor
benden sonra sormak için; sanki sanki onlarmış gibi gelmelerine izin ver
geçip beni görmeye çağırdı. "

Eski sanatçı onun öldüğünü hissetti ve bu şemdi
dövdü. Schmucke'nin evrensel mirası olması anlamına geliyordu. Korumak için
Herhangi bir olası yasal tartışmadan Schmucke, onu dikte etmeyi önerdi.
tanıkların huzurunda bir noterle, akıl sağlığı olmalı
Sözde arandı ve kamusotlar bu bahane üzerine denemeli
İradeye itiraz etmek. Trognon adına bir göz attı
bir tür işlemler; Belki de bilerek takılan bir kusur veya
La Cibot'un öngörülmesi. Bunu önleyecekti.
Trognon, imzalanması gereken bir holograf iradesini dikte etmeli ve
Bir çekmecede kapalı bir zarfa yatırıldı. Sonra Schmucke, birine gizlenmiş
oyuktaki dolaplardan, La Cibot'un iradeyi aradığını görmeli,
Bulun, zarfı açın, okuyun ve tekrar mühürleyin. Sonraki
Sabah, saat dokuzda, iradeyi iptal eder ve yeni bir tane yapardı
İki notanın varlığı, her şey gerekli biçim ve düzende. La Cibot
ona bir deli ve vizyoner olarak davranmıştı; Bunun ne anlama geldiğini gördü-o
Başkan'ın nefretini ve açgözlülüğünü, La Cibot'un davranışındaki intikamını gördü.
Uykusuz saatlerde ve son iki ayın yalnız günlerinde fakir
İnsan geçmiş yaşamının olaylarını eleymişti. Bir vesayet kurmak
Bir mezarın her iki tarafında ışıklı bir meşale ile dahi. Bu Meşaleler
Bu, ölüm yollarını aydınlatarak,
bir hayatın hataları ve günahlarının gösterisi; oyulmuş taş figürler
Harika fikirler ifade edin, bunlar insan deneyiminde bir gerçeğin sembolleridir. .
Ölüm acısının kendi bilgeliği vardır. Nadiren basit bir kız değil, nadiren
Bir çocuktan daha fazlası, yüzün deneyimiyle akıllıca büyüyecek
yıllar, peygamberlik vizyonu kazanacak, ailesini yargılayacak ve açıkça görecek
Tüm iddialarda, yakın ölüm yaklaşımında. Burada yalanlar
Ölümün Şiiri. Ama, garip ve söze layık, iki tane var
Ölüm davranışları.

Kehanetin şiiri, geleceğe açıkça görmenin armağanı veya
Geçmiş, sadece bedenleri sıkı olanlara aittir.
fiziksel yaşam organlarının yok edilmesiyle ölenler. Tüketici
Örneğin hastalar veya Louis XIV gibi kangrenden ölenler.,
Pons gibi ateşin, mme gibi mide şikayeti. De Mortsauf veya
Askerler gibi hayatın tam gelgitinde alınan yaraların
Battlefield-Bunların hepsi bu kadar büyük bir bolluğa sahip olabilir;
Ölümleri bizi sürpriz ve merakla dolduruyor. Ama birçoğu, diğer tarafta
el, _intelligential_ hastalıklarından ölmek, çağrılabilecekler; ile ilgili
Beynde veya o sinir sisteminde oturan hastalıklar
Düşünce yakıtı bir tür tedarikçisi-ve bunlar tamamen ölür, beden ve ruh
birlikte kararır. Birincisi vücut tarafından terk edilmiş ruhlar,
bizim için kutsal ruhlar hakkındaki fikirlerimizi fark etmek; ikincisi
Bir ruh tarafından çözülmemiş bedenler.

Bakire doğası çok geç, epikür-cato, haklı adam neredeyse
Günahsız, Başkan'ın gerçek karakterini keşfediyordu-Sac
kalbi için görev yapan safra. Şimdi dünyayı biliyordu
Onu bırakmak üzere ve son birkaç saat boyunca ona goll olarak yükselmişti
Kısmen, karikatür ve kahkaha için bir bahane bulan neşeli bir sanatçı gibi
her şeyde. Onu hayata geçiren son bağlantılar, zincirler
hayranlık, sanat sevgilisini sanata bağlayan güçlü bağlar
Başyapıtlar, o sabah yakalanmıştı. Pons bunu bildiğinde
Cibot onu soymuştu, bir Hıristiyan gibi veda ediyor, pompalara
ve koleksiyonuna, tüm eski dostluklarına sanatın bâtıla
Pek çok adil şeylerin yapımcıları. Atalarımız gününü saydı
Bir Hıristiyan festivali olarak ölüm ve aynı ruha sahip bir şeyde
Pons'un düşünceleri gelecek sonuna döndü. Onun ihale aşkında denedi
Mezarda düşük olması gerektiğinde Schmucke'yi korumak için. Bu buydu
Babasının, önde gelen bayan için seçimini düzeltmesine neden olan düşüncesi
bale. Mlle. Brisetout, çevreleyen şaşkınlık yapmasına yardımcı olmalı
ihanet ve tüm olasılıkla onu asla affetmez
Masum evrensel miras.

Heloise Brisetout, bir
yanlış konum. Josepha ve Jenny Okulu'nun opera kızıydı
Cadine, ödeme yapan bir hayranlık üzerinde herhangi bir numara oynayabilen; Yine de o bir
İyi yoldaş, yeryüzünde güçten korkmuyor, göreceği gibi alışkın
Güçlülerin zayıf tarafı ve polisle birlikte kendi başına tutmak
nadiren pastoral Bal de Mabille ve Karnaval.

"Garangeot için yerimi isteseydi, borçlu olduğunu düşünecek
Bana çok iyi bir dönüş, "dedi Pons kendine.

Porter's Lodge'daki hakim karışıklık sayesinde Schmucke
evden çıkmayı başardı. En üst düzeyde geri döndü
Hız, ponları çok uzun süre bırakma korkusu. M. Trognon ulaştı
ev tıpkı Schmucke içeri girdiğinde. Cibot ölse de, karısı geldi
Noterle üst katta, onu yatak odasına getirdi ve geri çekildi,
M. Trognon ile Schmucke ve Pons'dan ayrılmak; Ama kapıyı terk etti Ajar,
Ve bir sonraki odadan daha fazla gitmedi. Kendine biraz sağlamak
Meraklı işçiliğin el cam, istasyonunu aldı.
kapı, böylece sadece duymakla kalmadı, aynı zamanda geçen her şeyi görmek
Yüce An.

"Efendim," dedi Pons, "Ben fakültelerimin tam elindeyim,
Ne yazık ki benim için, çünkü ölmek üzere olduğumu hissediyorum; Ve şüphesiz,
Tanrı'nın iradesiyle, ölüm acısından hiçbir şeyden kurtulmayacağım.
Bu M. Schmucke "-(noter M. Schmucke'ye eğildi)-" Bir arkadaşım
Yeryüzünde, "Devam Pons." Onu evrensel miras benim yapmak istiyorum.
Şimdi bana iradeyi nasıl söylerce söyle, böylece bir Alman olan arkadaşım
ve Fransız hukukunun hiçbir şeyi bilmiyor, mülklerimi başarabilir
herhangi bir anlaşmazlık. "

"Her şey tartışılmakla yükümlüdür, efendim," dedi noter; "Bu
insan adaletinin dezavantajı. Fakat vasiyetname konusunda vasiyetname var
Öyleyse üzülemeyecekleri için hazırlanmıştır ... "

"Ne şekilde?" sorgulanan pons.

"Bir noter varlığında ve tanıklardan önce bir irade yapılırsa
vasiyetçinin fakültelerinin tam elinde olduğuna yemin edebilir;
Ve vasiyetçinin ne karısı ne de babası ne de babası varsa
anne--"

"Bunlardan hiçbirim yok; tüm sevgim sevgili arkadaşımın üzerine odaklanıyor
Schmucke burada. "

Gözyaşları Schmucke'nin gözlerini taşıyordu.

"O zaman, uzak akrabalardan başka biriniz yoksa, yasa sizi özgür bırakır
hem kişisel hem de gayrimenkulü istediğiniz gibi imha etmek,
Yasadışı bir amaç için onları miras bırakıyorsunuz; Çünkü karşılaşmalısın
vasiyetname vakaları, vasiyetçinin eksantriklikleri nedeniyle tartışıldı. A
Bir noter varlığında yapılan iradenin otantik olduğu düşünülmektedir;
Kişinin kimliği belirlendiği için noter,
Vasiyetçi o zaman aklı başında ve olası bir anlaşmazlık olamaz
İmza.-Yine de, bir holograf, düzgün ve net bir şekilde ifade edilecektir.
Oldukça güvenli. "

"Kendi nedenleriyle, bir holograf yapmaya karar verdim.
Dikte ve burada arkadaşımla yatırmak. Bu mümkün mü? "

"Oldukça mümkün," dedi noter. "Yazacak mısın? Başlayacağım
dikte--"

"Schmucke, bana küçük boule yazma deskimi getir.-Düşük konuş, efendim"
eklendi; "kulak misafiri olabiliriz."

"Sadece bana, her şeyden önce, ne istediğini söyle," diye sordu noter.

On dakika sonra La Cibot, Noter'in iradeye baktığını görürken
Schmucke bir koniklik yaktı (Pons her zaman yansımasını izliyor
bir ayna). Zarfın mühürlendiğini gördü, saw pons'un schmucke'ye verdiğini gördü,
ve onun içinde gizli bir çekmeceye bırakılması gerektiğini söylediğini duydu
Büro. Sonra vasiyetçi anahtarı istedi, onu köşesine bağladı
mendilini ve yastığının altına kaydı.

Noter kendisi, nezaketle, icracı olarak atandı. Ona Pons
bir fiyatın bir resmini bıraktı, yasa bir noter
almak. Trognon dışarı çıktı ve MME'ye geldi. Salonda Cibot.

"Şey, efendim, M. Pons beni hatırladı mı?"

"Bir noterin ona güvenen sırlara ihanet etmesini beklemiyorsunuz canım,"
M. Trognon'u iade etti. "Sana sadece bunu söyleyebilirim-çok fazla olacak
hayal kırıklıkları ve paradan sonra endişeli olan bazıları
Folyo. M. Pons iyi ve çok mantıklı bir irade yaptı, bir vatansever
Will, ki bu çok onayladım. "

La Cibot'un bu tür sözlerle yakalanan merakı hayal edilemez bir
saha. Alt katta gitti ve geceyi Cibot'un başucunda geçirdi,
O mlle içsel olarak çözülüyor. Remonencq onun yerini almalı
Sabah iki veya üç, yukarı çıkıp bir göz atacağı zaman
belge.

Mlle. Brisetout'un o gece yarım past ona yönelik ziyareti doğal görünüyordu
La Cibot için yeterli; ama onun teröründe bale kızı
Gaudissart'ın bin frank armağanından bahsetti, üst katta gitti
Onun, mlle gibi kibar konuşmalar ve övgü. Heloise olmuştu
bir kraliçe.

"Ah! Canım, burada kendi zeminde çok daha güzelsin
Tiyatro, "Heloise," İşinize devam etmenizi tavsiye ederim. "

Heloise görkemli bir şekilde giyinmişti. Sevgilisi Bixiou onu getirmişti
Mariette'de bir akşam partisine giderken arabası. Öyle
Birinci zemin lodger, M. Chapoulot, emekli bir örgülü
Ambigu-Comique'den dönen Rue Saint-Denis'ten üretici
Karısı ve kızı ile böyle bir kostümün vizyonuyla göz kamaştırdı.
ve merdivenlerinde böyle büyüleyici bir kadın.

"Bu kim, Mme. Cibot?" diye sordu Mme. Chapoulot.

"Gizlenebileceğiniz bir ışık etekleri, daha iyi bir şey değil,
Birkaç frank için her akşam yarı çıplak, "La Cibot bir
Mme için alt ton. Chapoulot'un kulağı.

"Victorine!" Örgü üreticisinin karısı, "Lady Passe,
çocuk."

Matronun alarm sinyali Heloise'de kaybolmadı.

"Eğer kızın Tinder'dan daha yanıcı olmalı, eğer
Bana dokunarak alev alacağından korkuyor "dedi.

M. Chapoulot inişte bekledi. "O nadiren yakışıklı
Sahne, "diye belirtti. Bunun üzerine Mme. Chapoulot onu keskin bir şekilde sıkıştırdı ve
onu içeride sürdü.

"İşte,
Dördüncü kat, "dedi Heloise tırmanmaya devam ederken.

"Ama Matemoiselle daha da yükselmeye alışkın."

"Şey, yaşlı çocuk," dedi Heloise, yatak odasına girip görmeyi yakalayarak
Eski müzisyenin beyaz, boşa harcanan yüz. "Şey, yaşlı çocuk, biz
Çok iyi değil mi? Tiyatrodaki herkes sizden sonra soruyor; Ama yine de
Kişinin kalbi doğru yerde olabilir, birinin kendi işleri vardır,
Bilirsiniz ve arkadaşlarını görmek için zaman bulamıyorum. Gaudissart konuşuyor
Her gün dönüyor ve her sabah yorucu yönetim alıyor
onu tut. Yine de hepimiz sana düşkünüz-"

"Mme. Cibot," dedi hasta, "bizi terk edecek kadar nazik olun;
Bu bayanla tiyatro ve şef olarak görevim hakkında konuşmak.
Schmucke, Mme ile kapıya gidecek misin? Cibot? "

Pons'dan bir işarette, Schmucke Mme'yi gördü. Kapıdan çıkıp Drew
cıvatalar.

"Ah, bir Almanca'nın kara koruması! O da şımarık mı?" La Cibot dedi
Önemli sesleri duyarken kendisi. "Bu M. Pons'un yapıyor;
Ona o iğrenç hileleri öğretti .... ama bunun için ödeme yapacaksın, benim
Sevgili, "diye düşündü merdivenlerden aşağı inerken." Pooh! Eğer o sıkı ip
Dansçı ona bin frank hakkında bilgi veriyor, bunun bir
Farce. "

Kendini Cibot'un yastığıyla oturdu. Cibot yanmadan şikayet etti
Midede his. Remonencq aradı ve ona bir
Karısı üst katta iken taslak.

Schmucke La Cibot'u görevden çıkarır, Pons'a döndü.
bale-kız.

"Sevgili çocuk, bana noter, dürüst bir adam bulamam için kimseye güvenemem
Ve yarın sabahı yarıya kadar isteme yapmak için onu buraya gönderin
Dokuz tam olarak. Schmucke yapmak zorunda olduğum her şeyi bırakmak istiyorum. Eğer öyleyse
Zulüm gören, fakir Almanca, noter üzerinde düşüneceğim;
Noter onu savunmalı. Ve bu nedenle zengin olmalıyım
noter, çok düşünce, cazibelerin üstünde bir adam
Pettifogging avukatları verim. Zavallı arkadaşımdan kurtulmalı. Gelemem
Cardot'un halefi Berthier'e güven. Ve çok fazla insan biliyorsun-"

"Ah! Senin için çok adamım var," diye girdi Heloise içeri girdi; "var
Florine ve Comtesse du Bruel için hareket eden noter, Leopold
Hannequin, _lorette_'in ne olduğunu bilmeyen erdemli bir adam! O
bir tür şans gelen babasıdır-oynamanıza izin vermeyecek iyi bir ruh
Kazançlarınızla ördekler ve draklar; Ona diyorum _le pere aux rats_,
Çünkü ekonomik kavramları tüm arkadaşlarımın zihinlerine aşılıyor.
İlk olarak, sevgili dostum, altmış özel geliri var
bin frank; Ve o gerçek eski tür bir noter, bir noter
Yürür veya uyur; Çocukları küçük noterler ve notalar olmalı.
O ağır, bilgiç bir yaratık ve gerçek bu; Ama tek başına
zemin, o yaratılışta herhangi bir güçten önce kaçacak adam değil ... HAYIR
Kadın ondan para aldı; O bir fosil Pater-Familias, onun
Karısı ona ibadet eder ve noter olmasına rağmen onu aldatmaz
karısı.-Daha ne istiyorsun? Noter olarak Paris'te maçı yok.
Ataerkil tarzda; Cardot'un kullandığı gibi queer ve eğlenceli değil
Malaga ile birlikte olmak; Ama asla küçük olan gibi dışarı çıkmayacak
Antonia ile yaşadı. Bu yüzden erkeğimi yarın sabah göndereceğim
Saat sekizde .... huzur içinde uyuyabilirsiniz. Ve umarım, ilkinde
Daha iyi olacağınız ve bizim için tekrar büyüleyici müzik yapacağınız yer;
Ve yine de, sonuçta, görüyorsunuz, hayat çok kasvetli-yöneticiler keski
Sen ve Kings Mizzle ve Bakanlar Fizzle ve Rich Fold
Economizzle.-Sanatçıların hiçbir şeyi kalmadı _here_ "(ona dokunuyor
Meme)-"Ölme zamanı. Güle güle, yaşlı çocuk."

"Heloise, her şeyden, senden öğütlerimi tutmanızı istiyorum."

"Bu bir tiyatro meselesi değil," dedi; "Bir sanatçı için kutsaldır."

"Beyefendin kim, çocuk?"

"M. Baudoyer, senin arronzent belediye başkanı,
geç kreş; Crevel Bir kez finanse edildi Gaudissart, bilirsiniz ve birkaç gün
önce öldü ve bana hiçbir şey bırakmadı, bir pomatum tenceresi kadar değil. O
Şimdi bu yaşımızın mide bulandırıcı olduğunu söyledi. "

"Ne öldü?"

"Karısından. Benimle kalsaydı, şimdi yaşıyor olacaktı.
Güle güle, sevgili yaşlı çocuk, gitmekten bahsediyorum, çünkü görebiliyorum
bir iki hafta içinde bulvarlar hakkında yürüyeceksin, avlanacak
Yine küçük meraklılar. Hasta değilsin; Seni hiç görmedim
Gözler çok parlak görünüyor. "Ve gitti, proteini tamamen ikna etti
Garangeot orkestrayı iyilik için yapacaktı.

Her kapı aşağı inerken Ajar durdu. Her lomager, uçlu,
Çıkış yolunda bale geçti izledi. Oldukça bir
Evdeki olay.

Fraisier, dişlerini ayarlayan ve asla bırakmayan bulldog gibi,
nokta. Mlle olduğunda La Cibot'un yanında durdu. Altından geçti
ağ geçidi ve kapının açılmasını istedi. Bir iradenin olduğunu bilmek
Yapılmıştı, Maitre Trognon için arazinin nasıl yattığını görmeye gelmişti.
noter, hece demeyi reddetmişti-Fraiser'ın soruları
Mme kadar meyvesiz. Cibot's. Doğal olarak bale kızının ziyareti
Extremis_ fraisier üzerinde kaybolmadı; Kendisine yapacağına söz verdi
İyi bir hesaba çevirin.

"Sevgili mme. Cibot," diye başladı, "şimdi senin için kritik an."

"Ah, evet ... benim zavallı cibot!" dedi. "Olmayacağını düşündüğümde
alabileceğim her şeyin tadını çıkarmak için yaşa-"

"Bu, M. Pons'un size bir şey bırakıp bırakmadığını öğrenme sorusu
hiç; Adınızdan bahsedilip bahsedilmediğinde, "o
kesintiye uğradı. "Bir sonraki akranı temsil ediyorum ve onlara bakmalısın
her halükârda. Bu bir holograf iradesidir ve sonuç olarak çok kolaydır
üzgün.-Adamımızın nereye koyduğunu biliyor musun? "

"Bürosundaki gizli bir çekmecede ve anahtarına sahip. Bağladı
mendilinin bir köşesine ve yastığının altına koy. Gördüm
Tümü."

"İrade mühürlendi mi?"

"Evet, ne yazık ki!"

"Bir vasiyetname taşır ve bastırırsanız, bir suçtur, ancak
Ona bakmak sadece bir kabahattir; Ve her neyse, ne olur
ile? Bir peccadillo ve kimse seni görmeyecek. Adamın ağır bir uyuyan mı? "

"Evet. Ama her şeyi görmeye ve onlara değer vermeye çalıştığınızda,
Üst gibi uyudu ve yine de uyandı. Yine de göreceğim
BT. Bu sabah saat dörtte M. Schmucke'nin yerini alacağım;
Ve eğer gelmeyi önemsiyorsan, on kişilik vasiyetin elinde olacak
dakikalar. "

"Güzel. Saat dört civarında geleceğim ve çok vuracağım
yumuşak bir şekilde-- "

"MLLE Remonencq, Cibot ile yerimi alacak. Bilecek ve açacak
kapı; Ama evdeki kimseyi canlandırmak için pencereye dokunun. "

"Doğru," dedi Fraisier. "Bir ışığın olacak, değil mi? Bir mum
yapacak. "



Gece yarısı fakir Schmucke, kolay sandalyesine oturdu.
Ölümle birlikte gelen özelliklerin küçülmesini kıran kalbi kırmak;
Pons günün eforlarıyla o kadar yıpranmış görünüyordu, o ölüm çok görünüyordu
yakın.

Şu anda pons konuştu. "Bence yeterince gücüm var.
yarın geceye kadar, "dedi felsefi."
Ölüm acı başlayacak; Zavallı Schmucke! Noter ve senin
İki arkadaş gitti, iyi Abbe Tuplanty'mize gidin, küratörlük
Saint-Francois. İyi adam, hasta olduğumu bilmiyor ve diliyorum
Kutsal Sacrament'ı yarın öğlen al. "

Uzun bir duraklama vardı.

"Tanrı, hayatın hayal ettiğim gibi olmadığı için istekli," diye devam etti Pons.
"Karımı, çocukları ve evi sevmeliydim .... sevilmek için
Bir köşede çok az-bu benim tüm hırsımdı! Hayat zor
her biri için; İstediğim her şeye sahip insanlar gördüm ve
olamazdı ve yine de mutlu değildiler .... o zaman sonunda
Hayatım, Tanrı bana böyle bir şey verdiğinde, benim yolumda anlatılmamış rahatlık koydu
arkadaşım .... ve kendimi suçlamam gereken bir şey var-sahip olduğum
değerinin bilinmiyor ya da sizi takdir etmiyor, benim iyi schmucke .... var
Seni tüm kalbimle sevdi, içinde olan tüm sevginin gücü ile
Ben ... ağlama, schmucke; Ağlarsan artık söylemeyeceğim ve öyle
Kendimizden bahsetmem için bana tatlı .... Seni dinleseydim,
Ölmemeliyim. Dünyayı terk etmeliydim ve kırmalıydım
alışkanlıklar ve sonra ölümüne yaralanmamalıydım. Ve şimdi ben
Sonunda senden başka kimseyi düşünmek istemiyorum-- "

"Sen işsizsin--"

"Benimle çelişme-liste sevgili dostum .... Suçsuzsun
ve annesini hiç terk etmeyen altı yaşında bir çocuk kadar basit; bir
bunun için seni onurlandırıyor-bana öyle geliyor ki Tanrı'nın kendisi böyle izlemeli
senin gibi. Ama erkekler o kadar kötü ki, seni önceden uyarmalıyım ...
Ve sonra cömert güveninizi, aziz benzeri inancınızı kaybedeceksiniz.
diğerleri, sadece dahiye ait olan bir ruh saflığının çiçek açması veya
seninki gibi kalplere .... biraz içinde mme göreceksiniz. Cibot, kim
Kapıyı bıraktı Ajar ve M. Trognon buradayken bizi yakından izledi-
Kısa bir süre içinde onun iradesi için geldiğini göreceksin, inandığı gibi
Be .... Değersiz yaratığın bu sabah işini yapmasını bekliyorum
Uyuduğunu düşündüğünde. Şimdi, ne dediğime dikkat et ve benim
Mektubun talimatları .... Dinliyor musunuz? "Diye sordu ölmekte olan adam.

Ama Schmucke kederle aşıldı, kalbi acı verici bir şekilde zonkuyordu,
Başı sandalyeye düştü, bilincini kaybetmiş gibiydi.

"Evet," diye cevapladı, "duyabiliyorum, ama sanki doo huntert
Baces benden.
Seni Mit, "dedi Schmucke, acıyla ezildi.

Yatağa gitti, Pons'un ellerinden birini her ikisinde de aldı ve
Kendi içinde ateşli bir dua koydu.

"Almanca mırıldanıyorsun nedir?"

"Gott Dat'a bizi kendi kendine çığlık alabileceğini sordum!" Schmucke
sadece duasını bitirdiğinde cevap verdi.

Büküldü Pons-Bu büyük bir çabaydı, çünkü tahammül edemezdi
ağrı; Ama Schmucke'ye ulaşmayı başardı ve onu alnından öptü,
ruhunu olduğu gibi dökmek,
Tanrı'nın tahtının dibinde bulunan kuzu hatırladı.

"Buraya bakın, dinle, benim iyi schmucke, ölmekte olan insanların söylediği gibi yapmalısın
Sen--"

"Ben Lisding'im."

"Yatak odanızdaki girintideki küçük kapı o dolaba açılıyor."

"Evet, ama MIT bictures'ı engelledi."

"Çok fazla gürültü yapmadan onları bir anda temizleyin."

"Evet."

"Her iki tarafta bir pasajı temizleyin, böylece odanızdan geçebilirsiniz.
Benim.-Şimdi, kapıyı bırak Ajar.-La Cibot yerinizi almaya geldiğinde
(ve o normalden bir saat önce gelebilir), gidebilirsiniz
Sanki hiçbir şey olmamış gibi yatağa yattı ve çok yorgun görünüyor. Denemek
Uykulu görün. Koltuğa yerleşir girmez
Dolap, cam kapının üzerinden muslin perdelerini bir kenara çekin ve izleyin
O .... anlıyor musun? "

"Ben oonderhtand; sen inancı Dat Die Pad Voman Der'i Purn yapacak
Vill. "

"Ne yapacağını bilmiyorum; ama bundan eminim-
Daha sonra onu bir melek için almayın.-ve şimdi benim için oyna; doğaçlama
Ve beni mutlu et. Düşüncelerinizi yönlendirecektir; kasvetli fikirleriniz
Var ve benim için karanlık saatler hayallerinizle doldurulacak ... "

Schmucke piyanoya oturdu. Burada onun unsurundaydı; Ve birkaç
anlar, müzik ilhamı,
Titreme ve ardından gelen tahriş,
Nazikçe Almanca ve ondan sonra yakalandı ve yukarıda doğdu
dünya. Bir yüce temada birbiri ardına varyasyonlar yürüttü,
Onlara bazen Chopin'in üzüntüsünü, Chopin'in Raphael benzeri
mükemmellik; Bazen fırtınalı Dante'nin Liszt ihtişamı-
Paganini'nin mizacına en çok yaklaşan iki müzisyen. Ne zaman
İcra bu yüce dereceye ulaşır, icracı yanında durur
Şair, olduğu gibi; Oyuncu yazarı olarak besteciye
Plays, ilahi şeylerin ilahi bir tercümanı. Ama
Gece, Schmucke Pons'a diviner senfonileri verdiğinde,
Saint Cecile'nin enstrümanlarına düşmesine izin verdiği göksel müzik, o
bir kerede Beethoven ve Paganini, yaratıcı ve tercüman idi. Bu bir
Müziğin Outpouring Nightingale'in şarkısı olarak tükenmez
ve orman trilleriyle sular altında kaldıkça hassas bir çalılıkla dolu;
Gökyüzü tepesi olarak yüce. Schmucke hiç oynamadığı gibi oynadı
daha önce ve onu dinleyen eski müzisyenin ruhu yükseldi
Raphael gibi ecstasy bir zamanlar görebileceğiniz bir resimde boyanmış
Bologna.

Kapı çantasının müthiş bir çınlaması bu vizyonlara bir son verdi. .
Birinci katlı lodgers bir hizmetçi mesajı gönderdi. Schmucke olur
Lütfen raket yükünü durdurun. Madam, Mösyö ve Madimoiselle
Chapoulot uyanmıştı ve gürültü için uyuyamadı; Onlar
Dikkatini günün yeterince uzun olduğu gerçeğine çağırdı
tiyatro müziğinin provaları için ve insanların
"Strum" bütün gece Marais'teki bir evde.-O zaman saat üçtü
sabah. Üçüncü yarıda La Cibot ortaya çıktı, tıpkı Pons'un olduğu gibi
tahmin edildi. Fraisier arasındaki konferansı gerçekten duymuş olabilir
Ve Portres: "Tam olarak nasıl olacağını tahmin etmedim mi?" Gözleri
Schmucke'ye bakarken ve biraz döndüğünde, o
Hızlı uyuyor gibiydi.

Schmucke'nin suçsuz sadeliği La Cibot ile ilgili bir inanç makalesiydi
(Ve basitlikteki bu inancın büyük kaynak ve
tüm infantin stratejisinin başarısının sırrı); La Cibot, bu nedenle,
Schmucke'nin kendisine geldiğinde aldatmacadan şüphelenemedi
Sıkıntının yarısı, sevinçten yarısı:

"Haf bir gece geçirdim! Derrible bir kuruş!
Onu Kviet ve Virst-Floor Lodgers Vas Komm'un anlatmak için
_Me_ Kviet olmak!
Shtake'de. Ben çok yorgunum Mit der Bllaying Bütün gece, dat dis sabahım
Hepsi devirdi. "

"Zavallı Cibot'um da çok kötü; dün gibi bir gün daha ve o
Gücü kalmayacak .... kişi yardım edemez; Tanrı'nın iradesidir. "

"Sen çok dürüst bir kalp, çok çirkin bir ruh, dot gif der zipod ölmek
ve kurnaz Schmucke dedi.

Basit, basit halk zanaat gerçekten zorludur; bunlar
Tam olarak çocuklar gibi, şüphesiz tuzaklarını mükemmel bir şekilde ayarlamak
vahşi zanaat.

"Ah, iyi git ve uyu, Sonny!" La Cibot'u iade etti. "Gözlerin görünüyor
Yorgun, yumruğum kadar büyükler. Ama orada! Bir şey rahatlayabilirse
Cibot'u kaybettiğim için, günlerimi bitirme düşüncesi olurdu
Senin gibi iyi bir adam. Kolay ol. Mme vereceğim. Chapoulot Bir giyinme
aşağı.... Emekli bir Haberdasher'ın karısını düşünmek için kendisine böyle
fiyaka!"

Schmucke odasına gitti ve dolaptaki görevini üstlendi.

La Cibot, Ajar'ı inişte bırakmıştı; Fraisier geldi ve
Schmucke'nin yatak odasını kapattığını duyduğu anda gürültülü bir şekilde kapattı
kapı. Yanına aydınlatılmış bir konik ve biraz iyi getirmişti
İradenin mührünü açmak için tel. Bu arada La Cibot, altına bakıyor
yastık, büronun anahtarı ile mendil buldu
bir köşe; Ve bu çok daha kolay çünkü Pons bilerek kaldı
Sonu, ekin üzerinde asılı duruyor ve yüzüyle duvara yatıyordu.

La Cibot doğrudan büroya gitti, bunu yapmak için dikkatli bir şekilde açtı
Mümkün olduğunca az gürültü, gizli çekmecenin yayını buldu,
ve elinde vasiyetle salonun içine acele etti. Uçuşu roused
Pons'un en yüksek sahaya merakı; Ve Schmucke'ye gelince, titredi
sanki suçlu insanmış gibi.

"Geri dön," dedi Fraisier, iradeyi teslim ettiğinde. "Uyanabilir,
Ve seni orada bulmalı. "

Fraisier, mührü, onun olduğunu kanıtlayan bir el becerisiyle açtı.
Prentice eli yok ve aşağıdaki meraklı belgeyi oku "
Will, "her zaman derinleşen şaşkınlıkla:

  "On beşinci Nisan gününde, on sekiz yüz kırk beş,
  Ben, ses aklımda olmak (bu benim iradem olarak, konserde
  M. Trognon ile tanıklık edecek) ve kısa süre içinde yapmam gerektiğini hissetmek
  Başından beri acı çektiğim hastalıktan öl
  Son Şubat ayı, mülkümü elden çıkarmak için endişeliyim ve
  Burada son dileklerimi kaydetti:-

  "Her zaman istenmeyen koşullardan etkilendim
  Harika resimleri yaralayın ve toplamı toplamaya getirmeyin
  yıkım. Güzel resimler için üzüldüm
  karadan karaya seyahat etmeye mahkum, asla sabit bulamıyorum
  Büyük başyapıtların hayranları görmek için seyahat edebilir
  onlara. Ve her zaman gerçekten ölümsiz bir işin
  Büyük usta ulusal mülk olmalı; her birinin neresine koy
  Her ulus, Işık olarak bile, Tanrı'nın başyapıtı görebilir,
  Tüm çocukları için parlıyor.

  "Ve hayatımı birlikte toplama ve bir
  Birkaç resim, en büyük ustaların en görkemli işlerinden bazıları,
  Ve bu resimler usta onları bıraktığı gibi-nesli
  Örnekler, ne yeniden boyanmış ne de rötuşlanmış,-
  Bana sevinç olan resimlerin
  Hayat, kamu müzayedesi ile satılabilir ve bazıları İngiltere'ye, bazıları
  Rusya'ya, sanki yurtdışına tekrar dağılana kadar
  Asla bir araya gelmedi. Bu sefil kaderden sahibim
  hem onları hem de içinde bulundukları çerçeveleri kurtarmaya kararlı
  Hepsi yetenekli zanaatkârların işi.

  "Bu gerekçelerle, resimleri veriyorum ve miras ediyorum
  koleksiyonumu Kral'a besteliyor, galeri için
  Louvre, bir
  Arkadaşıma iki bin dört yüz frankın hayat hakkı
  Wilhelm Schmucke.

  "Kral, Louvre koleksiyonunun usufrustuarı olarak,
  Mirası üzerine suçlama ile reddedin, söz konusu resimler
  Arkadaşım Schmucke'ye bıraktığım mülkün bir parçasını oluşturun
  Goya tarafından _monkey Head_
  kuzenim Başkan Camusot; bir _flower-parça_, laleler,
  Abraham Mignon, M. Trognon'a, noter (
  : ve Mme'ye izin verin. Temizlikçim olarak hareket eden Cibot
  On yıl boyunca, yılda iki yüz frank toplamı.

  "Sonunda arkadaşım Schmucke,
  Cross_, Ruben'in Antwerp'teki harika resmi için eskiz, süslemek için
  Parish Kilisesi'nde bir şapel, M.
  Tingi'nin bana nezaketi; Onun için bir borçluyum
  Hıristiyan ve bir Katolik. "-Böylece iradeyi koştu.

"Bu harabe!" Fraisier, "tüm umutlarımın harabesi. Ha! Başlıyorum
Başkan'ın bana bu eski sanatçı ve onun
kurnaz."

"Kuyu?" La Cibot söylemek için geri döndü.

"Beyefendiniz bir canavar. Her şeyi taçta bırakıyor.
Şimdi, tacına karşı yalvaramazsın .... irade olamaz
Tartışmalı .... Soyulduk, harap, şımarık ve öldürüldük! "

"Bana ne bıraktı?"

"Yılda iki yüz frank."

"Güzel bir aşağı! ... Neden, o bitmiş bir alçak."

"Git ve gör," dedi Fraisier, "ve algının iradesini geri koyacağım
Yine zarfta. "

Mme. Cibot'un sırtı döndü, Fraisier bir kağıdı sıktı
zarfın içine boş kağıt; Cebine koyduğu irade. O sonraki
Zarfı o kadar akıllıca mühürlemeye devam etti ki
Mme'ye mühür. Cibot geri döndüğünde ve ona görebileceğini sordu
operasyonun en ufak bir izi. La Cibot zarfı aldı, hissettim
Biter, boş olmadığından emin oldu ve derin bir iç çekti.
Fraisier'in kendisinin yakacağı umutlarını eğlendirmişti.
Oda dışındayken şanssız belge.

"Peki, sevgili M. Fraisier, ne yapmalı?"

"Ah! Bu senin ilişkin! Ben bir sonraki akrabalardan biri değilim;
Ama herhangi bir _that_ "için en ufak bir iddiaya sahip olsaydım (
koleksiyon), "Ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum."

"Sadece bilmek istediğim şey bu," diye cevapladı La Cibot yeterli
basitlik.

"Izgarada bir ateş var ----" dedi. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Sonuçta, kimse bunu bilmeyecek, ama sen ve ben ----"
Cibot.

Hukuk adamı, "Bir iradenin var olduğu asla kanıtlanamaz," diye iddia etti hukuk adamı.

"Peki sen?"

"Ben? ... M. Pons Intestate ölürse, yüz bin olacaksın
frank. "

"Ah evet, şüphesiz," diye geri döndü. "İnsanlar sana yığın para vaat ediyor,
Ve kendilerine geldiklerinde ve ödemekten bahsettiklerinde
Seni dolandırın-- "" Elie Magus gibi "dedi, ama o
tam zamanında kendini durdurdu.

"Ben gidiyorum," dedi Fraisier; "Yapmam gereken ilgine değil
burada bulunabilir; Ama seni tekrar alt katta göreceğim. "

La Cibot kapıyı kapattı ve elindeki kapalı paketle geri döndü.
Onu yakmak için kararını vermişti; Ama doğru giderken
Yatak odası şömine, her kolda bir elin kavrayışını hissetti ve
Testere-bir yandan schmucke ve diğer yandan kendisini pons, eğilerek
Kapının her iki tarafındaki bölme duvarına karşı.

La Cibot bağırdı ve uygun bir şekilde aşağı doğru düştü; gerçek veya sahte,
Hiç kimse gerçeği bilmiyordu. Bu görüş böyle bir izlenim yarattı
Ölümcül bir baygınlığın üzerine geldiği ve Schmucke kadını terk ettiği pons
Pons'a yatağa geri dönmesine yardımcı olmak için yerde. Arkadaşlar her biri titredi
uzuv; Kendilerini zor bir görev yapmışlardı, yapıldı, ama öyleydi
güçleri için çok fazla. Pons tekrar yatakta yattığında ve schmucke
Bir dereceye kadar gücü geri kazanmıştı, bir hıçkırık sesi duydu. La
Cibot, dizlerinin üstünde, gözyaşlarına boğulur, ellerini düşündü
onları çok etkileyici pandomim içinde.

"Saf meraktı!" O pons ve schmucke gördüğünde ağladı
yargılamalarına dikkat ediyorlardı. "Saf merak; bir kadının
hata, biliyorsun. Ama başka nasıl göreceğinizi bilmiyordum
Will ve ben tekrar geri getirdim-- "

"Gitmek!" dedi Schmucke, dik duran, uzun boylu figürü yükseklik kazanıyor
öfkesinin tam yüksekliğinde. "Sen bir canavarsın! Kurutuldun
Mein Goot Bons'u öldür! Haklı. Bir canavardan daha kötüsün
Kayıp bir ruh! "

La Cibot, Frank Alman'ın yüzünde nefretin görünümünü gördü; o
Tartuffe olarak gurur duyan Rose, Schmucke'ye onu deprem yapan bir bakış attı,
ve dışarı çıktı, elbisesinin altında enfes küçük bir resim
Metzu'nun Elie Magus tarafından işaret edildi. "Bir elmas," dedi.
Porter's Lodge'un alt katında fraisier bu la'yı duymayı bekliyordu
Cibot zarfı ve içindeki boş kağıt tabakasını yakmıştı.
Adil müvekkilinin ajitasyonunu tuttuğunda onun şaşkınlığı oldu
ve dehşet. "Ne oldu?"

"_This_ oldu, sevgili M. Fraisier.
İyi tavsiye ve bana ne yapacağımı söyle, bana rantımı kaybettin ve
Beyler'in güveni .... "

Mükemmel olduğu kelimelerden biri tam ilerlemeydi,
Ama Fraisier onu kısa kesti.

"Bu boş konuşma. Gerçekler, gerçekler! Ve bu konuda hızlı olun."

"Şey; bu şekilde ortaya çıktı"-ve ona sahneyi anlattı
Az önce gelmişti.

Fraisier'in yorumuydu "Benim yolumda hiçbir şey kaybetmedin" dedi. "
Beylerin şüpheleri vardı, ya da bu tuzağı ayarlamazlardı
Sen. Bekliyorlardı ve seni casusluk yapıyorlardı ....
Bana her şey, "diye ekledi, önündeki kadına bir kaplan bakışıyla.

"_İ_ senden bir şey sakla!" diye bağırdı O-"Yaptıklarımızdan sonra
Birlikte! "Bir ürperti ile ekledi.

"Sevgili Madam, _i_ suçlu bir şey yapmadım," diye döndü Fraisier.
Açıkçası, Pons'un odalarına gece ziyaretini inkar etmek istiyordu.

La Cibot'un kafasındaki her saç onu kavururken, buzlu bir his
Soğuk baştan aşağı onu süpürdü.

"_ Ne? _" ... şaşkınlıkla boğuldu.

"İşte bunun karşısında bir cezai suçlama ....
İradeyi bastırarak, "Fraisier dripla cevap verdi.

La Cibot başladı.

"Tazmiye olma; ben senin hukuk danışmanıyım. Sadece sana göstermek istedim
Bir zamanlar size açıkladığım gibi yapmak ne kadar kolay.
Bakalım şimdi; Bu basit Almanca olması gereken ne yaptın?
Odada mı saklanıyor? "

"Geçen gün M.
Pons gözlerinin göz kamaştırdığını söyledi. Ve o zamandan beri, iki beyefendi
olabildiğince farklıydı. Yani tüm sıkıntılarımı getirdin
Ben; M. pons ile olan etkimi kaybetmiş olabilirim, ama emindim
Almanca; Şimdi benimle evlenmekten veya beni götürmekten bahsediyordu
O-hepsi bir. "

Mazeret o kadar akla yatkındı ki, Fraisier memnun olmaktan kaçındı
BT. "Hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var," diye devam etti. "Sana sözümü verdim
Paranı alacak, sözümü saklayacağım. Bütün mesele
uzak, havadaydı, ama şimdi banka notları kadar iyi .... sen
yılda en az on iki yüz frank olacak .... ama benim iyi
Bayan, emirlerim altında akıllıca hareket etmelisin. "

"Evet, sevgili M. Fraisier," dedi La Cibot, hizmetle. O
tamamen bastırıldı.

"Çok iyi. Güle güle" ve Fraisier, tehlikeli belgeyi alarak gitti
onunla. Eve büyük ruhlarla ulaştı. İrade korkunçtu
silah.

"Şimdi," diye düşündü, "Mme.
Sözünü benimle tutmalı. Eğer yapmadıysa,
mülk."

Daybreak'te, Remonencq kepenklerini indirdiğinde ve
Dükkanın sorumlu kız kardeşi, geç kalmasından sonra geldi
İyi arkadaşı Cibot'u sor. Portres düşünüyordu
Metzu, biraz boyalı ahşabın nasıl olabileceğini özel olarak merak ediyor
Çok paraya değer.

"Aha!" dedi, omzunun üzerinden bakarak, "Bu tek resim
M. Elie Magus'un pişman olduğu; O küçük bir şeyle, diyor ki,
Mutluluğu tamamlanacaktı. "

"Bunun için ne verirdi?" diye sordu La Cibot.

"Neden, dulluktan bir yıl sonra benimle evlenmeye söz verirsen, ben
Elie Magus'tan yirmi bin frank almayı taahhüt edecek;
Ve benimle evlenmedikçe asla bin frank almayacaksın
resim."

"Neden?"

"Çünkü para için bir makbuz vermek zorunda kalacaksınız ve sonra
Hukukta mirasçılarla dava açabilirsiniz. Eğer benim karım olsaydın, ben
Kendimi M. Magus'a ve iş yolunda satmalıyım
Gün kitabında bir giriş yapmak için yeterlidir ve M.
Schmucke bana sattı. Orada, paneli benimle bırak. ... senin
Koca ölecekti, üzerinde çok rahatsız olabilirsin ama kimse
dükkanda bir resim olması gerektiğinin garip olduğunu düşünürdüm .... biliyorsun
Ben oldukça iyi. Ayrıca, isterseniz size bir makbuz vereceğim. "

Covetous Portres, yakalandığını hissetti; Kabul etti
hayatının geri kalanında onu bağlayacak bir teklif
Deniz mağazası satıcısı.

"Haklısın," dedi resmi bir göğsüne kilitlerken;
"Bana biraz yazı getir."

Remonencq onu kapıya çağırdı.

"Görebiliyorum, komşu, fakir sevgili cibotumuzu kurtarmayacağımızı"
dedi. "Dr. Poulain dün akşam vazgeçti ve
Günü süremeyeceğini söyledi .... Bu büyük bir talihsizlik.
Ama sonuçta, burası sizin için bir yer değildi ....
Bulvarı des capuciones üzerinde güzel merak dükkanı. Biliyor musun
On yılda yaklaşık yüz bin frank mı yaptınız? Ve eğer istersen
Bir gün geçirin, yakışıklı bir servet kazanmayı taahhüt edeceğim
Sen-eşim olarak. Mistress olacaksın-kardeşim seni beklemeliyim
ve evin işini yap, ve-- "

Küçük terziden bir yoldan inilti cazibeyi kısa kesti; .
Ölüm acı başlamıştı.

"Git," dedi La Cibot. "Bu tür şeylerden bahsetmek için bir canavarsın ve
Zavallı adamım böyle ölüyor-- "

"Ah! Çünkü seni seviyorum," dedi Remonencq; "Her şeye izin verebilirim
başka sana git ... "

"Beni sevdiysen, şimdi bana hiçbir şey söylemezdin," diye geri döndü.
Remonencq, La Cibot ile evlendiğinden emin olarak dükkanına gitti.

Sokakta bir tür kargaşa vardı; M.
Cibot Sacrament'ı alıyordu. Çiftin tüm arkadaşları, hepsi
Rue de Normandie ve komşudaki hamallar ve hamalların eşleri
Sokaklar, kulübenin altında kalabalık olmuştu ve
Dışarıda kaldırım. Kimse M. Leopold'un gelişini fark etmedi
Hannequin ve bir kardeş avukat. Schwab ve Brunner Pons'un odalarına ulaştı
Mme tarafından görülmez. Cibot. Pons için soru soran noter üst katta gösterildi
komşu bir evin hamlesi tarafından. Brunner öncekini hatırladı
Müzeyi ziyaret edin ve arkadaşı Schwab ile doğrudan içeri girdi.

Pons önceki iradesini resmen iptal etti ve Schmucke'yi oluşturdu.
Evrensel Legatee. Bu başarılı oldu, Schwab ve Brunner'a teşekkür etti ve
Schmucke'nin çıkarlarını korumak için M. Leopold Hannequin'e ciddiyetle yalvardı.
Dün gece La Cibot ile yaptığı sahnede yaptığı talepler ve bu
Dünyevi işlerinin son yerleşimi, onu çok soluk ve bitkin bıraktı
Schmucke'nin Schwab'a Abbe Çekimi'ne gitmesi için yalvardı; Pons'du
Sacrament'i almak için büyük bir arzu ve Schmucke kendini getiremedi
arkadaşını terk etmek.

La Cibot, kocasının yatağının dibinde otururken,
Schmucke'nin kahvaltısına bir düşünce-çünkü bu konu
geri dönmek; Ama sabah olayları, Pons'un kahramanca istifasının görüşü
Ölüm acısında, o kadar ezilen Schmucke'nin kalbi değildi
açlığın bilincinde. Ancak saat ikiye doğru, hiçbir şey olmadığı için
Eski Almanca görülen La Cibot, Remonencq'in kız kardeşini görmek için gönderdi.
Schmucke bir şey istedi; ilgisiyle o kadar da önem vermemiştir
merak. Abbe Tuplanty, eski müzisyenin öldüğünü duymuştu
İtiraf ve Aşırı UNCTINTION SACMENTE'NİN YÖNETİMİ
kapı belinin tekrar tekrar çalmasıyla rahatsız edildi. Pons, teröründe
soygunun, Schmucke'ye kimseyi kabul etmemek için ciddiyetle söz vermişti.
ev; Yani Schmucke karışmadı. Tekrar tekrar mlle. Remonencq çekti
kordon ve sonunda La Cibot'a bunu söylemek için alarmda aşağı indi.
Schmucke kapıyı açmazdı; Fraisier bunu not etti.
Schmucke hayatında hiç kimsenin öldüğünü görmemişti; Çok geçmeden olurdu
bir ile kalanları besleyen birçok zorluktan şaşkın
Paris'te ölü beden, bu daha çok yalnız ve çaresizse
Ve onlar için hareket edecek kimseniz yok. Fraisier, dahası bunu gerçekte biliyordu
Tırnaklar insanlar başlarını kaybeder ve bu nedenle hemen sonra
Kahvaltı Porter's Lodge'daki pozisyonunu aldı ve oturuyor
Dr. ile sürekli komitede Poulain, fikrini tasarladı
Tüm Schmucke'nin eylemlerini kendisi yönlendiriyor.

Önemli sonucu elde etmek için, doktor ve avukat
Bu bilge ile ilgili önlemler:-

Saint-Francois'in boncuklu, kantinet, bir zamanlar bir perakende
Cam eşyalarında satıcı, Rue D'Orleans'ta yaşıyordu, Dr.
Poulain ve aynı çatı altında. Mme. Cantinet, izin vermeyi gören
Saint-Francois'teki sandalyelerden bir zamanlar hastalandı ve Dr. Poulain
ona minnettar bir şekilde katıldı; Beklendiği gibi minnettardı ve
sık sık sıkıntılarını ona güvenirdi. "Fındıkkıranlar", dakik
Pazar günleri ve Saints'-Days'de Saint-Francois'e katılımları devam etti.
Beadle ve en düşük dini rütbe ile dostça terimler ve
Dindar, Dindar Girişli Paris _le Bas Clerge_'de yaygın olarak çağrılan dosya
Genellikle zaman zaman küçük hediyeler verir. Mme. Cantinet bu nedenle
Schmucke'nin neredeyse onu tanıdığını biliyordu. Ve mme. Cantinet
avukatın onu olarak kullanmasını sağlayan iki ağrılı sıkıntıdan etkilenen
kör ve istemsiz bir ajan. Sahneye çarpan bir genç olan Cantinet Junior,
kilisenin yollarını terk etmiş ve sırtını çevirmişti
Bir gün boncuk olma ihtimali, _debut_
Cirque-Olympique'nin süpernümerleri; Vahşi bir hayata öncülük ediyordu
Annesinin kalbini kırmak ve çantasını sık sık zorla boşaltmak
krediler. Cantinet kıdemli, ruhsal likörlere çok bağımlı ve
tembellik, aslında, işten emekli olmaya yönlendirilmişti
iki başarısızlık. Reformdan şimdiye kadar, düzelmeyen suçlu bulmuştu
her iki istek de hoşgörü için yeni mesleğinde kapsam; O
Hiçbir şey yapmadı ve düğün koçlarının sürücüleriyle içti,
Undertaker'ın cenaze törenlerinde, zafer tarafından rahatlatılan fakir halkla
Sabahı mesleği, yüzünü taşıyan rubrik olarak ortaya çıktı.
öğlen.

Mme. Cantinet olasılık görmüyordu, ancak yaşlılığında istiyordu ve yine de vardı
Kocasına on iki bin frank getirdi, dedi. Onun hikayesi
Yüzüncü kez ilgili sıkıntılar Dr. Poulain için bir fikir önerdi.
Bir kez onu eski lisans mahallelerine tanıttı ve
Mme kurmak için kolay olun. Orada çalışırken sauvage
temizlikçi. Mme'yi sunmak oldukça imkansızdı. Sauvage kendini
"Fındıkkıranlar" her birinden şüphelenmişti. Schmucke's
Mlle'yi kabul etmeyi reddetme. Remonencq, Fraisier's'i yeterince açmıştı
gözler. Yine de, Pons ve Schmucke'nin dindar olduğu belli görünüyordu
Souls, Abbe tarafından önerilen birini kör ederek alır
kendinden emin. Mme. Cantinet Mme getirmelidir. Onunla sauvage ve
Fraisier'in hizmetçisi, Fraisier'i kurmakla neredeyse eşdeğerdi
kendisi.

Aşağı gelen Abbe Tuplanty,
Cibotların arkadaşları, hepsi birine olan ilgilerini gösterdikten sonra eğildi
Marais'in en eski ve en saygın hamalları.

Dr. Poulain şapkasını kaldırdı ve Abbe'yi bir kenara bıraktı.

"Zavallı M. Pons'a gitmek üzereyim" dedi. "Hala bir
iyileşme şansı; Ama bu onu bir
operasyon. Hesaplar dokunuşla algılanabilir, kuruluyorlar
ölümcül olarak sona erecek olan iltihaplı bir durum, ama belki de
onları kaldırmak için çok geç değil. Etkinizi gerçekten kullanmalısınız
hastayı cerrahi tedaviye boyun eğmeye ikna etmek; Cevap vereceğim
hayatı için, istenmeyen bir durumun gerçekleşmemesi şartıyla
Operasyon. "

"Kutsal Ciborium'u geri alır almaz geri döneceğim
Kilise, "dedi Abbe Tuplanty," M. Schmucke'nin durumu iddia ediyor
Din desteği. "

"Sadece yalnız olduğunu duydum," dedi Dr. Poulain. "Almanca,
İyi ruh, bu sabah Mme ile küçük bir tartışma yaşadı. Cibot, kim
son on yıldır ikisi için de temizlikçi olarak görev yaptı. Onlar sahip
kavgalı (şimdilik, şüphesiz), ancak koşullar altında
Üst katta yardım etmek için bir tane olmalı. Bir hayır kurumu olurdu
Ona bak. -diyorum, Cantinet, "Doktora devam etti, çağırarak
Beadle, "Git ve eşine M. Pons'a hemşire olup olmayacağını sorun ve
M. Schmucke'ye bak ve mme al. Cibot'un bir iki gün boyunca yeri ...
Kavga olmasa bile, mme. Cibot hala bir yedek gerektirir.
Mme. Cantinet dürüst, "diye ekledi Doktor, M. Duplanty'ye döndü.

"Daha iyi bir seçim yapamadın," dedi iyi rahip; "o
Kilisede sandalyelerin izin verilmesine izin verdi. "

Birkaç dakika sonra Dr. Poulain, Pons'un yastığının yanında durdu
ölümle yapılan ilerleme ve Schmucke'nin onu ikna etme çabaları
arkadaşlık operasyona rıza gösterecek. Zavallı Almanların umutsuzluğuna
Engelaties Pons sadece kafanın sallanmasıyla ve ara sıra
sabırsız hareketler; Bir süre sonra, tümünü çağırana kadar
Söyleyecek hızlı daralma gücü, her yolla görünümle:

"Huzur içinde ölmeme izin ver!"

Schmucke neredeyse üzüntüden öldü, ama pons elini aldı ve yumuşakça öptü
ve onu vermek için ikinci kez çalışıyormuş gibi kendi arasında tuttu
arkadaşına kendi canlılığı.

Tam o anda çan çaldı ve Dr. Poulain, kapıya gidiyor,
Abbe Tuplanty'yi kabul etti.

"Zavallı hastamız ölümün kavrayışında mücadele ediyor" dedi. "Tüm
Birkaç saat içinde bitecek. Şüphesiz izlemek için bir rahip göndereceksin
bu akşam. Ama Mme'nin zamanı geldi. Cantinet geldi ve bir kadın
İş yap, çünkü M. Schmucke herhangi bir şey düşünmeye oldukça uygun değil: Ben
Sebebinden korkuyor; Ve burada olması gereken değerli eşyalar var
Dürüst kişilerin velayeti. "

Abbe Tuplanty, nazik, dik bir rahip, suçsuz ve şüpheli olmayan,
Dr. Poulain'in sözlerinin gerçeğine çarptı. Üstelik bir
Çeyrek doktoruna belirli bir inanç. Yani eşiğinde
Ölüm-Chamber durdu ve Schmucke'ye çağırdı, ama Schmucke
daha sıkı büyüyen elin kavrayışını gevşetmek için kendini getirmeyin
daha sıkı. Pons, onun kenarından kayar olduğunu düşünüyor gibiydi
bir uçurum ve kendini kurtarmak için bir şey yakalamak zorundadır. Ama çok
Bilin, ölmek onları yönlendiren bir halüsinasyonla perilidir
En değerlilerini kurtarmaya istekli erkekler gibi, onlar hakkında şeylerden koparın
ateşten eşyalar. Şu anda Pons Schmucke'yi debriyaj için yayınladı
Yatak kıyafetleri, onları sürüklüyor ve kendisi hakkında bir araya getiriyor
aceleci, covetous hareket önemli ve acı verici.

"Ne yapacaksın, ölü arkadaşınla yalnız mı kalacaksın?" diye sordu M. l'Abbe
Schmucke kapıya geldiğinde Tingi. "Mme yok. Şimdi Cibot--"

"Ein Monster Dat Haf Bons'u öldürdü!"

"Ama yanında birine sahip olmalısın," diye başladı Dr. Poulain. "Bazıları olmalı
Vücudun gecesi ile oturun. "

"Oturacağım; Gott'a ölmek için dualar söyleyeceğim,"
cevaplandı.

"Ama yemek yemelisin-ve şimdi senin için kim yemek yapacak?" diye sordu doktor.

Schmucke, "Keder Mein Abbetite'i aldı," dedi Schmucke basitçe.

"Ve bazıları kayıt şirketine bildirimde bulunmalı," dedi Poulain, "
Vücudu dışarıda ve cenazeyi sipariş edin; ve oturan kişi
Vücut ve rahip yemek isteyecek. Tüm bunları tek başına yapabilir misin? A
İnsan medeni dünyanın başkentinde bir köpek gibi ölebilir. "

Schmucke dehşetin gözlerini açtı. Kısa bir delilik onu ele geçirdi.

"Ama bons bağlanmayacak! ..." Yüksek sesle ağladı. "Onu güvence altına alacağım!"

"Daha uzun süre uyuyamayacaksın ve yerini kim alacak?
Bazıları M. Pons'a bakmalı ve ona içki vermeli ve ona hemşire olmalı-"

"Ah! Dat drue."

"Çok iyi," dedi Abbe, "Mme'nizi göndermeyi düşünüyorum.
Cantinet, iyi ve dürüst bir yaratık-- "

Ölü şaşkın Schmucke'nin bakımının pratik detayları
Arkadaşıyla birlikte ölmekle uğraştı.

"O bir çocuk," dedi Doktor, Abbe Tuplanty'ye döndü.

"Ein Child," Schmucke mekanik olarak tekrarladı.

"Orada, o zaman," dedi küratör; "Mme. Cantinet ile konuşacağım ve göndereceğim
ona sana. "

"Kendinizi rahatsız etmeyin," dedi doktor; "Eve gidiyorum ve o
Bir sonraki evde yaşıyor. "

Ölmek, görünmez bir suikastçıda olduğu gibi ölümle mücadele ediyor gibi görünüyor;
Sonunda acı içinde, son itiş yapılırken, ölme eylemi
Bir çatışma gibi görünüyor, yaşam için el ele dövüş. Pons ulaşmıştı
Yüce An. İnilti ve çığlıklarının sesiyle, üçü
Kapıda duran yatağına acele etti. Sonra son darbe geldi
Ruh ve beden arasındaki bağların üstesinden gelmek, hayata çarparak
kaynaklar; ve aniden pons birkaç kısa an için geri kazandı
Mücadeleyi takip eden sakin. Kendisine geldi ve
Yüzündeki ölümün huzuru neredeyse onlara gülümseyerek baktı.

"Ah, doktor, zor zamanlar geçirdim; ama haklıydın, ben
daha iyisini yapmak. Teşekkürler, benim iyi abbe; Ne olduğunu merak ediyordum
Schmucke-- "

"Schmucke'nin dün akşamdan beri yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve şimdi
Saat dört! Artık seninle kimsenin yok ve göndermek akıllıca olur
Mme için. Cibot. "

"Her şey yapabiliyor!" dedi pons, gizlemeye çalışmadan
Tüm nefreti isminin sesiyle. "Bu doğru, Schmucke
güvenilir bir insana sahip olmak. "

"M. Duplanty ve ben ikinizi de düşünüyoruz ..."

"Ah! Teşekkür ederim, bunu düşünmemiştim."

"-ve M. Duplanty, Mme. Cantinet'e sahip olmanız gerektiğini öne sürüyor."

"Oh! Mme. Sandalyelere izin veren Cantinet!" diye bağırdı pons. "Evet, o bir
mükemmel yaratık. "

"Mme. Cibot için bir beğenisi yok."
M. Schmucke'ye iyi bakın-- "

"Onu bana gönder, M. Duplanty ... onu ve kocasını da gönder. Olacağım
kolay. Burada hiçbir şey çalınmayacak. "

Schmucke tekrar Pons'un elini almış ve onu kendi başına neşeyle tutmuştu.
Pons neredeyse tekrar iyiydi, diye düşündü.

"Gitelim, Mösyö L'Abbe," dedi doktor. "Mme göndereceğim.
Cantinet bir kerede tur. Nasıl olduğunu görüyorum. Belki M.'yi bulamayabilir
Canlı pons. "



Abbe Tuplanty, Pons'u Mme ile meşgul etmeye ikna ederken. Cantinet
Hemşiresi Fraisier onun için göndermişti. Beadle'ın karısını vermişti
Sofistik akıl yürütme ve incelik ile. Direnmek zordu
Yoldaşma etkisi. Ve Mme'ye gelince. Cantinet-yalın, sallanan bir kadın,
büyük dişler ve ince dudaklarla-zekası, sık sık olduğu gibi
İnsanların kadınlarıyla, zor bir hayatla körelmişti,
en ince günlük ücrete refah olarak bakmaya gelmişti. O yakında
Mme almayı kabul etti. Genel hizmetçi olarak onunla sauvage.

Mme. Sauvage talimatlarını zaten almıştı. Taahhüt etmişti
İki müzisyen hakkında bir demir teli ağını örtün ve onları izlemek için
Bir örümcek, tuvaletlere yakalanan bir sinek izler; Ve ödülü bir
Tobacconist'in lisansı. Fraisier uygun bir fırsat bulmuştu
onu şöyle gönderirken, sözde koruyucu annesinden kurtulurken
Mme'yi denetlemek için bir dedektif ve polis. Cantinet. Olduğu gibi
Hizmetçinin yatak odası ve daireye dahil küçük bir mutfak,
La Sauvage bir kamyon yatağı üzerinde uyuyabilir ve Alman için yemek yapabilir. Dr.
Poulain, iki kadınla birlikte Pons'un son nefesini çektiği gibi geldi.
Schmucke arkadaşının yanında oturuyordu, hepsi krizin bilinçsizdi,
kavrayışında yavaşça soğuyan eli tutmak. Mme'ye imza attı.
Cantinet sessiz olmak; Ama mme. Sauvage'ın asker figürü onu şaşırttı
O kadar ki, kendine rağmen başladı, bir tür saygı
Virago oldukça alışıktı.

"M. Bu bayan için Cevaplar Cevapları," diye fısıldadı Mme. Yolla kantinet
giriiş. "Bir zamanlar bir piskopos için aşçıydı; dürüstlüğün kendisi;
yemek pişirecek. "

"Ah! Yüksek sesle konuşabilirsin," diye hırladı Dame. "Zavallı
Beyefendi öldü .... yeni gitti. "

Schmucke'den tiz bir ağlama kırıldı. Pons'un soğuk elin sertleştiğini hissetti
onun ve oturdu arkadaşının gözlerine baktı; İçlerindeki görünüm olurdu
Mme ise onu deli etti. Sauvage, şüphesiz bunun sahnelerine alışkın
sır, üzerinde tuttuğu bir ayna ile başucuna gelmemişti
ölülerin dudakları. Yüzeyde sis olmadığını görünce,
Schmucke'nin elini çekti.

"Sadece elini kaldır, efendim; bunu biraz yapamayabilirsiniz
sırasında. Kemiklerin nasıl sertleştiğini bilmiyorsun. Bir ceset çok soğuk büyür
hızlıca. Sıcakken bir vücudu düzenlemezseniz,
Eklemleri daha sonra kırın .... "

Ve bu yüzden zavallı ölü müzisyenleri kapatan bu korkunç kadındı
gözler.

On yıllık deneyimde satın alınan iş benzeri bir lisans ile,
Vücudu soyup düzeltti, kolları yanlarına koydu,
ve yüzü yatakçuklarla kapladı, tam olarak bir dükkanını sararken
parsel.

"Bir sayfa onu dışarı atmak isteyecek.-Bir sayfa nerede var?" o
Terörle kaplı Schmucke'yi açarak istedi.

Dini ritüeli izlemişti.
Cennette böyle yüksek kaderler için yapılan yaratık; Ve şimdi onun ölüünü gördü
arkadaş, bu paketleme işleminde bir şey olarak muamele gördü-
Düşünce unsurlarını çözen keskin ağrı.

"Senin vill ----" diye cevapladı mekanik olarak. İçin masum yaratık
Hayatında ilk kez bir adamın öldüğünü ve o adamın pons olduğunu görmüştü.
Tek arkadaşı, onu anlayan ve onu seven tek insan.

"Gidip Mme'ye soracağım.
Sauvage.

"Kişinin uyuması için bir kamyon yatağı istenecek," diye mme.
Cantinet Schmucke'ye geldi.

Schmucke başını salladı ve ağlamaya başladı. Mme. Cantinet ayrıldı
huzur içinde mutsuz bir adam; Ama bir saat sonra geri döndü:

"Şeyleri ödemek için paranız var mı efendim?"

Schmucke'nin Mme'ye verdiği görünüm. Cantinet silahsızlandırırdı
En şiddetli nefret; Ölümün beyaz, boş, zirve yüzüydü
Her şeyi karşılayan bir açıklama olarak ona döndü.

"Her şeyi yap ve beni dua ve gözyaşlarına bırak," dedi ve diz çöktü.

Mme. Sauvage, Pons'un ölümü haberleriyle Fraisier'e gitti. Fraisier
Taksi aldı ve Başkan'a gitti. Yarın ona vermeli
Mirasçılar için harekete geçmesini sağlama yetkisi.

Başka bir saat geçti ve Mme. Cantinet tekrar Schmucke'ye geldi.

"Mme'ye gittim. Cibot, efendim, burada her şeyi bilen,"
söz konusu. "Ondan bana her şeyin nerede tutulduğunu söylemesini istedim. Ama neredeyse
Beni kötüye kullanmasıyla ölüme attı ... Efendim, beni dinle .... "

Schmucke kadına baktı ve devam etti.
Barbarca niyet, sınıfındaki kadınlar için
Elbette pasif olarak ahlaki acı çekmenin en kötüsü.

"Örtü için ketenimiz olmalı, efendim, satın alacak paramız olmalı
kişinin uyuyabilmesi için bir kamyon yatağı ve bazı şeyler
Mutfak-plakalar, bulaşıklar ve gözlükler, bir rahip için gelecek
Geceyi buradan geçmek ve kişi kesinlikle olduğunu söylüyor
Mutfakta hiçbir şey yok. "

"Ve dahası, efendim, kömür ve ateş etmeliyim.
Akşam yemeğine hazır, "La Sauvage'ı yineledi" ve bulamıyorum. O değil
La Cibot'un eskiden yaptığı gibi, çok şaşırtıcı bir şey var
Senin için her şey-- "

Schmucke ölülerin ayaklarında yatıyordu; Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu
Hiçbir şey görmedi. Mme. Cantinet ona işaret etti. "Sevgili kadınım, yapmazsın
İnanın bana, "dedi." Ne derseniz, cevap vermiyor. "

"Çok iyi, çocuk," dedi La Sauvage; "Şimdi sana ne yapacağınızı göstereceğim
Bu tür bir durum. "

Mümkün olan bir hırsız bakarken odaya baktı
Para için saklanma yerleri; Sonra doğrudan Pons'un göğsüne gitti, açıldı
İlk çekmecede, Schmucke'nin geri kalanını koyduğu çantayı gördü
Resimlerin satışından sonra para ve önünde tuttu. O
mekanik olarak başını salladı.

"İşte para, çocuk," dedi La Sauvage, Mme'ye dönerek. Cantinet. "BEN
Önce sayacak ve istediğimiz her şeyi satın alacak kadar alacak-
Hükümler, balmumu sandalıkları, her türlü şey, aslında, çünkü
Evde hiçbir şey .... Sadece gömmek için bir sayfa için çekmecelere bakın
O içeri. Kesinlikle zavallı beyefendinin basit olduğu söylendi, ama
Ne olduğunu bilmiyorum; O daha kötü. Yeni doğan bir çocuk gibi; Biz
onu bir huni ile beslemek zorunda kalacak. "

Kadınlar çalışmalarına gitti ve Schmucke tam olarak bir
salak yapmış olabilir. Üzüntü ile parçalandı, tamamen emildi,
yarı kataleptik durum, gözlerini yüzünden alamadı
onu büyülüyor gibiydi, Pons'un yüzü mutlak bir şekilde rafine edildi
Ölüm. Schmucke ölmeyi umuyordu; Her şey kayıtsızdı. Eğer
Oda yanıyordu.

La Sauvage, "Burada on iki yüz elli frank var," dedi.

Schmucke omuzlarını silkti.

Ancak La Sauvage, kağıdı döşeyerek vücudu ölçmek için yaklaştığında
Üzerinde, örtüyü kesmeden önce, korkunç bir mücadele başladı
onun ve fakir Almanlar arasında. Schmucke öfkeliydi. O gibi davrandı
Ölü efendisinin bedenini izleyen ve dişlerini gösteren bir köpek
kim dokunmaya çalışıyor. La Sauvage sabırsızlandı. Onu kavradı, koydu
koltukta ve onu Herkül gücüyle tuttu.

"Devam et, çocuk; onu örtüsüne dik," dedi Mme'ye dönerek.
Cantinet.

Bu operasyon tamamlanır tamamlanmaz, La Sauvage Schmucke
Yatağın dibindeki yeri.

"Anlıyor musunuz?" dedi. "Orada yatan zavallı ölü adam
bitti, bunun için yardım yok. "

Schmucke ağlamaya başladı. Kadınlar onu terk etti ve eline aldı
Mutfak, çok kısa sürede tüm gereklilikleri getirdiler.
La Sauvage üç yüzü hesaba katan bir ön bildiri yaptı
ve altmış frank ve sonra dört kişilik bir akşam yemeği hazırlamaya devam etti
Kişiler. Ve ne akşam yemeği! Bu şekilde şişman bir kaz (ayakkabıcı sülün)
önemli bir kızartma, korunan bir omlet, salata ve
kaçınılmaz et suyu-bu son varlık için malzemelerin miktarları
O kadar aşırı ki çorba daha güçlü bir et jeliği gibiydi.

Saat dokuzda, küratör tarafından ölüleri izlemek için gönderilen rahip,
Dört uzun boylu balmumu mumu ve bazılarını getiren Cantinet ile geldi
Dikişler. Ölüm şemasında Schmucke kollarıyla yalan söylüyordu
Arkadaşının bedeni, onu sıkı bir tokada tutarak; Hiçbir şey ama
Din yetkisi onu ölülerinden ayırmak için kullanıldı. Daha sonra
Rahip kendisini rahat bir şekilde kolayca yerleşti ve okudu
Schmucke, kanepenin yanında diz çöktüğünde dualar, Tanrı'yı ​​çalışmak
bir mucize ve onu pons olarak birleştirin, böylece gömülebilirler
aynı mezar; ve mme. Cantinet bir satın almak için tapınağa gitti
Mme için palet ve tam yatak takımları. Sauvage. On iki yüz ve
Elli frank yağma olarak kabul edildi. Saat on birde Mme. Kantin
Schmucke'nin bir lokma yiyip yemeyeceğini sormaya geldi, ama bir jestle
barış içinde kalmak istediğini belirtti.

"Akşam yemeğiniz hazır, M. Pastelot," dedi rahibe hitap ederek,
Ve gittiler.

Schmucke, odada yalnız bırakıldı, bir deli gibi gülümsedi.
Sonunda hamileliğin özlemi gibi bir arzuyu tatmin etmek. O fırladı
Kendini Pons'un yanında, ve yine arkadaşını uzun süre tuttu,
Yakın kucaklama. Gece yarısı rahip geri döndü ve azarladı ve
Schmucke dualarına döndü. Daybreak'te rahip gitti ve
Sabah saat yedi, doktor Schmucke'yi görmeye geldi ve konuştu
Nazikçe ve onu yemeye ikna etmek için çok çalıştı, ama Alman reddetti.

"Eğer şimdi yemek yemiyorsan, geri döndüğünüzde çok aç hissedeceksin,"
Doktor ona dedi ki, "Çünkü belediye başkanının ofisine gitmeli ve almalısın
Sizinle bir tanık, böylece kayıt şirketi bir sertifika verebilir
ölüm."

"_Gitmeliyim!" Korkmuş tonlarda Schmucke diye bağırdı.

"Başka kim? ... Gitmelisin, çünkü onun öldüğünü gören tek kişi sizdiniz."

"Mein bacakları vill nicht beni taşıyor," diye yalvardı Schmucke, doktora dayalı
kurtarmaya gelmek.

"Bir taksi al," diye önerdi ikiyüzlü doktor önerdi. "Verdim
zaten dikkat. Evdeki birinden sizinle birlikte gelmesini isteyin. İki kadın
Uzaktayken yere bakacak. "

Kimse yasanın gereksinimlerinin yürekten nasıl kavga ettiğini hayal etmiyor
üzüntü. Düşüncesi medeniyetten bir dönüş yapmak için yeterlidir
ve daha ziyade vahşi gelenekleri seçin. Saat dokuzda
Sabah mme. Sauvage yarı bakan Schmucke alt katta ve kabinden
Remonencq'e kayıt memuruna gelmesi için yalvarmak zorunda kaldı.
ikinci bir tanık. Burada Paris'te, bu ülkemizde besoted
Eşitlik, koşulların eşitsizliği her yerde göze çarpan belirgindir
Ve her şeyde. Değişmez eğilim, hatta gözetliyor
Ölümün pratik yönleri. İyi yapılacak ailelerde, bir akraba, bir
arkadaş ya da bir iş adamı yas tutanlara bu acı verici detaylar;
Ancak, vergilendirme konusunda olduğu gibi, tüm yük düşer
fakirlerin omuzlarında en ağır.

"Ah! Ona pişman olmak için iyi bir nedenin var," dedi Remonencq
Zavallı şehit inilti; "Çok iyiydi, çok dürüst bir adamdı ve o
arkasında güzel bir koleksiyon bıraktı. Ama yabancı olmak efendim, yap
Kendinizi büyük bir çıkmazda bulmak istediğinizi biliyorsunuz-
Herkes M. Pons'un her şeyi size bıraktığını söylüyor? "

Schmucke dinlemiyordu. Kederin karanlık derinliklerini duyuyordu
delilik üzerine o sınır. Ruhun Tetanozu gibi bir şey var.

"Ve bir tane bulmak için iyi olursun-bazı iş adamı-tavsiye etmek için
Sen ve senin için harekete geçin. "

"Pizness'ten Ein Mann!" Schmucke'yi yineledi.

"Birinin senin için harekete geçmesini isteyeceğinizi göreceksin. Eğer olsaydım
Sen, deneyimli bir adam almalıyım, senin için iyi bilinen biri
Çeyrek, güvenebileceğin bir adam .... Her zaman kendime tabareau'ya gidiyorum
İşler-icra memuru. Katipine hareket etmek için güç verirsen
Sizin için kendinizi daha fazla rahatsız etmenize gerek yok. "

Fraisier tarafından istenen Remonencq ve La Cibot, önceden kabul etmişlerdi.
Schmucke'nin hafızasına sıkışmış bir öneri yapın; Çünkü zamanlar var
Yaşamlarımızda keder, olduğu gibi, tutuklayarak zihni birleştirir
Tüm işlevleri ve bu tür anlarda yapılan herhangi bir şans izlenimi
dona bağlı bir bellek tarafından tutulur. Schmucke arkadaşını böyle duydu
Sabit, akılsız bir bakış, Remonencq artık söylemedi.

"Her zaman böyle aptalca olacaksa," diye düşündü Remonencq, "
Yüz bin için tüm hile torbalarını kolayca satın alın
franklar; Eğer bu gerçekten onun .... Burada belediye başkanlığındayız, efendim. "

Remonencq, Schmucke'yi kabinden çıkarmak ve yarı taşıma yapmak zorunda kaldı
onu bir düğün partisinin toplandığı kayıt şirketi departmanına.
Burada sıralarını beklemek zorunda kaldılar, çünkü çok nadiren yoktu,
Katip o sabah yapmak için beş veya altı sertifikası vardı; Ve
Burada zavallı Schmucke'nin zorlayıcı olması gerektiği tayin edildi
Acı.

"Mösyö M. Schmucke mi?" siyah bir takımda bir kişiye dikkat çekti,
Schmucke'yi isminden söz ederek aptallığa indirgemek. Baktı
Remonencq'e döndüğü aynı boş, görmeyen gözlerle,
şimdi müdahale etti.

"Onunla ne istiyorsun?" dedi. "Sadece onu huzur içinde bırak; yapabilirsin
Açıkça başının belada olduğunu görün. "

"Beyefendi arkadaşını kaybetti ve şüphesiz yapmayı öneriyor
Anısına onur, olduğu gibi, tek varisi. Beyefendi, hayır
şüphe, üzerinde pazarlık yapmayacak, bir parça yer alacak
bir mezar için. Ve M. Pons sanatın böyle bir sevgilisi olduğu için,
Mezarına müzik, resim ve heykel koymamak harika-üç
yakışıklı tam uzunlukta figürler, ağlıyor-- "

Remonencq konuşmacıyı Auvnat tarzında salladı, ama adam
Yorumlanan başka bir jestle cevaplandı "
spor "; olduğu gibi, bir parça ticari serbest masonluk, satıcı
anlaşıldı.

"Sonet ve şirket firmasını anıtsal taş masonları temsil ediyorum;
Sir Walter Scott bana _young mortalite olarak adlandırırdı, "buna devam etti
kişi. "Siz, efendim, emirlerinizi bize götürmeye karar vermeliyiz,
Size zemini satın alma yolculuğunun sorununu kurtarırız
Sanata kaybedilen bir arkadaşımın müdahalesi için gerekli-"

Bu remonencq, onayladı ve Schmucke'nin dirseğini koştu.

"Her gün tüm formaliteleri ayarlamak için ailelerden sipariş alıyoruz"
Remonencq tarafından cesaretlendirilen siyah paltoya devam etti. "
Yaslamanın ilk anı, hukukta varisi bunu çok zor buluyor
Bu tür konulara katılın ve bu küçükleri yapmaya alışkınız
Müşterilerimiz için hizmetler. Suçlamalarımız, efendim, sabit bir ölçekte, bu yüzden
ayak başına çok, freestone veya mermer. Aile bir uzmanlık alanı tonozlar.-Biz
Her şeyi en ılımlı fiyatlarla üstlenin. Firmamız yürüttü
Fuar Esther Gobseck ve Lucien De'ye dikilen muhteşem anıt
Rubempre, pere-lachaise'in en iyi süslerinden biri. Sadece biz
En iyi işçileri istihdam et ve seni küçük karşıya karşı uyarmalıyım
müteahhitler-çöpten başka bir şey olmayan, "diye ekledi bunu
Siyah takım elbiseli başka bir kişi başka bir kelime söylemek için geliyordu
Mermer işçileri firması.

Sık sık "ölüm bir yolculuğun sonudur", ama
benzetme en iyi Paris'te gerçekleştirilir. Herhangi bir varış, özellikle
bir durumun, "koyu eşiğin" üzerine, çok fazla selamlandı
Son zamanlarda iniş yapan gezgin otel touts tarafından selamlandı
ve önerileriyle uğraştı. Birkaç hariç
felsefi fikirli kişiler veya burada ve bir aile güvenliği
Bir adını gelecek nesillere teslim etmek, kimse önceden düşünmüyor
Ölümün pratik yönleri. Ölüm her zaman beklenmeden gelir;
Ve kolay bir duygudan anlaşılması, mirasçılar genellikle sanki
Etkinlik imkansızdı. Bu nedenle, kaybeden neredeyse her biri
baba veya anne, karısı veya çocuk, hemen izcilerle beslenir
Kederin neden olduğu karışıklıktan kâr, başkalarını tuzağa düşürün. Eski günlerde,
ünlü mezarlık hakkında yaşamak için kullanılan anıtlar için ajanlar
Pere-lachaise ve tek bir caddede bir araya getirildi,
haklara göre mezarların caddesi olarak adlandırılmalıdır; çıkarma
Böylece, ölülerin akrabalarına düştüler.
Mezarlık, hatta mezar tarafında. Ama rekabet ve ruh
spekülasyonların kendilerini daha da yaymaya teşvik etti
Uzak, Paris'e inene kadar çok ulaştılar
Belediye Başkanının Bölgeleri. Gerçekten de, taş masonun ajanı
Genellikle yas evini bir tasarımla istila ettiği bilinmektedir.
Elinde mezar.

"Bu beyefendiyle antlaşıyorum," dedi.
Sonet firması gelen başka bir ajana.

"Öldü! ..." Şu anda katip aradı. "Nerede
tanıklar? "

"Bu şekilde efendim," dedi Stone-Mason'un ajanı, bu sefer hitap ediyor
Remonencq.

Schmucke, inert bir kütle olan bankta yerleştirildiği yerde kaldı.
Remonencq ajana ona yardım etmesi için yalvardı ve birlikte çektiler
Schmucke, Kayıt Müdürü'nün arkasında,
kendisi yaslı halktan. Schmucke'nin Providence, Remonencq
gerekli bilgileri dolduran Dr. Poulain tarafından desteklendi
Pons'un yaşı ve doğum yeri; Almanca biliyordu ama bir şey-bu pons
arkadaşı. İmzalar yapıştırıldığı anda, Remonencq ve
Doktor (ardından Stone-Mason'un Adamı), Schmucke'yi bir taksiye koy,
Daha sonra çırparak umutsuz ajan, kesin bir şey aldıktan sonra eğildi
emir.

La Sauvage, Gateway'deki Göze Çekme, Yarı Bakımlı Schmucke's
Üst katta neredeyse bilinçsiz form. Remonencq ve ajan yükseldi
o.

"Hasta olacak!" diye bağırdı ajanı, bir son vermek için endişeli
Ona göre devam eden iş parçası.

"Yapacağını düşünmeliyim!" Mme iade etti. Sauvage. "Ağlıyor
Sonunda yirmi dört saat boyunca ve hiçbir şey almayacaktı. Orada
Mideye batma vermek için keder gibi bir şey yok. "

"Sevgili müşterim," dedi Sonet firmasının temsilcisi, "
Biraz et suyu alın. Yapacak çok şey var; Bazıları otele gitmeli
De Ville, dikmek istediğiniz mezarlıktaki zemini satın almak için
Sanat Dostunun anısını sürdürmek ve ayı
minnettarlığınıza kaydolun. "

"Neden, buna bir anlam yok!" Mme eklendi. Cantinet,
et suyu ve ekmek.

"Eğer bu kadar zayıfsanız, bir tane bulmayı düşünmelisiniz.
Senin için harekete geç, "Remonencq ekledi", çünkü ellerinizde iyi bir anlaşma var
Sevgili efendim. Sipariş edilecek cenaze var. Sahip olmazsın
Arkadaş bir fakir gibi gömüldü! "

"Gel, gel sevgili efendim," diye koy La Sauvage
Schmucke, bir kaşık dolusu dökmek için başını büyük sandalyeye koydu.
ağzına çorba. Onu çocukmuş gibi besledi ve neredeyse
kendine rağmen.

"Şimdi, eğer akıllı olsaydın, efendim, çünkü kendinizi bırakmaya meyillisin
Sessizce keder için, sizin için harekete geçecek bir tane bulacaksınız ... "

"Bellek için muhteşem bir anıt yetiştirmeyi düşündüğünüz gibi
Arkadaşınızdan efendim, sadece hepsini bana bırakmalısın; Yapacağım
TAVSİYE-- "

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar nedir?" diye sordu la sauvage. "M. Schmucke var
bir şey mi sipariş ettiniz? Kim olabilirsin? "

"Sonet firmasını temsil ediyorum, sevgili Madam, en büyüğü
Paris'teki anıtsal taş masonları, "dedi siyah olan kişi
Stalwart Sauvage için işletme kartı.

"Çok iyi, bu yapacak. Zamanı geldiğinde bazıları sizinle birlikte gidecek;
Ama şimdi beyefendinin durumundan yararlanmamalısınız. Sen
Kendisi olmadığını görebilir ---- "

Ajan onu inişe götürdü.

"Bizim için sipariş almayı taahhüt edecekseniz," dedi gizlice,
"Sana kırk frank sunma yetkisine sahiptim."

Mme. Sauvage yerleştirilebilir. "Çok iyi, adresinizi almama izin ver," dedi
o.

Schmucke bu arada kendine bırakılıyor ve daha güçlü hissediyorum
yutmaya zorlandığı çorba ve ekmek
Bir kez pons odalarına ve dualarına. Kendini kaybetmişti
Kulaklarında ses çıkaran bir ses çizildiğinde, üzüntü derinlikleri
onu keder uçurumundan ve siyah takım elbiseli genç bir adamdan geri
onbirinci kez suçlamaya geri döndü, fakirleri çekti, işkence gördü
Kurbanın paltosu dinleyene kadar.

"Sayın!" dedi.

"Şimdi KDV mi?"

"Efendim! Dr. Gannal'a yüce bir keşif borçluyuz; tartışmıyoruz
Şöhreti; Mısır mucizelerini yeniden çalıştırdı; Ama oldu
Sistemi üzerinde yapılan iyileştirmeler. Şaşırtıcı sonuçlar elde ettik.
Yani, arkadaşını tekrar görmek istersen, o zaman olduğu gibi
canlı--"

"Onu tekrar gör!" diye bağırdı Schmucke. "Benimle konuşacak mı?"

"Tam olarak değil. Konuşma isteyen tek şey," diye devam etti
Emciliğin Temsilcisi. "Ama herkes için mumyala ettikten sonra olduğu gibi kalacak
sonsuzluk. Operasyon birkaç saniye içinde bitti. Sadece bir kesi
Karotis arter ve bir enjeksiyon.-Ama yüksek zamandır; Eğer sen
Bir saatin bir çeyreğini bekle efendim, tatlı olmayacaksın
Vücudu korumanın memnuniyeti .... "

"Der Teufel'e git! ... Bons Ein Ruhu-Dat Ruhu Hefn'de."

"O adamın kompozisyonunda minnettarlığı yok," diye açıkladı genç
ünlü Gannal'ın rakiplerinden birinin ajanı; "Onu mumyalamayacak
Arkadaş. "

Kelimeler kemerin altında konuşuldu ve La Cibot'a hitap etti.
Sevgili onu sürece göndermişti.

"Ne olurdu, efendim!" dedi. "O varis, evrensel
Legatee. İstediklerini alır almaz, ölüler hiçbir şey değildir
onlara."

Bir saat sonra Schmucke Mme'yi gördü. Sauvage odaya gelir ve ardından
Siyah bir takımda başka bir adam, bir işçi, tüm görünüşe.

"Cantinet, bu beyefendiyi göndermek için o kadar zorunlu, efendim,"
söz konusu; "O cemaat için tabut yapımcısı."

Tabut üreticisi yayını sempatik ve şefkatli bir hava ile yaptı,
Ama hiçbiri daha az iş benzeri bir görünüme sahipti ve bunu biliyor gibiydi
Dövülmezdi. Ölümün üzerine bir uzmanın dikkatini çekti.

"Beyefendi nasıl yapılmasını ister? Anlaşma, sade meşe veya meşe
kurşun kaplı mı? Kurşun astarlı meşe en iyi stildir. Vücut
bir stok büyüklüğü, "-ayakları hissetti ve almaya devam etti
Tedbir-"Bir metre yetmiş!" Ekledi. "Düşüneceksin
Kilisede cenaze hizmetini sipariş etmek, efendim, şüphesiz? "

Schmucke ona tehlikeli bir deli gibi bakabileceği gibi baktı
bir darbe. La Sauvage tek kelime etti.

“Tüm bunlara bakacak birini bulmalısın” dedi.

"Evet ----" Kurban uzun süre mırıldandı.

"M. Tabareau'yu getireyim mi?-Çünkü ellerinde iyi bir anlaşma olacaksın
Çok geçmeden. M. Tabareau çeyrekte en dürüst adam, sen
Görmek."

"Evet. Mennesir Dapareau!
Schmucke, tamamen dövüldü.

"Çok iyi. Sessiz olabilirsiniz, efendim ve kendinizi kederden vazgeçebilirsin
Milletvekilini gördün. "

M. Tabareau'nun Head-Cerk, genç bir adam olduğunda neredeyse iki tane idi
bir icra memurunun kariyerini hedefleyen, mütevazı bir şekilde kendini sundu. Gençlik
Harika ayrıcalıklara sahiptir; Kimse gençler tarafından endişelenmiyor. Bu genç adam
Villemot ismine göre, Schmucke'nin yanında oturdu ve fırsatını bekledi
konuşmak için. Farklı Schmucke'ye çok dokundu.

"Ben M. Tabareau'nun baş koruyucusuyum efendim," dedi; "Beni almak için buraya gönderdi
İlgi alanlarınızın sorumluluğu ve cenaze düzenlemelerini denetlemek.
Bu senin dileğin mi? "

"Hayatımı güvence altına alamazsın, hayatın çok uzun sürmüyorum; ama sen bana yaprak yapıyorsun
Beace! "

"Ah! Rahatsız olmayacaksın," dedi Villemot.

"Ver 'goot. KdV yapmalı mıyım?"

"Bu makaleyi imzalayan M. Tabareau'nun her konuda sizin için harekete geçmesi için
ölenlerin işlerinin yerleşimi ile ilgili. "

"Gok! Bana gif," dedi Schmucke, sadece aynı anda imzalamak için endişeli.

"Hayır, önce sana okumalıyım."

"Oku oku."

Schmucke, gücün okunmasına en ufak bir dikkat çekmedi
ama adını ona koydu. Genç katip Schmucke'yi aldı
cenaze, müdahale ve mezar hizmeti için emirler;
hiçbir şekilde tekrar sıkıntı olmaması gerektiğini veya sorulmaması gerektiğini taahhüt etmek
para için.

Mutsuz adam, "Beace'de bırakılmam için tüm dat gif olabiliyorum," dedi.
Ve bir kez daha arkadaşının ölü bedeninin yanında diz çöktü.

Fraisier zafer kazanmıştı. Villemot ve La Sauvage daireyi tamamladı
Pons'un varisi hakkında izledi.

Uykunun üstesinden gelemeyeceği bir üzüntü yok. Sonuna doğru
La Sauvage'ın geldiği gün, Schmucke'nin uykuya daldığını buldu
Yatak-ayak. Onu götürdü, yatağa koydu, anneal olarak sıkıştırdı,
ve sabah schmucke uyudu.

Uyandığında ya da daha doğrusu ateşkes bittiğinde ve yine
Üzüntülerinin bilincinde olan Pons 'Coffin, böyle bir
Üçüncü sınıf bir cenaze olarak devlet ve Schmucke, boşuna arıyor
Arkadaşı için, odandan odaya, geniş alanların karşısında dolaştı
Ona görünüyordu, her şeyden boş iğrenç anıları kurtardı. La Sauvage
Bir hemşire bir çocuğu yönetirken onu eline aldı; Onu almasını sağladı
Kilise için başlamadan önce kahvaltı; Ve fakir acı çekerken
Kendini yemeye zorladı, keşfetti, ağıtlarla layık
Jeremiah, elinde siyah bir ceket olmadığını. La Cibot aldı
gardırobunun tüm yükü; Pons hastalandığından beri, kıyafetleri gibi
Akşam yemeği, en düşük terimlere indirilmişti-birkaç kat
ve iki çift pantolon.

"Ve tıpkı M. Pons'un cenaze törenine gittiğin gibi mi gidiyorsun? Bu bir
duyulmamış bir şey; Bütün çeyrek bize utanç ağlayacak! "

"Ve nasıl gidiyorum?"

"Neden yas tutmada--"

"Yas!"

"Doğru bir şey."

"Der Bropper Ding! ... tüm aptal saçmalıkları karıştırın!" diye bağırdı fakir
Schmucke, çocuksu bir son derece öfkeye kadar sürüldü
Ruh üzüntü stresi altında ulaşabilir.

"Neden, adam bir canavar canavarı!" dedi la sauvage, dönüyor
o zaman ortaya çıkan bir şahsiyete. Bu işlevin gözünde
Schmucke ürperdi. Yeni gelen, muhteşem bir siyah, siyah takım elbise giydi
Diz-breeches, siyah ipek çorap, bir çift beyaz manşet, son derece
Doğru beyaz muslin kravat ve beyaz eldivenler. Madeni para ile gümüş bir zincir
bağlı kişisini süsledi. Tipik bir yetkili,
Saraç kasvetin resmi ifadesi, elinde bir abanoz değnek
Ofis nişanının yolu, üç köşeli bir şapka ile bekledi
Kolunun altındaki Tricolor Cockade ile süslenmiş.

"Ben törenlerin efendisiyim," bu kişi bastırılmış bir
ses.

Her gün cenaze törenlerine alışkın, dalmış aileler arasında hareket etmek için
Gerçek veya sahte olan bir ve aynı tür bir sıkıntı içinde, bu adam,
Kardeşliğinin geri kalanı, sessiz ve yatıştırıcı tonlarda konuştu; O öyleydi
Alegorik bir taş figürü gibi süslü, cilalı ve resmi bir
Ölüm.

Schmucke, sanki onunla yüzleşiyormuş gibi her sinirden titredi.
Cellat.

"Bu beyefendi ölen kişinin oğlu, erkek kardeşi mi yoksa babası mı?"
yetkiliyi sordu.

"Ben hepim dat ve daha fazla pezidesim-ben onun arkadaşım," dedi Schmucke
Ağlama bir torrent.

"Sen onun varisi misin?"

"Varis? ..." Tekrarladı Schmucke. "Dis Vorld'de başını sallamak benim için daha önemli,"
Umutsuz üzüntü tutumuna geri dönüyor.

"Akrabalar nerede, arkadaşlar?" diye sordu
Törenler.

"Hepsi burada!" Almanları bağırdı, resimleri ve nadiren.
"Mein Boor Bons'a Dem Haf Efer Gifn Bain'in von'u değil .... burada ees
Benden sonra her şey yolunda gitti. "

Schmucke tekrar oturmuş ve eskisi kadar boş görünüyordu; O
Gözlerini mekanik olarak kurutdu. Villemot o anda ortaya çıktı; O vardı
cenaze törenini ve törenlerin efendisini, onu tanıyarak emretti,
yeni gelene itiraz etti.

"Şey, efendim, başlama zamanı.
Genellikle böyle bir cenaze gördü. Akrabalar ve arkadaşlar nerede? "

Villemot, "Zaman için baskı yapıldık," diye yanıtladı. "Bu beyefendi
O kadar derin kederle hiçbir şey düşünemedi. Ve sadece bir tane var
akraba."

Törenlerin efendisi Schmucke'ye şefkatle baktı; Bu
Üzüntü uzmanı, gördüğünde gerçek kederi biliyordu. Ona geçti.

"Gel, Kalbini Al, Sevgili Efendim. Arkadaşının için onur ödemeyi düşün
hafıza."

"Kart göndermeyi unuttuk; ama özel bir mesaj göndermeye özen gösterdim
M. le Başkan De Marville'e, bahsettiğim akraba
Sen.-Arkadaş yok.-m. Pons bir orkestra şefi
Tiyatro, ama herhangi birinin geleceğini sanmıyorum.-Bu beyefendi
Evrensel Legatee, inanıyorum. "

"O zaman Baş Mourner olmalı," dedi
Törenler.-"Siyah bir ceket var mı?" Schmucke'nin farkına vararak devam etti.
kostüm.

"Ben Plack Insite'dayım!" Zavallı Schmucke yürürlükten kaldırma tonlarında cevap verdi;
"Öyleyse Plack, içimde ölüm hissediyorum .... hefn'de Hefn
üzerime acıyor; Beni der Grafe'deki mein arkadaşına gönder, ve benden
Onun için ... "

Ellerini sıktı.

"Daha önce yönetimimize bir gardırop yapmamız gerektiğini söyledim
departman ve kiralayan uygun yas kostümlerini ödünç ver, "dedi
Villemot'a hitap eden törenlerin ustası; "Bu bir istek
her gün gittikçe daha fazla hissediyor ve şimdi bile tanıttık
iyileştirmeler. Ancak bu beyefendi Baş Mourner olduğu için,
pelerin ve yanımda getirdiğim bu onu kaplayacak
başa çıkın; Kimsenin uygun yas içinde olmadığını bilmesi gerekmiyor
Kostüm.-Yükselecek kadar nazik olacak mısın? "

Schmucke yükseldi, ama ayağa kalktı.

"Onu destekleyin," dedi törenlerin efendisi Villemot'a dönerek;
"Sen onun yasal temsilcisisin."

Villemot, törenlerin ustası yatırım yaparken Schmucke'nin kolunu tuttu
Schmucke, hukukta mirasçılar tarafından giyilen geniş, kasvetli görünümlü giysiyle
Ev ve kiliseye ve kiliseye olan alay. Siyahı bağladı
Çenenin altında ipeksi kordonlar ve varis gibi Schmucke "tam elbise. "

"Ve şimdi büyük bir zorluk geliyor," diye devam etti
törenler; "Palet için dört taşıyıcı istiyoruz ....
Cenaze, köşeleri kim dolduracak? Zaten yarım past on, "
Saatine bakarak ekledi; "Kilisede bizi bekliyorlar."

"Ah! İşte fraisier geliyor!" Villemot, çok tarafsız bir şekilde haykırdı; Ancak
Karmaşıklığın örtük itirafını duyacak kimse yoktu.

"Bu beyefendi kim?" Törenlerin efendisini sordu.

"Ah! Aile adına geliyor."

"Kimin ailesi?"

"Ayrıntılı aile. O M. Camusot de Marville's
temsilci."

"İyi," dedi törenlerin efendisi, memnun bir hava ile. "Biz
Herhangi bir oranda iki palyaço taşıyıcı olacak-siz ve o. "

Ve doldurulmuş iki yer bulmaktan mutluluk duydu, biraz çıkardı
Harika beyaz bockskin eldivenleri ve kibarca sunulan fraisier ve
Bir çift olan Villemot.

"Siz beyler, palyaço taşıyıcılar olarak hareket edecek kadar iyi olacaksa-" dedi.

Fraisier, siyah olarak baştan ayağa, iddialı bir şekilde giyinmiş,
Beyaz kravat ve resmi hava, ürpermek için bir manzaraydı; Bir somutlaştırdı
Yüz brifing.

"İsteyerek efendim," dedi.

"Sadece iki kişi daha gelirse, dört köşe doldurulacak
Yukarı, "dedi törenlerin efendisi.

O anda firmanın tartışılmaz temsilcisi
Sonet geldi ve onu yakından takip eden adam hatırlayan adam
Pons ve ona son bir saygı haraçını ödemeyi düşündü. Bu bir
Tiyatroda süpernümerer, puanları ortaya koyan adam
Orkestra için müzik durakları. Pons ona bir
Bir karısı ve ailesi olduğunu bilerek ayda bir kez beş Francans parçası.

"Ah, Dobinard (Topinard)!" Schmucke onun gözünde bağırdı,
"_You_ Aşk Bons!"

"Neden, her sabah M. Pons'a haber sormaya geldim, efendim."

"Efey Sabah! Boor Dobinard!" ve Schmucke adamın elini sıktı.

"Ama beni bir ilişki için aldılar, şüphesiz ve ziyaretlerimi beğenmediler
hiç. Onlara tiyatroya ait olduğumu ve sormaya geldiğimi söyledim
M. Pons'tan sonra; Ama iyi değildi. O Dodge'i gördüler, onlar
söz konusu. Zavallı sevgili adamı görmek istedim ama gelmeme asla izin vermezlerdi
üst katta. "

"Dat Apominable Zipod!" dedi Schmucke, topinard'ın azgın elini sıkıyor
kalbine.

"O en iyisiydi, o iyi M. Pons. Her ay vermek için kullanıyor
Bana beş frank .... üç çocuğum ve bir eşim olduğunu biliyordu. Karım
kiliseye gitti. "

Schmucke, "Seni zorlayacağım," diye bağırdı Schmucke, sevinciyle
Onun yanında pons seven birini bulmak.

"Bu beyefendi palyanın bir köşesini alacaksa,
Dördü doldurdu, "dedi törenlerin efendisi.

Ajanı anıtlar için ikna etmekte zorluk çekilmemiştir.
Yakışıklı bir çiftin gösterildiği zaman daha kolay bir köşe aldı
Gümrük'e göre onun mülkü olacak eldivenler.

"Çeyrek ila on bire! Kesinlikle aşağı inmeliyiz.
biz kilisede. "

Bu şekilde toplanan altı kişi merdivenden aşağı indi.

Soğuk kanlı avukat iki kadınla konuşmak için bir an kaldı
iniş. "Burada dur ve kimsenin içeri girmesine izin ver," dedi, "özellikle
Sorumlu kalmak istiyorsanız, Mme. Cantinet. Aha! Günde iki frank,
Biliyorsun!"

Paris'te şu anda olağanüstü bir tesadüfle
kapıda beklemek ve kemerin altında duran iki tabut; Cibot'un
cenaze ve pons yalan söylediği yalnız durum bile yapıldı
Sokakta daha çarpıcı. Schmucke takip eden tek yaslıcıydı
Pons'un tabutu; Undertaker'ın adamlarından biri tarafından desteklenen Schmucke, o
her adımda. Rue de Normandie'den Rue d'Orleans'a
ve Saint-Francois Kilisesi iki cenaze töreni bir çift arasında gitti
her şey için meraklı izleyiciler (daha önce de belirtildiği gibi)
Çeyrekte his. Herkes beyazın ihtişamını belirtti
Cenaze otomobili, büyük işlemeli bir pli bir kuluçka üzerinde asılı ve
arkasında yalnız bir yaslı mourner; ondan sonra gelen ucuz bier
onu muazzam bir kalabalık izledi. Mutlu bir şekilde, Schmucke çok şaşkındı
Duyduğu Windows ve Pencerelerdeki Kafa Sıraları Tahtası
Yok ve yüzleri sadece bir gözyaşı sisi ile gördü.

"Ah, fındıkkıran!" Dedi ki, "Müzisyen, biliyorsun--"

"Palet taşıyıcılar kim olabilir?"

"Pooh! Oyun aktörleri."

"Diyorum ki, zavallı eski Cibot'un cenazesine bakın. Bir işçi var
az. Ne adam! Asla yeterince iş bulamadı! "

"Asla dışarı çıkmadı."

"Asla Saint'i Pazartesi tutmadı."

"Karısına ne kadar düşkündü!"

"Ah! Mutsuz bir kadın var!"

Remonencq kurbanının tabutunun arkasında yürüdü. İnsanlar onunla başa çıktı
komşusunun kaybı.

İki cenaze kiliseye ulaştı. Cantinet ve kapıcı gördü
Schmucke'yi rahatsız etmedi. Villemot sözünü vermişti
Pons 'varisi barış içinde bırakılmalıdır; Müvekkilini izledi ve verdi
Gerekli meblağlar; ve Cibot'un Altmış veya Seksen tarafından eşlik edilen mütevazı bier
Kişiler, tüm kalabalığı ondan sonra mezarlığa çekti. Kilise kapısında
Pons'un cenaze mülkiyeti dört yaslı koçu topladı, biri
rahip ve ilişkiler için üç; Ama sadece biri gerekiyordu, çünkü
Sonet firmasının temsilcisi, Mass sırasında ayrıldı.
Müdürüne cenazenin yolda olduğunu, böylece tasarım
çünkü anıt, hayatta kalanların kapılarında hazır olabilir.
Mezarlık. Fraisier, Villemot, Schmucke ve
Topinard; Ama kalan ikisi, Undertaker'a dönmek yerine,
Pere-LaChaise alayı izledi-işe yaramaz bir alay, değil
görülmemiş bir şekilde görüldü; Ölüler olduğunda her zaman çok fazla koç vardır
Kendi çevresinin ötesinde bilinmiyor ve cenazede kalabalık yok.
Sevgili, gerçekten, ölüler, eğer göreceli veya
Arkadaş onlarla birlikte bu Paris'teki mezarlık kadar gidecek
Herkesin gün içinde yirmi beş saati olurdu. Ama
Antrenörler farklıdır; Yapmazlarsa ipuçlarını kaybederler
seyahat; Yani, boş ya da dolu, yas antrenörleri kiliseye gidiyor ve
Mezarlık ve minnet için eve dönün. Ölüm bir tür
Susuz ölümlülerin hayal edilmemiş bir kalabalığı için içme-funtain. .
Kilise, fakir, Undertaker'ın adamları, sürücülerdeki görevliler
ve sextons, bir cenaze cenaze içine giren ve gelen süngerler gibi yaratıklardır
tekrar doymuş.

Bir dilenci sürüsü ile beslendiği kilise kapısından
(derhal boncuk tarafından dağıtıldı), pere-lachaise'e, zavallı Schmucke gitti
suçlular eski zamanlarda palais de adaletinden
Place de Greve. Takip ettiği kendi cenazesiydi
Topinard'ın eli, kendisinin yanı sıra yaşayan tek yaratığa bir
Pons'un ölümü için gerçek pişmanlık.

Topinard'a gelince, büyük ölçüde hareket etme talebinin onuruna dokunuldu.
Palet taşıyıcı, bir arabada araba kullanmak için içerik, yeni bir çiftin sahibi
eldivenlerden-bunun üzerine bunun bir
hayatının harika günleri. Schmucke yol boyunca pasif olarak sürüldü,
Bazı şanssız buzağı, bir kasabın arabasında kesim evine sürülür.
Fraisier ve Villemot sırtları atlara oturdular. Şimdi, bunlar
Kimin üzücü serveti, arkadaşlarının çoğuna eşlik etmenin
Son dinlenme yeri, tüm ikiyüzlülük sırasında antrenörde bozulur
Kiliseden doğuya giden yolculuk (genellikle çok uzun bir yolculuk)
Mezarlık, Paris'in gömme alanlarından birine
Madenler, her türlü ekranla karşılandı, o kadar zengin ki görkemli
anıtlar. Bu durumlarda en az konuşmaya başlayanlar
En kısa sürede ve sonunda en üzücü dinleme ve düşünceleri
yönlendirildi.

"M. le Başkanı mahkemeye zaten başlamıştı. "Fraisier söyledi
Villemot, "ve onu yırtmanın gerekli olduğunu düşünmedim
işletme; Her durumda çok geç gelirdi. O
bir sonraki akraba; Ama dehşete düştüğü için M. Schmucke
Her şey, eğer yasal temsilcisi mevcut olsaydı
yeterli olurdu. "

Topinard buna bir kulak verdi.

"Dördüncü köşeyi alan queer müşterisi kimdi?" devam eden
Fraisier.

"Bir anıtsal taş mason firması için bir ajan.
Üç heykel mermeri koymayı önerdiği bir mezar siparişi
Rakamlar-Music, resim ve heykelin gözyaşları dökmek
merhum. "

"Bu bir fikir," dedi Fraisier; "Yaşlı beyefendi kesinlikle hak etti
o kadar çok; Ancak anıt yedi veya sekiz yüz frank'a mal olacaktı. "

"Ah! Tam o!"

"M. Schmucke sipariş verirse, mülkiyeti etkileyemez.
Bu tür masraflarla bütün bir mülkü yiyin. "

"Bir dava olurdu, ama kazanırsın--"

"Çok iyi," dedi Fraisier, "o zaman onun ilişkisi olacak.-bu bir
Anıt yapımcılarında oynamak için güzel pratik şaka, "Fraisier ekledi
Villemot'un kulağı; "Eğer irade üzülürse (ve bunun için cevap verebilirim),
Ya da hiç irade yoksa, onları kim ödeyecek? "

Villemot bir maymun gibi sırıttı ve çift konuşmaya başladı
gizlice, seslerini düşürerek; Ama tiyatrodan adam,
Sahne arkasındaki dünyada keskinleşen zekâları ve duyuları olabilir,
Söylemlerinin doğasını tahmin edin; Gürü olmasına rağmen
taşıma ve diğer engeller, bunların
Adalet temsilcileri, fakir Schmucke'yi daldırmak için planlıyorlardı.
zorluklar; Ve sonunda uğursuz kelimeyi duydu "klişe",
Sahnenin dürüst ve sadık hizmetçisi izlemek için karar verdi
Pons'un arkadaşı.

Üç kare metrekarelik zeminin satın alındığı mezarlıkta
Sonet firmasının iyi ofisleri aracılığıyla (Villemot duyurdu
Schmucke'nin muhteşem bir anıt inşa etme niyeti)
Törenler, Schmucke'yi meraklı bir kalabalığın arasından geçirdi.
Pons'un tabutu indirilmek üzereydi; Ama burada,
kare delik, dört adam bieri indirmek için halatlarla bekleyen ve
Mezar tarafında ölüler için son duayı söylüyor, bir şey
Alman'ın kalbine sıkıca yapıştı. Bayıldı.

Sonet'in ajanı ve M. Sonet, Topinard'ın taşımasına yardım etmeye geldi
Zavallı Schmucke mermerlere girer, Mme. Sonet ve Mme.
Vitelot (Sonet'in ortağı),
onu canlandır. Topinard kaldı. Fraisier ile konuşurken görmüştü
Sonet'in ajanı ve Fraisier, onun görüşüne göre, Gallows-Bird'ü yazdı
yüzü.

Bir saat sonra, saat ikiye doğru, fakir, masum Almanca
kendine geldi. Schmucke geçmiş için rüya gördüğünü düşündü
iki gün; Eğer sadece uyanabilseydi, Pons'u hala canlı bulmalı. Bu yüzden
Alnına birçok ıslak havlu atılmıştı,
Tuzları ve sirkeyi o kadar ki solu, gözlerini açtı
son. Mme. Sonet onu biraz et soup almasını sağladı, çünkü tencereyi koymuşlardı
Mermer işlerinde ateşte.

"Müşterilerimiz sık sık işleri böyle almazlar; yine de,
Bir veya iki yılda bir olur-"

Sonunda Schmucke, Rue de Normandie'ye geri dönme konuştu ve
Bu Sonet hemen başladı.

"İşte tasarım, efendim," dedi; "Vitelot bunu sizin için açıkça çizdi,
ve dün gece bunu yapmak için oturdu .... ve mutlu ilham aldı,
iyi görünecek-- "

"Pere-LaChaise'deki en iyilerinden biri!" dedi küçük mme. Sonet. "Ancak
Hepinizi bırakan bir arkadaşımın anısını gerçekten onurlandırmalısın
talih."

Tasarım, bilerek çizilmiş olması, bir mesele olarak
Aslında, ünlü kabine bakanı De Marsay için hazırlanmıştır.
Ancak dul eşi Stidmann'a komisyon vermişti; İnsanlar
Projenin sarkıklığından tiksinti ve reddedildi. .
O dönemde üç figür, Temmuz ayının üç gününü temsil ediyordu.
seçkin bakanı iktidara getirdi. Daha sonra Sonet ve Vitelot
üç görkemli günü-"_ les trois glorieuses _"-
Ordu, finans ve aile ve mezun için tasarımda gönderildi
geç ağıt yakılmış Charles Keller; Ve burada yine Stidmann aldı
komisyon. Takip eden on bir yıl içinde, taslak
Her türlü gereksinime uyacak şekilde değiştirildi ve şimdi Vitelot'un Fresh'te
Müzik, heykel ve resim olarak yeniden ortaya çıktılar.

"Ayrıntıları ve ayarın maliyetini düşündüğünüzde sadece bir önemsiz şey
Up; çünkü altı ay sürecek, "dedi Vitelot." İşte tahmin
ve sipariş formu-yedi bin frank, alçı çizmede değil
dahil."

"M. Schmucke mermer isterse," dedi Sonet (mermer onun
özel departman), "On iki bin frank ve Mösyö
kendisini ve arkadaşı ölümsüzleştirirdi. "

Topinard Vitelot'a döndü.

"Sadece iradeye itiraz edeceklerini duydum"
fısıldadı, "ve akrabalarının mülkleri tarafından gelmeleri muhtemeldir.
Git ve M. Camusot ile konuşun, çünkü bu fakir, zararsız yaratığın bir
farhing. "

Mme, "Bu bizi her zaman getirdiğiniz türden bir müşteri" dedi.
Vitelot, ajanla kavga başlıyor.

Topinard, Schmucke'yi önledi ve eve yaya olarak döndüler.
Normandie, yas koçları için geri gönderildi.

"Beni yapraklandırma," dedi Schmucke, Topinard onu güvende gördüğünde
Mme. Sauvage'ın elleri ve gitmek istedi.

"Saat dört, sevgili M. Schmucke. Eve akşam yemeğine gitmeliyim. Karım
bir kutu açıcı-o benim için ne olduğunu bilmeyecek. Tiyatro
Çeyrekte altıda açılıyor, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum ... ama hatırla dat diyet dünyasında yalnızım, dat haf
Arkadaş yok. Bons için bir gözyaşı döktün; Ben Teep'tim
Tarkness, und bons, shcoundrels'ın ortasında dat i vas dedi. "

"Bunu zaten açıkça gördüm;
Seni Clichy'ye gönderiyorum. "

"_Gligy! _" Tekrarlanan Schmucke; "Anlamıyorum."

"Zavallı adam! Eh, boşver, sana geleceğim. Güle güle."

"Gok-bye; yakında Komm," dedi Schmucke, yarı ölü bırakarak
yorgunluk.

"Güle güle, Mosieu," dedi Mme. Sauvage ve içinde bir şey vardı
Topinard'ı vuran ton.

"Ah, gel, şimdi sorun nedir?" Diye sordu, şaka yaparak. "Sen
bir melodramda bir hain gibi tutum. "

"Kendin hain! Neden burada karışmaya geldin? Sahip olmak ister misin?
Üstat'ın işlerinde bir el ve onu dolandırın, ha? "

"Onu dolandırın! ... Çok mütevazi hizmetçiniz!" Topinard ile cevap verdi
Mükemmel küçümseme. "Ben bir tiyatroda sadece fakir bir süperim ama bir şeyim
bir sanatçının ve hiçbir şey sormadığımı da bilebilirsiniz.
Henüz kimse! Kim bir şey sordu? Sana kim borçlu? Eh, eski
bayan!"

"Bir tiyatroda çalışıyorsunuz ve adın--?"

"Topinard, hizmetinizde."

"Evdeki herkese saygılar," dedi La Sauvage "ve iltifatlarım
Missus'unuz, eğer evliyseniz, bayım .... tek istediğim buydu
Bilmek."

"Neden, mesele nedir canım?" diye sordu Mme. Cantinet, çıkıyor.

"Bu, çocuk-burada durun ve dönerken akşam yemeğine bak
Mösyö ile konuş. "

"Aşağıda, zavallı mme ile konuşuyor. Cibot, bu gözlerini ağlıyor
Dışarıda, "dedi Mme. Cantinet.

La Sauvage, merdivenler titredi.
sırtının altında.

"Mösyö!" Aradı ve işaret etmek için onu birkaç adım bir kenara çekti
Topinard.

Topinard sadece uzaklaşıyordu, biraz geri dönüş yapmaktan gurur duyuyordu
Zaten ona çok nezaket yapan adama. Kurtardı
Pons'un bir tuzaktan arkadaşı, o dünyadan bir stratagem tarafından
Her birinin az ya da çok hazır zekası olduğu sahneler. Ve kendi içinde
Orkestrasında bir müzisyeni gelecekteki Snares setinden korumaya söz verdi
basit samimiyeti için.

"O küçük seferi görüyor musun?" dedi La Sauvage. "O bir tür
Burnunu M. Schmucke'nin işlerine sokması için bir zihni olan dürüst adam. "

"Kim o?" diye sordu Fraisier.

"Ah! O kimse değil."

"İş dünyasında kimse diye bir şey yok."

"Ah, tiyatroda çalışıyor," dedi; "Adı Topinard."

"Güzel, mme. Sauvage! Böyle devam et ve sende
Tütüncının dükkanı. "

Ve Fraisier Mme ile konuşmasına devam etti. Cibot.

"Diyorum ki, sevgili müşterim, açıkça oynamadın ve
Benimle birlikte ve bu bir partnere hiçbir şekilde bağlı değil
Hile kim. "

"Peki seni nasıl aldattım?" diye sordu la cibot, kalçalarda eller. "Yapıyor musun
Beni ekşi görünümünüzle korkutacağınızı ve ayazın
fiyaka? Vaatlerinizi kırmak için kötü nedenlerden dolayı arıyorsunuz ve
Kendine dürüst bir adam diyorsun! Ne olduğunu biliyor musun? Sen bir
Blackguard! Evet! Evet! kolunu çiz; Ama sadece cep bu-- "

"Söz yok ve öfkeni koru canım. Beni dinle. Sen
Yuvasını yuva koyuyor .... Bu sabah bu katalogu buldum
cenazeye hazırlanıyorlardı; Hepsi M. Pons'un el yazısında,
ve kopya yapıldı. Ve baş ederken, gözlerim buna düştü-"

Ve kataloğu açarak şunları okudu:

  "No.
  Piombo, 1546'da. Terni'den kaldırılan bir aile tarafından satıldı
  Katedral. Knight-Templar diz çökmüş bir resim
  Dua içinde, Rossi ailesinin bir mezarının üstünde asmak için kullanılır
  Bir piskoposun refakati portresi, daha sonra bir
  İngiliz. Portre Raphael'e atfedilebilir, ancak
  tarih. Bu örnek, aklıma göre,
  Musee'de Baccio Bandinelli; ikincisi biraz zor olsa da
  'Lavagna' veya kayrak üzerine boyanan Templar,
  Boyama tazeliği. "

"7 numarayı aramaya geldiğimde," diye devam etti Fraisier, "bir portre buluyorum
üzerinde bir numara olmadan 'Chardin' imzalı bir bayan! Ben geçtim
Törenlerin Ustası M Bir
palyaço taşıyıcı sayısı ve bunlardan sekizinin belirtildiğini buldu
M. Pons tarafından sermaye önemi olan eserler kaybolmuştu ve
Özel liyakat olmayan sekiz resim ve sayısız
bunun yerine .... ve sonunda biri tamamen eksikti, biraz
Metzu tarafından panel boyama, katalogda bir başyapıt olarak tanımlandı. "

"Ve resimlerden sorumlu _i_ miydi?" La Cibot'u istedi.

"Hayır; ama bir güven pozisyonundaydınız. M. Pons'un temizlikçisiydin,
İşlerine baktın ve soyuldu-"

"Soyuldu! Size şunu söyleyeyim, Efendim: M. Schmucke resimleri sattı, M.
Pons'un emirleri, masrafları karşılamak. "

"Ve kime?"

"Messrs. Elie Magus ve Remonencq."

"Ne kadar?"

"Eminim hatırlamıyorum."

"Buraya bak, sevgili Madam; yuvasını yutuyorsun ve çok
rahat. Sana göz kulak olacağım; SİZİN GÜVENLİĞİM. Bana yardım et, yapacağım
Hiçbir şey söyleme! Her halükarda, bunu kabul ettiğinizden beri
Plunder M. Le Başkanı Camusot, hiçbir şey beklememelisin
_o_."

"Bunların benim için dumanla biteceğinden emindim," dedi La Cibot
"Hiçbir şey söylemeyeceğim" kelimeleriyle molleşti.

Remonencq bu noktada içeri girdi.

"İşte Mme. Cibot ile hata buluyorsun; bu doğru değil!" O
söz konusu. "Resimler, M. Pons, M arasında özel antlaşma tarafından satıldı.
Magus ve ben. İle uzlaşmadan önce üç gün bekledik
merhum; Resimlerinde uyudu. Makbuzları uygun şekilde aldık; Ve
Madame Cibot'a birkaç kırk Franc adet verirsek,
Ticaret-Bir pazarlık sonucuna vardığımızda bunu her zaman özel evlerde yapıyoruz.
Ah! Sevgili efendim, savunmasız bir kadını aldatmayı düşünüyorsanız, olmayacaksın
İyi bir pazarlık yapın! Anlıyor musunuz, usta avukat?-m. Magus Kuralları
pazar ve eğer yüksek attan inmezseniz,
Sözünüzü Mme'ye tutmayın. Cibot, koleksiyona kadar bekleyeceğim
satıldı ve M. Magus'unuz varsa ne kaybedeceğinizi göreceksiniz ve
Ben sana karşı; Bayileri bir yüzüğe sokabiliriz. Farkına varmak yerine
Yedi veya sekiz yüz bin frank, iki tane yapmayacaksın
yüz bin. "

"İyi, güzel, göreceğiz. Satmayacağız; ya da yaparsak,
Londra'da olacak. "

"Londra'yı biliyoruz," dedi Remonencq. "M. Magus orada olduğu kadar güçlü
Paris."

"İyi gün, Madam; bu konuları en alttan elemeyeceğim" dedi
Fraisier-"Sana söylediğim gibi yapmaya devam etmedikçe" diye ekledi.

"Sen küçük yankesici!-"

"Kendine iyi bak! Çok geçmeden barışın adaleti olacağım." Ve ile
Tehditler her iki tarafta da tam olarak anlaşıldı, ayrıldılar.

"Teşekkür ederim, Remonencq!" dedi La Cibot; "Bir fakir için çok hoş
bir şampiyon bulmak için dul. "



O akşam saat on'a doğru Gaudissart Topinard'a gönderildi.
Yönetici sırtıyla ateşe, bir napolyonda duruyordu
tutum-o zamandan beri öğrendiği bir hile,
Aktörler, dansçılar, _figurants_, müzisyenler ve sahne marangozları ordusu.
Sol elini sağ eliyle kavradı, her zaman içine itti
yelekleri; Kafa çok geriye fırladı, gözleri içine baktı
uzay.

"Ah! Diyorum ki, Topinard, bağımsız araçlarınız var mı?"

"Hayır efendim."

"Kendinizi başka bir yerde daha iyi hale getirmeye bakıyorsun?"

"Hayır, efendim--" dedi Topinard, korkunç bir yüzle.

"Neden, hepsini asın, karın ilk kutu sırasını saygısız alıyor
Kedere gelen selefime; Sana temizleme görevini verdim
Gündüz kanatlarda lambalar ve puanları söndürüyorsunuz. Ve bu
Hepsi de değil. Oyunculuk ve yönetme için yirmi sous alırsınız
Cehennem gerektiğinde şeytanlar. Covet olmayan bir süper yok
Gönderiniz ve seni kıskananlar var dostum; Sen
tiyatroda düşman var. "

"Düşmanlar!" tekrarlanan topinard.

"Ve üç çocuğunuz var; en büyüğü çocuk parçalarını elli olarak alır
Santimler-- "

"Sayın!--"

"Başkalarının işine karışmak ve parmağınızı koymak istiyorsun
bir irade davasına.-Neden, sefil adamım,
yumurta kabuğu! Benim patronum onun Ekselansları, Monseigneur Le Comte Popinot, A
Akıllı adam ve yüksek karakterli bir adam, kralın bilgeliğinde
Özel Konsey'e geri döndü. Bu devlet adamı, bu harika
politikacı, en büyük oğlunu M. le Başkan'ın bir kızıyla evlendi
Yüksek Adalet Mahkemeleri arasında en önde gelen adamlardan biri olan De Marville;
Hukuk sahalarının önde gelen ışıklarından biri. Hukuk sahalarını biliyor musunuz?
Çok güzel. Eh, o, eski şefimize M. Pons'un kuzeni ve varisi
Bu sabah cenaze törenine katılırsın. Gittiğin için seni suçlamıyorum
Ona son saygıları ödemek için zavallı adam .... ama eğer M.'ye karışırsan
Schmucke'nin işleri, yerinizi kaybedeceksiniz. M.'ye çok iyi keşke
Schmucke, ama mirasçılarla ilgili hassas bir konumda-ve
Almanca benim için neredeyse hiçbir şey olmadığı için başkan ve say
Popinot çok şey, değerli Almanları terk etmenizi tavsiye ederim.
Kendi başına zorluklarından kurtulun. Özel bir Providence var
Almanları izleyen ve Guardian-Angel yardımcısı bir kısmı
Sana hiç uymuyor. Görüyor musun? Olduğun gibi kal-daha iyisini yapamazsın. "

"Çok iyi, Mösyö Le Directeur," dedi Topinard, çok sıkıntılı. Ve
Bu şekilde Schmucke, kader tarafından kendisine gönderilen koruyucuyu kaybetti,
Pons için bir gözyaşı döken yaratık, geri dönüşü için fakir süper
yarın baktı.

Ertesi sabah zavallı Schmucke, büyük ve ağır kaybı duygusuyla uyandı.
Boş odalara baktı. Dün ve dün önceki gün
Cenaze için hazırlıklar,
gözlerini rahatsız etti; Ama günü takip eden sessizlik
Arkadaş, baba, oğlu veya sevilen karısı mezarda atıldı-donuk,
Yarın soğuk sessizliği korkunç, buzul. Biraz karşı konulmaz
Kuvvet onu Pons'un odasına çekti, ama görüşü
Zavallı adam dayanabilir; Kırıldı ve yemek odasına oturdu,
Nerede mme. Sauvage kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

Schmucke sandalyesini masaya çekti, ama hiçbir şey yiyemezdi. A
Aniden, kapı çantasının biraz keskin çınlaması evin içinden geçti,
ve mme. Cantinet ve Mme. Sauvage üç siyah kaplı şahsiyete izin verdi
geçmek için. İlk olarak, barışın adaleti Vitel geldi,
saygın katip; üçüncüsü fraisier idi, ne daha tatlı ne
Geçerli bir şekilde hayal kırıklığı yaratan keşfi, zorlu olanı iptal edecek
Enstrüman onun tarafından o kadar cesaretle çalındı.

"Mülkiyet üzerine mühürlere yapıştık," barışın adaleti
dedi, Schmucke'ye hitap ederek. Ama söz Schmucke'ye Yunanca idi;
Üç ziyaretçisine dehşete düştü.

"M.'nin yasal temsilcisi M. Fraisier'in isteği üzerine geldik.
Camusot de Marville, geç Pons'un varisi-"Katip ekledi.

"Koleksiyon burada bu büyük odada ve yatak odasında
merhum, "diye belirtti Fraisier.

"Çok iyi, yan odaya girelim.-Affed bizi, efendim; bize izin verme
Kahvaltınızla kesintiye uğrayın. "

İstila, fakir Schmucke'ye buzlu bir terör ürünü yaptı.
Fraisier'in zehirli bakışları manyetik etkilere sahip gibi görünüyordu
Kurbanları üzerinde, bir örümceğin bir sinek üzerinde gücü gibi.

"M. Schmucke, varlığında yapılan bir vasiyetnamenin nasıl döneceğini anladı
bir noter, kendi avantajına göre, "dedi" ve elbette sahip olmalı
Aileden biraz muhalefet bekliyordu. Bir aile kendine izin vermez
protesto etmeden bir yabancı tarafından yağmalanmak; Ve yapacağız
Bakın, günlük taşıyan efendim-
mirasçılar .... Akrabaların bir sonraki akrabası ve mühürler için bir hakkımız var.
yapıştırılmış. Önlemin en üst düzeyde alındığını görmek istiyorum
katı olma. "

"Ach, Mein Gott! Hefn'e karşı ne kadar rahatsız oldum?" Masum ağladı
Schmucke.

La Sauvage, "Evde senin hakkında iyi bir konuşma var." Dedi.
"Siz uyurken, siyah bir takım elbiseli küçük bir kırbaç yazıcı geldi
Burada, onun M. Hannequin'in baş koruyucusu olduğunu söyleyen bir köpek yavrusu ve görmesi gereken bir köpek yavrusu
Her ne pahasına olursa olsun; Ama cenaze töreniyle uyurken ve yorulduğunuzda
Dün ona, Tabareau'nun başkanlığı olan M. Villemot'un
Senin için hareket etmek ve eğer bu bir iş meselesiyse, dedim ki,
M. Villemot ile konuşun. 'Ah, çok daha iyi!' dedi genç. 'BEN
onunla bir anlayışa gelir. İradeyi yatıracağız
Mahkeme, cumhurbaşkanına gösterdikten sonra. ' Öyleyse ona söyledim
M. Villemot'tan mümkün olan en kısa sürede buraya gelmesini isteyin.-Kolay ol sevgili efendim,
Sizinle ilgilenecek olanlar var. Kesmeyecekler
sırtından poleece. Gaga ve pençeleri olan birine sahip olacaksınız.
M. Villemot onlara zihninin bir parçasını verecek. Kendimi içine koydum
Bir zamanlar bu iğrenç Hussy, La Cibot, bir Porter's ile bir kez tutku
Localarını yargılamak için kurulan karısı, forsooth ve
parayı varislerden doluydu; M. pons'u kilitledin, diyor ki,
ve çılgınca bakana kadar üzerinde çalıştı. O kadar iyi oldu
Yine de sefil kadını verdi. 'Sen bir hırsız ve kötü bir şeysin,'
Ona söyledim; '
Beyler'den çaldınız, 'Ve o sus.'

Katip Schmucke ile konuşmaya çıktı.

"Mühürler yapıştırıldığında, var olmak ister misiniz efendim
yan oda? "

"Devam et, devam et," dedi Schmucke; "Beace'de ölüme izin vereceğim
Bresume? "

"Ah, her koşulda bir erkeğin ölme hakkı var,"
cevap verdi, gülüyor; "İşimizin çoğu vasiyetle ilgilidir. Ama benim
deneyim, evrensel miras, vasiyetçiyi nadiren takip eder
Mezar. "

"Ben gidiyorum," dedi Schmucke. Blow, ona bir
Kalpte dayanılmaz ağrı.

"Ah! İşte M. Villemot geliyor!" diye bağırdı La Sauvage. "Mennesir Filllemod," dedi zavallı Schmucke, "beni yeniden canlandırdı."

"Burada hemen acele ettim," dedi Villemot. "Sana bunu söylemeye geldim
İrade tamamen düzenlidir; Kesinlikle onaylanacak
Mahkeme ve sahip olacaksınız. Güzel bir servetin olacak. "

"_I? _ Ein Fein Vordune?" diye bağırdı Schmucke, umutsuzca. O hepsinden
Erkeklerin parayı önemsediğinden şüphelenilmelidir!

"Ve bu arada burada balmumu ile burada barışın adaleti nedir?
Mumlar ve bant parçaları? "Diye sordu La Sauvage.

"Ah, o mühürler yapıştırıyor .... Gel, M. Schmucke, olma hakkınız var
Sunmak."

"Hayır-kendine git."

"Ama M. Schmucke kendi evinde ise mühürlerin kullanımı nerede
Ve her şey ona ait mi? "Diye sordu La Sauvage, adalet yaparak
kadınsı moda ve kodu süslerine göre yorumlamak,
Bir ve tüm cinsiyeti gibi.

"M. Schmucke sahip değil, Madam; M. Pons'un evinde.
Şüphesiz her şey onun olacak; Ama Legatee sahip olamaz
Yetkilendirme olmadan-Mahkemeden bir emir. Ve eğer
vasiyetçi tarafından bir kenara bırakılan bir sonraki akraba,
Sonuç dava. Ve kimse ne olabileceğini bilmediği gibi, her şey
mühürlenir ve her iki tarafı temsil eden noterler çizmeye devam eder
Yasa tarafından öngörülen gecikme sırasında bir envanter yukarı ...
! "

Schmucke, hayatında ilk kez böyle bir konuşmayı duyuyor,
tamamen şaşkına döndü; başı onun arkasına battı
Sandalye-onu destekleyemedi, çok ağırlaşmıştı.

Bu arada Villemot, barışın adaletiyle sohbet etmek için gitti ve
Mühürleri eklemek için profesyonel serinliğe yardımcı olan katipi-bir
Her zaman bazı soytarılar ve bol yorumlar içeren tören
Gerçekten de aileden biri olmadığı sürece, bu şekilde güvence altına alındı
Mevcut olun. Parti uzunluğunda odayı mühürledi ve geri döndü
Yemek odası, katip kendini betoke etti. Schmucke izledi
Adaletin Mührü'nü belirleyen mekanik operasyon
Biraz bandın her iki ucunda,
katlanma kapısı; veya bir dolap veya sıradan kapı durumunda, kenardan
kapının üstünde kenar.

"Şimdi bu oda için," dedi Fraisier, Schmucke'nin yatak odasına işaret ederek,
yemek odasına açıldı.

"Ama bu M. Schmucke'nin kendi odası,"
kapının önünde.

"Makaleler arasında kiralamayı bulduk," dedi Fraisier acımasızca; "Orası
İçinde M. Schmucke'den bahsedilmedi; M. Pons'un adıyla çıkarıldı
sadece. Bütün yer ve içindeki her oda, mülkün bir parçasıdır.
Ve ayrıca "-kapıyı açarak-" Buraya bak, Mösyö Le Juge de la
Paix, resimlerle dolu. "

"Öyleyse," diye cevapladı barışın adaletini ve bunun üzerine fraisier
amacını kazandı.

"Biraz bekle beyler," dedi Villemot. "Olduğunu biliyor musun
Evrensel Legatee'yi kapılardan çıkarmak ve henüz hakkı yok
Sözde mi çağrıldı? "

"Evet, var," dedi Fraisier; "
mülk."

"Ve hangi gerekçelerle?"

"Bunu ve oğlumla bileceksin," diye yanıtladı Fraisier şaka yaparak.
"Şu anda, eğer miras ilan ettiği her şeyi geri çekerse
Onun olmak için hiçbir itirazda bulunmayacağız, ancak odanın kendisi olacak
mühürlü. Ve M. Schmucke mazerette bulundu. "

"Hayır," dedi Villemot; "M. Schmucke odasında kalacak."

"Ve nasıl?"

"Hemen özel bir soruşturma talep edeceğim," diye devam etti Villemot, "ve
Kiranın yarısını ödediğimizi kanıtlayın. Bizi geri çevirmeyeceksin. Götürmek
Resimler, çeşitli makalelerin mülkiyetine karar verin, ancak burada
Müvekkilim durur-'oğlum.' "

"Dışarı çıkacağım!" Eski müzisyen aniden dedi. İyileşmişti
korkunç anlaşmazlık sırasında enerji.

"Daha iyisin," dedi Fraisier. "Kursun size masraftan tasarruf edecek,
Çünkü çekişmeniz iyi olmaz. Kira kanıtıdır-"

"Kira! Kira!" diye bağırdı Villemot, "Bu iyi bir mesele
inanç--"

"Bu sadece bir ceza davasında, tanıkları arayarak kanıtlanabilir.-DO
Uzmanların ücretlerine ve doğrulamalarına ve siparişlere dalmak istiyorsunuz.
Yargının neden verilmemesi gerektiğini göstermek için ve hukuk işlemleri
genel olarak?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Schmucke dehşet içinde. "Ben ortaya çıkacağım; alışkınım
BT--"

Uygulamada Schmucke bir filozof, bilinçsiz bir alaycı, çok büyük bir
Hayatını basitleştirmiş olsaydı. İki çift ayakkabı, bir çift bot,
Birkaç takım elbise, bir düzine gömlek, bir düzine bandana
mendiller, dört yelek, kendisine pons tarafından verilen mükemmel bir boru,
İşlemeli bir tütün çantası-bunlar tüm eşyalarıydı. Aşırı
Bir öfke ateşiyle odasına girdi ve kıyafetlerini yığdı
bir sandalye üzerine.

"Bütün Dese benimdir," dedi Cincinnatus'a layık basitlikle.
"Der Biano da benim."

Fraisier La Sauvage'a döndü. "Madam, yardım al," dedi; "Al
Piyano çıkar ve inişe koy. "

"Pazarlıkta çok zorluyorsun," dedi Villemot,
Fraisier. "Barışın adaleti burada emir veriyor; o yüce."

"Odada değerli eşyalar var," diye koy.

"Ve ayrıca," diye ekledi barışın adaleti, "diye ekledi M. Schmucke çıkıyor
kendi özgür iradesi. "

"Hiç kimse böyle bir müşteri gördü mü!" Villemot öfkeyle ağladı,
Schmucke'ye dönüyor. "Sen bir bez kadar gevşeksin-"

"KDV DOS Önemli mi Vere Von Dies?" Schmucke dışarı çıkarken dedi. "Dese
Erkekler Haf Tiger yüzleri .... Birini mein bitlerini vitch'a göndereceğim
Dings. "

"Nereye gidiyorsun efendim?"

Pons'un evrensel mirası ile döndü "Vere."
Yüce Kayıtsızlık.

"Bana kelime gönder," dedi Villemot.

Fraisier başbakana döndü. "Onun peşinden git," diye fısıldadı.

Mme. Cantinet sorumlu kaldı, elli frank ödendi
Buldukları paradan. Barışın adaleti baktı;
Orada Schmucke, avluda duruyordu.
son kez.

"Bir tereyağı adamı buldun," diye belirtti adalet.

"Evet," dedi Fraisier, "evet. Şey yapıldığı kadar iyi.
Torununuzla Poulain ile evlenmekten çekinmeyin; Başkan olacak
Quinze-Hingts. "(St. Louis tarafından üç için kurulan sığınma
yüz kör insan.)

"Göreceğiz.-İyi gün, M. Fraisier," dedi barışın adaleti
dostça bir hava ile.

"Omuzlarında kafa olan bir adam var," diye belirtti adalet
katip. "Köpek uzun bir yol kat edecek."

Bu zamana kadar saat on bir oldu. Eski Alman gibi gitti
Pons ve o sık sık yürüdü yolda otomat
birlikte. Nereye gitti pons gördü, neredeyse pons olduğunu düşünüyordu
onun yanında; Ve böylece tiyatroya tıpkı arkadaşı topinard gibi ulaştı
lambaları temizlemek için harcanan bir sabahtan sonra çıkıyordu ve
Yöneticinin zulmü üzerinde meditasyon yapmak.

"Ah, benim için shoost der ding!" diye bağırdı Schmucke, tanıdıklarını durdurdu.
"Dopinart! Bir konaklama bir kısmı, ha?"

"Evet efendim."

"Kendi dışında bir ev mi?"

"Evet efendim."

"Beni Ein Poarder'a götürmek için kötü mü? Oh! Ver ödeyeceğim
Vell; Ben Haft Dokuz Hundert Vrancs of Inkomm, und-ben uzun long ter değil
lif .... drouble vatefer gif olmayacağım .... onydings yiyebilirim-sadece ben
Vant to shmoke mein bipe. Ve sen sadece bir gözyaşı döktü
Bons için Mit Me; ve ben de seni alıyorum. "

"Çok mutlu olmalıyım efendim; ama başlamak için M. Gaudissart verdi
Bana uygun bir peruk-- "

"_Vigging? _"

"Bu, saçımı benim için taradığını söylemenin bir yolu."

"_ Saçını mı yazdı? _"

"Bana işlerine karıştığım için azarlama verdi ....
Bana gelirsen çok dikkatli. Ama ne zaman kalmayacağından şüpheliyim
yeri gördün; Zavallı şeytanların nasıl yaşadığımızı bilmiyorsun. "

"Gok-yürekli bir Mann Dot Haf'ın yosundan ev sahipliği yapmalıyım
Bons, Dan der Duileries Mit Men Dot Haf Ein Tiger Yüz .... Ben haf chust
Bons'un evinde kaplanlar bıraktı; Dey Vill Everydings'i yiyor-- "

"Benimle gel efendim ve göreceksiniz. Ama-her neyse, bir
Garret. Bakalım ne mme. Topinard diyor. "

Schmucke bir koyun gibi takip ederken, topinard yoldan birine yol açtı.
Paris'in kanserleri olarak adlandırılabilecek skalid bölgeler-bir nokta
CITE BORDIN olarak bilinir. Rue de Bondy'den bir gecekondu, bir çift
Spekülatif inşaatçı tarafından düzenlenen ev sırası,
Porte Saint-Martin Tiyatrosu'nun büyük kitlesi. Daha yüksek kaldırım
Uç, Rue de Bondy seviyesinin altında yatar; Altta düşer
Rue des Mathurins du Tapınağı'na doğru. Kursunu takip edin ve sen
Dik açılarda çalışan başka bir gecekondu içinde sona erdiğini bul
Birincisi-Cite Bordin aslında T şeklinde kör bir sokaktır. İki
Bu şekilde düzenlenen sokaklarda yaklaşık otuz ev, altı veya yedi katlı
yüksek; Ve her hikaye ve her hikayedeki her oda bir atölye ve
Bu siğil için her türlü mal ve açıklamada bir depo için bir depo
Paris'in yüzü minyatür bir Faubourg Saint-Antoine'dir. Kabine
ve pirinç, tiyatro kostümleri, üflemeli cam, boyalı porselen-hepsi
_l'article paris_ olarak bilinen çeşitli süslü ürünler burada yapılır. Kirli
ve ticaret gibi üretken, her zaman trafikle dolu-ayak parasalları,
Van ve Drays-Cite Bourdin hoşlanmayan bir mahalle,
Skalid çevreye uygun bir nüfus ile. BT
akılsız olmayan bir esnaf nüfusu, ancak tüm gücü
Akıl, günün el emeği tarafından emilir. Topinard, her biri gibi
Alıntı Bourdin'in diğer sakinleri, uğruna yaşadı
Nispeten düşük kira, varlığının ve refahının nedeni. Onun
Soldaki ikinci evde altıncı kat konaklama
Yeşil Bahçenin Kemeri, hala var olan üçün arkasında veya
Rue de Bondy'de dört büyük konak.

Topinard'ın dairesi bir mutfak ve iki yatak odasından oluşuyordu. Birincisi
iki küçük anlaşma yatağı ve içinde bir beşik olan bir kreşti,
İkincisi yatak odası ve mutfak bir yemek odası olarak görev yaptı.
Yukarıda, inşaatçılar arasında bir kısa merdiven tarafından ulaşılan
"Tuzak Talder", altı metre yüksekliğinde bir tür garret vardı,
Kanat-pencere çatıya girdi. Bu oda, hizmetkarların yatak odası olarak verildi,
Topinardların kuruluşunu sadece "odalardan" onuruna yükseltti
bir kiralık ve karşılık gelen dört yüz frank.
Küçük bir yuvarlak pencere ile mutfaktan aydınlatılan kemerli bir lobi
bir ante-oda görevi ve yatak odası arasındaki alanı doldurdu,
Mutfak ve ev kapıları-toplam kapılar. Odalar döşendi
tuğlalar ve theepence'de iğrenç bir duvar kağıdı ile asılı; .
Onları süsleyen bacalar _capuciones _-- a adlı türdendi
Ahşaba benzemek için boyanmış birkaç parantez üzerine yerleştirilmiş raf. Burada
Bu üç oda, üçü çocuk olmak üzere beş insanı yaşadı. Herhangi
Bu nedenle, duvarların nasıl kaplandığını hayal edebilir ve
Bir bebek kolu ulaşabileceği sürece çizikler.

Zengin insanlar fakir bir adamın aşırı sadeliğini neredeyse hiç fark edemez
mutfak. Bir Hollandalı fırın, bir su ısıtıcısı, bir ızgara, bir tencere, iki veya üç
Çöplük pişirme çekimleri ve bir kızartma tavası-hepsi bu. Tüm çanta
Beyaz ve kahverengi toprak eşyaları birlikte, daha fazla değil
On iki frank. Mutfak masasında akşam yemeği servis edildi, ki
Birkaç sandalye ve birkaç tabure, mobilyaları tamamladı. .
Huni şeklindeki bir baca ile yakıt stoğu sobanın altında tutuldu,
Ve bir köşede, aile ketenlerinin yattığı yıkama kümesi duruyordu.
Soapuds'da gece boyunca dik dik. Kreş tavanı ile kaplıydı
kıyafet çizgileri, duvarlar tiyatro pankartları ve
Gazetelerden veya reklamlardan odun kesimleri. Açıkçası en büyük çocuk,
Bir köşede istiflenmiş okul kitaplarının sahibi kaldı
Ailesi tiyatroda yokken suçlama. Birçok Fransızca
Workingman'ın ailesi, bir çocuk altı veya yedi yaşına ulaştığında,
Annenin bir kısmını küçük kız kardeşler ve kardeşler için oynar.

Bu çıplak taslaktan, topinlerin kullanılması hayal edilebilir.
Hackneyed formül, "fakir ama dürüst" idi. Topinard'ın kendisi
Kırk üzerinde. Mme. Topinard, bir zamanlar bir koro lideri de-
Gaudissart'ın selefinden kesinlikle otuz yıl olduğu söylendi
eskimiş. Lolotte onun gününde iyi bir kadındı; Ama talihsizlikler
Önceki yönetim ona öyle bir ölçüde anlatmıştı ki
Sözleşme yapmak için hem tavsiye edilir hem de gerekli gibi görünüyordu
Topinard ile sahne evlilik. Şüphe yoktu ama en kısa sürede
Yüz elli Franc'ın toplamını toplayabilirlerdi.
Sivil hukukuna yeminlerini açık bir şekilde yapardı, sadece
İbadet ettiği üç çocuğu meşrulaştırın. Bu arada, mme.
Topinard sabah tiyatro gardırobuna dikildi; ve ile
Müthiş çaba, cesur çift yılda dokuz yüz frank yaptı
aralarında.

"Bir uçuş daha!" Topinard, ulaştıklarından beri iki kez tekrarladı
üçüncü kat. Üzüntü içinde yutulan Schmucke, bildiği kadar çok değildi
Yukarı çıkıp çıkmadığı ya da aşağı inip gelmediği.

Başka bir dakikada Topinard kapıyı açmıştı; Ama görünmeden önce
Beyaz işçisinin bluzunda Mme. Topinard'ın sesi
mutfak:

"Orada, orada! Çocuklar, sessiz ol! İşte Papa geliyor!"

Ama çocuklar, şüphesiz, Papa'dan memnun oldukları gibi,
Ailenin en yaşlı üyesi, bir süpürge çubuğunun ata bindirilmesi devam etti.
Süvari suçlamasının (Cirque-Olympique’in Anımsadığı) komuta,
İkincisi bir teneke trompeti patlatırken, üçüncüsü ayak uydurmak için elinden geleni yaptı
ordunun ana bedeni ile. Anneleri bir tiyatro üzerinde çalışıyordu
kostüm.

"Sessiz ol! Yoksa seni tokatlayacağım!" Topinard'ı zorlu bir şekilde bağırdı
ses; Sonra Schmucke'nin yararına bir kenara-"Her zaman söylemek zorundadır
Bu!-Burada küçük, "diye devam etti, Lolotte'ye hitap etti," bu
M. Schmucke, Zavallı M. Pons'un arkadaşı. Nereye gideceğini bilmiyor ve
Bizimle yaşamak istiyor. Ona pek olmadığımızı söyledim
Burada, altıncı katta yaşadık ve sadece
ona sunacak garret; Ama faydası yoktu, gelirdi-- "

Schmucke, kadının ona getirdiği sandalyeyi almıştı ve
ani utangaçlık ile kaplanmış çocuklar bir araya gelmişti
Sessiz, ciddi, çok yakında bitmiş inceleme yabancıya verin
çocukluğun karakteristiği. Bir köpek gibi, bir köpek gibi, yargılamayacak
Akıl yerine içgüdüyle. Schmucke başını kaldırdı; Gözleri dinlendi
o büyüleyici küçük resim; sanatçıyı teneke trompette gördü, bir
Harika altın saçlı küçük beş yaşındaki kız.

"Ein Liddle Alman kızı gibi görünüyor," dedi Schmucke,
çocuğa kollar.

"Mösyö burada çok rahat olmayacak," dedi Mme. Topinard. "BEN
Bir kerede odamıza sahip olması gerektiğini önerirdi, ama ben
çocukları yanımda bul. "

Konuşurken kapıyı açtı ve Bade Schmucke içeri girdi.
İhlallerin sahip olduğu gibi ihtişam burada yoğunlaştı. Mavi
Maun yatağından asılı beyaz saçaklı pamuk perdeleri ve
pencereyi süsledi; Çekmecelerin, büro ve sandalyelerin sandığı, hepsi
Maun'dan yapılmış, düzgün bir şekilde tutuldu. Saat ve şamdan
Chimneypiece açıkça iflas yöneticisinin armağanıdır.
Pierre Grassou'nun gerçekten korkunç bir performansı olan portre, baktı
Çekmecelerin göğsünde. Çocuklar göz atmaya çalıştı
Yasak ihtişam.

"Mösyö burada rahat olabilir," dedi anneleri.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Schmucke. "Eh! Yaşam için uzun sürmüyorum, sadece vant
ölmek için bir köşe. "

Kapı kapatıldı ve üçü garrete gitti. "Dis der
Benim için ding, "Schmucke bir kerede ağladı."
Nefer daha iyi birleşti. "

"Çok iyi. Bir kamyon yatağı, birkaç yatak, bir destek, bir yastık,
Birkaç sandalye ve bir masa-satın almanız gereken tek şey bu. O
Seni mahvedmeyecek-yüz elli frank'a mal olabilir,
Güveç yazılımı ve yatak başı için halı şerit. "

Her şey yerleşti-gelmeyen parayı al.
Schmucke, yeni arkadaşlarının çok fakir olduğunu gördü ve bunu hatırlıyor
Tiyatro sadece birkaç adım ötedeydi, doğal olarak ona meydana geldi
maaşı için yöneticiye başvurmak. Hemen gitti ve buldu
Gaudissart ofisinde. Gaudissart onu biraz aldı
Profesyoneller için ayrıldığı sert kibar bir şekilde. Schmucke's
Bir aylık maaş talebi onu şaşırttı, ancak soruşturma üzerine
bunun vadesi geldiğini buldum.

"Ah, karıştırın, iyi adamım, bir Almanca her zaman sayabilir
gözlerinde gözyaşları .... binleri alacağını düşündüm
Seni son bir yıl maaşı olarak hesaba kattığım franklar ve
Biz bıraktık. "

Schmucke, "Haf almış başlıklar," dedi. "u gif ben sana, bu ees
Çünkü ben Der Shtreet'teyim, Ein Benny değil. Bize nasıl gönderdin
Der Bonus? "

"Portreniz tarafından."

"Montame Zipod tarafından!" diye bağırdı Schmucke. "Bons öldürdü, soydu
O, onu sattı-villasını açmaya çalıştı-o bir ped yaratık, bir
canavar!"

"Ama benim iyi adamım, nasılsın Çatı olmadan sokakta dışarı çıkacaksın
Başınızın üzerinde veya cebinizdeki bir kuruş, tek varis olduğunuzda?
Bu mutlaka takip etmez, dediği gibi. "

"Beni der kapısına koydular. Ben bir Voreigner'ım,
Yasalar. "

"Zavallı adam!" düşündüm Gaudissart, olası sonunu öngören
Eşit olmayan yarışma.-"Dinle" başladı, "ne yapmanız gerektiğini biliyor musun
Bu işte? "

"Pizness'ten Ein Ein Mann!"

"Çok iyi, bir sonraki akrabasıyla aynı anda gel; onları yap
Size toplu olarak para ve yıllık gelir ödeyin ve yaşayabilirsiniz
barış--"

"Daha fazla başını sallamayı soruyorum."

"Çok iyi. Senin için düzenleyeyim," dedi Gaudissart. Fraisier vardı
Ona tüm hikayeyi sadece dün anlattı ve onu gördüğünü düşündü
Genç Vicomtesse Popinot ile davadan ilgi duymanın yolu
ve annesi. Kirli bir işi bitirirdi ve bir gün o
en azından bir özel meclis üyesi olurdu; Ya da kendine söyledi.

"Sana tam güçler veriyorum."

"Şey. Bakayım. Şimdi başlamak için," dedi Napolyon Gaudissart
Bulvar tiyatroları, "Başlamak için, işte yüz taç-" (O
On beş Louis'i çantasından aldı ve onları Schmucke'ye verdi).

"Bu senin, altı aylık maaş nedeniyle.
Tiyatro, bana parayı geri ödeyebilirsin. Şimdi bütçeniz için. Senin
Yıllık masraflar? Ne kadar rahat olmak istiyorsun? Gel, şimdi,
Bir Sardanapalus için bir hayat planlayın-- "

"Der Viner için von, sadece iki takım elbise, von için von var
Sommer. "

"Üç yüz frank," dedi Gaudissart.

"Ayakkabılar. Vour Bairs."

"Altmış frank."

"Shtockings--"

"Bir Düzine Çift-Kişik Altı Franc."

"Yarım Tozzen Gömlek."

"Altı Calico gömlek, yirmi dört frank; birçok keten gömlek,
kırk sekiz frank; Yetmiş iki diyelim. Bu dört yüz yapar ve
Altmış sekiz frank tamamen.-Cravats ve
cep handkerçileri; Laundress için yüz frank-altı yüz.
Ve şimdi, tahtanız için ne kadar-günde üç frank? "

"Hayır, çok fazla."

"Sonuçta, şapka istiyorsun; bu onu on beş yüze getiriyor. Beş
Kiralık yüz daha; Bu iki bin yapar. İki tane alabilirsem
Senin için yılda bin frank, istekli misin? ... iyi menkul kıymetler. "

"Und Mein Tütün."

"İki bin dört yüz, o zaman .... Oh! Papa Schmucke,
o tütün? Çok iyi, tütün verilecek.-Yani bu iki
yılda bin dört yüz frank. "

"Hepsi değil! Som Monny'yi sevmeliyim."

"Pin-Money!-Sadece öyle. Oh, bu Almanlar! Ve kendine masum diyor,
Eski Robert Macaire! "Diye düşündü Gaudissart. Yüksek sesle, "Ne kadar yapıyor
İstiyorsun? Ama bu sonuncusu olmalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Zaferli bir borcu körüklemek."

"Bir borç!" dedi Gaudissart kendine. Ne köpekbalığı! O daha kötü
en büyük bir oğuldan daha. Sonra bir iki fatura icat edecek! Bunu kesmeliyiz
kısa. Bu fraisier büyük görüş alamaz.-Bu ne borç, benim
İyi adam mı? Konuşun. "

"Dere Vas Ama von Mann Dot Haf bana bons Mit Mit .... o bir gözyaşı
Liddle Girl Mit Wunderschones Haar; sanki mein boor'u görüyormuşum gibi
Deutschland Dot Nefer Haft bırakmalıyım .... Baris ölmek için blace değil
Almanlar; Dem Dem'e Gülüyor "(konuşurken küçük bir başıyla ve hava
Aşağıdaki bu dünyada hayat bir şeyler bilen bir adamın).

"Kafasından uzak," dedi Gaudissart kendi kendine. Ve ani bir acı
Bu zavallı masum için, yöneticiye bir gözyaşı getirmeden önce
gözler.

"Ah! Anladın, Mennesir Le Directeur! Ver 'Goot. Dat Mann Mit Die
Liddle Tauch Dobinard, Kdavat Tideleri Der Orkestrası ve Işıklar Öldü
lambalar. Bons Vas Fery ona düşkün, und ona yardım etti. O sadece von von von
Dat sadece bir arkadaşımın kiliseyi ölmek için ve grafe ölmek için aktardı .... i
Vant Dree Tausend onun için Vrancs, ve dree tausend die liddle von-"

"Zavallı adam!" dedi Gaudissart kendine.

Kaba, kendi kendini yapılmış adam olmasına rağmen, bu asilliğin bu asilliğinden etkilendi
Doğa, dünyanın gördüğü gibi, sadece önemsememek için bir minnettarlıkla; Yine de
Bu ilahi masumiyetin gözleri için önemsememek, Bossuet'in bardağı gibi
Su, büyük kaptanların zaferlerinden daha değerliydi. Hepsinde
Gaudissart'ın kibir, hayatta başarılı olma arzusunun altında
Maliyetler, eski arkadaşı Popinot'un sosyal seviyesine yükselmek için orada yatıyordu
Sıcak bir kalp ve nazik bir doğa. Bu yüzden onun çok acelesini iptal etti
yargılar ve Schmucke'nin tarafına gitti.

"Her şeye sahip olacaksın! Ama daha iyisini yapacağım sevgili Schmucke.
Topinard iyi bir tür-"

"Evet. Onu Boor evinde görmek için şut peen, Vere, mutlu
Çocuklarını Mit-- "

"Ona kasiyerin yerini vereceğim. Eski Baudrand ayrılacak."

"Ah! Gott seni yitirdi!" diye bağırdı Schmucke.

"Çok iyi, benim iyi, nazik adamım, benimle Berthier'in ofisinde buluş
Bu öğleden sonra saat dört. Her şey hazır olacak ve sen
günlerinizin geri kalanında istekten güvence altına alın. Altınızı çizeceksin
bin frank ve Garangeot ile aynı maaşa sahip olacaksınız
Eskiden pons ile vardı. "

"Hayır," diye yanıtladı Schmucke. "Lif olmayacağım .... Kalbim yok
herhangi bir şey; Saldırıya uğradığımı hissediyorum-- "

"Zavallı kuzu!" Gaudissart, Almanca alırken kendi kendine mırıldandı
ayrılmak. "Ama sonuçta, kişi koyun eti üzerinde yaşıyor; ve yüce
Beranger, 'Zavallı koyun! Keskin olmak için yapıldın, '' ve o mırıldandı
Duygularına havalandırma yoluyla siyasi squib. Sonra çaldı
Ofis-boy için.

"Arabamı ara," dedi.

"Rue de Hanovre," dedi Koçman'a.

Bu zamana kadar hırsların adamı yeniden ortaya çıkmıştı; Yolu gördü
Doğrudan önünde yatan Devlet Konseyi.



Ve Schmucke? Topinard'ın için çiçek ve kek almakla meşguldü
çocuklar ve neredeyse neşeli eve gitti.

"Ben Bresents Die Bresents ..." dedi ve gülümsedi. İlk oldu
Üç ay boyunca gülümseyin, ama Schmucke'nin yüzünü gören herhangi biri
orada görmek için ürperdi.

"Ama Dere Ein Durumu-"

"Çok naziksiniz, efendim," dedi anne.

"De Liddle Girl bana bir öpücük ve saçına kalıp çiçek koyacak,
Die Liddle Alman bakireleri gibi-- "

"Olga, çocuk, tıpkı beyefendinin istediği gibi," dedi anne,
bir disiplin havası varsayarak.

Schmucke, "Mein Liddle Alman kızını azarlama," diye sordu Schmucke. Görünüyordu
Küçük olanın sevgili Almanya olduğu. Topinard geldi.

"Üç hamal tüm hile çantasını getiriyor" dedi.

"Ah! İşte iki yüz vranc, afferdings için koyun ..." dedi
Schmucke. "Ama ben arkadaşım, Montame Dobinard'ın ver 'güzel; sen
Onunla evlenecek, öyle değil mi? Seni taçları tausend ve öleceğim
Liddle Vone onun turu için kronları tausend olacak ve istila edeceksin
onun adına .... ve daha fazla zuper olmayacaksın-sen
De Teatre'de Pe de Kasiyer-- "

"_I _?-Eski Baudrand yerine?"

"Evet."

"Sana kim dedi?"

"Mennesir Gautissart!"

"Ah! Birine neşeyle göndermek yeterli! ... Eh! Diyorum, Rosalie, ne
Tiyatroda bir rumpus olacak! Ama mümkün değil-- "

"Yardımcılarımız bir garrette yaşamamalıdır-"

"Pshaw! Ölmek için birkaç şey, hayatın rahatsız edici olduğu için hayatım için." Dedi
Schmucke. "Goot-pye; Kavran Dey Haf Don'u görmek için Der Zemetery'ye gidiyorum
Mit bons, ve onun grafe için bir som çiçek sipariş. "



Mme. Camusot de Marville en canlı endişeler tarafından tüketildi.
Fraisier, Berthier ve Godeschal ile düzenlenen bir konseyde, ikisi
Son adı verilen yetkililer bunu umutsuz olduğunu düşündü
İki noter tarafından hazırlanan bir iradeye itiraz etmek
Tanıklar, tam olarak Leopold Hannequin tarafından ifade edilen araçtı.
Dürüst Godeschal, Schmucke'nin kendi hukuk danışmanı olsa bile
Onu aldatmayı başardı, eğer gerçeği sonunda öğrenirse
sadece bazı resmi avukatlardan, bornozun beyleri
Bu şekilde bu tür cömertlik ve ilgisizlik eylemlerini gerçekleştirmeyecek
kendi kendini kabul etme. Ve iki yetkili ayrıldı
Fraisier'e karşı ayrılık uyarı ile Başkan, kime ilişkin olarak
doğal olarak soruşturma yapmıştı.

O anda fraisier, doğrudan mühürlerin eklenmesinden
Rue de Normandie'de Mme ile röportaj bekliyordu. DE
Marville. Berthier ve Godeschal onun gösterilmesi gerektiğini önermişlerdi.
çalışmaya; Başkan için tüm olay çok kirliydi
Bakın (kendi ifadelerini kullanmak için) ve Mme vermek istediler. DE
Marville Fraisier'in yokluğunda görüşleri.

"Peki, Madam, bu beyler nerede?" diye sordu Fraisier, kabul etti
kitle.

"Gittiler. Bana vazgeçmemi tavsiye ediyorlar," dedi Mme. De Marville.

"Pes etmek!" Tekrarlanan fraisier, sesinde öfkeyi bastırdı. "Pes etmek!
... bunu dinle, Madam:-

  "'' ... vb.
  formaliteler) ... 'Elde yatırıldı
  M. le İlk Derece Mahkemesi Başkanı olarak,
  Maitres tarafından Leopold Hannequin ve Alexandre Crottat, Noterler
  Paris ve iki tanığın huzurunda, Sieurs Brunner
  ve Schwab, Paris'te ikamet eden uzaylılar ve söz konusu olacak
  Ölen Sieur Pons, mülkünü bir sieur'a miras bıraktı
  Bir Alman olan Schmucke, doğal varislerinin önyargısına:

  "'Başvuru sahibi, söz konusu iradesinin olduğunu kanıtlamayı taahhüt eder
  gereksiz etki altında ve yasadışı yollarla elde edilmiştir; Ve
  Kredi kişileri, vasiyetçinin
  servetini MLLE'ye bırakma niyeti. Cecile, kızı
  yukarıda belirtilen Sieur de Marville ve başvuru sahibi
  Will'in vasiyetçinin zayıflığından zorlandığını söyledi,
  O zamanki eylemleri için hesaplanamaz:

  "'Sieur Schmucke olarak, lehine bir vasiyetname almak için,
  vasiyetçiyi sekeste etti ve ailenin
  son hastalığı sırasında ölene yaklaşmak; Ve onun
  Sonraki kötü şöhretler,
  çeyrekte ev ve sakinler,
  vasiyetçinin yerindeki hamalın cenaze törenine katılmak
  mesken:

  "'Başvuru sahibinin daha ciddi suçlamalar olduğu gibi
  kanıt toplamak, ibadetlerinden önce resmi olarak yapılacaktır.
  Hakimler:

  "'Ben, Mahkeme, vb.
  Yukarıda belirtilen vb. Sieur Schmucke'yi çağırdı,
  yalvarma, vb. , ibadetlerinden önce görünmek için hakimlerin
  Mahkemenin Birinci Odası ve Uygulama Olduğunda Mevcut Olmak
  Maitres Hannequin ve Crottat tarafından alınan iradenin yapılması,
  gereksiz etki ile açıkça elde edilmek,
  hukukta geçersiz ve geçersizdir; Ve ben, alt imzalı, adına
  yukarıda belirtilen vb., benzer şekilde protesto bildirimi verdiler,
  Evrensel Legatee olarak Sieur Schmucke bir sipariş için başvuruda bulunur
  mülkün bulundurulması, başvuranın
  Böyle bir düzeye karşı çıkıyor ve başvurusu tarafından itiraz ediyor
  bir kopyasının usulüne uygun olarak yatırıldığı günün tarihi
  Sieur Schmucke, masrafları ... vb.

"Adamı tanıyorum, mme. Le Başkan.
Bu küçük aşk harfini okur. Benim şartlarımızı alacak. Yapacak mısın
Yılda bin kron ver? "

"Kesinlikle. Keşke sadece ilk taksiti ödeseydim."

"Üç gün içinde yapılacak. Çağrılar ona inecek
Kederle aptal iken, fakir ruh için pişmanlık duyuyor ve
ölümü kalbe almak. "

"Uygulama geri çekilebilir mi?" Hanımefendi sordu.

"Kesinlikle, Madam. Her zaman çekebilirsin."

"Çok iyi, Mösyö, izin ver ... Devam et! Evet, arazi satın alınması
Benim için ayarladığın sorun değerine değer; Ve ayrıca, ben
Vitel'in işini yönettiniz-emekli olacak ve Vitel'in
Pons'un mülkünden altmış bin frank. Yani, görüyorsun, yapmalısın
başarmak."

"Vitel'in istifası var mı?"

"Evet, Mösyö. M. Vitel kendini M. de Marville'in ellerine koydu."

"Çok iyi Madam. Seni zaten altmış bin frank kurtardım
O aşağılık yaratık mme vermeyi bekliyordum. Cibot. Ama hala ihtiyacım var
tütün uzmanı kadın sauvage lisansı ve randevu
Arkadaşım için Quinze-Hingts'teki Head-Physic'in boş yeri
Poulain. "

"Kabul edildi-hepsi düzenlenmiş."

"Çok iyi. Söylenecek daha fazla şey yok. Her biri sizin için
İşletme, hatta Gaudissart, tiyatronun yöneticisi. Bakmaya gittim
dün onu ve görünen işçiyi ezmeyi üstlendi
Bize sorun çıkaracak. "

"Ah, M. Gaudissart'ın Popinots'a adanmış olduğunu biliyorum."

Fraisier dışarı çıktı. Şaşırtıcı bir şekilde, Gaudissart'ı ve ölümcül
Çağırmalar derhal servis edildi.

Eğer tüm cüretkar zihinler Başkan'a sempati duyacaksa, hepsi dürüst
Gaudissart yirmi geldiğinde halk sevincinden nefret edecek
Dakikalar sonra fakir Schmucke ile konuşmasını bildirmek için. O
tam onay verdi; Tüm ifadenin ötesinde mecbur kaldı
Yöneticinin onu kalan herhangi birinden kurtarmanın düşünceli yolu
çok mantıklı ve ona çok mantıklı görünen gözlemlerle uğraşır
Sadece.

"Gelirken düşündüm, Mme. La Başkan, zavallı şeytanın
Parayla ne yapacağınızı bilin. 'Bu ataerkil basit bir doğa. O
bir çocuk, o bir Alman, doldurulmalı ve bir bardağa koymalı
Mumen görüntüsü gibi durum. Yani bence o
Zaten iki bin beş geliriyle yeterince şaşkın
Yüz frank ve burada onu savurganlığa kışkırtıyorsun-"

"Zavallı adamı zenginleştirmek istemesi çok cömert
Kuzenimizin kaybından pişmanlık duyuyor, "Başkan olarak telaffuz etti."
Kısmen, M. Pons ve beni yabancılaştıran küçük kavga için üzgünüm.
Tekrar geri dönmüş olsaydı, hepsi affedilirdi. Sadece sen
Kocamın onu nasıl özlediğini biliyordu! M. De Marville,
ölüm ve umutsuzluktaydı; Aile iddiaları onun için kutsal,
Hizmete ve müdahaleye gittim ve ben kendim olurdu
Kütlede-- "

"Çok iyi, adil bayan," dedi Gaudissart. "Sahip olacak kadar iyi
Belgeler hazırlandı ve saat dörtte bu Almancayı size getireceğim. Lütfen beni büyüleyici kızın Vicomtesse'ye hatırla ve sor
onun ünlü arkadaşımın büyük devlet adamı, onun iyisi ve
Mükemmel kayınvalidesi, ona ve ona ne kadar derinden adamıştım ve soruyorum
değerli iyiliklerini sürdürmesi. Hayatımı yargıç amcasına borçluyum,
Ve hayattaki başarım ona; Ve ikinize de bağlı olmak istemeliyim
ve bizi rütbe insanlarıyla ilişkilendiren yüksek saygı ile kızınız
ve etki. Tiyatrodan ayrılmak ve ciddi bir insan olmak istiyorum. "

"Zaten olduğun gibi, Mösyö!" dedi Başkan.

"Sevimli!" Gaudissart'a geri döndü, bayanın büzülmüş parmaklarını öptü.

O öğleden sonra saat dörtte birkaç kişi bir araya geldi
Berthier'in ofisinde; Fraisier, tüm şemanın kemer-concocter,
Schmucke adına görünen Tabareau ve Schmucke'nin kendisi.
Gaudissart onunla gelmişti. Fraisier yaymaya dikkat etmişti
Berthier'in masasındaki para ve çok göz kamaştırıcı görme tarafından Schmucke oldu
sorduğu altı bin-Franc banka notundan ve altı
İlk çeyreğin ödeneği için yüz frank, dikkatini ödemedi
Belgenin okunmasına ne olursa olsun. Zavallı adam, o nadirdi
fakültelerinin tam bulundurması, zaten olduğu gibi sarsıldı
Çok fazla şok. Gaudissart, geri dönüşünde onu kaptı.
Mezarlık, Pons ile konuştuğu, ona katılmayı vaat ediyor
Yakında-çok yakında. Yani Schmucke, içinde bulunduğu önsözü dinlemedi
icra memuru Maitre Tabareau'nun vekili olarak hareket ettiği ortaya çıktı,
ve Başkan, kızının çıkarları için alıyordu
ona karşı yasal işlemler. Tamamen, bu önsözde Almanca
Üzgün ​​bir parça oynadı, ama adını belgeye koydu ve böylece
Fraisier'in iğrenç iddialarının gerçeğini itiraf etti; Ve çok neşeli
Topinler için para alıyor muydu, bahşiş vermekten çok memnun muydu
SEVİYORUM SEVİYORUMUZU İLE KADAR FİKİRLERİNE GERÇEKTEN Servet
Pons, bir dava ya da uzlaşma sözü duymadığını.

Ancak okumanın ortasında özel ofise bir katip geldi
işvereniyle konuşun. "Burada bir adam var, efendim, konuşmak isteyen
M. Schmucke, "dedi.

Noter fraisier'e baktı ve ipucunu ondan alarak omuz silkti
Omuzları.

"Belge imzalarken asla bizi rahatsız etmeyin. Sadece adını sorun-
Bir adam mı yoksa bir beyefendi mi? Alacaklı mı? "

Katip gitti ve geri döndü. "M. ile konuşması gerektiğinde ısrar ediyor.
Schmucke. "

"Adı?"

"Adı Topinard, diyor."

"Ona gideceğim. Kendini rahatsız etmeden imzalayın" dedi
Gaudissart, Schmucke'ye hitap ediyor. "Sonunu yap; öğreneceğim
Bizimle ne istiyor. "

Gaudissart Fraisier'i anladı; Her ikisi de kokulu tehlike.

"Neden buradasın?" Gaudissart başladı. "Yani kasiyer olacak aklın yok
tiyatroda mı? Takdir yetkisi bir kasiyerin ilk tavsiyesidir. "

"Sayın--"

"Sadece kendi işine dikkat edin; karışırsan asla hiçbir şey olmayacaksın
diğer insanların işlerinde. "

"Efendim, her ağız dolusu benim içine yapışacaksa ekmek yiyemem
Boğaz .... Mösyö Schmucke!-m. Schmucke! "Diye bağırdı yüksek sesle.

Schmucke, Topinard'ın sesinin sesiyle çıktı. Az önce imzalamıştı.
Parayı elinde tuttu.

“Die Liddle için Ees sizin için Alman Maiden ve” dedi.

"Ah! Sevgili M. Schmucke, servetini insanlık dışı bıraktın
İyi isminizi almaya çalışan insanlara sefiller. Ben aldım
Bu makale iyi bir adama, bu fraisier'i bilen bir avukat ve o
Böyle bir kötülüğü cezalandırmanız gerektiğini söylüyor; Onlara izin vermelisin
Sizi çağırın ve onlardan kurtulmak için bırakın.-Bunu okuyun, "ve Schmucke's
Tasarlamalı arkadaş, Cite Bordin'de verilen çağrıları düzenledi.

Noter Ağ Geçidi'nde duran Schmucke, belgeyi okudu, testere
ona karşı yapılan impütler ve her şey cahil olduğu gibi
Yasanın olanakları, darbe ölümcüldü. Kumun küçük tanesi
Kalbinin atmasını durdurdu. Topinard onu kollarına yakaladı, selamladı
Geçen bir taksi ve fakir Almancayı içine koyun. O acı çekiyordu
beynin tıkanıklığı; Gözleri loştu, başı zonkluyordu, ama
Parayı Topinard'ın ellerine koymak için yeterli gücü kaldı.

Schmucke ilk saldırıdan toplandı, ama asla iyileşmedi
bilinç ve yemeyi reddetti. On gün sonra öldü
bir şikayet; Sonuna kadar bir kelime konuşmamıştı. Mme. Topinard emzirdi
ve topinard onu pons tarafına koydu. Bu belirsiz bir cenaze idi;
Topinard, Almanya'nın oğlunu takip eden tek yas tutkundu.
Son dinlenme yeri.



Şimdi barışın adaleti olan fraisier,
Başkan'ın ailesi ve Başkan tarafından çok değerli. Yapamadı
"Tabareau'nun kızı" ile evlenmesine izin vermeyi düşünün ve söz verdi
Zeki adam için onu düşündüğü daha iyi şeyler
Marville'deki sadece mera arazisi ve İngiliz kulübesi değil,
aynı zamanda Milletvekilleri Odası'ndaki cumhurbaşkanının koltuğu, M. le için
Cumhurbaşkanı 1846'da Genel Seçim'de iade edildi.

Hiç şüphesiz, bir kahramanın ne olduğunu bilmek ister
Hikaye sadece ayrıntılarında çok doğru; ile alınan bir kronik
İkiz kız kardeşi önceki cilt olan _la kuzeni bette_,
Karakter büyük bir sosyal güçtür. Sen, amatörler, bilenler ve
Bayiler, bir kerede Pons'un koleksiyonunun söz konusu olduğunu tahmin edecekler.
Bu nedenle, bir konuşma sırasında mevcut olursak yeterli olacaktır.
Sadece birkaç gün önce Kont Popinot'un evinde gerçekleşti. Gösteriyordu
Bazı ziyaretçilere muhteşem koleksiyonu.

"M. Le Comte, gerçekten hazineleriniz var," diye belirtti bir seçkin
yabancı.

"Oh! Resimlere gelince, kimse belirsiz bir koleksiyoncuya rakip olmayı umamaz,
Elie Magus, bir Yahudi, eski bir tekli, resim severlerin prensi, "
Count mütevazı bir şekilde cevap verdi. "Ve kimse dediğimde Paris'ten bahsetmiyorum
Sadece, ama tüm Avrupa. Eski Croesus öldüğünde, Fransa
Galeri satın almak için yedi veya sekiz milyon frank yedeklemek. İçin
Meraklar, koleksiyonum hakkında konuşulacak kadar iyi-"

"Ama nasıl, senin gibi meşgul ve dürüstçe kazanılan bir servetle
İş dünyasında ilk örnek-"

"Uyuşturucu işinde," Popinot'ta kırıldı; "Nasıl devam edebileceğimi soruyorsun
Piyasada bir ilaç olan şeylere ilgimi çekin-"

"Hayır," yabancı ziyaretçiyi iade etti, "hayır, ama nasıl zaman buluyorsun?
TOPLAMAK? Meraklar sizi bulmaya gelmiyor. "

"Kayınpederim koleksiyonun çekirdeğine sahipti," dedi genç
Vicomtess; "Sanatı ve güzel işi sevdi, ama çoğu onun
Hazineler ona aracılığıyla geldi. "

"Senin aracılığıyla Madam?-Çok genç! Ve yine de böyle mengene var mı?"
diye sordu bir Rus prens.

Ruslar doğası gereği taklitçidir; gerçekten bu kadar taklit
Medeniyet hastalıklarının salgınlarda aralarında çıkması. .
BRIC-A-Brac Mania, St. Petersburg'da akut bir formda ortaya çıkmıştı.
Ve Ruslar "sanat çizgisinde" böyle bir fiyat artışına neden oldu,
Remonencq, koleksiyonun imkansız hale geldiğini söylerdi. Prens kim
Konuşma Paris'e sadece BRIC-A-BRAC satın almak için gelmişti.

"Hazineler bana geldi, prens, bir kuzenin ölümü üzerine. Çok
Bana düşkün, "Vicomtesse Popinot'u ekledi" ve kırk bir tane geçirmişti
1805'ten bu yana her yerde bu başyapıtları toplarken garip yıllar, ancak
özellikle İtalya'da-"

"Peki onun adı neydi?" İngiliz Lord'u sordu.

"Pons," dedi Başkan Camusot.

"Büyüleyici bir adamdı," Başkan'ı ince, flüt tonlarında boruladı.
"Çok zeki, çok eksantrik ve yine de çok iyi kalpli. Bu hayran
Bir zamanlar Mme'ye ait olan hayranlık duyuyorsunuz. De Pompadour; Bana bir tane verdi
Sabah, tekrarlamamama izin vermeniz gereken güzel bir konuşma ile, "
Ve kızına baktı.

"Mme. La Vicomtesse, bize güzel konuşmayı söyle," diye yalvardı Rusça
Prens.

"Konuşma fan kadar güzeldi," diye döndü Vicomtesse
Tüm vesilelerle klişeleşmiş sözleri ortaya çıkardı. "Anneme dedi
Vice'in elinden geçmesi gereken zamandı
erdem. "

İngiliz Lord Mme'ye baktı. Şüphe havası ile Camusot de Marville
Bir kadını solmuş için biraz tatmin edici değil.

"Haftada iki veya üç kez evimizde yemek yiyordu" dedi; "O
Bize çok düşkündü! Onu takdir edebiliriz ve sanatçılar
zekâlarını beğenenlerin toplumu. Kocam, ayrıca,
Hayatta kalan akraba. Yani, beklenmedik bir şekilde, M. de Marville
Mülke girdi, M. Le Comte bütünü devralmayı tercih etti
açık artırma ile satıştan kurtarmak için koleksiyon; Ve biz kendimiz çok
Bu şekilde atmayı tercih etti, çünkü öyle olurdu
Sevgili kuzenimizin olduğu güzel şeyleri görmek için bize acı verici
Çok ilgilenen, hepsi yurtdışına dağıldı. Elie Magus onlara değer verdi ve
Bu şekilde amcanın inşa ettiği kulübeye sahip oldum ve ben
Umarım bizi orada görmeye gelmenin onurunu yaparsın. "


Gaudissart'ın tiyatrosu bir yıl önce başka ellere geçti, ancak M. Topinard
hala kasiyer. Ancak M. Topinard kasvetli ve
yanlış; Çok az diyor. İnsanlar onun üzerinde bir şey olduğunu düşünüyor
vicdan. Tiyatrodaki Wags, kasvetinin tarihlendiğini gösteriyor.
Lolotte ile evliliği. Dürüst Topinard duyduğunda başlar
Fraisier'in adı belirtildi. Bazı insanlar bunun garip olduğunu düşünebilir
Pons ve Schmucke'ye layık doğa üçüncü katta bulunmalıdır
Bir Bulvar Tiyatrosu sahnesinin altında.

Mme. Remonencq, Mme'den çok etkilendim. Fontaine'nin tahmini, düşüyor
ülkeye emekli olmak. Hala muhteşem dükkanında yaşıyor
Bulvarı de la Madeleine, ama şimdi ikinci sırada bir dul kadın
zaman. Remonencq, aslında, evlilik sözleşmesi şartlarına göre, yerleşti
Survivor üzerindeki mülk ve küçük bir bardak vitriol bıraktı
karısının yanlışlıkla içmesi hakkında; Ama karısı, en iyisi
Niyetler, camı başka bir yere koyun ve Remonencq taslağı yuttu
kendisi. Rascal'ın uygun sonu, Providence'ı ve
Bazen ihmal etmekle suçlanan görgü kurallarının kronikleştiricisi
Head, belki de Providence oyun yazarları tarafından çok fazla çalıştığı için
geç.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Baudoyer, Isidore
       Hükümet katipleri
       Orta sınıflar

     Berthier (Parisli noter)
       Kuzen Betty

     Berthier, Madam
       Bölümün ilham kaynağı

     Bixiou, Jean-Jacques
       Çanta
       Bir lisans kuruluşu
       Hükümet katipleri
       Modeste Mignon
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Nucingen firması
       Bölümün ilham kaynağı
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi
       Beatrix
       Bir iş adamı
       Gaudissart II. Bilinçsiz mizahçılar

     Braulard
       Paris'te seçkin bir il
       Kuzen Betty

     Brisetout, Heloise
       Kuzen Betty
       Orta sınıflar

     Kamusot
       Paris'te seçkin bir il
       Bir lisans kuruluşu
       Bölümün ilham kaynağı
       Cesar Birotteau
       Kedi ve raketin belirtisinde

     Camusot de Marville
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Lunacy Komisyonu
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Camusot de Marville, Madam
       Vendetta
       Cesar Birotteau
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Cardot (Parisli noter)
       Bölümün ilham kaynağı
       Bir iş adamı
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Pierre Grassou
       Orta sınıflar

     Çengel
       Kuzen Betty

     Crevel, Celestin
       Cesar Birotteau
       Kuzen Betty

     Crottat, Alexandre
       Cesar Birotteau
       Albay Chabert
       Hayatta Bir Başlangıç
       Otuz kişilik bir kadın

     Çaresizlik
       Ateist'in kütlesi
       Kayıp yanılsamalar
       On üç
       Hükümet katipleri
       Pierrette
       Bir lisans kuruluşu
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı
       Modeste Mignon
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Onur

     Florent
       Kuzen Betty

     Fontaine, Madam
       Bilinçsiz mizahçılar

     Gaudissart, Felix
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Cesar Birotteau
       Onur
       Büyük Gaudissart

     Godeschal, Francois-Claude-Marie
       Albay Chabert
       Bir lisans kuruluşu
       Hayatta Bir Başlangıç
       Lunacy Komisyonu
       Orta sınıflar

     Godeschal, Marie
       Bir lisans kuruluşu
       Hayatta Bir Başlangıç
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Gouraud, General, Baron
       Pierrette

     Graff, Wolfgang
       Kuzen Betty

     Granville, Vicomte De (daha sonra Comte)
       Gondreville Gizemi
       Onur
       İkinci Bir Ev
       Veda (Adieu)
       Cesar Birotteau
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Havva'nın bir kızı

     Grassou, Pierre
       Pierre Grassou
       Bir lisans kuruluşu
       Kuzen Betty
       Orta sınıflar

     Hannequin, Leopold
       Albert Savarus
       Beatrix
       Kuzen Betty

     Haudry (Doktor)
       Cesar Birotteau
       On üç
       Bir lisans kuruluşu
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı

     Lebrun (doktor)
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Louchard
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Madeleine
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Magus, Elie
       Vendetta
       Bir Evlilik Anlaşması
       Bir lisans kuruluşu
       Pierre Grassou

     Matifat (Zengin Druggist)
       Cesar Birotteau
       Bir lisans kuruluşu
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Nucingen firması

     Minard, ihtiyat
       Orta sınıflar

     Pillerault, Claude-Joseph
       Cesar Birotteau

     Popinot, Anselme
       Cesar Birotteau
       Büyük Gaudissart
       Kuzen Betty

     Popinot, Madam Anselme
       Cesar Birotteau
       Bohemya Prensi
       Kuzen Betty

     Popinot, Vicomte
       Kuzen Betty

     Perçin, Achille
       Kuzen Betty

     Schmucke, Wilhelm
       Havva'nın bir kızı
       Ursule mirouet
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Stevens, Dinah
       Bir Evlilik Anlaşması

     Stidmann
       Modeste Mignon
       Beatrix
       Arcis üyesi
       Kuzen Betty
       Bilinçsiz mizahçılar

     Thouvenin
       Cesar Birotteau

     Vinet
       Pierrette
       Arcis üyesi
       Orta sınıflar

     Vinet, Olivier
       Arcis üyesi
       Orta sınıflar

     Vivet, Madeleine
       Bir nezaketin hayatından sahneler






Honore de Balzac tarafından kuzen pons gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUSIN PONS ***

***** This file should be named 1856.txt or 1856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1856/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
