*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Swiss Sojourn (Küçük Bir İsviçre Yolculuğu)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: June 12, 2006 [EBook #18565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Swiss Sojourn, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Swiss Sojourn

Author: W. D. Howells

Release Date: June 12, 2006 [EBook #18565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE SWISS SOJOURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir)

KÜÇÜK BİR İSVİÇRE YOLCULUĞU

W. D. HOWELLS TARAFINDAN

RESİMLİ

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN MEYDANI
1893

RESİMLER

_Montreux'daki Turistler_ (ön sayfa)

_Beyaz Haç Hanı'nın İşareti_

_Villeneuve'e Giriş_

_Postane, Villeneuve_

_Chillon Şatosu_

_Bir Demiryolu Görevlisi_

_Biraz Villeneuve_

_Chillon Mahkumu_

_Çeşmelerden Biri_

_"Samanları yapmaya yardım ettiler bataklıklar"_

_Çeşmelerde Sığırlar_

_Gölde Çamaşır Yıkamak_

_Çeşmelerde Flört_

_Şarap Presi_

_Aigle Kalesi_

_Vevay Pazarı_

_Vevay Pazarı--Noter Önünde Bir Pazarlık_

_Montreux'de Almanlar_

_Montreux'de Kilise Terası_

_Gölde Tur_

KÜÇÜK BİR İSVİÇRE YOLCULUĞU

İlk Makale

[İllüstrasyon: _Beyaz Haç Hanı'nın İşareti_]

I

İsviçre'de geçirdiğimiz seksen veya doksan günden en az on tanesi güzel olmalı, yağmur yağmaya başlamadan önceki sabahları ve havanın açtığı öğleden sonraları saymazsak. Olağandışı
bir şekilde yağmurlu bir sonbahar olduğunu söylediler ve buna inanabilirdik; Yine de, sonbahar genellikle yağmurlu olsa bile, Kanton Vaud'un o küçük köşesinde epey yağmur yağdığından şüpheleniyorum. Eylül'de geç geldik ve Aralık'ta erken ayrıldık ve o süre boyunca ne Fransa'da
kıvranan ateşler ne de İtalya'da
kıvranan seller yaşadık. Biz Vaudlular bununla gurur duyuyorduk ama
başka gurur duyacağımız bir şey olup olmadığından emin değilim. Elbette Alp manzaramız vardı ve gün güzel olduğunda güneş sabah saat on civarında doğu dağlarının üzerinden
doğarken akşam yemeğinden sonra yaklaşık üç buçukta batı zirvelerinin arkasına uzandı. Ama sonra Dent-du-Midi'nin sonsuz karlarını ışığıyla
alevlenmiş bir şekilde bıraktı ve bu arada Cenevre Gölü'nün "_bleu
impossible_"ında beş saat boyunca parıldadı ve yüzlerce değişen ışık ve gölgede Chillon Kalesi'nin hikayeli ve duygusallaştırılmış kulelerini gösterdi. İsviçre ve Savoyard Alpleri'nin ciddi grupları ve safları gölü göz alabildiğine
çevreliyordu ve Latin yelkenli tekneler ona pitoreskliklerini verirken, sürekli
devre yapan ve kıyılardaki tüm küçük kasabalarda duran vapurlar tüm etkiye hoş bir modern ilgi katıyordu ve kalenin rüzgâraltında çalışan demir yolu trenleri bunu hoş bir şekilde artırıyordu.

II

İsviçre demir yolu, trenlerin küçük bir Noel
borusuyla
harekete geçmesine alışamayan çocuklar için her zaman dostça bir eğlence nesnesiydi. Lokomotiflerimizin gürleyen kükremesinden sonra düdüğünün tiz falsettosuyla İngiliz motoruna tam olarak saygı duymamışlardı; ve Fransız kondüktörün düdüğünün sesi, onların zihninde kardeş bir cumhuriyetin onurunu önemli ölçüde azaltmıştı;
ama bu Noel borusu çok komikti. Bir Amerikan generalinden çok daha etkileyici üniformalı yetişkin bir adamın, gerçek bir vagon trenini çalıştırmak için boruyu çalması, onun hüzünlü, tiz sesi duyulduğunda vatansever alaycılığın kaynağıydı. Londra'dan doğruca gelmiştik, Calais'de yataklı vagona binmiştik ve bizi Boston'dan Buffalo'ya sorunsuzca taşıyan Pullman ile alaycı karşılaştırmalara yol açan bir şekilde yolda yuvarlanıp zıplamıştık. Dürüst olmakta fayda var, hatta kendi hayranlığımıza bile, ve itiraf etmeliyiz ki
Avrupa kıtasının yataklı vagonu, yataklı vagonların Amerikalı annesinin sinirli ve histerik kızından başka bir şey değildir. Birçok
ekspres tren, yataklı vagon olmadan çalışır ve ranza ücretleri gülünç derecede abartılı olur - tek bir gece için kişi başı beş dolar. Yerlinin, pahalı yataklı vagonun pahalı paletine
atılmaktansa, dik bir şekilde uyumayı veya itici şekilde yastıklanmış vagonunun köşelerine çömelmeyi tercih etmesi garip değildir; çünkü pahalı bir uykuyu teşvik etmekten çok, istemsiz egzersiz sağlamak için asılmış gibi görünür. Bunun bir avantajı, sabahın beşinde vagondan ayrılmanız gerekirse, o saatten çok önce uyanmış ve bunu yapmaya istekli olmanızdır. İlk İsviçre istasyonunda, Londra demiryolları çalışanlarının bagajımın inceleneceğini söylediği üç noktadan biri olan Bern'e gitmek için oradan ayrıldık. İkincisini unuttum ama üçüncüsü Bern'di,
ve şimdi Delemont'ta gümrük memurlarını,
onların düşüncesinin her zaman insan kalbinde uyandırdığı endişeyle aradım,
ister kaçakçılık yapmayı düşünmüş olun ister olmayın. İyi vicdan bile
iyice paketlenmiş bir sandığın ters dönmesinden acı çekebilir. Ama kimse
Delemont'ta veya şimdi unutulmuş diğer istasyonda bagajlarımızı incelemek istemedi;
ve Bern'de, tüm demir yolu görevlileriyle
birkaç lehçede çok çalışmama rağmen, on sandığımızdan veya beş valizden birini açmalarını sağlayamadım. Bu konuda o kadar kararlıydım ki
onları kendim açıp içeriklerine vergi koymaktan kendimi alıkoymakta biraz zorluk çektim.

III

İsviçre'de yaşadığımız ilk ama son hayal kırıklığı
değildi. Londra'daki bir arkadaşımız üzüm mevsiminde Vaud'a gittiğimiz için bizi tebrik etmişti. "Üç peniye," dedi, "üzüm bağlarına girmenize ve tutabildiğiniz kadar üzüm yemenize izin verecekler." Yere vardığımızda, bağlarda bir üzüme dokunmanın altı frank cezası olduğunu öğrendik; her tarlada, zaman zaman asmaların arasına
çıkan ve etrafı uykusuz bir dikkat gözüyle sorgulayan bir gözetmen vardı; ve eğlenceleri veya işleri onları bir üzüm bağından geçiren şüpheli karakterli küçük oğlanların, Uzak Batı yol acentesinin kurbanları gibi, geçerken ellerini kaldırmak zorundaydılar. Üzüm kültürünü yöneten yasalar ve gelenekler, asmayı Vaud'a getiren Romalıların zamanına kadar uzandığından, arkadaşımın ucuzluk ve özgürlük efsanesini, geleneklerinden yararlanamadığımız daha eski bir döneme bağlamak zorunda kaldım. Aslında,
Londra'da Vaud'dan daha fazla üzümü üç peniye satın alabilirdim; ve
İsviçre'de sahip olduğumuz en iyi üzümler İtalya'dan getiriliyordu ve
Montreux'de yerel üzüm bağlarının zenginliğinden ziyafet çekmeye gelen
yoksul yabancılara pound başına bir franktan satılıyordu.

Üzümleri bozan şeyin yağmur olduğunu söylediler Montreux'de ve
şikayet ettiğimiz her yerde; ve gerçekten de asmalar, altı franklık bir para cezasına çarptırılacak kadar yaklaşmaya cesaret edemeyen seyirci için bile
kısırlık ve çürümenin kasvetli bir gösterisiydi. Yabancılar gelmeyerek kendilerini büyük sayılarda korumuşlardı ve
onlardan zengin olan yerliler zarar gördü. Montreux'de küçük bir fildişi oyma dükkanı işleten şişman kadın, onların yokluğundan sürekli yakınıyordu:
"Die Fremden kommen nicht, dieses regenes Wetter! Man muss Geduldt
haben! Die Fremden kommen nicht!" Interlaken'dendi ve yerel lehçesinin aksanları, her zaman içtiği güçlü sularla tatlandırılmıştı ve yüzünü, dükkanına tek başına gelen iyi, sempatik Amerikalı'nın yüzüne yaklaştırdı ve üzüntülerini ona yüksek sesle anlattı, böylece yanlış anlamasın.

[İllüstrasyon: _Villeneuve'e Giriş_]

IV

Ancak tamamen mantıksız olmamak gerekir. Gölü ilk gördüğümüzde
yağmur dindi ve öğleden sonra güneşi üzüm bağları dünyasına doğru
doğdu. Başka bir deyişle, asmalar, soğuk üzümlerin büyümesine izin verdiği kadar dağ yamaçlarının tüm küçük düzlüklerini ve geniş yamaçlarını örter. Kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir tarım ürünü yok ve
çok hoş bir görüntü. Dağların tepesinde inekleriyle birlikte şaleler var ve belirli bir yükseklikte süt ve şarap buluşuyor,
aşağıda ise her ikisiyle de karışmaya çok uygun olan gölün suyu var. İsviçrelilerin bunu bu amaçla kullanıp kullanmadığını bilmiyorum ama
bu tür bir şeyin yapıldığı ülkeler var.

Tren bizi Villeneuve'de, kırsal istasyonlardaki bizimkiler kadar kayıtsız ve çok daha huysuz ve daha ters davranan demir yolu insanları arasında indirdiğinde, üzüm talebi bagajla kalan grupta başladı, ikinci bölümden bir grup ise önümüzdeki üç ayı geçireceğimiz
_pansiyonu_ bulmak için yola çıktı. Üzüm arayanlar,
küçük kasabanın taşlı, buharlı sokaklarında dolaşıp,
sağda solda, bütün dükkanlarda, kusurlu Fransızcalarıyla, üzüm istediler ve
bir kuyumcudan aldıkları bir zencefilli kurabiye kağıdıyla istasyona geri döndüler. Bu sanatçının neden onu satışa çıkardığını bilmiyorum,
ama uzun zamandır elinde tutuyor olmalı, çünkü çok yoğun bir nüfusa sahipti. Daha sonra Villeneuve'de, her gün taze olan ve ilk kaşiflerin onları görmesini engelleyen
enfes _petits gateaux_'ların bulunduğu iki dükkan bulduk.

Bu arada, ikinci bölümün partisi pansiyonu bulmuştu - göle bakan, uzun ceviz ağaçlarının dallarının altında, yüksek bir terasın seviyesinde güzel bir taş villa. Defne ve kutsal diken bir tarafı çevreliyordu ve güneye doğru güllerle ve
tam olgunlaşmamış incir ağaçlarıyla dolu hoş bir bahçe uzanıyordu. Arkada üzüm bağları düzensiz genişliklerde dağlara tırmanıyordu
ceviz kuşağına kadar, ötesinde sadece ormanlar ve otlaklar vardı. Dik yamaçtan aşağı köpüren selin kükremesini duydum; çeşme mutfak kapısındaki defne grubunun altından
şıp duruyordu; güller evin her tarafına
damlıyordu; ve göl aşağıdaki kıyılarını
yalıyordu. Kesinlikle bir ıslaklık hissi vardı.

Yasemin ve
salkımlarla kaplı bir İtalyan'a sahip olan ev, Kuzey'i içeri itiraf ediyordu. Henüz ısıtılmamış büyük bir salon sobası vardı,
ama hoş salonun ocağında küçük kütüklerden yapılmış kabul edilebilir bir ateş
mırıldanıyordu. Yanında bir kadın kitap okuyordu ve bir masada
kızı çiçek
boyuyordu. Biraz İtalyanca, çok az İngilizce, epeyce Fransızca, ev sahibi
mademoiselle'in bir anlığına yokluğunu, mevsimin
olağanüstü kötü olduğunu ve bu hanımların görünüşe göre
bizimle birlikte getirdiğimiz güneş ışığından memnun olduklarını anlamama yardımcı oldu. İster köylünün ister hanımın boğazından gelsin, dünyadaki en tatlı ve en yumuşak modülasyonlu sesler olan o İsviçreli seslerle
konuşuyorlardı ve
pazar yerinde yumurta ve tereyağı alışverişini ilahiler kadar müzikal hale getirebilirlerdi. Sonuna kadar bu sesler bir zevk olarak kaldı ve
onları hatırlamak, daha sonra duyduğumuzda çoğu İtalyan kadının sesini bir sızıya dönüştürdü.

V

İlk başta bu İsviçreli hanımlar ve oğulları ve kardeşleri dışında evdeki tek insanlar bizdik,
ama daha sonra Strasburg'dan iki hanım geldi ve onlarla birlikte masadaki ve
oturma odasındaki akşam lambasının etrafındaki çemberimiz tamamlanmıştı. Çevremiz için, kendimiz dışında, alışılmadık sempati ve ilgi uyandıran özelliklere sahip, kültürlü ve hatta entelektüel bir topluluk olduğunu söylemek zorundayım. Ancak, o dost canlısı insanlar tamamen kendilerine ait ve onları bu sayfalarda istemsiz bir şekilde ünlü olmaya zorlamak gibi bir niyetim yok, ancak onların niteliğini anlatıma aktarmak isterim. Strazburglular'da, Avusturya günlerimizin Venedik'ine melankolisini
yayan hakarete uğramış ve ezilmiş bir ulusun o acısıyla tekrar karşılaştık. İsim ve köken olarak Alman olan bu hanımlar, diğer her şeyde yoğun bir şekilde Fransızdı. Kendilerini kendi ülkelerinde sürgüne mahkûm hissediyorlardı, Prusyalı efendilerinden nefret ediyorlardı ve Bismarck için yeterince kötü bir isim yoktu. İsviçrelilerimiz, aslında, ondan neredeyse aynı şekilde nefret ediyorlardı. Sempatileri tamamen Fransızlara yönelikti ve ırksal milliyet ilkesine karşı yarı bilinçli bir korkuyu bastıramıyorlardı, bu da İsviçre için ölümcül olurdu, ne ırk ne de din olarak, ama şimdiye kadar kadim özgürlüğünde bölünemezdi. O yaşarken bu korku İsviçreli kalplerde asla ölmez, çünkü onlar bilirler ki eğer isterse, tek gerçek güç olduğu bir Avrupa'da bunu başarabilir.

Mademoiselle masanın baş köşesine oturdu ve sohbete öncülük etti, sohbete çok karakteristik bir mizahi sağduyu havası kattı. Villa, babasının kır eviydi ve bir bilginin çeşitli dillerde eski kitaplarından oluşan birikimleriyle doluydu. Kendisi edebiyatı bir zamanlar okunduğundan daha iyi bir şekilde biliyordu. Floransa'da geçirilen yılların anıları bizim için ortak bir İtalyan zemini oluşturdu ve o da mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Ev halkımız hakkında dürüstçe ifade edilebilecek kadar eksiksiz bir fikir vermek istediğimden, hizmetçilerin üç kişi olduğunu ekleyeceğim. Bunlardan ikisi, aşçı ve hizmetçi, orta sınıftan Alman İsviçreliydi, kazanabildikleri kadar para kazanmak için hizmet almışlardı, ancak esas olarak ülkelerinin geleneğine göre Fransızca öğrenmek için, Fransız veya İtalyan kantonundaki gençler de benzer şekilde bir Alman eyaletine başvururdu. Üçüncüsü, kendi _patois_ dilini konuşan ve bunu fikirlerini ifade etmek için yeterli bulan yerli Louis'di. Esas olarak araziyle ilgileniyordu; içeride ise çoğunlukla bu amaç için kullanılan
özel takunyaları giymek ve cilalı zeminleri parlayana kadar
sürtmek için kullanıyordu. Bu zeminler çok güzeldi, sert ağaçlardan yapılmıştı ve güzelce işlenmişti;
ve Louis, çamurlu ayakkabılarla
bozmak yazık gibi görünen bir etki yarattı.

Evcil ihtiyaçlar içinde görünen çiftçi Alexis'ten bahsetmiyorum; ancak resmim Poppi'nin portresi olmadan eksik kalırdı. Poppi, erken yaşamında kendisine Puppy demeyi
amaçlayan büyük bir ev köpeğiydi, ancak doğal olarak bunu Fransız aksanıyla telaffuz ediyordu.
Artık genç olmaktan çok uzaktı, ancak yine de Poppi'ydi. Alışkanlıklarında daha katı bir şekilde evcimen olduğuna inanıyorum çünkü bir öfke zaafı onu bir komşuya veya komşunun köpeğine saldırmaya yöneltmişti ve artık dışarıda yaşaması güvenli değildi.
Kapatılma
huyunu yumuşatmıştı, ancak onu efemine ve şımarık hale getirmişti. Aslında pansiyonerler tarafından şımartılmıştı ve artık yemeklerde hazır bulunmayı ve tabaklarındaki seçkin lokmalarla beslenmeyi bekliyordu. Soğuk hava gelince romatizma geliştirdi ve misafirperverliğimizin yanı sıra sempatimizi de talep etti. Masada hizmet eden Elise etekleriyle ona dokunduğunda, acıklı bir çığlık
attı ve en yakındaki misafire koştu ve daha rahat etmesi için çenesini masaya koydu. Bir akşam yaptığımız bir dansta, Poppi orada olmakta ısrar etti ve aradan çekilme çabalarında ve yaşadığı endişelerde kendini bazen piyanoyu boğan inlemelere ve ulumalara bıraktı.

Yine de Poppi sevimli bir hastaydı ve üç nesil olan kedilerle mükemmel bir dostluk içindeydi - Boulette, Boulette'in annesi ve Boulette'in büyükannesi. Birbirlerinden kolayca ayırt edilemiyorlardı ve yemek odası penceresine tırmanan
hangisi olduğunu gerçekten unuttum ve içeri alana kadar camı yokladım; ama hepimiz bunun büyük bir
başarı olduğunu ve bize itibar kazandırdığını hissettik.

VI

Bağ, evi çevreleyen defnelerin hemen arkasından başlıyordu ve biraz uzakta, dağın dar platodan yükselmeye başladığı yerde, aynı çatı altında ahırlar ve şarap mahzenleriyle birlikte çiftçinin taş kulübesi duruyordu. Mademoiselle bize akşam yemeğinde asmalarından üzüm verdi ve ceviz ağaçları kamu malı gibi görünüyordu,
ancak sanırım cevizleri koparmak yasaktı, sadece
rüzgârdan düşenlerden muaftı. Biraz sonra hepsi toplandı ve bir gece köyün kızları ve genç erkekleri bir araya gelip mısır soyarken kullandıkları gibi
onları kırmak için bir şenlik yapma geleneğine sahipti.
Sonra yağ sıkılır ve komün her aileye, katkıda bulundukları ceviz miktarına göre payını dağıtır. Bu ceviz yağı salataya zeytinin veremediği bir duygu katar ve
içinde turşusu yapılan mantarlar akla gelebilecek en lezzetli ve hazmedilmesi en zor
lokmalara dönüşür. Bu turşu mantarlarından rüyalar gördüm,
ki bunları yazabilseydim, romantik
roman yazarı olarak bana servet kazandırırdı.

İsviçre kahvaltısı, süte ve kahveye tereyağı ve Gruyere peyniri eklenmiş eski dostumuz İtalyan kahvaltısıydı. Saat birde akşam yemeği yedik ve altı veya yedide çorbayı bırakıp akşam yemeğinden farklı olsun diye çay eklenmiş bir öğün yedik. Tüm bunlara
karşılık odalarımıza New Hampshire'daki bir çiftlik evinde ödememiz gereken ücreti ödedik; yani her birimiz için günlük bir dolar.

Ancak hava, New Hampshire'da iki katı parayla alamayacağımız türdendi. Her yirmi dört saatte bir kişiyi tamamen canlandırıyordu ve
sadece canlandırmakla kalmıyor, gün boyunca destekliyordu. Bizim kendi havamız da oldukça heyecan vericiydi, ancak birini harekete geçirdikten sonra, sonuçları üstlenmek ona kalıyordu, oysa o sadık İsviçre havası kenarda durup girişime yardımcı oluyordu. Sabahki yazılarımdan dinlenmiş bir şekilde kalktım ve yürümeye hevesliydim; bütün öğleden sonra yürüdüm ve akşam yemeğine tamamen dinlenmiş bir şekilde geldim. İsviçre havasından pek de iyi söz edilemez, İsviçre güneşi hakkında ne söylenirse söylensin.

[Resim: _Posta Ofisi, Villeneuve_]

VII

Yağmur ne zaman yağsa, ya da daha doğrusu ne zaman dursa, mahalleyi keşfetmeye devam ederdik. Birçok ilginç özelliği vardı,
bunların arasında, her gün Villeneuve'deki postaneye giderken geçtiğimiz, çok çekici ve neredeyse boş olan büyük Hotel Byron vardı,
ve gözlük takmış iki güzel Amerikalı kadının ıslak çalılıklar arasında kroket oynadığını fark ettik,
sanki kendi dağ tatil yerimizdeymiş gibi kararlı bir şekilde neşeli ve genç erkeksizdiler. Diğer yönde,
küçük seviyeler ve çıkıntılar boyunca uzanan sade villalar ve
her yerde yolun kenarına kadar uzanan üzüm bağları vardı. Ayrıca, yoğun ve müreffeh bir
çimento fabrikası vardı; ve bizi evimizde hissettirmek için bir kereste fabrikası. Her şeyden önce, Chillon Şatosu vardı; ve varışımızdan sonraki ilk pazar günlerinden birinde, sarmaşık ve mersinle
içeren bahçeli terasımızın taş merdivenli basamaklarından indik ve çamurlu yolun üzerinden eski hapishane kalesine doğru adımlarımızı seçtik, burada, Savoy Dükleri'nin
antik şapelinde, cemaatimizin _pastoru_'ndan mükemmel bir vaaz dinledik. Kale, pansiyonumuzdan belki bir yay atımı uzaklıktaydı: Boston'da güvenilir
araba yayımı ve kumaş ambarı oklarımı bıraktığım için mesafeyi test etmedim; ancak bu benim kesin tahminim. Zaman açısından çok daha uzak, çünkü okuyucunun hatırlatmasına gerek olmadığı gibi, oradaydı veya buna benzer bir kale, neredeyse en başından beri veya en azından insanların ilk kez toprakları ele geçirmek için savaşmaya başladığı günden beri oradaydı. Göl sakinlerinin orada bir tür kaleye sahip olduğu düşünülüyor; ve makul bir şekilde, Romalıların, Frankların ve Burgonyalıların her birinin kayayı güçlendirdiği varsayılıyor. Charlemagne'nin kuzeni ve Charles Martel'in torunu olan Kont Wala, gazetelerimizin sürekli doğruluğuna alışkın olmayan bir çağ için fazla doğru olan bazı kelimeleri
söylediği için 830'da zindanda tutukluydu. Aynı zamanda bir başrahip olan Kont Wala, Bavyera'lı Judith'ten "zina eden kadın" olarak bahsetme talihsizliğine
sahipti ve kocası Louis le Debonair, oğullarının komplosundan sonra tahta geri döndüğünde, hanım doğal olarak Wala'nın öldürülmesini istedi; ancak Louis onu Chillon kayasına
atarak uzlaştı. Wala'nın arkadaşları şöyle diyor: diğerleri onun Louis'e karşı komploculardan biri olduğunu söylüyor. Her neyse, o, İsviçre'de siyasi tutuklulara ihtiyaç duyulduğu sürece siyasi bir hapishane olan Chillon'un ilk büyük esiriydi. Bu artık çok uzun zaman önceydi.

[Resim: _Chillon Şatosu_]

Chillon, 1033 yılında Savoy hanedanının prenslerine düştü ve kahramanlığı ve fetihleri ​​nedeniyle Küçük Şarlman lakabını taktıkları Kont Peter, şu anki şatoyu inşa etti ve ardından Pays
de Vaud baronları ve Cophingen Dükü (kimseyse) Peter'ı kuşattı. Belki de onu yakalayabilirlerdi. Ama şarap o kadar güzeldi ve ülkenin güzel kızları dans etmeyi çok seviyordu! Kendilerini bu zevklerde
unuttular. Birdenbire Küçük Şarlman geldi. Kuvvetlerini Chillon'da bıraktı ve geceleyin Villeneuve'deki düşmanı gözetlemeye gitti ve şafak vakti halkına döndü. Çok neşeli bir şekilde geri döndü; onu bu kadar neşeli görünce, "Ne haber?" diye sordular. "İyi ve güzel," diye cevapladı; "Çünkü Tanrı'nın yardımıyla, eğer iyi davranırsanız, düşman bizimdir." Onlar da tek bir sesle bağırdılar, "Senyör, sadece emretmeniz gerekiyor." Baronlara ve düke saldırdılar ve takipçilerinden tatmin edici sayıda kişiyi öldürdüler, geri kalanını Chillon'a geri götürdüler, burada Petrus "onları esir olarak kullanmadı, fakat onlara şerefli bir şekilde ziyafet çekti. Çok fazla ganimet ve büyük bir ganimet vardı." Daha sonra Petrus kaleyi kaybetti ve onu geri alırken ona karşı elli bin ok ve ok fırlattı. "Kale o zamanlar şimdi gördüğümüz gibi izole bir kaya parçası değildi, fakat bir savunma grubunun bir parçasıydı."

VIII

İki veya üç yüzyıl sonra - kalem altında geçen o aptalca, zalim, yorucu yıllar ne kadar da çabuk! - özgürlük ve protestanlık ruhu Bern ve Cenevre burjuvalarının kafalarında ve kalplerinde harekete geçmeye başladı. Bir Savoyard, St. Victor'un başrahibi Francis de Bonivard, onlarla sempati duyuyordu. Asil, yetenekli, yüksek mevkideydi, ancak düşünce ve eylem özgürlüğünü seviyordu. Ancak bir reformcular heyeti kendisine tavsiye için geldiğinde şöyle dedi: "Kuşkusuz, iyiler girdiği sürece kötülerin aramızdan kovulması istenir. Kilisemizi
yenilemek için yanıp tutuşuyorsunuz; kesinlikle buna ihtiyacı var; ama siz bu kadar çarpıkken onu nasıl
yenileyebilirsiniz? Rahiplerin ve rahiplerin soytarı olduğundan yakınıyorsunuz; ve siz soytarısınız; onlar kumarbaz ve ayyaş
ve siz de aynısınız. Onlara duyduğunuz nefret farklılıktan mı yoksa benzerlikten mi geliyor? Din adamlarımızı devirip yerlerine evanjelik papazlar getirmeyi düşünüyorsunuz. Bu kendi başına çok iyi bir şey olurdu, ama sizin için çok kötü bir şey olurdu, çünkü rahiplerin size verdiği zevklerden başka mutluluğunuz olmazdı. Papazlar ahlaksızlığı ortadan kaldırmak isterler, ama en çok orada acı çekeceksiniz ve rahiplerden nefret ettikten sonra,
sizin gibi oldukları için, onların haleflerinden de nefret edeceksiniz, çünkü onlar sizin gibi değiller. Onları öldürmeden önce iki yıl bile sahip olmayacaksınız. Bu arada, bana güveniyorsanız, iki şeyden birini yapın: Eğer olduğunuz gibi deforme kalmak istiyorsanız, başkalarının sizin gibi
olmasına şaşırmayın; ya da, onları düzeltmek istiyorsanız, onlara nasıl yapılacağını göstererek başlayın."

[İllüstrasyon: _Bir Demiryolu Hizmetçisi_]

Bu, bir reformcu heyetine kullanmak için çok tuhaf bir dildi, ancak itiraf ediyorum ki Bonivard'ın hatırası bana sevimli geliyor. O,
tamamen büyüleyici bir insandı ve eylemlerinde hiç de akıllıca değildi.
Sırf
aptallığı yüzünden iki kez düşmanlarının eline düştü, iki yıl hapis cezasına çarptırıldı ve manastırını kaybetti. Manastırı geri almak için altı adam ve bir yüzbaşıyla
kuşattı. Kuşatma başarısızlıkla sonuçlandı. Düşmanı olan dük'e güvendi ve Chillon'a atıldı, orada iki yıl boyunca valinin bir tür misafiri olarak kaldı. Dük o zamanın sonunda kaleyi ziyaret etti. "Sonra kaptan beni gölden daha alçak bir tonoza attı, orada dört yıl kaldım. Bunun dükün emriyle mi yoksa kendi isteğiyle mi olduğunu bilmiyorum, ama o zamanlar yürümek için o kadar çok boş vaktim olduğunu biliyorum ki, zindanın tabanını oluşturan kayada bir _pathlet_ [_vionnet_] veya küçük bir patika taşıyordum, sanki çekiçle dövülmüş gibi." Dört ayak uzunluğunda bir zincirle tonozun güzel Gotik sütunlarından birine bağlandı ve bu nazik bilginin, bu tatlı mizahçının, bu bilge ve hoşgörülü filozofun o yorgun yıllarda huzursuz bir hayvan gibi, tutsak bir kurt veya çukurundaki bir ayı gibi ileri geri yürüdüğünü hala görüyorsunuz. Ama ruhu asla hapiste olmadı. O _vionnet_'i taştan çıkarırken
okudukları, seyahatleri, Kilise'nin durumu ve reformu, siyaset,
kötülüğün kökeni üzerine meditasyon yaptı. "Düşünceleri onu sık sık insanların ve
onların kusurlu eserlerinin üstüne çıkardı; ayrıca, sıklıkla insan kalbinin bilgisinin
esinlediği o şüphecilikle işaretlenmişlerdi. 'Bir kişi
şeyleri iyi düşündüğünde,' dedi, 'kötülüğü yok etmenin iyiliği inşa etmekten
daha kolay olduğunu görür. Bu dünya bir eşeğin sırtı gibi şekillendirildiğinden,
ortada dengeleyeceğiniz fardel orada kalmayacak,
diğer tarafta asılı kalacaktır.'"

Bonivard, Bern ve Cenevre'nin birleşik güçleri tarafından serbest bırakıldı,
topun ağzından siyasi ve dini özgürlük vaaz etti, ki bu sık sık olmuştur. Bu da Bonivard'a mizahi
bir şekilde düşünmeye başladığında komik gelmiş olmalı. "Rönesans ve Reformasyon dönemi, güçlü bireyselliklerin ve yılmayan karakterlerin dönemiydi. Fakat hiç kimse St. Victor'un rahibi ile çağdaşları Luther, Zwinglius ve Calvin gibi büyük isyancılar arasında bir benzerlik olduğunu düşünmesin. Onlar gibi o da zamanının bilgili adamlarından biriydi; onlar gibi Evanjelistleri okumayı öğrendi ve onların ışığının geleneğin titrek parıltılarından
kurtulduğunu gördü; fakat bunun ötesinde onlarla hiçbir ortak noktası yoktur. Bonivard bir kahraman değildir; itaat etmek veya emretmek için yaratılmamıştır; bir sanatçıdır, bir tür şairdir, teolojinin yüksek meselelerini mizahi bir ruhla ele alır; hazırcevaptır, neşeli bir
atışla donatılmıştır; ironisi canlı bir noktaya sahiptir ve bilgeliğin öğütlerini _sauce piquante_ ve rustik
homie ile tatlandırmayı sever.... Calvin'e giden yolu hazırlar, ancak Kalvinist; o neşeli, neşeli; hatta eleştirdiğinde bile, kalbini
kazanan
nasıl bir yumuşak tavır olduğunu bilmiyorum."

[İllüstrasyon: _Bir Parça Villeneuve_]

IX

Bonivard hakkında bildiğim her şeyi ve bunları Montreux ve çevresinin büyüleyici bir tarihi ve topografik çalışmasından öğreniyorum,
MM. Rambert, Lebert, vb.; ve bunu hemen itiraf ediyorum, çünkü başka birinin kitabı oradan satın alarak beni
bulmasından korkuyorum. Bonivard'ı büyük reformcularla sınıflandırmanız için size çok az sebep bırakıyor, ancak onu tarihsel olarak Byron'ın büyük melodramatik
Chillon Mahkumu'yla
özdeşleştirmeniz için size daha da az sebep bırakıyor. Çoğunluk,
olmayan bir yerde, kendilerini Yokluk yapan kişisel bilince sahipse, kişi
özgür bilginin, mizahçı filozofun, romantik şairle
tanıştığını ve onu teslim ettiği ikinci dünyevi esarete
karşı protesto ettiğini hayal edebilir. Bonivard için Byron'un tutsağının karakterinden daha yabancı bir şey olamazdı; ve acılarını
birer birer yoğunlaştırmak için yok olan altı sahte kardeşin tüm o donanımı, itiraf etmek gerekir ki, yalnız ama neşeli şüphecinin _vionnet_'inde volta attığını ve yürürken denemeler ve şiirler yazdığını düşündüğünüzde iğrenç ve gülünçtür. Her tutsak için, her ikisi de gerçek olsa bile, benim aklıma Byron olmayan Bonivard çok daha fazla geliyor. Ama şair, romantik bir dönemden olduğu için, Byronic bir Bonivard yaratmak zorundaydı ve onu suçlayamayız. Duygusallığının aşkı bölgeye yayılmış durumda; en yakın otele onun adını vermişler ve buna giden bir _Sentier Byron_ var. Ama öte yandan, göl vapurlarından birine Bonivard adını vermişler ki, bence bu, genel olarak, şiirden daha çok onu tatmin eder. Her neyse, onun yerine onu tercih ederim.

X

Papazımızın vaazını dinlediğimiz güzel Gotik şapel, daha önceki dininin ona vermiş olabileceği herhangi bir duvar dekorasyonunun anılarından arındırılmıştı; ama beyaz badananın parlaklığı, pencerelerin uzun aralıklarından içeri sızan loş ışıkla bastırılmıştı. O kadar sert dar ahşap koltuklara oturduk ki, umarım eski dükler ve saray halkı inatçılıklarına karşı iyi ve sağlam zırhlarla korunuyordur ve bizim pastörümüz için yaptığımız gibi, kutsal babanın tren yolundan yürüyerek gelmesini beklemek zorunda kalmazlar. O gün cemaatte sadece üç kişi vardı ve geri kalanların hepsi, cinsiyetlerinin çoğunlukla o ülkede giydiği sert, saf, sade yüzlere sahip olan
Süisses'lerdi. Koro, kürsünün her iki tarafında tuhaf bir şekilde oyulmuş iki sıra koltukta oturuyordu ve köyün okul müdürü, tempoyu tutmak için ayağını vurarak şarkı söylemeye öncülük ediyordu. Narin ve solgun yüzlü papazı, artık yaşamıyordu, sonradan daha iyi tanıdım ve iyiliği ve sağduyusu için büyük saygı duydum. Sağlığı, bir dağ cemaatinin zorlu çalışmasıyla bozulmuştu ve Nice'te iki kışı boşuna geçirmişti. Şimdi, Villeneuve'ün emekli papazının yardımcısı olarak buradaydı, yıllık maaşı Hükümetten 600 dolar olan; ancak vaizimizin ne kadar az şey bildiğini hayal etmeye cesaret edemiyorum veya Özgür Kilise'nin papazının cemaati tarafından ne kadar maaş aldığını. M. P---- günümüzün ortalama bir New England kırsal papazının çok üzerinde bir kültür adamıydı; muhtemelen daha çok geçmişin bir New England papazına benziyordu, ancak daha çok dünya havasına sahipti. Cenevre bantlarını ve cübbesini giydi ve o kadim inancın
tabanında "Din"in zaferini, nazik, manevi gözlerinin telaşlı parlaklığıyla daha da artan bir etkinlikle temsil etti; ve güzel metinden güzel bir vaaz verdi, "Acıyın küçük çocuklar", bize onların Hristiyan mükemmelliğinin modelleri değil, tipleri olduğunu öğretti. Önce bir dua okudu; sonra bir ilahi ve Mezmurlardan biri; sonra vaaz, çok sade ve nezaketle verildi; sonra başka bir ilahi ve dua. Burada ve sık sık İsviçre'de, geçmişte veya geçmekte olan Yeni İngiltere bana hatırlatıldı;
bu İsviçreliler inançları ve zorlu, emek dolu yaşamları bakımından bizim dağlık bölgemizdeki insanlara benziyorlar;
sadece kadınlarımızdan daha tatlı seslerle şarkı söylüyorlardı.

Şapelin, muhtemelen on dördüncü yüzyıldan veya daha öncesine ait olan ahşap oymacılığı hoş bir şekilde groteskti ve bir diğer tuhaflığı da, diğer pansiyonerlerimizden birinin burada şapelde ve kalenin başka yerlerinde _un peu vulgaire_--sanki Boston'luymuş gibi bulduğu Protestan, Kalvinist, badanayla tezat oluşturmasıydı. Ama bütün yer çok temizdi ve avlulardan birinin köşesinden yukarı doğru sonbaharda kan kırmızısı olan bir Virginia sarmaşığı şeridi uzanıyordu. Ayrıca, kollarını dışarıya doğru uzatmış, eski duvar örgüsünün üzerinde duran ve kendini o korunaklı yerde hala genç hisseden altmış yaşında bir gül ağacı da vardı.

Daha sonra tüm kaleyi gezmek ve Bonivard'ın kayada _viyonnet_ taktığı zindanı saygıyla anmak için geldiğimizde gördük. Okuyucuyu Adalet Salonu ve eskiden tutukluları çapraz sorgulamak için kullanılan rafın makaralı olduğu
işkence Odası hakkında fazla bir şeyle rahatsız etmeyeceğim. Bu yerler çok ilginçti ve dük ve düşesin yatak odaları ve büyük Şövalyeler Salonu da öyleydi. Bıçak uçlarıyla çevrili kuyular veya çukurlar, mahkumların
içinden göle fırlatıldığında
vurdukları, uzun zamandır kötü boğazları kumla tıkanmıştır; ve mahkumların infazdan önceki gece uyudukları kayadan oyulmuş yatak artık bu amaçla kullanılmıyor - muhtemelen Chillon'daki tek mahkumların sarhoşluk gibi
toplumsal suçlardan dolayı cezalandırılan askerler olması nedeniyle. Fakat mekan tamamen büyüleyici bir şekilde ortaçağa aitti ve daha da fazlası dekorasyondaki kabalıktı. Sanatsal değer tamamen mimariydi ve bu belki de en belirgin şekilde Longfellow'un gördüğü
"en hoş zindan" olarak nitelediği
hapishane tonozlarında hissediliyordu. Girişin üzerinde büyük bir gül ağacı sarkıyordu ve içeride onları kuru, sağlıklı ve pitoresk bulduk. Güzel Gotik sütunlar, tonozun yarı yontulduğu kayadan canlı bir büyüme gibi yükseliyordu; ancak mahkumların zincirlendiği demir halkalar hala
onlardan sarkıyordu. Sütunlar isimlerle doluydu ve Byron'ınki de
diğerlerinin arasındaydı. Bonivard'ın _vionnet_'i oradaydı, sütunlardan birinin yanında, yeterince sade, sert taşta iki inç derinliğinde ve üç ayak uzunluğunda aşınmıştı. Kelimeler onun acıklılığına katkıda bulunamaz.

[İllüstrasyon: _Chillon Mahkumu_]

XI

Hiçbir şey Chillon'un dışından daha asil bir şekilde pitoresk olamaz.
Tabanını, dar pencerelerle delinmiş ve
üstleri Mansard çatılarla kaplı, düzensizce kıvrılan geniş duvar kütleleri sunan gölün dalgaları dövüyor. Vahşi asma ve çalılıklar duvarın geniş yüzeylerini kırıyor ve kulelerden birinin omuzlarından uzun, genç bir köknar ağacı çıkıyor. Tabanındaki su yoğun mavi ve akıl almaz derecede derin. Doğanın yaptığı budur; insanlara gelince,
kalenin göle bakan duvarını Ohio'nun
armaları kadar çirkin olan Canton Vaud'un
armaları ile kocaman boyadılar; ve
en yüksek kulenin çatısına daha soluk bir tonda "Chillon" kelimesini
işlediler, böylece onu başka bir kaleyle karıştıramazsınız.

[İllüstrasyon: _Çeşmelerden Biri_]

XII

İlk ve son olarak, hem karadan hem de denizden Chillon'da epeyce takıldık. İkinci amaç için bir tekne kiralamak zorunda kaldık; ve sahibinin Latin lehçesi konuşması gerçeğiyle kandırılarak, onu saat başına bir frank talebinden
vazgeçirmeye çalıştım. "Çok fazla," diye bağırdım. "Fiyat," diye lakonik bir şekilde cevapladı. Açıkça ya kabul edecektim ya da etmeyecektim
ve kabul ettim. Cumhuriyetçi kardeşlerimizi pohpohlayıcı bir şekilde
kibar bulmadık, ama onları kararlı ve bildiğim kadarıyla dürüst bulduk. En azından
bizim kadar dürüst görünüyorlardı ve bu çok şey ifade ediyor. Başından beri bizi
etkileyen şey erkeklerin asık suratlılığı ve kadınların çalışkanlığıydı; ve İsviçre Hükümeti'nin gerçekten ev hanımları tarafından
devam ettirildiğine ikna oldum. Her neyse, Villeneuve'ün postacısı bir kadındı; küçük kızı postayı tren istasyonundan el arabasıyla
getiriyordu ve yaşlı annesi Fransızcamı
anlamasına yardım ediyordu. Buna oldukça sinirlendiler ve bir gün, silahlanmış bir çocuğun yardımıyla, posta havalesi alma girişimimde beni yendiler. Bunu oldukça büyük bir zafer olarak gördüklerini söyleyebilirim; ama
bununla övünülecek bir şey değildi. O dönemde, uzun yıllar önce birlikte çalıştığım arkadaşımın Venedik aksanıyla konuştuğum Fransızcam, çok daha az korkutucu bir gücün varlığında beni sakat bırakacak olan garip ve inatçı özellikler kazanmaya başlamıştı. Sanırım beni gerçekten yorumlayabilen tek kişi, her gün akşam yemeği sonrası kahvem için gittiğim Croix Blanche'ın sevimli hanımıydı. Ne zaman istersem ne istediğimi biliyordu ve ben de isteklerimi basitleştirerek onunla aynı ruhla buluşuyordum. Han, göl kıyısının kıvrımını yüzlerce metre boyunca takip eden ve iki sıra yüksek taş evle dolu köy sokağının ortasında duruyordu. Bir ucunda neredeyse muhteşem bir geçmişten fışkıran bir kule vardı; sonra üç şırıldayan çeşmeden ilkine geliyordunuz,
sığırların her zaman su içtiği ve başı açık kızların tencere için
sebze yıkadığı. Köyü aydınlatan lambalar, sokağın karşısına uzanan ipler üzerinde sallanıyordu. Sanırım Villeneuve'e bu sokak aydınlatma yönteminin
antikliği nedeniyle bir ayrıcalık atfedilmişti.
Sokak boyunca, Rhone'un seviyelerindeki kırsala doğru uzanan çok sayıda faydalı dükkan vardı,
dağlar şu anda o kadar yakındı ki
demir yolunun geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Sonunda otoyolun ne olduğunu bilmiyorum. Bir gün onu koşmaya çalıştım, ama uzun bir kovalamacadan sonra kendimi bir sonraki köyden bir heyetle geri getirttiğim için mutluydum.

[Resim: _"Bataklıklarda saman yapmaya yardım ettiler"_]

Yol bir cadde oldu ve aniden öyle olmaktan çıktı,
banliyö tereddütü veya uzlaşmasına izin vermedi ve Villeneuve,
gittiği kadarıyla, her iki tarafında sağlam bir ev duvarıydı.
Villeneuve olarak adlandırılmasının sebebi çok, çok eski olmasıydı; ve
ötesindeki seviyede, İsviçrelilerin işgalcileri boyunduruğun altından geçirmesiyle Romalılara karşı kazanılan büyük Helvetian zaferinin sahnesi yer alıyor.
Villeneuve'ün bu olaya tanık olup olmadığını bilmiyorum, ancak bunu yapmış olmak için yeterince eski görünüyor ve kokuyor. Yarı İtalyan, yarı Fransız tarzında makul derecede pitoresk, ancak asıl çekiciliği buruna geliyor. Her evin arka bahçesinde simetrik olarak şekillendirilmiş, samanların çıkıntılı kenarları düzgünce örülmüş, değerli bir gübre yığını vardır: bu, aile gururunun yanı sıra kârın da kaynağıdır. Ancak, Villeneuve'ün havasına nüfuz eden ve en uysal yabancı gezginlerin bile eski evlerine biraz dinamit uygulanmasını istemesine neden olan şey, esas olarak dünyaca eski insan işgalinin kokusudur. Kasabalarımız belki de dünyanın en çirkinleridir, ancak güneşe ve rüzgara ne kadar açıktırlar! Ne kadar özgür, ne kadar saf, ne kadar sağlıklıdırlar! Hafta içi günlerde bazen Villeneuve'den kaldırım taşlarının üzerinde orantısız bir şekilde çarpan bir araba geçerdi, ancak genellikle duvarlar ineklerin otlaktan otlağa dolaşıp çeşmelerde oyalandığı
inek çanlarının yumuşak şıngırtısını yansıtırdı. Pazar günleri sokak, İsviçrelilerin hala yapıştığı, üst pencerelerdeki kızlara göz gezdirdikleri, sivri üstlü pantolonlu genç erkeklerle oldukça doluydu. Bunlar, herhangi bir yaştaki kadınları boş gördüğüm tek zamanlardı. Bazen açık kapıdan, küçük bir kız onlara kitap okurken, işleriyle meşgul bir grup kadın görürdüm. Bir keresinde, yarım yüz erkeğin sigara içip içki içtiği ve gevezelik ettiği kalabalık bir kafede, kahvemi getiren kız, onu getirmek için bir cilt Victor Hugo şiiri bıraktı. Ancak çoğunlukla edebi uğraşları, inekleri otlatmak ve küreklerinin yankılanan darbeleriyle
çamaşırları dövdükleri gölde çamaşır yıkamaktan öteye geçmiyordu. Köyün ötesindeki bataklıklarda saman yapmaya yardım ediyorlardı ve eski işlerde çalışan erkeklerden çok daha fazlaydılar. Yüzleri veya vücutları nadiren güzel olurdu; hepsinin bir tür guatrı varmış gibi görünüyordu; ama tavırları büyüleyiciydi ve dediğim gibi sesleri melek gibi tatlıydı. Pastörümüzün karısı Villeneuve'de "erkeklerin sarhoşluğu ve kadınların düzensizliği yüzünden" çok fazla yoksulluk olduğunu söyledi; ama orada sokaklarda sarhoş tek bir adam gördüm ve kadınların düzensizliğinin ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen tarladaki emekleri onları fakir ev sahipleri yaptı, ancak bu sadece bir varsayım. Boşanma teorik olarak kolaydır, ancak boşanmak isteyen çift iki yıl boyunca her dört ayda bir hakimin önüne çıkmalı ve bunu istemeye devam
etmeleri konusunda ısrarcı olmalıdır. Bu da onu oldukça nadir hale getirir. [İllüstrasyon: _Çeşmelerdeki Sığırlar_]

Kadınlar güzel görünmeseler de, emek dolu hayatları onları bodurlaştırıp kabalaştırsa da, daha fazla boş vakti olan erkekler daha
yakışıklı değillerdi. Gençler arasında cumhuriyetçi yüz denebilecek bir yüzün sık olduğunu fark ettim - ince ve kartal gibi, ister esmer ister beyaz.
Vaudois'ler gördüğüm kadarıyla hiçbir yaşta neşeli insanlar değildi. Tarlalarda sessizce çalışıyorlardı; yeni şaraplarını yudumlarken yeterince gürültülü oldukları kafelerde, gülmeden ve diğer Latin halkları arasındaki sohbetleri canlandıran omuz silkme ve jestlerden uzak konuşuyorlardı. Dağ manzaralarıyla ara sıra bana New England'ı hatırlatan ve bana küçük bir eski Amerika'ya düşmüşüm gibi şaşkın bir his veren sert bir asık surat ve sessizliğe sahiptiler. Ancak medeniyetimizden büyük bir farkı işaret eden bir şey vardı ve o da İsviçrelilerin gerçek Avrupalı ​​düşkünlüğü olan üniformaların yaygınlığıydı. Bu, tüm erkekleri asker olan veya asker olmuş bir halk için doğaldır; ve küçük cumhuriyetin o gülünç ordu dolu Avrupa'da büyük bir gücü elinde tutmak zorunda olduğu savaş ortamı, barışçıl endüstrilerin kadınlara terk edilmesinin büyük bir nedeni olmalı. Ancak erkekler de dağ evlerinde ve tüm topraklarda, otellerde kalıyor ve seyahat eden halkın mum uçlarından tüm İsviçrelilerin ölmek için eve dönmeyi umduğu serveti topluyorlar.

[İllüstrasyon: _Gölde Çamaşır Yıkamak_]

XIII

Bazen tanıştığım kırsal kesim insanları beni selamladı, tıpkı bazen New Hampshire'da hala yaptıkları gibi, ama genelde sessizce geçtiler. Bence
dağların insanları susturmada bir rolü olmalı: Uzakta ve yakınlarda, her tarafta, büyük sessizlik yığınları yükseliyor. Görkemli topluluklarının şefi her zaman Dent-du-Midi'ydi, ki tek başına sürekli karla kaplı kalıyor ve o en yağmurlu sonbaharın yağmur getiren
sisinde örtülmediği zaman, her saatin değişen ışığını yeni ihtişamlarla geri veriyordu, tabii ki
erken gün batımlarında en güzeliydi. Sonra soğuk karları ısındı ve yumuşadı,
yüce bir pembeye dönüşürken, diğer tüm zirveler kahverengi ve mordu ve
engin sessizliği göze hitap eden ilahi bir mesajla
heyecanlanıyordu. Gölün karşısında ve daha uzak kıyılarında dağlar belirsiz bir şekilde
maviydi; ama daha yakınlarda, yolculuğumuzun ilk günlerinde, tepelerine kadar yeşildiler. Oradan, yazlık otlakların yüksek dik yamaçlarını ve yamaçlarını görebiliyorduk ve bunların arasında çobanların yaşadığı şaleleri alçakta konumlandırıyorduk. Dağların hiçbiri Mount Washington kadar çıplak ve çorak görünmüyordu ve genel olarak Beyaz Dağlar'dan mantıklı bir şekilde daha büyük olmalarına rağmen, Chocorua ve Kearsarge'ın ihtişamını onların yanında hatırladım. Ancak ulusal gururum - yarımküresel gururumdan bahsetmiyorum bile - mevsim ilerledikçe korkunç bir darbe aldı. Hayatım boyunca, diğer vatandaşlarımla birlikte, tüm dünyanın bundan
hoşnut bir şekilde mahrum bıraktığım Amerikan sonbahar yapraklarının ihtişamıyla övündüm. Yine de burada, gözlerimin önünde, aynı güzel mucize gerçekleşti. Gün geçtikçe dağ yamaçlarındaki ağaçlar değişti ve binlerce narin tonda alevlendi ve hafifçe için için yandı, ta ki tüm güçlü yanları Hint şallarının karışık boyalarıyla örtülüymüş gibi görünene kadar. Bu etkinin sonbahar yapraklarımızın ateşli ihtişamı olmasa da daha hassas, daha zengin, daha zevkli bir şey olduğunu kabul edebilir miyim? Asla!

[İllüstrasyon: _Çeşmelerde Flört_]

Bulutların alçalması ve zirveler ve kayalıklar arasında sanki tembelce dolaşması sürekli bir eğlenceydi ve ilk soğuk geldiğinde, aksi takdirde açık olan bir gökyüzündeki bir bulutun bir tepeye eğildiğini ve bir süre orada oyalandıktan sonra işine devam edip dağın karla bembeyaz olduğunu görmek garipti. Bu giderek daha sık hale geldi ve sonunda, uzun bir
yağmurdan sonra, vadide hala yaz yeşili ve yaz
çiçekleri varken, etrafımızdaki dağların yamaçlarının aşağısına kadar beyazlaşmış olduğunu gördük. Ay yükseldi ve kar kayalıklarının altındaki dağları kararttı,
kendi ölü manzaralarından biri gibi yukarıda parladı. Kış yavaşça indi, kar üstüne kar, dağ yamaçları boyunca güzelce düz bir çizgi
tuttu, ta ki vadiye ulaşana ve sonunda bahçe güllerimizi
bırakana kadar. Sert ağaç
ağaçları yapraklarını
kaybetti ve alt sıralar boyunca soluk ve kahverengi uzandı; çamlar karların içine doğru yükseklere doğru uzandı. Gölün çok ötesindeki Jura;
belirsiz bir şekilde pembeydi, sürekli gün batımının etkisi vardı;
Dent-du-Midi ebedi sürüklenmelerinin ayrıcalığını kaybetti; ve soğuk
sadece üzerimize çökmekle kalmadı, etrafımızdaki donmuş tepelerden
iliklerimize kadar işleyen ve donduran bir yanal basınçla bizi kuşattı. Çamur dondu ve kiliseye kuru ayakkabılarla yürüdük.
İlk başta asi bir şekilde
çabalayıp duman çıkardıktan sonra, kış işine
dönen ve Poppi'nin romatizmasına özlemle beklediği rahatlığı sağlayan antre sobasını yakmanın tam zamanıydı.

İkinci Makale

I

Villeneuve'de kış ve hasat birlikte gelir ve karlar etraftaki dağları iyice
kapattığında, vadideki üzümler Komün yasasıyla
olgun ilan edildi. O kadar çok yağmur
ve o kadar az güneş olmuştu ki olgunlukları başka türlü kanıtlanamadı.
Ürünün tam üçte ikisi hastalıktan kararmıştı; Eksik salkımlar, asmalarda ıslak ve küflü bir şekilde asılı kalmadıkları yerlerde, küçük ve ekşiydi. Onları görmek üzücüydü; ve ekim ayının ortalarında, insanlar onları toplamak için bağlarda toplandıklarında, manzarada şairlerin bana öğrettiği o neşeden eser yoktu. O zavallı salkımlar "yere

dönmedi
Mor ve fışkıran"

olmadı, köylülerin onları saplarından kestiği kısa kancalı bıçağı gevşekçe bekledi; köylüler, lavta, tef ve diğer kullanışlı enstrümanların sesine eşlik ederek neşeli adımlarla ve kırsal şarkılarla ilerlemek yerine, Komün hakkında usulüne uygun olarak asılan kamu duyurusuna uyarak bir araya geldiler ve erkekler, kadınlar ve çocuklar sessiz ve ciddi bir şekilde işe koyuldular. Üzümlerin çoğu ortak olarak hasat edilip üretildiği için, hasatın sabit bir günde başlaması gerekiyordu ve kimsenin önceden tahmin etmesine veya ertelemesine izin verilmiyordu. Bazıları üzümleri kesip düz tahta fıçılara koyuyor, diğerleri ise meyveleri uzun tahta bir havan tokmağıyla ezdikten sonra,
köpürerek ve gürleyerek arabalara monte edilmiş büyük fıçılara boşaltıyorlardı. Bunlar daha sonra köye götürülüyordu, burada karışıklık preslere dökülüyordu ve şarap son acı tortusuna kadar eziliyordu. Bağlar bir etkinlik sahnesiydi, ama neşeli değildi, yine de biraz uzakta, bağcılar çalışırken oldukça canlı görünüyorlardı. Bir gün dağın yamacından çok yukarılardaki birine tırmandık, orada bir aile neredeyse bir ev çatısı kadar dik bir yamaçta üzümleri topluyordu,
baba, anne, kız, damat, büyük oğlan ve büyük kız sessizce birlikte meşguldüler. Öğleden sonranın soluk güneşinde ezilmiş üzüm küvetlerinin etrafında vızıldayan arılar ve eşek arıları vardı; göl ve dağların manzarası ilham vericiydi; ama bu olayda hiçbir 
baküs eğlencesi yoktu, ancak kızın salkımları kesmek için eğilirkenki kalın baldırları bir Maenad öfkesini ima ediyordu. Bu zavallı insanlar oldukça şarkısızdı, ancak başka bir bağda bazı çocukların şarkı söylediğini duyduğumu söylemek zorundayım. Yağmur bir anlığına durmuştu; ama kısa süre sonra tekrar başladı ve hasat çamurda hüzünle devam etti. Tüm Villeneuve
arabalar, arabalar, küvetler ve fıçılarla tarlalardan gelen sert meyve suyu ve posanın kokusunu
suyordu; sokaklar ve kaldırımlar kalabalıktı ve çeşitli mağaramsı bodrumlarda presler çalışıyordu ve her yerde yeni şarap damlaları ve döküntüleri vardı. Karanlık bastıktan sonra
insanlar tarlalardan gelip kapılarında dedikodu yapıyorlardı ve
uçan fenerlerin kırmızı ışığı sürekli yağan yağmuru lekeliyordu. Köyün
dışında, tepeleri karlarıyla beyaz olan kara dağlar yükseliyordu.

[İllüstrasyon: _The Wine-press_]

Kafelerde ve diğer halka açık yerlerde Amerikan şarap preslerinin reklamını yapan
pankartlar vardı ama hiçbirini kullanırken görmedim. Yakınımızdaki bir çiftlik evinde eski moda İsviçre preslerinden birinin kullanımına baktık. Altında, ezilmiş, sapları ve kabukları olan, her vida dönüşünde presin ötesine doğru taşan ve suyu küçük bir derede aşağıdaki bir küvete akan
büyük bir üzüm keki vardı.
Pres kaldırıldığında, üzümlerin sadece yarı ezilmiş olduğu görüldü.
Daha sonra iki köylü kekin üzerine çıktı ve uzun saplı küreklerle şekil verdi, artıkları üstüne yığdı ve sonra
presi tekrar aşağı indirdi. Bizi büyüleyici bir nezaketle suyu tatmaya davet ettiler, ancak ağır çizmeleri, değerli gübre yığınına çok yakın zamanda yaptıkları bir ziyaretin kanıtını taşıyordu ve biz de onlara aynı nezaketle teşekkür ettik.

Bu üzüm keki, son damlasını verdiğinde, parçalara ayrılacak ve gübre olarak tarlalara serpilecekti. Bu arada suyu, bitişikteki mahzende bulunan on iki ve on üç
ayak derinliğindeki fıçılarda fermente edilmek üzere yerleştirilecekti.

Haftalarca, eski insanlar, tüm kafelerde
bardaklarda koyu ve beyazımsı görünen yeni şarabı içtiler. Narin bir içecek olarak düşünülüyormuş gibi görünüyordu, ancak ona karşı olan çekincelerimiz devam etti ve
içenler üzerindeki etkisinin ne olabileceğini söyleyemem. Belki de küçük Hotel Chillon'un kafesinde gördüğümüz
pankartı gerekli kılan "tatlı, duyarsız bir panzehir" olarak
özellikleri vardı:

"Die Rose blueht,
Der Dorn der sticht;
Wer gleich bezahlt
Vergisst es nicht."

Ya da, yetersiz İngilizceyle:

Güller açar,
Dikenler saplanır;
Kimse unutmaz
Kim çabuk yerleşir.

Fikirlerin ilişkisi çok belirgin değil, ancak lirik haykırış
açıkça duyulabiliyor.

II

Bir sabah, bağ bozumu başlamadan bir hafta önce, inek
çanlarının müzikal şakırtısıyla uyandık ve günlerce
sürüler, kış onları barındırmadan önce kısa bir mevsim için
ova otlaklarında beslenmek üzere etraftaki tüm dağlardaki şalelerden akın akın geldiler.
İneklerin bu sonbahar inişinde kulağa ve göze hoş gelen bir şeyler vardı ve sona erdiğinde üzüldük. Rhone'un yanındaki düzlüklere doğru
geçişlerinde köyü doldurdular ve daha sonra
müziklerini ve pitoreskliklerini çayırlara ödünç verdiler. Her sürünün yanında iki veya üç keçi vardı ve bu keçiler kendilerini inek sanıyordu;
ama sonuçta, bu inek inişinin kamuoyu ilgisi, şimdi ülkemizinkilere çok benzeyen
el ilanları ve gazete çağrılarıyla gelen
sonbahar seçimleriyle gerçekten kıyaslanamazdı. Kafelerde, vapurlarda, tren istasyonlarında, sokak köşelerinde, canlı posterler seçmenleri düşmanın hilelerine karşı uyarıyordu ve dergiler Vaud Kantonu halkını harekete geçmeye çağırıyordu; önlerindeki konuyu hayati bir konu, krizi ise en büyük kriz olarak ilan ettiler.

[İllüstrasyon: _Aigle Kalesi_]

Bu arada, pansiyonumuzdaki, diğer konularda çok zeki ve bilgili insanlar, mevcut Başkanlarının adını bilmemeleriyle, devletin gerçek güvenliğine ve İsviçrelilerin siyaset konusundaki genel dinginliğine tanıklık ediyorlardı. Schultz adında bir adam olduğuna inanıyorlardı; ancak konuyu pastörümüze ilettiğimizde, isminin hiç de Schultz olmadığı ortaya çıktı. Gerçekten de, İsviçre siyaseti hakkında bildiğim her şeyi ondan öğrendim ve o zamanlar seçmenlerin önünde olan ulusal serbest okul yasası konusunda muhafazakar bir partizan olmam onun öğretilerinden oldu. Pastörün söylediğine göre, İsviçre'nin "_grande nation_" rolünü denemesini isteyen radikaller, bu önlemi Federal yasama meclisine getirmişlerdi ve şimdi, makul İsviçre geleneğine göre, halk oylamasına sunulacaktı. Bu, ulusal bir eğitim bürosunun kurulmasını sağlıyordu ve muhafazakarlar, hükümet işlerinde merkezileşmenin yeni bir parçası olarak buna karşı çıktılar. Üç ırk ve iki dinin yaşadığı bir ülkede eğitimin mümkün olduğunca çeşitli kantonlara bırakılması gerektiğini ileri sürdüler, ki İsviçre anayasasında bunlar eyaletlerimize eşdeğerdir. Önerilen yasanın ezici bir çoğunlukla reddedildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; pastörü çok sevdiğim için mutluyum,
ancak Vevay'daki sempatik biblo satıcısını hatırladığımda, radikaldi ama bana çok düşük bir fiyata eski kalaylar sattı,
ben de biraz üzülmekten kendimi alamıyorum. Ancak İsviçreliler hala eski okul yasalarını sürdürüyorlar, buna göre her kanton, eyaletlerimizde olduğu gibi, eğitim için kendine vergi koyuyor, ancak hepsi kamu okulu sisteminin bir parçası olan üniversitelerin avantajlarından yararlanıyor.

İsviçre'deki partiler neyse ki ırk veya din sorunları nedeniyle bölünmüş değil, ancak pastör Katoliklerin zor bir unsur olduğunu ve dikkatlice yönetilmesi gerektiğini kabul etti. Bunlara İtalyan kantonlarının tüm nüfusu ve Fransız ve Almanların bir kısmı dahildir. Cenevre ve diğer büyük şehirlerde emek sorunu sıkıntılı bir şekilde devreye girer ve Demokratlarımız gibi radikaller bazen gerici taraftır. Pastör, Pere Hyacinthe ve Doellinger hareketlerinden gülümseyerek bahsetti ve Protestanların Katolik nüfus arasında ilerleme kaydedemeyecek kadar çok mezhebe bölündüğünü itiraf etti. Katolikler, çocuklarını bizim gibi devlet okullarından uzak tutarlar, ancak bunlar, ister evde ister özel okullarda eğitim görsün, tüm çocukların tabi olması gereken Devlet sınavlarına girmek zorundadır. Devlet okullarında ahlaki eğitim eksikliğinden yakındı, ancak Fransa'da din dışı ahlaki ilkeler aşılama girişimlerine güldü: Daha sonra bunun Floransa'daki eski püskü okullarda yapıldığını gördüğümde, tamamen haklı olduğunu hissedemedim. O, cemaat okul komitesinin bir üyesiydi ve bana bu organın, halk tarafından seçilen her komünün sendikası ve konseyi tarafından atandığını söyledi. Din, yerel hissiyatı bir dereceye kadar etkiler, Protestan Kilisesi Ortodoks ve liberal hiziplere ayrılmıştır; ayrıca büyük bir Üniteryen parti vardır ve agnostisizm, dini düşüncenin niteleyici bir unsurudur.

Pansiyonumuz dışında, Villeneuve'deki siyasi veya sosyal yaşamla ilgili pek fazla bilgi kaynağım yoktu. Orada ikamet eden ve çok
_bequem_ olduğu için orada ikamet eden ve Villeneuve'den bir vatandaşın yakın zamanda gittiği Chicago'ya karşı belirsiz özlemleri olan köy ayakkabıcısını, bir Alman'ı tanıyordum. Ama benim, ayakkabı sehpasında, New York, Cleveland ve Chicago olarak, sonuncusunun kıyıdan aşırı uzaklığında, mumu, yarma bıçağı ve çekiciyle, sırasıyla düzenlenmiş temsilim onu ​​cesaretsizlendirdi. Komşularını ve siyasi sistemlerini seviyordu; ve Hotel Byron'daki _portier_ de öyleydi,
bazen araba kiralama ve benzeri küçük işleri yaparken genel konulardan konuştuğum ve beni, bu eşsiz İsviçrelilerin, başka yerlerdeki kraliyetlerle dolu bir Avrupa'nın ortasında, bir kral, kraliçe veya benzeri bir şey olmadan nasıl mükemmel bir şekilde geçindiklerini fark etmeye davet eden bir başka Almandı. Ülkesinde, dedi, o tepeler tahkimatlarla kaplı olurdu, ama burada gerekli
görülmüyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Vevey Pazarı_]

Villeneuve kamu okulunun _enstitütörü_ ile arkadaş oldum,
kilisede ilahi söylemeye öncülük etti ve köy kitapçısını işletti; o da benimle
siyaset konuştu ve bana tüm seçimlerin insanların boş zamanlarında
Pazar günleri yapıldığını, aksi takdirde oy kullanmaya
zaman ayırmadıklarını söyledi. Neden her zaman kilisede
yapıldıklarını pek açık değildi, ama gerçek bu; ve bazen yerin kutsal karakteri coşkulu parti duygusunu bastırmaya
yeterli olmuyor, ama kesinlikle kontrol etmeye yardımcı oluyor.

Seçim Pazar günü ilahi ayininden sonra oylama başlayana kadar zaman geçirmek için kahve içmek için Croix Blanche'a gittim. Kilise
kapısında seçmenlere basılı bir çağrı asılıydı ve kafe
bilardo masalarında farklı partilerin oy pusulalarını dağınık bir şekilde buldum.
Jandarmalar da bunları kilise sıralarına dağıtmıştı;
mühürlenmiş olarak oylanan
zarflara yerleştirilmişlerdi. Minberin önündeki bir masaya oy sandığı -bir cam vazo- yerleştirilmişti; yanında ise kayıtlı seçmenlerin
listeleriyle birlikte seçim yargıçları oturuyordu. Fakat kantonun herhangi bir
bölgesinde, evinde oy kullanmadığını
kanıtlayabilen bir seçmen,
oy pusulasını başka bir yere bırakabilirdi. Kilise çanı, insanların
toplanması için çalıyordu ve oylama mükemmel bir sessizlik içinde başlayıp bitiyordu.
Fakat Özgürlüğün yüzyıllardır var olduğu bu kadim cumhuriyetin seçimlerine güçlü bir duygu olmadan tanıklık edemezdim;
doğası ve bulunduğu yer itibariyle dini bir ayinin kutsanmasıydı.

III

Kilisenin kendisi eskiydi - neredeyse İsviçre özgürlüğü kadar eski ve Vaud'un özgürlüğünden daha eski. Bir zamanlar şüphesiz putperestçe fresklerle kaplı ve heykellerle döşenmiş olan Gotik iç mekan şimdi çıplak ve soğuk bir şekilde Protestandı; kısmen lekeli bir pencere, diğerlerine vuran
kış gününe karışacak şekilde biraz renkli ışık içeri alıyordu.
Minber kilisenin ortasındaydı ve kâtibin masası
çapraz olarak onun karşısındaydı. Zemin tahtalarla kaplıydı, ancak alttaki taşlardan bir soğukluk
vuruyordu ve insanlar seçimden önceki ayin boyunca titriyor gibiydi. Rahip kürsüye çıktığında sadakatle dinliyorlardı, ancak kâtip ilahiyi söylediğinde
acılarını, ülke kiliselerimizden birinin dışında şarkı söylemek için kullanılan en korkunç inlemeyle
dışarı atıyorlardı.

Her şey ev gibiydi ama aynı zamanda da farklıydı, çünkü İsviçre'de bizden çok daha fazla hükümet ve çok daha az bireysellik oyunu var. Örneğin Villeneuve gibi küçük komünlerde, görünüşe göre en eski zamanlardan beri var olan pratik sosyalizmin özellikleri vardır. Dağ otlakları ve her ailenin yakıt ikmali yaptığı ormanlar gibi bazı şeyler ortaktır. Komünün bu ve diğer mülkleri "kamu inancına emanet edilir" ve izinsiz girişler ciddi bir şekilde cezalandırılır. Ağaçlar hükümet denetimi altında kesilir ve ormanlar asla toptan kesilmez. Bir ağaç kesildiğinde yerine bir ağaç dikilir ve ormanlarından
kurtulmuş dağlardan İtalya'yı harap eden seller daha akıllı İsviçreliler tarafından bilinmez. Devlet, İsviçre genelinde yangına karşı sigorta yaptırır ve yangınların
çıkabileceği ihmal ve dikkatsizlik için cezalar verir. Eğitim zorunludur ve katı bir askerlik hizmeti ve her yerde, komşu olmayan, rahat cumhuriyetimiz tarafından pek bilinmeyen bir kamu gücü gösterisi vardır. Genel olarak, benzerliğin politik şeylerden daha çok sosyal şeylerde olduğunu söylemeliyim,
bu ne kadar garip görünse de. Gençler arasında da hemen hemen aynı özgürlük varmış gibi görünüyor ve demokratik kurumlar her iki ülkede de benzer bir tavır
üretmişti. Ama bunların hepsi hakkında çok emin
olmayacağım, çünkü kolayca yanılabilirim. İsviçreliler bizim gibi sosyal ayrımlar yaparlar; Cenevre ve Lozan'da, kendilerini özellikle iyi gören ve çok yaşlı olduklarına inanan ailelerde Amerikan dışlayıcılığından daha fazlasının hakim olduğunu anladım.

Villeneuve'deki toplum gezilerimiz, bir akşam mademoiselle ile gittiğimiz pastörde tek bir çayla sınırlıydı.

O, uzun süre önce geri gönderilen ve en yakın dağın eteğinde duran bir İtalyan mülteciye ait olan Villa Garibaldi'de yaşıyordu.

Ön kapıya ulaşmak için üzüm bağından geçerek evin arkasına geçtik, orada kocaman bir köpek zincirinin uzunluğu boyunca bize doğru
atladı ve bir hizmetçi bizi içeri aldı. Rahip kesim bir palto giyen pastör ve siyah ipekli karısı bizi, evdeki böyle bir oda gibi
güzel bir porselen soba ile ısıtılan ve sade bir şekilde döşenmiş salonda karşıladılar. Müzikal yeteneği olan Madam P----, dik piyanoda "L'Orage" adlı fırtınalı bir temsili besteyi çaldı ve zaman zaman kocasının İsviçre işleri hakkındaki konuşmasına katıldı,
ki okuyucunun bundan faydalanmasına izin verdim. Bize
çay, şarap, üzüm ve kek ikram ettiler ve saat on birde, çiftlik çocuğu Louis'in feneriyle bağların arasından geçerek eve döndük.

[İllüstrasyon: _The Market, Vevay--A Bargain Before the Notery_]

Başka bir gün, mademoiselle bizi kız kardeşine götürme zevkini yaşadı, evliydi ve Aigle'da yaşıyordu--temiz, birçok otele sahip, müreffeh bir kasaba, birkaç mil ötede, ayrıca çok güzel bir eski kale olma özelliğine de sahipti. Arkadaşlarımızı eski bir manastırın dairesinde bulduk, arkasında çiçekler ve bir çeşme olan
güzel bir çimenlik ve sonra dağların eteğine ve yamaçlarına kadar uzanan üzüm bağları uzanıyordu. İtalya'daki gibi büyük taş döşeli bir araba yoluyla avluya girdik ve İtalyan sadeliğiyle döşenmiş, ev sahibinin Floransa'daki uzun süreli konaklamasının hatıralarıyla dolu bir salon bulduk; ancak İsviçre kışına karşı yüksek İsviçre sobasıyla
güçlendirilmişti. Genç kız, yeğen, iyi huylu oğlanlar ve babaları onlarla açıkça gurur duyuyordu ve ailede, Fransızcasını mükemmelleştirmek için, yaygın bir geleneğe göre yaşayan hoş genç İngiliz kız da dahil olmak üzere tüm aile bizi karşıladı. İsviçre'nin bu kısmı, her zaman Fransızlar için değil, genellikle orada buldukları ucuzluk için gelen İngilizlerle doludur.

Bay K---- zengin, iyi eğitimli, hoş ve ilginç bir iş adamıydı; evi ve öğle yemeği için oturduğumuz masası, onun refahına tanıklık ediyordu. İstatistikler açısından, bu güzel İsviçre yemeğinin çorba, sosis gibi pişirilmiş soğuk jambon, önceden kaynatılmış doldurulmuş rosto dana eti, karnabahar, salata, mısır nişastası pudingi ve bütün olarak haşlanmış ve çam çekirdekleriyle doldurulmuş elmalardan oluştuğunu söylemekte bir sakınca olmadığını umuyorum. Arazide hem beyaz hem de kırmızı olmak üzere çeşitli mükemmel şaraplar bol miktarda bulunuyordu ve çocuklara serbestçe veriliyordu. Bay K---- bizimkiler için reddettiğimizde şaşırmış gibi görünüyordu; ve muhtemelen bu alışkanlığı için bize iyi bir sebep verebilirdi. Çocukları güçlü, sağlam, yakışıklı çocuklardı; okulda aldıkları ödülleri bize göstermekten
çok hoşlanırdı; ve çimlerde orada öğrendikleri jimnastik
becerilerini göstermekten eşit derecede gurur duyuyorlardı. Sanırım artık Amerikan okullarının İsviçrelilerden daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyoruz; ancak İsviçre okul gezileri gibi bir şey organize edene ve eğitimimize daha fazla açık havayı
katmayı öğrenene kadar, İsviçrelilerin bizimle aynı fikirde olacağından şüpheliyim.

Akşam yemeğinden sonra kasabanın genç hanımlarının kamu binalarından birinde düzenlediği _vente_ veya hayır fuarına gittik.
Sosyal ve maddi olarak
şaşırtıcı bir şekilde Amerikan kırsalındaki kilise fuarına benziyordu. Genç hanımlar her çeşit güzel bibloyu yapmışlardı ve bunları odanın etrafına kurulmuş küçük masalarda satıyorlardı; ayrıca meyve, kahve ve dondurma tezgahlarına az çok baştan çıkarıcı bir şekilde başkanlık ediyorlardı; ve -emin değilim ama _sanırım_- bazıları diğer cinsten gençlerle flört ediyor gibiydi. Bir
müzayede vardı ve mekan tütün dumanıyla doluydu, kadınlar bundan rahatsız görünmüyordu. Şarap ve bira satışı için bir tezgah
açıldı ve epeyce hoş içki içildi. Bu bizim panayırlarımıza hiç benzemiyordu; ve Aigle halkının, bizim taşra kasabamızın ortalamasından daha iyi olmasa bile, daha cilalı tavırlara sahip olduğunu söylemeliyim.

Bu sahneyi bırakıp Aigle şatosuna gitmek, günümüzden en sevdiğim
Orta Çağ'a dalmaktı. Biz doğrudan Berne Lordlarının Vaud'u güçlü ellerinden tuttukları ve halkına aynı güçlü yöntemlerle Protestan inançlarını zorla kabul ettirdikleri zamanlardaydık. Kale, işgallerinden çok daha eskiydi, ancak Fransız Devrimi'nden sonra Vaud'un bağımsızlığından önce icra memurlarının ikametgahı olarak
özellikle akılda kalıcıdır. Onlar sert efendilerdi, ancak
arkalarında siyasi ve dini özgürlük bıraktılar, ki belki de onlar olmadan
ikisi de var olamazdı. Kale, son derece pitoresk ve hoş bir şekilde Gotik olmasına rağmen, çok kaba bir şekilde bitirilmiş ve dekore edilmiştir ve icra memurları için asla lüks bir koltuk olamazdı.
Şu anda yerel mahkemeler tarafından kullanılıyor; haraç paramızdan çok memnun görünen yalnız, solgun, tıraşsız yaşlı bir mahkum kulesinde oturuyordu ve baron mutfağında yün tarayan yaşlı bir kadın vardı. Küçük torunu bir mum yaktı ve bize _oubliettes_'i gösterdi, bunlar biri diğerinin üstünde olan ve güçlü ahşap ve demir kapılarla kapatılmış yeraltı zindanlarıydı. Dıştakinde kopyaladığım bir yazı vardı:

"Doubles grilles a gros cloux,
Triples portes, fortes Verroux,
Aux ames vraiment mechantes
Vous representez l'Enfer;
Mais aux ames innocentes
Vous n'etes que du bois, de la pierre, & du fer!"

[İllüstrasyon: _Germans at Montreux_]

Ancak bu kapılar, böylece suçlu ruhlara cehennemin kapılarını temsil ettiği ve masumlara sadece ahşap, taş ve demirden yapıldığı için, suçsuzları içeri kapatmak için eşit derecede yeterliydi ve bu düşüncenin onlara gerçek bir teselli verdiğinden şüpheliyim. Birincisi, esirler yazıyı okuyamıyordu; daha çok halkın bilgilendirilmesi için yazılmış gibi görünüyor.

Çocukların çizimini yapması için kaleyi ikinci kez ziyaret ettik; ve
hatta çizgi bile çekemeyen ben bile onlarla birlikte popüler ilgi odağı oldum. "Kırbaç şaklatma" oynayan yarım düzine küçük insan
çıkıp etrafımıza toplandı ve çocuklardan biri bu fırsattan yararlanarak
yakınında oturduğumuz ahıra, sığırlarını
yemlemek için içeri giren bir köylüyü kilitledi. Dışarı çıktığında resimleri eleştirdi ve sanatçılardan birinin kulenin dışında bıraktığı belirli bir pencereyi
kapatması konusunda ısrar etti. Genel olarak, onu bir esir olarak daha çok sevdik.

"Size yirmi beş sentlik bir para
verirsem ne yapardınız?" diye sordum çocuklara.

Düşündüler ve sonra belli ki iyi çocuklar gibi davranmaya karar verdiler. "Annemize verirdik."

"Şimdi," diye devam ettim, "bunu küçük keklere harcamak daha iyi olmaz mı?"

Bu onları anında bozdu ve tek bir sesle, "Ah, evet!" diye bağırdılar.

Bana olan saygısından dolayı en büyük kız, küçük bir oğlan çocuğunun çorabını yukarı çekmesini sağladı, çorabı bileğine kadar inmişti ve sonra parayı alıp kaçtılar. Daha sonra geri dönüp bana parayı bakıra çevirdiklerini ve aralarında eşit olarak paylaştıklarını gösterdiler. Akşamı bizimle konuşarak büyük bir heyecanla geçirmiş olmalılar.

Ekim güneşi erken battı, yağmurdan sonra soğuk ve tesellisizdi. Sırtında sanki zamanın başlangıcından beri getirmiş gibi ağır bir yük taşıyan yorgun bir köylü, kale kapısına yaklaştı ve geçerken bize eğildi. Ben onun feodal lordu değildim ama onun üzgün, işten yıpranmış görünümü
sanki öyleymişim gibi bana keskin bir sızı verdi.

IV

Pays de Vaud aynı zamanda kaleler diyarıdır ve Vevay'a gelen bir ziyaretçi, Haçlı Seferleri'nden beri, ara ara mülksüzleştirmelerle birlikte, eski ailenin
evi olan Blonay Kalesi'ni görmeden geçmemelidir. Sadece biraz uzakta, tepelerin ilk yükselişindedir, buradan üzüm bağlarına, gölün ve uzak dağların
anlatılamaz ihtişamlarına bakar ve asil bir şekilde asaletle
asma ve korulukların arasından yaklaşılır. Görünüşe göre geçmişin duygusunu olabildiğince koruyor ve kişi baronluk ihtişamını tamamen döşenmiş olarak kiralayabilir; çünkü bekçisi son üç kıştır bir İngiliz ailesi tarafından işgal edildiğini söyledi. Aigle kalesinin bitişi gibi bitiş kaba, ancak tüm yer harika bir şekilde pitoresk ve etkileyici. Kemerli giriş kapısı tek başına iyi bir kiraya değer; odaların açıldığı uzun koridorlar yürüyüş egzersizine düşkün hayaletler için uygundur; muhteşem yemek odası yuvarlaktır ve zemin o kadar eskidir ki en hafif hayaletin bile ayağı altında sallanır. Aile geleneklerinin repertuarı neredeyse tükenmezdir ve şüphesiz biraz daha fazla para karşılığında bunlara ihtiyaç duyulabilir. Bunlardan
sonuncusu, on yedinci yüzyılda, evin kızının
"birçok hayranının boşuna diz çöktüğü güzel Nicolaide de Blonay" olduğudur. Bunların arasında, Tavel de Villars adında biri, kararlılığıyla
gururlu güzelliği yendi. Ancak evlilik gecikti. Fransa'da görevli olan Tavel, askeri görevleri nedeniyle alıkonuldu. Bu arada, ailenin bir başka kolu olan Savoyard kolundan Jean-Francois de Blonay, kuzenine aşık oldu ve iki kez onunla evlenmek istedi. İki kez reddedildi. Sonra, sadece tutkusunu dinleyerek, arkadaşlarından bazılarını topladı ve onlarla birlikte şatonun yakınında saklandı. Baronun gelip gitmelerini izlediler ve aniden, onun yokluğundan yararlanarak evine girdiler ve güzel Nicolaide'i kaçırdılar. Nicolaide, Savoy'a götürüldü ve esir alan kişinin cesaretini, onun karısı. Güzel Helen'inkine benzeyen ve daha az otantik olmayan bu tarih, Tavel ve Blonay aileleri arasındaki en şiddetli
düşmanlıkları ateşledi; Fransız ve
İtalyan elçiler araya girdi; ve hepsi Bern'de Blonay'lara karşı telaffuz edilen bir cümleyle sona erdi - ciddi olduğu kadar işe yaramaz bir cümle - çünkü asıl suçlular Savoy'da sahip oldukları topraklarda aşkları için bir yuva inşa etmişlerdi. Etkilerini yalnızca yaşlı baron hissetti. Babalık görevlerini bu kadar kötü yerine getirdiği için sert bir şekilde azarlandı."

Bern'in iyi burjuvaları -kendilerine Lordlar dedikleri gibi- aslında tüm Vaudois tebaasına karşı çok sertti. "Kibirlere ve ahlaksızlıklara karşı eşit derecede acımasızdılar, kurallarında, zevklerinde ve kötü tavırlarında lüksü ve sarhoşluğu birbirine karıştırdılar. Yeniliklerin de en az onlar kadar düşmanıydılar. Kahve ilk tanıtıldığında şeytani bir icat olarak damgalanmıştı; çay daha iyi değildi; tütüne gelince, ister enfiye çekilsin ister içilsin,
daha da kötüydü. Düşük yakalı elbiseler ve düşük paçalı ayakkabılar
kesinlikle yasaktı. Oyunlar ve tüm danslar, 'düğün günlerinde üç mütevazı dans hariç', yasadışıydı.... Sebt günü kesinlikle kutlanıyordu;
kiliseden en uzak köylerde bile sessizlik hüküm sürüyordu,
öğleden sonraki ayin bitene kadar; sokaktan hiçbir araba geçemezdi ve orada çocuk oyunu oynanamazdı.... Kısacası, tüm
tüzükleri ve yönetmelikleri, Ekselanslarının 'egemenlikleri altındaki herkes arasında gerçek bir Hristiyan yaşamı ve tavırları canlandırmak' için kesin bir tasarıya tanıklık ediyor. Pays de Vaud bu rejim altında
ahlaki ve dini eğitimini aldı. Daha ciddi bir ruh
yavaş yavaş hakim oldu. İncil, _par excellence_, şöminenin kitabı oldu ve Pazar günü ibadet alıştırmaları kamusal eğlencelerin yerini aldı." 

[İllüstrasyon: _Church Terrace, Montreux_] 

Kral katilleri Restorasyon'dan sonra İngiltere'den kaçtıklarında, bundan daha uygun bir sığınak bulamazlardı. Bunlardan biri, bilindiği gibi, II. Charles tarafından öldürülmek üzere gönderilen bir suikastçının kurşunuyla Vevay'da öldü; bir diğeriyle birlikte oradaki eski St. Martin Kilisesi'ne gömüldü; ben de Ludlow ve Broughton'un mezarlarına saygı göstermek için oraya gittim. Onları ararken bir tablette tanıdık bir isim gözüme çarptı ve "New Jersey'li William Walter Phelps ve Massachusetts'li Charles A. Phelps, denizlerin ötesindeki torunları"nın, cesur John Phelps'in anısına bunu oraya koyduğunu okudum. Charles Stuart'ı yargılayan mahkemenin katibi olarak tanınmak
adını kayıtların her sayfasına yazdırdı.

O tablet eski kilisedeki en ilginç şeydi; ama
Vevay'ı her bakımdan ilginç ve çekici buldum. Dünyanın bildiği gibi, pansiyonların, otellerin ve yatılı okulların cennetidir ve kişi
çok az bir parayla orada iyi yaşayabilir ve derinlemesine çalışabilir.
Misyonumuzun bir parçası, Villeneuve'deki uzun inzivamızdan sonra
en muhteşem otellerden birinde öğle yemeği yemek ve orada görebileceğimiz yurttaşlarımıza bakmaktı; ve istediğimiz tüm ihtişamı ve yurttaşlığı kolayca bulduk. Seçtiğimiz otel gölün hemen kıyısındaydı,
dağların muhteşem bir manzarası vardı ve küvetlerdeki herdem yeşil ağaçları,
bir kez daha nazik seyahatin akışında olma hissiyle bizi teselli eden bir şekilde çakıllı alanların etrafında duruyordu. Garson bizim mütevazı Fransızcamızdan hiçbir şey istemedi, ama o dildeki çekingen yaklaşımlarımıza doğru ve sonunda pahalı bir İngilizceyle karşılık verdi. Bu deneyimin teşvikiyle bir ıvır zıvır dükkanına gittik ve bir sürü büyüleyici eski kalay tepsi ve şişe aldık, sonra da pervasızca her yöne alışverişe gittik. Hatta etik ve politik açıdan hayranlık uyandıran İsviçre resimlerinden oluşan bir sergiyi bile ziyaret ettik; ve pazarda keyifle dolaştık, köylü kadınlar tereyağı, meyve, peynir, çiçek ve üzüm sepetlerinin önünde oturup örgü örüyorlardı, kocaları sığırların fiyatlarını hesaplıyor ve atları inceliyorlardı. Hepsi çok güzel ve yakında göreceğimiz İtalya'nın daha da güzel olacağının habercisiydi. V

Aslında, o bölgede İtalya'yı düşündürecek çok şey vardı; ancak benzerlik çoğunlukla Güney mimarisi ve bitki örtüsüyle sona eriyordu. Göl kıyımızın kendine has özellikleri vardı, bunlardan en çarpıcı olanı ise yabancıların kullanımına ve zevkine terk edilmiş olmasıydı. Suyun her yerde oteller ve pansiyonlarla çevrili olduğunu söylemek abartı olmaz. Vevay ve Lozan gibi büyük yerlerin elbette kendilerine özgü bir hayatı vardı, ancak Montreux gibi daha küçük yerlerde turistlerin tek mülkiyeti vardı. Oraya yaptığımız yürüyüşlerde onunla karşılaştık - eğer turist o cinsiyettense - genç, neşeli, otoyolun göle bakan teraslarından Virginia sarmaşığının kırmızı yapraklarını topluyor; onunla karşılaştık, yaşlı, hasta, solgun, ekşi üzümleri çiğniyor ve bir şekilde zaman öldürmeye çalışıyordu. Büyük, isteksiz gruplar
karaya çıktığımız her vapurla karşılaştılar ve onların grupları
her yolda bizimle karşılaştılar. İsviçreliler Montreux'e "yabancıların bir karışımı" derler ve yemeğe yerel bir tat katmazlar. Artık oradaki konaklama İngilizler tarafından tanımlanmıyor, diyebilirim; ödeme yapan ve çok az veya hiç Fransızca konuşmayan Amerikalılar ve güzel Fransızca konuşan ancak ödeme yapmayan Ruslar orada hemen hemen eşit sayıda; birkaç Fransız var; ama elimi kalbime koymaya kalksam, Montreux'de diğer tüm milletlerden daha fazla Alman olduğunu söyleyebilirim. Bakınca hoş değiller ve görünüşe göre hoş değiller; ve onları sindiren İsviçrelilerin, geri kalanımızla birlikte, onlardan hoşlanmadığı söyleniyor. Aslında, Almanlar her yerde yeni ulusal sonuçlarını kaba bir şekilde alıyor gibi görünüyor.

Yabancıların dışında, Montreux'de görülecek pek bir şey yok, ancak gölün yüksek yerinden bakan ve ziyaretçilere aynı manzaranın tadını çıkarmaları için terasında birçok koltuk sunan eski kiliseyi kaçırmamak gerekir. Gittiğimiz gün çakıl taşlarını üzüm kabuklarıyla
oldukça iyi örtmüştü; ama manzarayı rahatsız etmeden bırakmıştı.

Montreux'de beni en çok etkileyen şey, uluslararası romancının amaçlarına
aşırı derecede uygun olmasıydı. Hafif olaylar, zımni trajediler, bastırılmış flörtler ve
tutuklanmış uygunsuzluklar için yerlerle doluydu. Özellikle Montreux'deki Kursaal'ı, güzel bir
_çevre_ arayan kardeşlerime tavsiye edebilirim. Terası, huzursuz gölün dalgalarıyla dövülüyor ve yumuşak havalarda insanlar oradaki küçük masalarda oturuyor; aksi takdirde
dondurmalarını kafenin içine alıyorlar ve yine de Dent-du-Midi'ye bakıyorlar ve herkesten o kadar sıkılıyorlar ki, herhangi biriyle
ilgilenmeye hazır oluyorlar. Kursaal'da çok güzel bir tiyatro var, nadiren eğlenceler düzenliyorlar ama eğer
giderseniz, bir sürü güzel kız ve bir locanın içinde kahverengi kadife bir palto giymiş soluk, narin görünümlü, orta yaşlı bir İngiliz ve iki kızıyla birlikte görürsünüz. Konser çok iyi olacak ve
eğitimli sempatilere ve küçümseyici zevklere sahip genç bir adam orada çok keyifli
zaman geçirebilir. Gerisi için, Montreux romancının eline belki de
istasyonun kaba Amerikalısını teklif eder, ki bu onun en ucuz yer olduğunu ve bir süre orada kalacağını söyler; belki gevezelik eden Amerikalı okul kızları grubunu; belki de Bouveret'te zincirini kırmış, Clarens'e giderken altı kişiyi ısırmış ve Vevay yakınlarında jandarmalar tarafından öldürülmüş olan çılgın köpekten kıl payı kurtulmasını anlatan küçük Yahudi suluboya ressamını; belki de oteldeki odaları hakkında yarım saat konuşan iki İngiliz kadın,
ve hemen konuya devam eden kocaları da onlara katılıyor.
Bunlar modern seyahatin gerçek özellikleridir ve biraz düşünceli felsefe için veya solan bir üzüntüsü olan soylu, zarif bir dul kadınla diğer cinsten hassas bir doğayla karşılaşmak için Montreux'deki hüzünlü küçük İngiliz kilisesinden daha iyi bir yer yoktur.
Evlerinden uzakta sağlık arayışında ölen insanların mezarlarıyla
dolu ve bu nedenle ifade edilemeyen bir acıklılığı var.
Taşlar defne ve kutsal ağaçların altında lekeleniyor ve eskiyor ve
yağmurda dövülmüş sarmaşıklar çimenli tümseklerin üzerine sürünüyor ve damlıyor. Evet, orası
güzel, yalnız, yürek parçalayıcı bir yer. Ara sıra
orada sessizce duran siyah yivli figürler gördüm ve yanımda çocuklarımla
mutlu bir şekilde geçerken kederlerine bir yabancının
acısını
ödüllendirdim.

VI

Aigle ve Blonay'ı kalelere olan iştahımı tatmin edecek kadar yeterli bulmadım ve bir keresinde, Rhone Vadisi'nin seviyelerinde belirli bir _chateau meuble
a louer_'dan birkaç kez geçtikten sonra içeri girip
bakmak için izin istedim. Oradaki belirli Louis XV ihtişamı için; ahır duvarındaki büyük saat için; bahçe evinin önündeki balkon freskleri için ve avluya giden kemerli araba yolu için onu sevdim. Bana kendi türünde harika bir şey gibi geldi ve Napolyon'un birlikleri Villeneuve'ü işgal ettiğinde burada konaklaması hoşuma gitti. Elbette bir zamanlar zengin bir aileye aitti ama uzun zamandır onların elinden çıkıp şimdi ona sahip olan ve mümkün olduğunda kiraya veren çiftçilerin eline geçmişti. Yıllarca boş kalmıştı çünkü durum pek de sağlıklı sayılmazdı ve son kiracı, kimsenin başa çıkamadığı ve orada tehlikeden uzak olması gereken kötü çocuklar için bir okul işleten bir İngiliz din adamıydı. Kapıdan içeri girdiğini gördüğüm genç bir adamı takip ettim ve ona evi görüp göremediğimi sordum. "Evet" dedi ve siyah Vaudois şapkalı sert bakışlı küçük bir hanım olan annesini çağırdı. Annesi yakınlardaki bir çiftlik evinden şıngırdayan anahtarlarla çıktı ve tüm evi açmasını sağladı. Beni hüzünlü, unutulmuş bahçede, sessiz çeşmesinin yanından ve çam korusundan geçirerek Dent-du-Midi'nin karla kaplı kütlesinin tamamını gösterdiği meyve bahçesi duvarının tepesine kadar götürdü. Şatonun içi çok temiz ve kuruydu; yemek odası güzelce panellenmişti ve kocaman bir porselen sobayla donatılmıştı; kütüphanenin rafları sade bir şekilde ciltlenmiş kitaplarla doluydu ve zevkli bir şekilde fresklerle süslenmişti; güzel odalar eski rokoko döneminin rokoko tarzındaydı ve aynı tarihin ardışık sahneleri süitin her yerindeki şöminelerin üzerine boyanmıştı; oturma odası ipek perdeler ve oymalı aynalarla zarifti; ve inişinde şatonun döneminin Fransız kralının büstünün bulunduğu asil merdiven, sanki o prens yeni çıkmış gibi görünüyordu. Tüm bu ihtişamlar, ihtiyaç duyulan her yerde sıcak ve soğuk suyun modern konforuyla birlikte, isterseniz yılda 500 dolara sahip olabilirsiniz; ve gördüğüm hiçbir şato, bu şatoyla
zenginlik veya döşeme açısından kıyaslanamaz. Bunu özellikle ilan ediyorum çünkü ziyaretim boyunca zihnimde acı bir şekilde tartışan bir soru, kadına ne kadar teklif etmem gerektiği, onun hiçbir şey almayı reddetmesiyle
beceriksizce çözüldü ve ben de kalıcı bir yükümlülük hissediyorum. Ama, gerçekten, okuyucunun, yalnızlığı seviyorsa, veya "eğitecek kızları" varsa, veya yaramazlıklardan uzak tutması gereken kötü çocukları varsa, veya ağır bir hayal kırıklığı yaşıyorsa, veya Avrupa'da insanların çok daha iyi idare edebileceği o küçük lekelerden veya huzursuz vicdanlardan
birinden muzdaripse, nasıl daha mükemmel veya daha ucuza kendine uygun olabileceğini göremiyorum.

[İllüstrasyon: _Gölde Tur_]

VII

Ekim ayının başlarında, hasat başlamadan önce, Dent-du-Midi'nin bir önceki gece sis şapkasını kaldırıp vaat ettiği ilk güzel günü yakaladık ve göl turuna erken başladık. Mademoiselle
ve kuzenleri bizimle geldi ve hepimiz sabah güneşinin Villeneuve'ün üzerinde asılı duran gümüşi pusun arasından geçmesini izlemek için vapurun pruvasında durduk,
Rhone'un yanındaki yolda dolaşan hayalet kavaklarla belirsizce delinmişti. Yola çıktığımızda bulutlar dağ yamaçlarında
anlatılamaz bir güzellikle sürükleniyordu; biri yavaşça gölün üzerine
düştü ve içinden geçtiğimizde iki ülkenin jandarmalarının
eşit olarak paylaştıkları Fransız sınırındaki ilk kasabayı
görüyorduk. Göl kenarındaki tüm bu köyler
harika bir şekilde pitoreskti, ancak bu ilkinin baca tepelerinde bir fantezisi vardı
ki bence geri kalanların hiçbiri buna denk değildi - bazıları bükülmüş, bazıları küçük şaleler gibiydi; ve eski ahşap renkli çatılar ve alınlıklar vardı ki bunlar renk lüksleriydi. Yarı inşa edilmiş bir demir yolu kıyı boyunca
çabalıyordu; bazen umutsuzca durmuş gibi görünüyordu; sonra
tekrar başladı ve sonra durdu, henüz delinmemiş veya tamamen uçup gitmemiş
bir tepe noktasının ötesinde yeniden belirdi. Daha önce hiç bu kadar çok zorlukla uğraşan bir demir yolu görmemiştim. Manzara şimdi görkemli ve güzeldi, Yeni İngiltere gibi, şimdi şirin ve yumuşaktı, Eski İngiltere gibi, ta ki Evains-les-Bains'e gelene kadar, burası Fransız sulama yerinden başka bir şeye benzemiyordu. Mevsiminde çok neşeli olacak bir sulama yeri gibi görünüyordu; çok sayıda güzel tekne vardı; şapkalı, oldukça resmi görünümlü bir jandarma ve şakalaşan iki neşeli genç rahip vardı; suda yüzen yeşil, neşeli Fransız balıkları vardı ve görünüşe göre dünyanın geri kalanı uçup gittiğinde geride kalmışlardı. Burada, Villeneuve'den beri çok sosyal olan küçük İngiliz sanatçı, çok daha kalabalık olan ve geçmek zorunda kaldığımız teknede bulduğumuz diğer İngilizler tarafından desteklendi. Grubumuz çeşitlenmeye başladı: Fransız ve Alman partilerinin yanı sıra İngilizler de vardı. Göl turunda dört kez tekne değiştirdik ve her tekne bize yeni yolcular getirdi. Bir ara kafeslerde kuşlar ve vazolarda altın balıkları olan, neşeli bir Güneyli yüzü, mercan bir boyun düğmesi, kahverengi bir bıyık ve imparator
ve teselli eden siyah püsküllü kırmızı bir fesi olan cesur bir İtalyan geldi. Kompozisyonumuzdaki en canlı renk oydu, ama onsuz hayattan
eksik
kalmıyorduk. Kendimizden başka bazı Amerikalılar da gelmeye başladı ve teknenin pruvasında kamusal bir mevkide oturan ülkemizin güzel bir kızı,
güzel olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu, ama muhtemelen bilmiyordu. Kendini bu taslakta tanıyacaktır; ama o diğer güzel kız kimdi,
kahverengi gözleri kocaman açılmış, üst dudağı hafifçe dışarı çıkmış, sanki keskin burnundan
çekilmiş gibi? Portresini bu kadar dikkatli çekmiş olmalıyım çünkü bir yerlerde kurguya dahil olacağını düşündüm; ama
okuyucu onu olduğu gibi kabul eder. Ayrıca çay sipariş eden ve "Çayımla birlikte biraz
kaetzchens istiyorum." diyen
_spirituelle_ İngiliz kızı da olabilir. "Kaetzchens! Kaetzchen küçük bir kedi." "Evet;
kendi icadım olan bir kelime." Bunlar Avrupa'ya seyahat etmeyi değerli kılan, yabancı seyahatlerin parlak küçük pasajlarıdır. Bu uluslararası galeriye, zarif giyindiğine o kadar güçlü bir şekilde inanan mavi patiskalı Alman kızını ekliyorum ki
kahvesini alıp güverteye
çıktı ve hepimizin ona hayran olabileceği bir yerde içti. Ayrıca, herhangi bir uluslararası grupta artık Almanların galip geldiği ve
ön sıralara doğru
gelip haklıymış gibi bir havaları olduğu yorumunu da araya serpiştiriyorum; oysa bir zamanlar
üstünlüklerinden bu kadar emin olan İngilizler
yerleri onlara bırakıyor gibi görünüyor. Ama bunun tamamen benim hayal gücüm olduğunu söyleyebilirim.

Ancak, etrafımızdaki Alplerin sürekli değişen ihtişamı ve güzelliğinden eminim. Savoyard kıyılarındakiler, İsviçre'dekilerden daha yumuşak bir güzelliğe sahipti, sanki Güney onlara dokunmuş ve yumuşatmıştı, tıpkı Cenevre'de İtalya'nın neşeli pantolonlarını hatırlatan açık renkli pantolonlar gibi. Bu dağlar birbirlerinin üzerine şekillendiler ve sonbahar yapraklarında binlerce daha soluk ve daha yumuşak boyayla şeffaf gölgelerinin arkasında derinleştiler. Zaman zaman, gri duvarlı, kahverengi çatılı bir köy, gölün alçak kıyısını kesiyordu, kavakların yükseldiği ve üzüm bağlarının bir şekilde hoşa giden bir monotonlukla yayıldığı yer; ve Nyon'da, Chillon kadar asil bir on ikinci yüzyıl kalesi, tekne yaklaşıp geçerken değişen hatlarının keyfini sunuyordu. Cenevre'de Rousseau'yu, Calvin'i, Voltaire'i düşünmeye, kasabadan hızla geçip tekrar tekneye dönmeye, öfkeyle ve endişeyle yola çıkmaya vakit bulamadık. Eski bir kasaba var, ciddi
bir şekilde pitoresk ve eski burjuva, Calvinist, seçkin tarzında ciddi bir şekilde güzel; ve surların dışında yeni bir kasaba var, çok temiz, çok soğuk, çok sessiz, Boston gibi at arabaları ve Paris gibi yeni bir Rönesans tiyatrosu. Cenevre'nin dışarıdan bakıldığında küçük bir ahlakçı Bostonlu Paris olduğu izlenimi kalır; ve sanırım okuyucu New York gibi siyasi çevreleri ve patronları olduğunu bilir. Ayrıca, Cenevre'de ölen eksantrik Brunswick Dükü'nün inşa etmesi için para vasiyet ettiği Scaligeri'nin Veronese mezarlarının tam bir kopyası da vardır; çoğu kopya gibi, orijinalinden kolayca ayırt edilebilirler ve Scaligeri'nin mezarlarını görmek için yine de Verona'ya gitmelisiniz. Ancak Cenevre'de gerçek Mont Blanc'ları vardır, kalıcı karla
göze kasvetli görünür ve eski evlerin sarkan balkonlarının altından pürüzsüz ve hızlı akan Blue Rhone. Temiz rıhtımları, masmavi gölü, simetrik otel cepheleri ve beyaz vapurlarıyla Cenevre, bir suluboya taslağını taklit etmek için bir tatil numarası olarak renkli olarak basılmış hayranlık uyandırıcı bir illüstrasyon gibiydi. Yola çıktığımızda bir an için evlilik sevgisiyle alıkonulduk.
Daha önceden tekneyi bekletmiş olan bir kadın, kaptanın yüksek sesle "Allez! Allez!" diye bağırmasına ve yolcuların öfkeli alaylarına rağmen,
kocasını öpmek için iskele tahtasının ortasında durdu.
Aslında hepimiz öfkeliydik ve bu, çiçek torbalarıyla dolu bir vagonu çeken, çanlı bir katır takımı ve gölün yanındaki bir kuleden büyüyen bir ağaç kadar beni iyi hissettirebilirdi. Yine de yolculuğun bitmesi için gerçekten acelem yoktu; her anının tadını çıkarıyordum,
sadece, tekneniz hareket ettiğinde, bir kadının kocasını öpmesi için durmak istemezsiniz.

Tekrar vahşi Savoyard kıyısını geçiyorduk, kavakların sarı tepeleri yol kenarlarından sivri kuleler gibi yükseliyordu ve tepe yamaçlarında koyu yeşil ağaçlar sonbahar yapraklarının daha geniş alanlarından
alanlarını gizliyordu; tüm gül grisi uçurumların ve
kayalıkların arkasında. Arada sırada bizimkilerden bir tekneye rastlıyorduk; aksi takdirde suyun mavi uzantısı yalnızca siyah gövdeli göl teknelerinin
latin yelkenleriyle kesiliyordu. O mevsimde, Virginia sarmaşığının narin alevi gölün etrafındaki tüm duvarlarda belirgin bir renk tonuydu.

Lozan, tabii ki Gibbon'un terasları boyunca görkemli bir mimari uzantı olduğunu düşündürdü; Vevay bize ilginç pazar meydanını ve tepelerindeki eski kilisesini gösterdi; sonra birçok otelli yamaçları ve düzlükleri ve gölün üzerinde onu dolduran dağların
tepelerinden bakan şaleleriyle Montreux geldi. Bütün bu yerler, Villeneuve'e varana kadar
giderek daha koyu bir kızıl renge boyayan gün batımında karları kızaran
bir sürü kuğuya ev sahipliği yapar.

VIII

Aralık geldiğinde, bağ bozumu ve seçimler sona erdiğinde ve
kış vadiye inip kalmaya başladığında, İtalya bizi daha
ve daha çekici bir şekilde çağırdı.

Yine de yanaşıp gitmek o kadar kolay değildi. Göldeki kürekli kayığı sevdim, ama bunun için hava çok
soğumuş ve sertleşmişti;
demiryolu muhafızlarının bu istasyonlarda vagonların yanında koşarken "Verney-Montreux!" ve "Territey-Chillon!" diye bağırmalarını sevdim;
göl manzaralı güzel odamızın gri duvarlarında mademoiselle'in büyükannelerinin pastel portrelerini sevdim ve bazen kükreyen o su kütlesinin en hafif peltek sesini duydum; Rhone'un sazlıkları arasındaki
yaban ördekleri fikrini sevdim, ama onları öldürmek gibi bir isteğim yoktu; her gece bir
grand bois_ kütüğünü kömürlerle kapladığım ve sabahları mükemmel bir
dikenli köz çizgisi bulduğum küçük köşe şöminemizi sevdim; Poppi'yi ve üç kuşak Boulettes'i sevdim; ve evet, mademoiselle'i ve tüm pansiyonerlerini sevdim; ve bu arkadaşları
bırakmaktan nefret ettim. Mademoiselle, Amerikan ulusunun şerefine muhteşem bir Şükran Günü yemeği hazırladı, bunun için hem masada, o şenlik için İtalyan evinden Alpler'den getirilen bir hindiyi tütsülediğimiz masada (İsviçre'de hindi yok) hem de bizi neredeyse sakat bıraktığı
dansta yer almaya elimizden geleni yaptık. Poppi o gece alışılmadık bir
ahenk içindeydi ve bu düşünceli romatizmalının sesi Virginia makarasının her
değişimine eşsiz bir ilgi katıyordu.

Ancak bu zevklerin sona ermesi gerekiyordu; hava giderek daha da soğudu; _petit
bois_'ımızı oluşturan tüm eski üzüm köklerini çoktan tüketmiştik ve iklim üzerinde pek bir etkisi olmadan pahalı bir _grand
bois_ yığınını parçalayarak yolumuzu açıyorduk. Bir sabah grubumuzun en girişimci ruhu oda ocağımızda öyle güçlü bir alev yaktı ki bacayı ateşe verdi, böylece İsviçre cumhuriyetini sigortayı kaybetmekle tehdit etti ve mademoiselle'i ateşe verilebilecek bir bacaya sahip olmanın ne tür cezalara çarptırılacağını
bilmiyorum. Cennetin lütfu, mademoiselle'in gücü ve çiftçi Louis ve Alexis'in faaliyetleri sayesinde alevler bastırıldı ve ev kurtarıldı. Mademoiselle bizi affetti, ama
gitme zamanının geldiğini biliyorduk ve bir sonraki Pazar Floransa'daydık.

SON

W. D. Howells'ın A Little Swiss Sojourn adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE SWISS SOJOURN ***

***** This file should be named 18565.txt or 18565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/6/18565/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

