*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raw Gold (Çiğ altın)
Yazar: Bertrand W. Sinclair
Yayın Tarihi: June 12, 2006 [EBook #18563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raw Gold, by Bertrand W. Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raw Gold
       A Novel

Author: Bertrand W. Sinclair

Illustrator: Clarence H. Rowe

Release Date: June 12, 2006 [EBook #18563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAW GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







  [İllüstrasyon: Hicks onu çizdi ve beni başının üstüne tokatladı, hatta
  Parmağım tetikte kıvrılırken.

  _Frontispiece. Sayfa 161._]




  Çiğ altın

  Bir roman

  İLE

  Bertrand W. Sinclair

  _İllustrations by_
  Clarence H. Rowe

  G. W. Dillingham Şirketi
  Yayıncılar New York

  Telif hakkı, 1907, tarafından
  Sokak ve Smith

  Telif hakkı, 1908, tarafından
  G. W. Dillingham Şirketi

  Haziran 1908'de yayınlandı

  _RAW GOLD_




  İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Yasanın uzun kolu 7

     İi. Anımsatan bir saat 18

    III. Yırtıcı Kuşlar 30

     IV. Bir hikaye yarısı 59'a

      V. tekrar monte edilmiş 50

     VI. Stony Crossing 58

    Vii. Ütülerde otuz gün 69

   VIII. Lyn 85

     İx. Boş bir öğleden sonra 103

      X. Ufuk Yasası ve Meyveleri 116

     Xi. 130 öne geçen beyefendi

    Xii. Tekrar kaybediyoruz 146

   Xiii. Yasadışı 163

    Xiv. Yakın bir çağrı 179

     Xv. Piegan elini tutuyor 197

    Xvi. Düşmanın Kampında 214

   Xvii. Master inme villainy 226

  Xviii. Hırsızlar arasında onur 240

    Xix. Bizon 251

     Xx. Sage Creek'in ağzı 258

    Xxi. Elemental müttefik 271

   Xxii. Suskun Hicks 283

  Xxiii. Savaşın ganimetleri 294

   Xxiv. Barış Borusu 303




  Çizimler
                                                                 SAYFA

  Hicks onu çizdi ve beni benim gibi bile başının üstüne tokatladı
  Tetik öneride parmak kıvrılmış 161

  Altındaki yumuşak toprakta yataklı, ince budalık çuvalları 159

  "Zaten o sefil altının üzerinde çok fazla kan döküldü.
  Bırak onlar alsınlar "212

  Tek silahı olan bir düşmana karşı açık yol için bir savaş
  Onun gözsüz toplu 256




Ham altın.




Bölüm I.

Yasanın uzun kolu.


Kaçımız, merak ediyorum, puslu, yarı unutulmuş geriye bakabiliriz
yıllar ve net ve altın, keskin kesim birkaçını görmüyor
Hafızanın gökyüzüne karşı mı? Tekrar yaşayabilmemizi dilediğimiz yıllar,
böylece her tam kanlı saatte eğlenebiliriz. Çünkü biz çok nadiren
açıklayıcı olarak onlara bakana kadar şeylere uygun odaklanma
zamanın teleskopu; Ve sonra kişi yapamayacağı bir Pang ile fark eder
Geçmişe geri dönün ve geçen şovda eski yerini al.

Yapabilir miydik? Bu boş bir soru, biliyorum; bilge adamlar ve küflü
Filozoflar pişmanlıkların aptal olduğunu söylüyor. Ama sadece kendim için konuşuyorum
Eski, gri sakallı _tempus_ memnuniyetle atlayacağımı söylediğimde
Tekerlekleri tekrar görene kadar geriye doğru tıklamak
Buffalo-sards Kuzeybatı Prairies'in yeşisini karartıyor. Onlar ve
battaniye Hint geçti ve cowpuncher ve texas longhorns
Onların değiştirilmesi yakında canlı bir hafızadan biraz daha fazlası olacak. Zaten
Pulluklu Adam, bir damgalama alanı olan kahverengi çimden yırtıyor
Her biri için sırayla; Buğday tarlaları adaçayı fırlattı ve
Kamyon çiftlikleri, vahşi sığırların ve elklerin düştüğü nehirleri sıralıyor
içmek için.

Sürdüğünde büyük bir hayattı-cezalandırıcı, canlandırıcı, baharatlı
oyuna lezzet katan tehlikeler; küçük, zorlu hayat şeyler
Sadece Demir Yolu'na geldi. Eskisinde onlar için yer yoktu
Batı, yakında unutulacak ölü ve gitmiş batı.

Arktik çember ve isthmus arasındaki neredeyse herkesin
Panama, Kuzeybatı Montajlı Polisi az çok duydu. Onlar
Yıllarla değişiyor, bu bir kerelik manda'daki her şey gibi
ülke, ancak Kanada bir
Bir sürü sert insan için sığınak şehri olan bölge
String'lerini çizginin güneyinde oynadı, kuru bir eskiydi
Codger, Hintli hakkında bir kafa derisi kaldırıcı olarak dedi, doğal olarak takılmış
görev. Ve o zaman altı yüz erkeğin tutması hafif bir görev değildi
Bin mil sınırda barış.

Uzun zaman önce görünmüyor, ama '74'teydi.
Bir Missouri Nehri Teknesinin Hanesi, Düz ve Sert Yürüyüş
Her annenin oğlunun tunik altında bir ramrod vardı ve
Bir kralın fidye ağırlığı altında inleyen cılız iskele
Ballı Buffalo-Hides.

"Ha!" Eski Piegan Smith kulağıma homurdandı. "Onlara bak
ciddi yüzler. Cypress Hills ülkesinde ne zaman yığın eğlenecek
Whisky-Jacks'i dışarı çıkarıyorlar. Onlar queer-görünümlü değiller
demet?"

Piegan'dan daha fazlası için queer görünümlü bir çok şeydi. Üniformaları takıldı
sanki onlara büyümüşlermiş gibi; Boğaza düğmeli kırmızı ceketler,
Dış dikişten aşağı sarı bir şeritli siyah binicilik-breeches
her bacaktan ve büyük bir kapak gibi komik küçük yuvarlak kapaklar
Pişirme-Powder başlarının bir tarafına, orada dar bir
çenenin etrafında koşan kayış. Ama tüm çizgi romanları için,
O gün Benton'da onlara kısır olan birçok adam vardı.
Daha sonra öğrendiğinde, uzaktaki bir kırmızı ceketin flaşını korkutmayı
tepeler.

Benton'da uzun süre kalmadılar, ama başladılar ve yürüdüler
Cypress tepelerine karayolu. Battle Creek'te ilk yaptılar
Post, Fort Walsh ve zamanla başkalarını bulsalar da Walsh kaldı
Buffalo-avlanma ve Hintli olduğu sürece kuzeybatı için karargah
Ticaret katlandı. Ve Benton ve Walsh büyük tarafından birbirine bağlandılar
Daha sonra yük travmaları, monte edilen polis malzemeleri ortaya çıktı.
Missouri ve hedeflerine uzun boğa trenleri yoluyla seyahat etti;
O zaman başka bir yol yoktu; Kanada bir vahşi doğaydı ve benton
Louis'den tekneleri tüm kuzeybatıya açılan kapıydı.

Fort Walsh'un inşa edildiği zamandan iki yıl sonra la pere kıyafeti bana gönderdi
Bir sürü eyer-horses sorumlu çizginin karşısında M. P.
Quartermaster iyi olsaydı satın alacağını söylemişti. Onları ters çevirdim
Öğleden sonra Walsh'a ulaştım ve kırk sekiz saatin içinde
Satış parasıyla eve yöneldi-on bin dolar-büyük faturalarda
Ortamın etrafına bağlayabildiğimi. Bunu güneyde tepede hatırlıyorum
Üçümüz, iki at-wrangler ve ben, bir
Assiniboine Trail'e mi tuttuğumuzu veya karşılaştığımızı görmek için dolar
ülke. Mighty basit bir işlemdi, ama biraz üretti
Benim için şaşırtıcı sonuçlar, aynı madeni para döndürme. Kartal geldi
en üstte ve kartal bizim için açık kır demekti. Bu yüzden hedefledik
Stony Crossing ve atlarımızın koşmasına izin verin; Üçümüz vardı
monte edilmiş ve bir paket atında bol miktarda grub vardı; Görünüşe göre bizim
Homeward gezisi hoş bir gezinti olmalı. Kesinlikle asla girmedi
Yakında ne kadar yüksek olduğunu görmek için geniş bir fırsatım olması gereken kafa
"Ovaların Sürücüleri", zorlamayı taahhüt ettiklerinde istifledi
Kanada yasası ve tacın barış ve haysiyetini sağlam tutun.

O sabah erken başlamıştık ve kamp yapmayı düşündüğümüzde
Akşam yemeği için önümüzde beyaz bir adam kampı olduğunu söyleyebileceğimiz gördük.
Uzak değildi, bu yüzden devam ettik ve şu anda sahip olduğumuzu geliştirdik
Yanlışlıkla eski Piegan Smith'e gelin. Görünüşe göre orada yalan söylüyordu
Stokunu geçen kışın sert manda kurucusundan dinlendiriyor, ama
Eski Rascal'ın atlarının bir sürü moonshine'dan daha yorgun olduğunu biliyordum
Viski son zamanlarda bölgenin kalbine sarsıldı. Ama o
Her neyse, ve onunla yarım düzine seçenek ruhu var mıydı ve ne zaman
Her yerde "Howdy" demiştik, bir fıçı viski atmaya devam ettiler
biz.

Şimdi, tüm kuzeybatı bir dökme demir yasak yasasının altında inledi
O zaman ve birkaç yıl sonra. Herhangi bir açıklamadan içki yok
Kraliçe alanının o kısmında satılması gerekiyordu. Eğer sen
O kadar susadım, artık dayanamıyorsun, dilekçe verebilirsin
"İzin" olarak bilinen şey için bölgenin yönetim gücü
Aynı belge, elinizde bulundurmanız için ayrılmanızı ve lisansını verdi
Bir galon viski. Onarılamaz bir karaktere sahip bir kişiyseniz,
Ve mütevazı dilekçeniz, o sevimli bir şekilde ekselansına ulaştı
Bertaraf, birkaç hafta içinde istenen alabilirsiniz
İzin-ama, herhangi bir şekilde anladığınız, viski almak zordu ve
Anladığınızda çok yüksek geldi.

Doğal olarak, bu tür şeyler birçoğuna hitap etmedi
Yukarı ve aşağı değişen yüksek stokunlu servet çocukları
Bölge-Neredeyse tüm Amerikalılar, bunun bir fikri ile doğdu
Beyaz adamın tartışılmaz olduğu her ne zaman istediği her şeyi içme hakkı
onu memnun ediyor. Sonuç olarak, nasıl olduğunu bilen her annenin oğlu
Bir "solucan" hışırdadı, görevini yakından gizli bir colee'de aldı
çizgi ve küçük boyutlu bir damıtım açtı. Diğerleri, daha az
Beceri ama aynı derecede hırs, dört atlı yüklerde teslim etti
Kim satın alacak olan tüccarlar. Bazı
Onlardan da zenginleşti; Düşündüğün zaman garip değildi
Herkesin büyük bir susuzluğu ve onu tatmin etmek için bolca parası vardı. Ben
Moonshine viski varilleri gördüm, o kadar yeni ve iki içecek
Bir boğa köpüğünün yüzünde bir kriko-rabbit tükürür, sessizce satılır
Altı ve yedi dolar için dörtte bir-ve yirmi dolarlık bir altın parçası
Bir galon için küçük para.

Bütün bunlar elbette, kesinlikle,
güçler ve böylece kırmızı kaplı adamlar yüksek bölünmeleri sürdü
Kartal gözü, viski koşucusu gibi görünen herkes için soyuldu. Ve
Ne zaman sahip olduklarında bir adamı bulduklarında,
Bu beyefendinin kıyafetine el koyması ve bir şansı elde etmesi gerekiyordu
monte edilmiş bir polisin inzivaya çekilmesindeki yollarının hatasını düşünmek için
Guardhouse aşırı derecede hızlı bir kaçış yapmadıysa.

Bu manda avcıları "kırmızı göz" i ürettiğinde hepimiz bir içki aldık.
Kaçak viski sahip olmanın doğru ya da yanlış olduğu sürece,
Hiç kimsenin ikinci bir düşünce verdiğini sanmıyorum. Ataerkil Kararname
Hükümetin ovalarda çok iyi bir şakaydı,
Her neyse-meydan okurken yakalandığınız zaman hariç! Sonra Piegan Smith Set
Herkesin kendine yardım edebileceği ateşin yanında yerdeki fıçı
Fikeri aldı ve akşam yemeği iken bir vagon tarafından döşedim
pişmiş.

Altı haftalık sert eyer işinden sonra yalan söylemem için beni etkiledi
Gölgede yüzümü fanat eden serin bir esinti ile ve çok geçmeden ben
Dreamland otlakları için sorunsuz bir şekilde yöneldi. Çok uzun sürmemiştim
Birisi uyuşukluğumu öfkeli bir Yelp ile dağıttığında ve ben büyüdüm
Sorun ne olduğunu görmek için bir dirsek üzerinde. Avcıların çoğu yangının bir tarafında toplandı ve
İnce, trim görünümlü monte edilmiş bir polisle oldukça ekşi görünüyor
Sırtı benimle dur, viski-keg'i burnuna kadar tuttu. A
Atını durdurdu, dizginle sürüklendi, araştırdı
Kulakları ile küçük grup, sanki de kokuyormuş gibi
viski. Asker bir an kokladı ve fıçıyı yere koydu.

"Beyler," diye sordu, güçlü, çizgili bir sesle, güçlü bir sesle
Tanıdık bir not beni şaşırttı, "
mülk?"

Kimse tek kelime etmedi. Gerçekten söyleyebilecekleri hiçbir şey yoktu. Onlara sahipti
haklara öldü, çünkü kaçırıldı viski ve polisin olduğunu biliyorlardı
sadece bir form meselesi olarak soruyordu ve bir sonraki hareketinin
Yerdeki ikramları boşaltmak; Eğer bu konuda paslanırlarsa o
_Might_ Bütün bir sürü Fort Walsh'a karıştı-ve bu her biri anlamına geliyordu
Kraliçe Exchequer'a büyük, şişman bir para cezası veriyoruz.

"Yasayı biliyorsun," diye devam etti aynı hafif tonda. "Nerede senin
Bu şeylere sahip olma yetkisi? "

Sonra çatışma neredeyse geldi. Eski Piegan Smith örneklemiyor olsaydı
Bu fıçı içeriği o kadar çalışkan bir şekilde asla mola vermezdi.
Sıcak huylu, kanunsuz bir reprobate türü için, iyi
bir adamın onu yaşamak istiyorsa kesinlikle ihtiyaç duyduğu yargı
Kırk dokuzuncu paralelin yakınında ayrılan aralık
günler. Ama onu yapmak için kemerinin altına yeterince ateşli şeyleri koydu
Bir salon maçı olarak dokunaklı ve asker ne zaman cevap alamıyor,
fıçıyı yanına çevirdi ve viski
Gras-sounds, Piegan, yasanın bulunduğu yabancı bir ülkede olduğunu unuttu.
Son, en az mektup ve kolu uzun ve uzun ve
acımasız.

"İşte benim otoritem, yuh patlattı," diye bağırdı ve onu sarstı
polisin göğsüyle altı atıcı. "Bundan geri dön
Keg, yoksa kutsal bir dakikada vagon tekerleğim üzerinde kurutmak için saklanıyorum! "




Bölüm II.

Anımsatan bir saat.


Polisin omuzları sertleşti ve fıçıya bir ayağı koydu. O
Başka hiçbir hareket yapmadı; Ama eğer bir erkeğin sırtının dönüşü
kararlılık, onun. Yattığım yerden onun parmaklarını görebiliyordum
Sol el başparmağının üzerinde sıkıca kapalı, eklemler olana kadar basarak
Beyaz ve elinin arkasındaki kordonlar küçük sırtlarda göze çarpıyordu.
Daha önce _that_ gördüm ve ne zaman ve nerede olacağımı bir başlangıçla hatırladım
Yumuşak, çizgili ses duydum. Adamda yanılmadığımı biliyordum
Yüzü benden dönmüş olsa da ve aynı şekilde eski piegan'ı biliyordum
Smith Krallık, bir gün boyunca olduğundan daha yakındı, eğer öyleyse
Scarlet ceketi olan adam üzerinde damla. Onun tutuyordu
çift ​​geri hareket, hızlı ateşli silah savaşçısı ve sadece
Piegan'ın yarı sarhoş olduğu ve diğerinin kişisel olmayan bir performans sergilediği gerçeği
Görev şimdiye kadar büyük boyutlu bir paketin açılmasını engelledi
bela. Smith'in en iyisine sahipken, ihtiyacı vardı
Bu avantaj ve daha fazlası, kendini Gordon ile eşit bir yere koymak için
Macrae bir colt ile tahkim edilmesi gereken herhangi bir anlaşmazlıkta; Macrae için
ayaklarını tutabilen ve yanabilen serin başlı, virile tipi bir adamdı
Sistemine onu batırmak için yeterince kurşun ekledikten sonra toz
Yüzme suyu.

Bir dakika kötü sessizlik vardı. Smith onun arkasında parladı
Tabanca ve polis, kaşlarını çattı, hareketsiz, bekliyor
Piegan'ın gözünün çırpınması için bu eylem anlamına geliyordu. Gurgling fıçısı
Tekrar konuştuğunda neredeyse boş.

"Aptal olma, Smith," dedi sessizce. "Bütünü kuramazsın
Güç, bilirsiniz, beni öldürmeyi başarsanız bile. Bir tür biliyorsun
Bu viski işi hakkında sahip olduğumuz siparişler. Silahını koy. "

Piegan onu duydu, tamam, ama tabancası asla tereddüt etmedi. Onun ince
Dudaklar yakın sıkıştı, çok sıkı ovma sakalının çenesindeki durdu
doğrudan ön tarafta; Göğsü yükseliyordu ve öfkeli kan durdu
tabaklanmış yanaklarının altında koyu kırmızı. Tamamen, sanki
Tetik parmak uyarı yapmadan dolandırılabilir. Uzun sürenlerden biriydi
Bir adamı düşündüğünde nefesini keskinleştiren anlar
daha sonra. Herhangi biri beklenmedik bir hamle yapmış olsaydı, orada
O kampta ani ölüm olurdu. Ve çoğumuz otururken
Ve mükemmel hareketsiz durdu, tek bir kelime söylemeye cesur değil
Ya da diğeri, silah namlusunu kısarak öfkeli eski küfür
_Would_ Çek, polis ayağını boş davasından çıkardı.
rahatsızlık ve kasıtlı olarak Piegan'ın seviyesine sırtını döndürmek
Altı atıcı, bekleyen atına sakince yürüdü.

Smith onun peşinden baktı, açıkçası şaşkın. Sonra silahını indirdi.
"Sinir uh uh Darned ---- diyelim! Delirme," diye bağırdı öfkesi
buharlaşma, diğerine hayranlık uyandıran anı değiştirme
soğukkanlı cesaret. "Yuh tüm viski döktün, lanet yuh-ama o zaman ben
Sanırım sen daha iyi bilmiyorum t 'o kadar iyi şeyleri şımartın. Zor
Feelin, her neyse. Bir 'bizimle akşam yemeği yeme, bir' diyeceğiz
kare."

Polis ayağını üzengiden çekti ve Piegan'a gülümsedi
Smith ve Piegan, niyetlerinin iyi, dürtüsel olduğunu göstermek için
Kartuş kemerini kaldırdı ve kemer ve altı atıcı attı
zemin.

"Senin gibi bir _hombre_ ile ilgili sorun yok," diye homurdandı. "BEN
Sanırım biraz aceliydim. "

"Seni arıyorum," dedi polis ve eyer ve dizginleri soyuyor
Terli atından onu otlatmak için gevşedi.

"Merhaba Mac!" Ateşe doğru yürürken selamladım. O döndü
Sesimin sesi, altında ihanet ettiğinden çok daha fazla endişe ile
Piegan'ın silahının namlusu.

"Sarge kendisi!" diye bağırdı. "Şeytanı yener Kaç yaşında parkurlar çapraz,
ha? "

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdim ve ellerimiz buluştu.

Yanımda oturdu ve bir sigara atmaya başladı. Aramazsın
Bu, iki eski _amigos_ arasında çok gösterici bir selamlama
Mesquite ve saç kaldıran Comanches birlikte, güneybatısında. BT
Farklı yollar aldığımızdan beri çok sayıda ay olmuştu, ama Macrae
Görebildiğim değişti. Bu onun yolu buydu-asla eğilmedi, hayır
Nasıl hissettiği önemli. Eğer bir ölümlü duygularını sağlam bir tutuşuysa,
Macrae vardı ve yine de içinde asla uyuyan bir şeytan vardı
uyanması zor. Ama görünüşü, gerçek adam hakkında hiçbir ipucu vermedi
yüzey yataylığı; Hangi olasılıkların yattığını asla tahmin etmezdin
Bu hareketsiz yüzün arkasında, ağır çarpışmış ela gözleri ve sade,
Köşelere biraz eğik ince dudaklı ağız. Sahibiz
Beş yıl önce Texas Panhandle'de ayrıldı-beklenmedik bir
Zor bir kalabalıkla bir poker oyunundan büyüyen istemsiz ayrılık.
O gecenin çalkantılı olayları beni onurlandırılmamış acele içinde kuzeye gönderdi,
Çünkü doğa tarafından savaşmıyorum ve Teksas benim için artık sağlıklı değildi
Kanlı bir kan davası takip etmeyi umursamadım. Ama Mac'i bıraktım
Güney'deki en beyaz adam için iz-boss, aynı şekilde
herhangi bir erkeğin ülkesindeki en iyi kız; Ve inekleri yumruklamaktan çok uzak
Teksas'ta kraliçenin renklerini giymek ve barışı korumak için
sınır çizgisi. Yine de bana nasıl ve neden olduğunu söyleyeceğini biliyordum
Kendi iyi zamanları, eğer bilmem gerektiğini kastetirse.

Buffalo avcılarından bir veya iki
Sigarasını inşa etmek ve aydınlatıyor. Eski Piegan kendini uzattı
Çim ve birkaç dakika içinde enerjik olarak horladı
Bulutsuz gökyüzüne karşı yüz. Kamp hala büyüdü, ancak
Kaba ve Hazır Ateşte Çömlekçilik, Bufalo eti kaynatma ve
Bisküvi-hamurun karıştırılması. Ateş Hollandalı fırınların etrafında çatladı ve
Kahve kokusu yüzer geldi. Sonra Mac kendini bir
Vagon-tekerlekli ve konuşmaya başladı. "Sanırım bu teçhizatta beni görmek için tuhaf görünüyor Sarge?" sordu
kaprisli. "Yine de inekleri dövüyor-yani bir adam
Başarılı bir cowpuncher olmadığını keşfediyor. "

"Öyle mi?" Kuru geri döndüm. "İnek işinde iyilik yapıyordun
Seni en son gördüğümde. Monte edilmiş polisde ne gördün?
senin fantezi? "

Omuzlarını felsefi olarak silkti. "Tarih yapıyorlar
ormanın bu boynu, "dedi" ve ben bir şey eksikliğinden dolayı katıldım
yapmak daha iyi. Bize kozmopolit bir lot bulacaksınız ve kötü örnekler değil
erkekler giderken. Bu tolere edilebilir bir tatmin edici yaşam-bir kez çıktığınızda
sıralar. "

"Buna ne dersin?" Seçtim; Ve sorduğum gibi fark ettiğim
Yaldızlı çubuklar ceket kolundaki ilk kez. "Geçmişsin
Buck Trooper sahnesi? Ne zamandır güçtün? "

"Bölgeyi ele geçirdikleri yıla katıldı," diye yanıtladı. "Evet, ben
hizmette gelişti. Çavuş olmalı; Ben sorumluyum
Milk River üzerinde çizgi direği-Pend D 'Oreille. Gelsen iyi olur ve
Benimle bir iki gün kal, Sarge. "

"O yöne gidiyordum," diye cevapladım, "sadece geçmeyi bekledim
nehir daha uzağa. Ama adamım, seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim. BEN
Keep için yerleşeceğinizi düşündüm; oynadığını varsayıyordu
Kanada Nehri'ndeki Double R için Binbaşı Domo ve Baba
bu zamana kadar bir ailenin. Bu eskide nasıl değişiriz
dünya."

"Yine de biz değil," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Bu harika bir oyun. Asla
Yolunuzun ne zaman ne zaman çatalla sorumlu olduğunu bilin ve sizi yeniye götürür
Ülkeler ve yeni yüzler, ya da belki de büyük bölünmenin üzerinde çekil. Oh iyi,
Bill Frayne'nin eskiden olduğu gibi yüz yıl sonra hepsi aynı olacak
söylemek."

"Cynic'e döndün," dedim ona gülümsedi.

"Hayır," diye ilan etti, "bence bir filozof olarak sınıflandırılacağım;
Bir adama, bunun üzerinde çekiçlemenin tadını çıkarabilecek bir filozof diyebilirsiniz.
Kel Ülke, viski koşucuları kovalayan ve treaty olmayan Kızılderililer
Rezervasyonlar ve genellikle yasa adına cehennem yetiştirmek.
Yine de hayatı eskisi kadar ciddiye almıyorum. Kullanım nedir? Biz
Yemek, iç, uyumak, çalış ve dövüşmek çünkü bu bizim doğası
iki ayaklı brutes; Ama bu konuda heyecanlanmanın bir faydası yok çünkü
İşler asla beklediğiniz şekilde tam olarak ortaya çıkmaz. "

"Eğer bu senin yaşam felsefense," diye yasakladım, "
İyi polisleri çıngırak. Sakin, tutkulu bir cephenin nerede olduğunu görebiliyorum
Bir adamı bu tür bir şeyde bir yığın belası kurtaracaktı. "

"Josh Hepsi Seviyorsun," diye güldü Macrae, ama sana bir adamın kurtardığını söylüyorum
Bir şeyler olup olmadığı çok endişelenmediğinde kendisi bir bela yığınını
Tıpkı istediği gibi dışarı çıkın. Altı ya da yedi yıl önce ben
Bu tür bir iş yapamazdı. Değiştim, sanırım. Oradaydı
Bir sırayı yerleşmenin tek bir yolu olduğunu hissettiğim bir zaman
Az önce sahip olduğum gibi. Ve şansım, yaralanmış olacağım
O yaşlı çocuğun ışığını söndürmek. Herhangi bir konuda yardımcı olmazdı
Benim için ve kesinlikle eski Piegan Smith için zor olurdu-
Oldukça adil bir tür olur; Sadece karşı tarafını oynamak
oyun. "

Sanki adının düşük konuşulan sesi kulaklarına ulaşmıştı ve
onu elektriklendir, Piegan çok aniden oturdu ve aynı anda
Aşçı uzun çağrıyı duydu. Bu yüzden sohbetimizi çıkardık ve bir
Teneke plaka ve fincan ve bir dizi yeme uygulaması, kendimize yardımcı olduk
Hollanda fırınlarından ve yemek için çimlerde çömelmiş.

Bitirdiğimizde avcılardan biri atları topladı ve biz
Nags'ımızı yakaladı ve üzdü. Macrae onun görevine geri dönüyordu
gece ve ben de seyahat etmek için acele ediyordum-bu on bin
Başka bir adamın parasının dolar, kurtulmak istediğim bir sorumluluktu
mümkün olan en az gecikme olmadan. Pend D 'Oreille yirmi beş ya da
Otuz mil güneyimizin güneyinde-uzun bir öğleden sonra yolculuğu, ama Macrae ve ben
Birbirlerinin şirketinden memnun ve bir noktayı zorlarken değerliydi
o yarı hostil içinde bir polis kampında bir gece barınağı bile yapmak
ülke. Konuşacak yol ajanı yoktu, büyük para için büyük
o ilk nadiren izole olanlardan geçti
parkurlar; Ama burada ve orada taşlı partiler ve blackfeet, genç
Savaş boyası ve makat plaketinde paralar, ilklerinin izinde sıcak
Tıp, Coulee Keşfedilmiş sırtlar arasında dikkatli bir şekilde sarıldı,
Sürüklenen Buffalo-Hints ile dokunun ve pusuya düşürme şansı için uyarı
Beyaz adamı sıkıştırır ve saçlarını kaldırır. Özellikle değildiler
Tehlikeli, yalnız bir adam dışında, yine de her zaman şansı vardı
onlara tokat atıyor, bu durumda genellikle az ya da çok
Sizi silmek için güçlü bir girişim. Ancak kırmızı bir ceket,
emniyet; Oyunun başlarında bile bakır renkli kardeş öğrenmişti
monte edilmiş polisin zor bir kombinasyon olduğunu-asla
Savaş-trav'ı aldığında geri döndü.

Monte edildiğimizde mac eğildi ve uyarıcı bir kelime için mırıldandı
Piegan'ın kulağı yalnız. "Düşük yatıyor daha iyi, Smith," dedi "ve izin ver
Boot-Leggers bir süre kendi kancasına gider. İzliyoruz
Sen. Birinin seni içeri alması sadece bir zaman meselesi, çünkü senin
Viski bugünlerde bizim için çok kötü iş yapıyor ve var
Bir gösteri varsa büyük şefin sizi çivileme emri. Ben geçiyorum
Bu küçük olay bugün. Bu sayılmaz. Ama bir dahaki sefere sen
Dört atlı bir yükle nehri geçeceğim bir kurt gibi senin üzerinde olacağım.
Eğer yapmazsam, başka bir arkadaş olacak. _Sabe? _ Düşün. "

Smith, Macrae'nin sindirirken büyük bir tütün çiğnemesini ısırdı
uyarı. Sonra sırıtmaya genişleyen bir gülümsemeyle baktı.
"Hepiniz sen," dedi neşeyle. "Tarzını beğendim. Eğer alırsam
Anlaşmanın en kötüsü, bağırmayacağım. Çok uzun! "




Bölüm III.

Yırtıcı kuşlar.


Buffalo-avcılar kampından bir zamanlar, Macrae ve ben eşleşti ve
Hızlı bir şekilde, nerede olduğumuzu, ne yaptığımız notları karşılaştırmaya başladı.
Birbirimizi gördükten bu yana dünya beş yıl içinde bizi nasıl kullanmıştı?
son. Ve yeterince özgürce gabbed olmanıza rağmen, Macrae tüm sözlerden kaçındı
En çok duymak istediğim kişilerden. Ona basmadım, çünkü ben
Ortak olmayan bir şeyin olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde
Kraliçenin Scarlet'ini giymiyordum ve büyümeyi umursamadım
Onunla ağrılı bir konu olduğunu kanıtlayabilecek bir konu. Ama tanıdığımız erkekler ve
Takip ettiğimiz parkurlar bize bol miktarda grist döşedi.
Konuşma değirmeni. Konuşmamız panhandle'den Kanada'ya kadar uzanıyordu
Hat, atlarımız güneye doğru koşarken.

Manyberries Ridge'i zirveye çıkarırken dördümüzde karanlık aşağı indi ve
Yedi veya sekiz mil yuvarlanan kır kırları hala aramızda
Pend D 'Oreille. Mac yalnız olsaydı, gönderirdi
Sundown, monte edilmiş polis seçilen atlar için, en iyi para olabilir
satın almak. Ama Benton için uzun bir gezinti ve geri kalanımız eğimli olduk
daha kolay bir hızda,
Yolda ortaya çıkması gereken herhangi bir acil durum için otla beslenen montajlar.

Gecenin gelmesiyle birlikte bir pallar batıdan patladı,
Yıldızları örtmek ve puslu ışıklarını tamamen kapatmak ve
Gökyüzü ufuktan ufuktan doluyken, karanlık kaplı
Bizi kara deniz misti gibi. Bir veya iki kez biraz korktuk
Buffalo ve toynaklarını kaçarken dinledi
boğucu, kadife kasvet; Ama en çok yolculuğumuza katıldı
Sesler Yay Sloughs ve The Hollow'da Kurbağaların Gece Şarkısı
Çelik bitlerin clank'ı eyer deresi gıcırtısına zaman tutar. Uzun yamaç macrae ve ben, önde binerken yukarı çekildi
Düz duvarlı bir coulee'nin eşiğinde sigara yapmak için
hissedebiliyor ama göremiyor. Mac'in bir eşleşmesini beklerken gözlerim
Hakkında, sarılmış doğal olmayan karanlığı delmeye çalışarak
kendimiz hakkımızda ve bakışlarım bir anda sabit bir şekilde sabitlenirken
Gece Ensshrouded Canyon, kırmızı bir alev dili bir an için parladı
Aşağıdaki mürekkep gölgesinde. Macrae de gördü ve maçı yaptı
çırpın.

"Birisi orada kamp yapmalı," diye tehlikeye attım.

"Bir kamp ateşi zorlukla yanıp sönmez ve böyle ölür Sarge,"
düşünceli cevap verdi. "En azından sıradan değil. Bazıları var
Bu ülkedeki halk, biliyorsunuz, çok emekli bir eğilim gösteren
zaman zaman. Bu bana kör bir ateş veya sinyal gibi görünüyor. Bekleyelim
dakika."

Orada atlarımıza oturduk, birbirine yakın gruplandırıldık, bir dakika
beşe uzatılmış; Sonra Macrae bir cümlenin ortasında ayrıldı
Flare sıçradı, bir anda titredi ve tekrar lekelendi. BEN
yemin edebilirdim bir ağlama duydum ve adamlarımdan biri bir tonda konuştu
hayal gücümün bir numara oynamadığından emin oldu.

"Bunu duy?" diye sordu hevesle. "Birisi oraya bağırdı."

"Ben bundan hoşlanmıyorum," dedi Macrae düşük bir tonda. "Bir önsezim var
çarpık bir şey oluyor ve sanırım aşağı inip göreceğim
Bu yangın ne anlama geliyor. Dostlar biraz daha uzağa git ve beklemese iyi olur
Benim için."

"Hayatında değil," diye protesto ettim. "En çok her türlü ile karşılaşabilirsiniz
oluşum. Eğer gidersek, bir demet içine gireceğiz. "

"Injuns olabilir," diye koydu Bruce Haggin. "Bir", her neyse, ne olursa olsun
Geliyor, dört adam daha iyi bir yığın. Eğer bağlıysanız, karıştırın,
Neden, öncülük et. Orada ne olduğunu merak ediyorum. "

Posta yakınında, Macrae neredeyse hissini biliyordu
Yüzün altında. Bizi bankanın kenarında yüz metre götürdü
ve tekrar durdu.

"Burası her şey kadar iyi bir yer, ama aşağı inmeli ve liderlik etmelisiniz
Atlarınız, "Uyardı."
alt."

Macrae'nin abartmadığını hızla bulduk.
Bu inişin kötü nitelikleri. Bu konuda kayalar olsaydı
Katımızın Gürültüsü, Sağır Bir Adam'ı alarmedecekti; ama
Yumuşak kir ve kaygan otlar ses çıkarmadı, ancak kaymış olsak ve
Ter akana kadar bir taban için topuklarımıza yuvarlandı ve kazıldı
yanaklarımız.

Altta tekrar monte ettik ve Macrae'yi temkinli bir dosyada takip ettik
Söğüt kümelerinin etrafında ve hışırtı titreme-ASP
Blaze göstermeliydi. Ancak herhangi bir yönde ateş parıltısı ortaya çıkmadı;
Coulee-Alt, eğer mümkünse daha karanlık ve sessiz yatıyordu.
Yukarıdaki kasvetli tepeler. Şaşkın, Macrae durdu ve biz demetledik
Birlikte, fısıldayarak, her birimiz gözlerini ve kulaklarını yakalamak için süzüyoruz
O siyah, hayalet sessizce bir miktar yaşam veya hayat sesi. Sahip olabiliriz
duyularımızın pahasına şakalar oynadığı sonucuna vardı,
Sırttan gördüğümüz alev tamamen hayali bir şeydi, ama
rütbe için, yanan odun kokusu-bir koku yok
Bir kamp ateşi ülkesi hata yapabilir. Nerede olursa olsun ona yakındık, ama
Ne kadar yakın bir bilme araçımız yoktu.

Biraz bekledikten sonra Mac, dumanın bir
Belli bir yön ve bu şekilde dikkatlice kenara çıkmaya başladık. Şu anda biz
Bir yığın fırça, doğrudan banka yangına binmek için yaklaşmak için,
Kısa menzilde bile, Dünya'nın örtüsü altında zar zor görünür. A
Loş özetlenmiş dökme yanında yatıyordu ve eyerlerimizde eğiliyor,
Kömürlerin hafif parıltısı, bir erkeğin vücudunu ortaya çıkardı, yarısı sıyrıldı.
Giyim ve-oh, bu tür şeyler çok şeytani.
kredi vermezdi. Gerekli olsa bile öldürmek için yeterince kötü;
Ama beyaz bir adamın nasıl bir yaprağı çıkarabileceğini asla anlayamadım
Hint'in işkence kitabı. Ateş Dünya ile yığılmıştı-meraklı gözlerden taramak için,
Sanırım iyi iş devam ederken. Atlarımızdan indik ve
Adamın üzerinde eğildi, tehlikenin gizlenebileceği anı unuttu
Çevredeki çalılıkta. Mac eğildiğinde nefesinin altında yemin etti ve
adamın yüzüne keskin bir şekilde baktı; Sonra düzeltti ve tekmeledi
yanan közlerden gelen kilin bir kısmı. Parlak parıltı olarak
küçük bir kıvılcım çukurundan karanlığı deldi, arkamızda bir ses
Keskin olarak arandı: "Eller yukarı!" Ve iki maskeli görmek için sallandık
Bizi sürekli olarak tutulan Winchesters'ın arkasından yüzler.

Tutmanın ani olması onu tam bir başarı haline getirdi. Ayrı,
Ve hareket, genç bıldırcın gibi fırçaya dağılmış olabiliriz ve
Bu yüzden beylere para için zor bir koşu verebildi. Ama biz
Birlikte demetlenmiş, tüm dikkatden şok olmuş, bakarak
Macrae yangını ve parlamayı maskelediğinde ayaklarımızda zavallı figür
bizi bizi adil izler yapan sarı bir nimbus ile çevreledi.
silah. Gözlerimizdeki bu göz kamaştırıcı ışık ve çirkin görünümlü
Silahların iş sonundaki müşteriler dışarıda olurdu ve
Altı atıcıya ulaşmak için intihar. O dönemde
Kuzeybatı tarihi, bir adam böyle bir düşüşe düştüğünde
Koşullar, eğer ne olacağına dair kesinlikle bir soru yoktu
Şüpheli bir hareket yaptı. Oldukça yakalandık ve hiçbir şey yoktu
Yapmak ama rakamlarımızı yükseltmek ve emredildiği gibi havayı pençe.

Bizi rahatlatmak için yaklaşık bir dakika süren batı Turpinlerinden birini aldı.
topçu, daha sonra sessizce atlarımızı dışarı çıkarmaya devam etti.
görünüş. Bunu yaptığında, atların istedikleri tek şey olmasını ummaya başladım,
taşıdığım para hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıkları; Ama umutlarım öldü
Erken ölüm, çünkü bir anda geri döndü ve silahın arkasındaki adam
Winchester'ın hareketiyle beni belirtti.

"O kadar uzun, duraklanmış Gazabo'nun üzerine şeyler var," diye homurdandı.

Vahşi bir kavramı eğlendirdiğimde yarım saniye vardı
kırılgan. Bir adam ilk iyi güvenin bir bunjunu yapmaktan nefret ediyor
Uzun zamandır vardı; Ama sıkı bir yerdeydim ve yapamadım
sürenin uzunluğunun ötesinde vazgeçmeyi geciktireceğim.
Winchester ile beyefendi beni delmek için. Koşullar altında
Her yerde daha iyi bir yığın olduğuna karar vermek uzun sürmedi
Ölüden daha canlı soyuldu-yine de parayı alırlardı ve eğer kendimi alırsam
geri dönme şansını bozacak hiçbir amaca kadar
daha sonra.

Sessiz partner, insanımı meyvesiz aramada zaman kaybetmedi. O
Nereye bakacağını biliyor gibiydi, bu da başka bir özelliği
O zamanlar _sabe_ yapmadım. Gömleğimin içine uzandı
Hiçbiri çok nazik bir el ile ve beni tutan kemerden rahatlattı
para. Sonra çifti yedeklendi, hala bizi kapladı ve soldu
kasvetten uzakta.




Bölüm IV.

Bir hikaye yarısı anlattı.


Gittiklerinde ellerimizi doğal seviyelerine bırakıyoruz ve
Uzun bir nefes aldı.

"Bu işlemin en kötüsüne sahip gibi görünüyoruz,"
gözlemlendi. "La Pere kıyafeti on bin gibi utangaç bir şey
Dolar-biz ayaktaydık, eksi sigara malzemesi dışında her şey. Bu bir
Acaba da bunu almadılar. Çok iyi bir iş vuruşu, hepsi
Doğru, "Bitirdim, kendime çok ağrılı hissediyorum. Çok geç olduğunda,
Tutulmaktan kaçınmış olabileceğimiz yarım düzine yolu düşünebilirim
yukarı.

"Ben de seni içine aldım," dedi Macrae sakin bir şekilde. "Ama heyecanlanma ve
Oyunun erken saatlerinde ipin üzerinde koş, Sarge; Sadece atacaksın
kendin. Destek. Daha önce daha kötü deliklerde bulunduk. "Asla bir kelime
onun için ne anlama gelebilir; Yüksek mogüllerin
Fort Walsh, herhangi birine izin vermek için onu rafa koyma olasılığı daha yüksekti.
Bu tür kanunsuz çalışmalar kendi bölgesinde başarıyla gerçekleştirilir. A
Montajlı polis, zorlu bir müşterinin kaymasına izin vermek için hiçbir mazeret yapamaz
parmaklarından; Sansüründen kaçabilmesinin tek yolu getirilmesidir
önce ayaklarda.

Ateşin yanında yatan fakir şeytana işaret etti.

"Ona bak Sarge," diye devam etti farklı bir tonda. "Her zaman bir
Yüzler için oldukça iyi bir hafıza. Öyleyse, bu konuda, ama-
Önde-Bak. "

Adamın üzerine eğildim, hareketsiz özelliklere yakından baktım, düştüm
Bir diz ve emin olmak için yüzünü ateş ışığına çevirdi. BEN
Onu anında tanıdı ve Macrae'nin onun hakkında hiçbir şüphesi olmadığını biliyordum
Kimlik, her birimiz ekmeği kırmış ve aynı battaniyede uyuduk
O sessiz figürle.

"Rutter," diye fısıldadım ve Macrae sessizce başını salladı.

"O da-hayır, Tanrı tarafından değil!" Ağladım ve küçüldüm
istemsiz olarak, göz küreleri için sadece beyazlar bir
beni ürperti. "Henüz ölmedi, Mac!"

"Birinizden biri biraz su alıyor," diye emretti Mac. Yanında çömeldi
Ben, Rutter'ın kafasını tutarak. Bir dakika içinde Bruce şapkasıyla geri döndü
Söğütün hemen ötesinde fısıldayan dereden su dolu
yama. Ceketimi soydum ve gölgeli uzuvların üzerine yaydım ve
Bruce suyu elime daldırıp serpmek için suyunu tuttu
Rutter'in yüzü. Biraz sonra ağzı seğirmeye başladı. Queer gurgling
Boğazından verilen sesler. Başını hafifçe hareket ettirdi,
Macrae'ye. Şu anda ikimizi de tanıdı; Yüzü parladı.

"Bir içki iç," diye fısıldadı kabukla.

Mac, şapkadan yudumlayabilmesi için onu destekledi. Gitmeye yaklaştı
Tekrar kapalı, ama toplandı ve bir ya da iki içinde dudakları çerçeveledi
soru:

"YUH-GET?"

Başımı salladım. "Bizi aldıklarını söyleyebilirsin," diye cevapladım.

"Onlar kimdiler, Hans?" Macrae hevesle sorguladı. "Ve neden yaptılar
Bu sana mı? Bu gece çalışmaları için onları terleteceğiz. Sen mi
Onları tanıyor musun? Yapabiliyorsan bize söyle. "

"Hayır," Rutter büyük bir çaba ile konuştu. Her cümle sanki yırtılmış gibi geldi
isteksiz dilinden parça parça; Kısa, sarsıntılı ifadeler,
ağrı ve acı içinde teslim edildi. "Biz-Hank Rowan-
Kuzey-barış hakkında bir hisse yaptı. Başladılar-taşta-
Know-Writin'-Stone. Hank bir 'ben-Hank'i içinde bulacaksın
Pamuk ağacları-Tezgah Crossin '. Denedim-t 't' yapmak Walsh. İkisi
'Em-Masked-Tried T' Me Tell-Tell 'Em-_CACHE_ yaptık.
Ben-ben yaptım-sanırım. Toz, o-bu --_ a-a-ah _---- "

Budaklı eller sıkışık yumruklara ve zayıf sese kapanıyor
acı çeken bir inilti içinde.

Acı bükülmüş yüzünü serin su ile buldum ve birkaç damla bıraktım
açık ağzına damla. Birkaç kez nefes aldı, sonra toplandı
Tekrar güç, o korkunç spazmodik okuma devam etti.

"Bizden sonra-uzun zamandır. Lyn Walsh'da. Bir iyi var
pay. Al-onun için. Taşın altında _cached _--
Know-Writin'-Stone. Üç çuval. İşte bu-istediler.
Yukarıdaki kayada-işaretlenmiş-kırklı altın-bu
-Gold-Raw Gold-Mac-istiyorum-istiyorum ---- "

Hepsi buydu. Gergin kaslar gevşedi. Başı geri çekildi
Macrae'nin kolu ve mesajın geri kalanı oyun eski ile gitti
Hollandalı Big Divide. Onu nazikçe bıraktık, kollarını katladık
göğsünde ve bir an için huzurumuzu haraç olarak tuttu
geçiyor.

Macrae ilk konuşuyordu.

"Anlayamadığım çok şey var," dedi.
kendimizden daha çok. "Bu iki yaşlı kovboyun nedenini yeniyor
Bu ülkede burada olmalı, gömülü altın tozu ile karışmalı ve
mülkiyeti için canavarlar gibi avlanmak. Old Hans kesinlikle içindeydi
doğru zihni ya da bizi tanımazdı; Ve eğer bize doğru söylerse,
Hank Rowan da öldürüldü. Lyn Walsh'daysa,
buna biraz ışık tuttu. Ama yemin edeceğim, bir adam gibi hissediyorum
Karanlık Oda. "

"Lyn Walsh'daysa," dedi.
Bu sabah. İki gün oradaydım ve arka planda değildim
herhangi bir yol; Ve o selamlama konusunda geriye dönük olmayan bir kız
bir arkadaş. Bir şey biliyoruz-Rutter'i öldüren erkekler
Bu bizi ayağa kaldırdı ve o paramla indi. Ve söyle-nasıl yaptı
Bu arkadaşlar bu param olduğunu ve nerede taşıdığımı biliyorlar? İyi
Tanrım! Bir kuruş romanının planına benziyor. "

Denemek ve okumak bizim için inatçı bir bilmeceydi. Ve çevremiz
Bu belirli an tutarlı düşünce için en elverişli değildi
veya makul teori oluşturma. Bir adam soyulduğunda
bir silah ve ölü bir adamla, atık olmayan bir atığın kalbinde yer almak
Ve şirket için ölmekte olan bir ateş, sinirleri biraz almaya yatkın
kenar. Gün ışığında vergilendirmeyecek şeyler
Onlarla yüzleşmek zorunda kaldığınızda şeytanın eserleri
gece. Hiçbirimiz şimdiye kadar vahşetten kaldırılmadık ki, birkaç tane
Batıl inanç ruhlarımızda gizlenmiyor, hepsi ayarlanırsa hepsi bob etmeye hazır
uygundur. Uzun izi almak benim çok şey olmalı
Kısa bir süre, umarım mavi bir gökyüzü ve yanan bir güneşin altında olacaktır. BT
orada duran felsefi, hatta iyi sakin olmak zordu
Solan kömürlerin hasta parıltısı, eski Hans ile bize bunu hatırlatıyor
Hayat, kolayca kesilmiş, yavaş bir konudur.

Küçük bir gece esintisi Hakkında Söğütler Hakkında Aklıma Getirdi
Maskeli tanıdıklarımızın kolayca gizlice girip bizi saklayabileceği gerçeği
Sonrası bir düşünce olarak, gerçekten işçi benzeri bir iş yapmaya karar verdiler.
Şüphe mi var? Ölü adam gölge ikna edici kanıtta uzanıyor muydu
saf şeytanlık kapasiteleri mi? O günlerin tarihini okuyun
Hat boyunca, bazı kırmızı sayfaları çevireceksiniz. Yarı yol yoktu
O zaman bir kanun kaçağı kodundaki önlemler; Bizi koruyan çift
hayatımızı bizi malzememizden kurtardıkları kadar tartışmasız aldılar
Malların en azından zahmetli olduğunu kanıtlamıştık.

Macrae'ye aklımda olanı ima ettim ve bunun bir olduğunu kabul ettiğinde
Olası beklenmedik durum, hain ışıktan çıktık ve çömelmiştik
görülemediğimiz ve nerede görülmediğimiz bir titenlik bahçesinin kenarında
Bir çakal, çok daha az bir adam, çatlak olmadan bize çalamıyordu
ona ihanet eden kuru fırça.

"Ne yapacaksın, Sarge?" Mac bana fısıldadı, biz otururken
Bir sonraki hareketimizle ilgili kararsız. "Benton'a git ya da burada kal
eşit kırma şansı? "

"Yapışmalıyım; yapabileceğim tek şey bu," diye geri döndüm. "Ben
Bu anlaşmayı yeterince çırpındığından emin oldum, ama hala oyunun içindeyim ve
Son dönüşü çağırmak söz konusu olduğunda, bir yığınla orada olacağım
Blues. Başka bir adam iken Benton'da yüzümü nasıl gösterebilirim
Para paketlemek bana geri getirmeme güveniyor mu? Eğer hışırtı yapabilirsem
Atlar Bu iki çocuğu, yaşlı adama bir notla eve göndereceğim
Oyunun nasıl ortaya çıktığını açıklıyor. Bu jaspers herhangi bir parçasını yanıp sönerse
Kar yağından önce bölgeye yuvarlan, onları alacağım. Almalıyım
Onları, kendimi karlandırmak için. "

“Senin yerinde olsaydım bu benim fikrim olurdu” diye yanıtladı. "Eğer
Bu tür bir hile çeviren ortalama erkek koşusu gibiler.
Uzun vadede kendilerini verecekler. Bir bakıma şanslı
Altın yerine kağıt paranız vardı; Büyük faturalar onların
Bu ülkede onları harcamayı taahhüt ederse-ve eski ise
Hans düz bir şekilde vardı, onlarla birlikte çıkmayacaklar
bin dolar. Bu çirkin bir karmaşa ve daha kötü olmakla yükümlü
temizlendi. Taşın etrafında böyle bir pay varsa,
Bu kara korsanları, herkesin izinde güçlü bir şekilde kamp yapacak
onu arıyor. Ve herhangi bir Pazar okulu pikniği olmayacak
Onlarla-orada güçlü bir el gösterdiler, "diye hareket ettirdi
Rutter'ın yattığı yer.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye devam etti. "
D 'Oreille, ayakta. Orada iki ekstra atımız var. Biraz alabiliriz
Sabahın erken saatlerinde uyu ve hareket et. Bu şeyi bildirmem gerekecek
Walsh'taki kişi, ama benden önce Hank Rowan'ın gerçekten olup olmadığını bilmek istiyorum
Stony Crossing'de öldürüldü. Onu orada bulursak, Rutter dediği gibi, yapabilirsin
Kumar Bu sorun, uzun bir konaklama için kaplamamızda kamp yaptı. Ve
Adamlarınıza devam etmek için nazik bir ipucu vermeniz iyi bir fikir olabilir
Ağızları bu olayla kapandı-hepsi. İnce bir şans var
Bu altın bulmanın en iyisi, orada olsa bile ve yardımcı olmayacak
biz ne de bizi koruyan adamları aktarma gücünün geri kalanı
Çizginin her iki tarafındaki herkes bunun hakkında konuşmaya başlar. "

"Onlara söyleyeceğim," diye kabul ettim. "Doğru fikrinin olduğunu düşünüyorum. Sanırım
Bizi ayağa kaldıran ve kaçan erkekleri inersek
para, Hans Rutter'ın
Aydın. Ama ben _sabe_, mac, neden bu eski zamanlayıcıların karışması gerekiyor
bu tür bir anlaşmaya. Sığırları ve Kanada'daki menzili
Para yapma için altın maden vuruşu öldü; Onlar gibi yaşlı adamlar atlamıyor
Güçlü nedenler olmadan evden iki bin mil. "

"Muhtemelen, sadece bilseydik," diye mırıldandı Macrae. "Sanırım yapacağımızı düşünüyorum
daha iyi başlangıç; Burada iyilik yapamayız. "

Mac öncülük etti. Dördümüz fırçalı tabandan geçtik
Sessizce yürümeye alışık olmayan erkekler gidebilir, çünkü biz yoktu
o kırmızı elle Çapulcuları getirmek için, bizim gibi silahsız
Tekrar bize, eğer o kanyonda gizleniyorlarsa. Rutter'in vücudu
Karartma ateşinden rahatsız olmaktan başka seçeneğimiz yoktu. İçinde
Sabah geri dönüp onu gömerdik, ama o gece için-öyle, o
herhangi bir erkeğin yardım etme veya yaralanma gücünün ötesindeydi, orada yalnız yatıyordu
karanlık.




Bölüm V.

Tekrar monte edildi.


Tökezledik, yakınlaştık, çünkü kalın havalandırılmış bulutlar hala asıldı
Gökyüzünde ışık tutma afişleri. Üç metre arayla olduk
birbirleri için görünmez. Macrae'yi az çok takip ettim
Mekanik olarak, bir bakıma, zorunluluğun bilincinde olmama rağmen
Gizli bir şekilde giderken, zihnimin bir kısmı hızlı bir şekilde dönmekle meşgul
Etkinlikler yürüyüşü ve gelecekte tahmin etme gelişigüzel.

Eldeki işten bu zihinsel yarı tasarlamada ilerlemek,
Coulee'den yaklaşık üç yüz metre aşağı düştüğüm bir düştü
pamuk ağacı ve çıkıntılı bir uzuv noktasını temizledi.
Botumun üstü ve bacağımın buzağı içine-devre dışı bırakan bir yara değil, ama
Acı yolunda hiçbir şey içermeyen biri. Diğerleri ben dururken durdu
Bagajı kıran engelleri çıkardı ve ben
Bu konuda tanıdık bir tıkaç gürültüsü yakınlar. Hiç bir at duy
Kendini, bir daldırmadan taze bir su-spaniel gibi salladığında
Ağır bir stokun ölü ağırlığı ile uzun bir süre bağlı
sırtında eyer mi? Biraz homurdanma ve temizleme oyun var
burun delikleri, sonra etek ve dizeler ve üzengi tepelerinin tokası-
Adamın sesini asla unutmaz veya hata yapmaz, eğer uyursa
Bir düzine huzursuz gece kolu ile yuvarlanan kamp, ​​eyerlenmiş ve bir
vagon yatağından yirmi metre. Ama bizi atlamamızı sağladı
Karanlık çok beklenmedik ve çok yakın.

"Saddle atı-bağlı," diye yorumladı Mac. Uzun süredir çömeldik
Çim ve Buck Fırtı, Dinleme ve birkaç saniye sonra bir at duydu
belirgin bir şekilde homurdandı. Bu sesi hemen sabit atış izledi
sabırsız bir ön ayak.

"Sen üzerinde," dedim. "Ve birden fazla var, sanırım. Hadi
Bunu araştırın. Ve ayrılmasak iyi olur. "

Solda elli metre bir pamuk ağacı korusu vurduk ve dışta
Kenti bir atın belirsiz taslağını belirledi-neredeyse ne zaman biz
onun mesafesi içinde. Elimi eyerin üzerinden geçirdim ve biliyordum
Bruce Haggin'in teçhizatı için anında. Yarım dakikalık sessiz bir sinsice
tam hayvan kotamızı, hatta taşıyan paket ata bile açıkladı
Yataklarımız ve grubumuz, her biri bir ağaca sert ve hızlı bağlandı. Ayrıca bizim
Altı atıcılar kınlarında saklandı, dört kemer üzerine bağlandı.
Macrae'nin Sökün Boynuzu.

Belki iyi bir atın kasırga güvertesinde olmak iyi hissetmiyordu
Bir kez daha! Ne zaman uzakta yürümem gerektiğinde her zaman anlayabilirim
Bir at hırsızı neden günaha neden olur ve sonunda onaylanır
alışkanlığı. Bu kanun kaçaklarının ayrılması garip bir şeydi
Her şey, silahlarımıza bile, ama düşündüm-ve zaman
Aritmetiğimin doğruluğunu-kızartmak için daha büyük balıkları vardı.

Bir kez eyer içinde, bir kartuş kemeri rahat ağırlığı ile
Her insanın ortasında, bir his tiksinti yaşadık. Astarlanmış
Sorun için fırçadan atlayabilirsek, altını sürdük
yarım saat boyunca. Ama adamlarımız gitmişti. En azından bulamadık
onlara. Bu yüzden tekrar yaylaya gittik ve Pend D 'Oreille'e doğru ilerledik.

"Çok garip olmadığını düşünüyordum-bu yaşlı arkadaşlar
Ülke-hepsinden sonra, "Mac aniden başladı, atlarımızı yavaşlattığımızda
Bir tepe al. "İlk başta hatırlamadım ama iki yıl önce, hemen sonra
Kuvvete katıldım, Whoop Up Trail'de bir boğa güreşçisiyle karşılaştım,
Ve bana Double R'nin kapandığını söyledi. Hank'in sahip olduğunu söyledi
Dick Feltz ile bir kırışmada-Önemli olduğunu hatırlıyorsun
orada zamanımızda aralarında his-ve bir gün onu öldürdü
Fort Worth. Feltz'in onu alan bazı insanları vardı ve Hank harcamak zorunda kaldı
Net olmak için bir varil para. Bu ve ortaya çıkan bir aralık savaşı
Öldürme ve bir tür iş anlaşması onları kırdı.
Bu adam böyle oldu; dedi bir iz patronu ona söyledi
Ogalalla o bahar. O zaman iplikte fazla stok almadım,
Ama düz olduğunu düşünmeye başlıyorum. Hiçbir şey duymadın
bu konuda?"

"Tek kelime değil; bu benim için bir haber" dedim. "O ülkeyi terk ettiğimde sakladım
Her zaman kuzeye doğru hareket ediyor. Son üç yılda Judith'te bulundum
Havza ve güney kıyafetleri henüz oraya gelmeye başlamadı. Yani ben
Dünyanın o bölgesinden haber alma şansı olmadı. Ama ben
Düşünce işlerimi çerçevelemek için gördüğüm hiçbir şeye şaşırmayacağım veya
Geceden sonra duyun. O ülkeyi terk ettiğinden ne kadar sürer, Mac? "

"Yaptıktan sonra gelecek bahar," diye yanıtladı. "Eğer kırıldılarsa yapabilirim
_sabe_ onların burada varlığı. Rutter, bilirsiniz, bir pay yaptıklarını söyledi
Barış-Peece Nehri'nde, sanırım kastetti. Çok şey oldu
Son üç veya dört yılda o Kuzey Ülkesinde Plaser Madenciliği. Onlar
Orada olabilir ve iyi ve bol vurdu. Onların
Kaliforniya'daki bir yerden inek işine başlayın, biliyorsunuz. "

Bunu biliyordum, çünkü Rowan sık sık bundan bahsetti. Ve sahip olduğumuzu vermek
haklı olarak tahmin edildiğinde, ne olduğunu hayal etmek için canlı bir hayal gücü gerektirmedi
o geniş çayırları bir servetle geçen erkeklerin başına gelebilir
sarı toz. Ama hayal gücüm görevine eşit değildi
Kötü çiftin diğer şeytanlıklarla meşgul olduğu gerçeğini uzlaştırmak
ve yine de büyük miktarda para taşıdığımı ve gizlendiğini biliyordu
Benim hakkım hakkında. Bu beni Rutter'ın anlattığı başka bir şeye geri getirdi
biz; Bildiğim-ya da bildiğimi düşündüğüm-Macrae
yakından.

"Hans, Lyn'in Walsh'da olduğunu söyledi," diye belirttim. "Onun orada olduğunu sanmıyorum
Bu sabah. Ama oraya gelmesi olabilir. Hepsini as, Mac,
Dickens seni Kanada'dan uzaklaştırdı? "

"Geriye dönüp baktığımda, ne olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı şu anda
Zor, gerçek ton. "Görüyorsun, kişinin duyguları değişebilir, Sarge.
Şimdi bana göre olduğundan farklı görünüyor. Sanırım sahip olabileceğimi düşünüyorum
Duygunun boşluğu ve lanet olası sersemlik üzerine yazılı makaleler
Bir kadına önem verdiğini düşünen bir adam. Ama ben o aşamayı aşıyorum. Ve bu yüzden
Nasıl olduğunu veya neden olduğunu kesin olarak söyleyemem. Arada bir şeyler geldi
Ben ve Lyn-ve sürüklendim ve sürüklenmeye devam ettik. Colorado'dan geçti
Wyoming, Montana; Sonunda buraya girdi ve güce girdi
Çünkü-çünkü, çünkü ona bir şey olan bir adam zirveye çıkabilir. A
İnsan bir şeyde oynamalı ve bu iyi bir oyun gibi görünüyordu. "

Macrae'nin sesinde hiç duymadığım bir şeyin notu vardı
önce; ne acı, öfke ne de üzüntü ne de yalnızlık ve
Yine de her birinin bir ipucu vardı, ama çok hafif, çok zor kavrayamadım
BT. Macrae'nin benimle konuştuğunu hatırladım
Güney, Lyn Rowan'a bir mesajdı, hiç sahip olmadığım bir mesaj
Teslim olmanın zevk, çünkü aceleci flitting beni diğer parkurları çıkardı
ev çiftliğine yol açandan. Ve böylece ayrıldılar-gey
Farklı yollar-muhtemelen öfke içinde. Peki, bu sadece başka bir örnek
Ortalama bir insanın küfürü. Lyn olduğu kadar kibirli olabilir
tatlı ve zarif, ki yeterince doğaldı,
Sığır kralı ve tüm güneş yanığı binicileri için yeterince büyük olduğu için
tek başına Toddle; Ve Gordon Macrae gelecek türden bir adam değildi
Herhangi bir kadının teklifinde topuk-en azından eski günlerde değildi. Oh, ben
nasıl olduğunu anlayabilir, tamam. Her biri Chuck doluydu
Birden fazla patlayan bu şüpheli gururdan
Love -_Fiesta_.

İkimiz de tekrar konuşmadık ve uzunlukta Pend'in çömelme kütük binaları
D 'Oreille gece önümüzde belirdi. Yorgun ve aç, bıçakladık
Atlarımız, bir ısırık yedi ve yatağa yuvarlandı.




Bölüm VI.

Taşlı geçiş.


"Stony Crossing var, Sarge; ve bunun batı ucunda.
Blue Ridge, taş yazıyor. "

Süt Nehri'nin parladığı uzun eğimin dibinde
güneş ışığı, aldatıcı güzel-gerçeğin parlayan bir örneği
O eski, mesafe borç verme büyüsünü gördü, için aşağı bakarken
Socid akışı, ovma saçakları arasında sorunsuz bir şekilde kayıyor
Kereste, kişi ve kilometrelerce aç hızlı sandıkların asla tahmin etmemesi
nehir kenarını kapladı, dikkatsiz ayakları için görünmeyen bir tuzak.

Stony Crossing Mac'in rehber parmağı olmadan bile görebiliyordum. Boğaz
Yukarı iz, canlı yayla yeşili karşı kahverengi bir çizgi, daldırdı
sağımızda, bilge yetiştirilen daireye ve nehre kadar
Ford'a adını veren büyük kayalar tarafından. Mavi sırt yukarı
Dikkatli verdiğim nehir; Yazma taşı benim için sadece bir isimdi
çünkü yeri hiç görmemiştim. Dikkatim tüm sahne içindi
el. Pamuk ağacları için bildiğim yumuşak yeşil yama rutter
Drew'dan söz ettim, ister ya da hayır yapsın fitil bakışlarım. Ben sürdüm
Bizi Stony Crossing'e götüren görevlerden daha hoş görevler
gün.

"Kesinlikle zor," aklımda koşan bir düşünceyi dile getirdim
Bütün sabah, "Hank Rowan gibi iyi bir yaşlı adamın olduğunu düşünmek
Öldürüldü ve tenli bir manda gibi çayırda çürümeye bırakıldı. Asılı
Eğer kendimi gerçekten orada bulacağımıza inandırabilirsem. "

"Ne kadar çok düşünürsem, olacağımıza inanmaya o kadar eğilimliyim,"
Macrae eşit cevap verdi. "Önümüzdeki saatte şüphenin ötesinde bileceğiz. Yani
Biz de devam edebiliriz. "

Onu o kadar iyi tanımasaydım, bir lanet umursamadığını düşünmüş olabilirdim
Stony Crossing'de bulduklarımız, ikisi kadar hareketsiz olduğunu
Bizimle giden vaka sertleştirilmiş askerler. Ama bu baskı tıpkı
Duygusal alevler bazıları için doğal. Ne hissetti
Nasıl acıyor olursa olsun, genellikle içeride şişelenmiş tutulur. Onu hiç görmedim
Her şeyin üzerinde parçalara uçun. O benim için bir anormallikti, ne zaman
Onu önce tanıyordum. Her zaman bir şeyler yapmaya ve söylemeye çok eğilimli oldum
ona soğukkanlı olduğunu düşündüğüm dürtü, belirli bir adam
Kendini arkadaşları arasında tutmaktan gurur duyuyoruz.

Ama onu daha iyi tanımaya geldiğimde fikrimi gözden geçirdim. Altında
Yüzey Bir kız olarak hassastı; bir kelime veya bir
Bakmak. Paradoksal olarak, açıklanan bir ilan edilen bir şekilde soğukkanlı
düşman. Fuarla savaşacaktı, ama merhamet etmeden. İle yan yana
Hassas ruhu ve her zaman gizli bir maskenin altında gizli
Kendini kontrol edin, savaşçı ruhu yatıştırın, inatçı bir dövüş çizgisi;
Umutsuz bir şans almanın havalı, hesaplayan bir şekilde kırpıldı
İçindeki uyuyan şeytan ortaya çıktığında. Sidestep olur
Sorun-ve kişi ağlayan küçük hanımla yolun birçok dönüşünde
O ham günler-eğer bunu kendine saygı kaybı olmadan yapabilirse; ama
Onu gereksiz yere karıştıran veya misillemeye kalabalık olan adam,
Her zaman pişman oldu-boşuna pişmanlık duyacak zamanı olduğunda. Ve
Son zamana bahse girebilirsin, yalnız _peso_ ve kazandığını düşünebilirsin, Macrae
Yaşlı Hans Rutter'a söylediğinde her kelime demekti: "Onları terleteceğiz
bunun için kan. "

Altına girdiğimizde Mac derin giyilen yola kenara döndü
ve rutlara keskin bir şekilde baktı. İçlerindeki toz pürüzsüzdü ve
Gösterilen toynak işaretleri eski ve loştu.

"Son zamanlarda herhangi bir yük takımı geçip geçmediğini merak ettim"
açıklandı. "Ama yok-bir iki gün için değil, neyse. Bakalım
kereste. "

Bu uzun zaman önceydi ve o zamandan beri hayatın çoğunu gördüm ve
birçok ülkede ölüm, ama sanki
dün,
Fısıldayan pamuk ağacı. Hank Rowan'ı biraz açık bir yerde bulduk,
burada güneş ışığının karışık dallarından süzüldüğü; bir
Titreyen mote ile dolu sarı çubuk, geniş açık gözlere dayanıyordu ve
Ağız, set renklendirme, alçı dökümün korkunç rengine sahiptir. .
Bıraktığı at bacaklarında öldü ve hemen ötesinde,
Bir ağacın tabanına karşı buruşuk yığın, bir katırın karkasıydı,
Hantal bir paketin altında yarı gizli. Beni hastalayan şey, bu karışıyor
Henüz ben bile, başını taçlandıran dairesel, kırmızı bir yamdım
Kalın, demir gri saç olmalıydı.

"Lanet olası avlar!" Macrae mırıldandı. "Görünmesini sağlamaya çalıştılar
Hintli bir iş. "

Paket ipleri kesilmiş ve paket aranmıştı. Aynı şekilde
Ceplerinden geçtiler ve birkaç kağıt ve mektup dağdılar
yerde. Bunlar, zamana karşı dikkatlice topladık
Lyn ile tanışmak ve sonra-zaman bastırıldı ve ölü bir adam, olsa da
Arkadaşın ol ve onun bir üzüntü geçmesi, sonsuza dek oyundan çıktı-biz
Onu ölü atın altından sürükledi, onu tuvale sardı
paket kapak ve onu yattığı yumuşak yaprak kalıntısına gömdü,
sabah erkenden ömür boyu partnerini gömmüştü. Ne zaman vardı
Bitti, Macrae iki askerini geri Pend D 'Oreille'e emretti ve biz
Atlarımızı monte etti ve başlarını Fort Walsh'a çevirdi.

Stony Crossing'den kaleye kadar bir hava hattında yetmiş mil. O
Gece düzenledik, kuru bir manda-boşlukta zorluk çekmeden uyuduk,
Ve ertesi günün öğlen bizi kütük binalarının bir araya geldiği Walsh'a getirdi
Birlik Jack'i çırpınan uzun bir direğin etrafında kümelenme.

Fort'un bir tarafına, barışçıl bir şekilde beslenen bir grup çalışma mavisi. Aşağı
dere tabanında gün ortası esintisinde bir çadır veya iki çırpılmış
Mahalleleri yarım düzine akşam yemeği ateşinin dumanını üstlendi. Tarafından
Depolama sonrası, boşaltma sırasını beklerken,
Tarpaulin kaplı vagonlar, ovaların tekerlekli galyononları, getirdi
Buhar ve çelik gelmeden önce kuzeybatıya yiyecek ve raiment.

"Bu bana Baker'ın kıyafetine benziyor, Benton'dan," dedim Macrae,
Atlarımızı, memurunun bulunduğu binadan önce sallarken
günkü gün. "Assiniboine yoluyla gelmiş olmalılar."

"Muhtemelen," diye yanıtladı Mac. "Ve Paymaster treninin üzerinde.
En azından, o zaman ve sorumlu bir grup atı hesaba katamıyorum
başka bir şekilde bir asker. "

Ante odasına girdik-ben de buna diyorum ki. BT
alacak kadar uzun süre bu polis görevlerinin etrafında kalmadığım oldu
Her şey için teknik terimlere aşina. Yapmayacaklarından değil
varlığımı memnuniyetle karşıladı; İnanç, şirketime olan arzuları sadece
misafirperverliklerini kabul etme konusundaki isteksizliğimle eşit. Bir süre vardı
Kaleye davetiyeleri atlatmak için muhteşem bir kapasite geliştirdiğimde
Walsh. Ve eğer Scarlet'teki adamlar biraz daha hızlı olsaydı ya da biraz
Yavaş, güçteki hayatı gözlemlemek için bol boş zamanım olurdu.
İçinde-koruma evinin. Dediğim gibi, ante odaya girdik ve
Orada ilk gözetlememi bu ilahi çiğnemeye aldım-bir kral değil,
ancak Majesteleri N. W. M. P.
Bize yükseldi ve Macrae onu işimizin acil olduğuna ikna ettiğinde,
Ve kulakları için değil, nezaketle girmemize izin verdi
Varlık-kumlu, koyun-chop ile ağır setli bir kişi olduğunu kanıtladı
Bıyıklar boş, yuvarlak, florid bir yüz üzerinde önyargı kurar. Onun
Örgü ile süslenmiş üniforma, onu aşırı derecede derisi gibi sığdırdı.
İyi dolgulu sosis ve düz tepenin arkasındaki rahat koltuğundan
Bize bir ağacın bilgeliği ile baktı.
Bir aşama imparatorunun haysiyeti.

Macrae'nin topukları birlikte tıklandı ve sağ eli sertleşti
askeri selam. Kırmızı yüzlü olanı zar zor kabul etti
Bir yağ pençesinin algılanabilir flip, sonra biraz ekstra sertleşme koyun
Omurga sütunu ve hırladı, patlayan görünen bir sesle
Diyaframının bölgesinden "Pro-Out".

Macrae devam etti. Ama çok uzağa gitmedi. Aslında zar zor
Eklemli, 'Rapor etmeliyim, efendim, şunu ----' insan sosisinde
Kendisini daha önemli bir şeyden çekti ve bir el için kaldı
sessizlik. Bir saat üretti ve kaşlarını çattı, sonra görevden alındı
biz ve sorunlarımızın resitali, çok büyük bir jestle.

"Tekrar tekrar," diye gürledi, göğüs boşluğundan aşağı indi, "
Hawf-Pawst-Bir. "

"Evet efendim," Macrae tekrar selamladı ve biz çekildik.

"Güzel bir örnek; büyük bir güçte bir adam,"
Dışarı çıktık. "Ondan hoşlandın mı?
At kalemleri veya viski koşucuları veya bir gruptan sonra zirvelerde
kötü Kızılderililer. Barışçıl bir vatandaş diğer tarafta başarılı olur
Şerifler ve Marshals kendilerini beslemek için bir iş çıkardılarsa çizginin
Bir adam şikayetinin ortasındayken. Ne kadar süredir varsayıyorsun
Bu asker polislerinin bir takımını almak için bu şişman slobu alacak
O on binin izi mi? "

Macrae kuru güldü. "Eski Dobson zararsız, tamam,
Avcılıktan avlanma söz konusudur. Ama etrafta çok fazla figür kesmiyor
Burada, şu ya da bu şekilde; En fazla iki veya üç daha 'Haw-haw'
Gücünde komisyonları olan İngilizler
Aile bağlantıları. Lessard-sorumlu ana dal-
postalamak. Dışarı çıkıyor ve bu Fatheads çeyreklerde kalırken bir şeyler yapıyor
ve bürokrasal bürokrasi. Şahsen, Lessard'ı sevmiyorum-o lanet olsun
otokrat. Ama bu örgütlenmemiş ülkeyi şekillendirecek adam.
Hikayemizi duyduğunda dünyayı pençe edeceğini hayal ediyorum. "

Montaj ve ahırlara bindik. Karşılaştığımız ve koyduğumuzda
Atlar, Mac bir dizi küçük, beyaz badanalı kabin setine yol açtı
Kendi başlarına, Barrack ve Memurların Row'dan eşit uzaklıkta.

Mac, "Bazen çavuşların karmaşasıyla yemek yiyorum." Dedi. "Ama genellikle ben
Buraya düştüğümde 'Bat' Perkins ile kamp. Bat, eski bir stok el
kendimiz ve maaş günü kadar hoş karşılanacağız. Ve Lyn'in
Rowan Walsh'a geldi. "

Bir konuda herhangi bir seçeneğe sahip olmak için finansal olarak formda değildim
durma yeri. Kırk veya elli dolar gider parası
Benton için Walsh'dan ayrıldığımda ceplerimde gevşek nakit; Ve ben olabilirken
gerçeğinden bahsetmeyi ihmal ettim, bu iki madeni para kolektörü
Beni La Pere's Roll için tuttuklarında küçük değişikliği görmezden gelin. Orada
Bir çeşit sheebang mıydı-eğer varsa buna otel diyemezsin
Gerçeğe saygı-Walsh'un eteklerinde, konaklama için
kamp-çıkışsız olan yolcular, ama çoğu zaman yapamazsın
Orada yemek için uygun bir şey alın. Bu yüzden yarasa hakkında duyduğuma sevindim
Perkins.




Bölüm VII.

Ütülerde otuz gün!


Bununla birlikte, Bat Perkins 'Cabin Mac'e ulaşmadan önce
Sormak istediği sorulardan birine beklenmedik bir cevap aldım. Gibi
Rambling Log House'un köşesini çevirdik, ki bu
iddialılık, bazı monte edilmiş polis haysiyetine ev sahipliği yapması gerektiğine karar verdim, biz
Polis üniformasında uzun boylu, keskin özellikli bir adamla yüz yüze geldi ve
bir kız. Rutter Walsh'da olacağını ilan etmiş olsa da, ben
Lyn Rowan olduğuna inanmaya hazır. Bazen beş yıl çalışacak
Bir kadında harika bir değişiklik; Yoksa zaman ve mesafe işe yarıyor mu
Kişinin hatırlamasında ince geçiş? Bana fazla zaman vermedi
Yine de tahmini şımartın. Merak ederken, bir an için, varsa
Herhangi bir olasılıkla Tanrı'nın taburesinde başka bir kadın olabilir
Aynı eğim kafasına, aynı tuhaf saç bobinleri ve
Her zaman kendinizle tanışan anlaşılmaz gözler, açıkçası,
Çiftimiz; Her ne kadar üniformalı Macrae onu şaşırtmış olmalı
ani.

"Gordon-ve Sarge Sel! Dünyanın neresinden geldin?
Ve-ve ---- "Aniden durdu, biraz utandı.
Tıpkı kelimeleri konuşmuş olsaydı,
ona sarı çizgili pantolonlarda ne yaptığını sorma noktası ve
monte edilmiş bir polisin kırmızı ceketi. Onları ne ayırmışsa, o
ona karşı tutmamıştı. İçinde tanımlanamayan bir şey vardı
Adını konuştu ve ona baktı, bana hala bir
Yanımda yüksek başlı dilenci için kalbinde yumuşak nokta.

Ama Macrae-tek arkadaşım olduğu gerçeğine akıllıca olurdum
O ülkede ve bir tür arkadaştan daha yakın olan bir arkadaş
Kardeşim, onu erişte ile yenmek için samimi bir istek yaşadım
benim silahım ve böylece biraz sertliğin bir kısmını deviriyor
Boyun-Memuru boyut olarak selamladı, şapkasını ona eğdi ve geçti.
Oyunu yapmadım ve kırmızı flaşı yüzüne gördüğümde
Beni sıcak yaptı ve çok aldığımda birkaç saniye sonra geldi
Bay Gordon Macrae'nin uzak tavrının hayırsız görüşü.

Onunla birlikte, fark ettim, kendini çok sert çiziyor gibiydi ve
durup bizimle konuştuğunda onurlu; ve onun görünüşü
tercih edilen Macrae tuhaf bir şeydi. Bu sadece bir vagrant ifadesiydi,
Ama yüzünün üzerinde uçarken hiçbir şey yoktu
şaşkınlık onaylamama; Daha ileri gidebilir ve malign olduğunu söyleyebilirim-
Bir erkeğin bir silah için ulaşmak gibi hissettiren bir görünüm. En azından,
Benim üzerimde yaptığı izlenim bu.

"Bu soruyu sana ateşleyebilirim, Bayan Rowan," dedim. "Biz
Her ikisi de ev menzilinden çok uzak. Bir iki gün önce buradaydım. Nasıl
Görünürden uzak durmayı başardınız mı-yoksa yeni girdiniz mi? "

"Dün, sadece," diye döndü. "Biz-yaşlı anne Thomas'ı hatırlıyorsun
değil mi?-Baker yük kıyafeti ile Benton'dan geldi. BEN
Birkaç gün içinde babam burada buluşmayı bekleyin. "

Son cümlesi, hepsinin kaymaya hazır olan kelimeleri dondurdu
dilimin sonu ve Macrae'ye karşı grouch'umu kristalize etmesini sağladı
Öfkeye benzemek. Dilenci neden yerinde duramadı ve
Çirkin haberleri kendisi mi teslim edin? O grup pamuk ağacı ile
Ölü atların yakınında yeni yapılmış mezar aramızda yükseliyor gibiydi
Ve ben suskun oldum. Orada durup ona söyleyecek sinir yoktu
Babasını bir daha asla inci kapılarının bu tarafını görmemişti. Ben değil.
Bu, kollarını etrafına koyup öpebilecek biri için bir işti
gözyaşları gözlerinden uzak. Onu yanlış okumadığım sürece sadece vardı
eğer öyleyse onun için daha kolay hale getirebilecek bir adam ve
Endişesi yokmuş gibi uzaklaşmak.

Bundan bir şey yüzümde göstermiş olmalı, çünkü o başlamıştı
Beni merakla gör. Dağınık fikirlerimi topladım ve yapmaya başladım
Bazı konuşma girişimleri, ancak omuz kayışları olan adam
beni öne çıkardı.

"Gerçekten, gitmeliyiz, Bayan Rowan, yoksa öğle yemeğine geç kalacağız"
çekildi. Onun küstah tonu, birinin yüzünü tokatlamak gibiydi,
Ve hiçbir şekilde Lyn'in kafasından geçmedi. Kendi kendime düşündüm
Eğer kendini iyi süslemelerine yerleştirmek için yola çıkmış olsaydı,
Bu arzu edilen sonu gerçekleştirmek için tüm yöntemlerin en fakirlerini almak.

"Bir an, Binbaşı," dedi. "Herhangi bir uzunlukta burada olacak mısın
Zaman, Sarge? "

"Bir gün kadar," diye cevap verdim. Aşırı neşeli hissetmedim
Bütün bu kötü haberler beyin panımda kaynıyor ve ek olarak
"Binbaşı" ve onun
I-am-superior-to-sen tutum.

"O zaman gel ve bu öğleden sonra beni gör. Mümkünse. Bayan ile kalıyorum
Taş. Unutma, şimdi-hakkında konuşmak istediğim bin şeyim var.
Güle güle. "Ve gülümsedi ve onun tarafından üniformalı züppe ile döndü
taraf.

Macrae kasıtlı olarak gevşemişti ve onu birkaç çubukta geçtim.

"Şey," bu kadar bulanıklaştım, Macrae'de tüm
Yıllar onu tanıyordum, "Sen yüksek başlı bir küfürsün, seni karıştırıyorsun! Bu bir
Yeni yaşam felsefenizin bir parçası, her birine sırtınızı döndürmek
Hiç bir şey için umursadın mı? "

Omuzlarını toleransla silkti. "Benden ne bekliyordun?"

"Sahip olabilirsiniz-oh, sanırım kendi yürüyüşüne gideceksin,
Ne olursa olsun, "Püskürtüm." Bu senin ayrıcalığın. Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
_her_ bu şekilde geçecek siniriniz vardı. Özellikle o taşlıdan beri
Geçiş anlaşması. "

Mac bana cevap vermeden önce bir düzine adım attı.

"Bir şeyleri anlamıyorsun, Sarge," dedi, daha ziyade
tereddüt ederek. "Durum doğru boyutta varsa, Lyn
pratik olarak burada yalnız ve işler ona oldukça siyah görünecek
Ne olduğunu öğrendiğinde. Hank'in yapacak bir şeyi hiç yoktu
Halkıyla. Lyn'in konuşan bir tanıdık mı olduğundan şüpheliyim
En yakın akrabası. Güneyde arkadaşları var-
Onun için senin ya da ben kadar çok mutlu olmaktan çok memnunum ama biz uzun bir yoluz
Şimdi Kanada Nehri'nden. Ve eğer aralarında arkadaş edinmişse
Resmi burada ayarlanmış, geri dönmek bana kalmış-_cache_
Zaten bulundu. "

"O zaman onu görmeyecek ve ona bu şeyden bahsetmeyeceksin
Kendin? "Diye sordum.

"Yapamam," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Bunu yapman gerekecek, Sarge. Asmak
Nerede durduğumu göremiyor musun? Lessard'ın aldığı gerçeği
Bu memurların kadınlarının onu açık bir şekilde aldığını gösteriyor
kollar. Karantinalı çiçek hastalığı kadar özel bir klik oluştururlar,
Ve bir çift kazanana kadar benim gibi bir 'com olmayan' çubuklandı
omuz kayışları; Rütbem beni sosyal olarak mümkün kıldığında. Bu arada,
Ben bir çavuşum ve Lyn rütbelerden arkadaş seçmeye giderse, ben
Onu sıcak bir patates gibi bırakmayacaklarından emin değilim. Çürük geliyor ama
Bu onların tarzı; Ve sende yeterince evdeki değirmenden geçtin
Sosyal olarak bıçaklanmanın ne olduğunu bilin. Senin için farklı; Sen
Bir Amerikan vatandaşı, bir köylü. Anladın?"

"Evet," diye cevapladım Tartly. "Ama mide nasıl olabileceğini anlamıyorum
bu tür varoluş. İçinde ne var? Kâr nerede veya
Sizin için bu tür şeylerden memnuniyet? Rütbedeki adam
Çalışmaları bittiğinde Kuzeybatı'yı evcilleştirmek için kredi alın? Neden Şeytan
İşten çıkmıyor musun? Gevşeyin ve tekrar serbest ajan olun. "

"Bu bir cazibe, son gün işlerin ortaya çıkma şekli veya
İki, "Musluk."
Bana herhangi bir ip olmadan. Ama yapabileceğim sadece iki yol var
Kuvvetten çıkın ve ikisi de açık değil. Çöl yapabilirim, ki
Kasıtlı olarak girdiğim bir şeyden gizlice girmenin kirli bir yolu olun; veya ise
Bana izin verdikleri düşünülüyorlardı, taburcamı alabilirim-ve ben
fiyat. Ayrıca, oyunu seviyorum ve bırakmak istediğimi bilmiyorum
BT. Hayat o kadar da kötü değil. Kuduz bağımsız bakış açınız.
Emirlere uyamayan bir adamın,
Onlara verebilir. Dickens'ın inek kıyafetlerine ne olacağını "
Meydan okudu, "Her bir Stockhand, ustabaştan emir almayı reddetti
ve sahipleri? La Pere sana yapmanı söylediğinde haysiyetin üzerinde duruyor musun?
Belli bir şekilde belirli şeyler? "

Omuzlarımı silktim. Sözlerinde yeterince gerçek vardı
Onları zorlaştırın ve her neyse, bunun için havada değildim
bir tür tartışma. Ama olmayı tercih ettiğimden çok emindim
Montajlı polisteki bir çavuştan daha kırk dolarlık bir cowpuncher.

"Onunla o adam burada büyük silah, değil mi?" Lyn'e döndüm ve
işleri.

"Evet," diye yanıtladı Mac kısa bir süre sonra, "Bu Lessard'dı."

Bu zamana kadar sıradaki son kabine gelmiştik. Beyaz bayan
Çit, küçültücü bir avluyu ekledi ve kapı yarasasına döndüğümüzde
Perkins kapıda ortaya çıktı, her iki el pantolonunun derinliklerine itildi
Cepler ve geniş ağzının bir köşesini sarkan bir boru. O öyleydi
Türünün çoğu olduğu gibi selamlamasında kaba bir şekilde neşeli. Onun zekası
Çabuk, ama onun hoş geldiniz daha az gerçek değildi.

"Mac'in içeri girdiğini gördüm," diye sırıttı,
Beefsteak'te kendini gevşek çevirin, çünkü burada geliyor
Pend D 'Oreille'den Hungry-Lookin' Jasper. "

Usulüne uygun olarak yarasa ile tanıştım ve daha sonra karısı ile, eğer
İçinde bir Hint kan izi vardı, kesinlikle nitelendirebilir
Aç erkeklerin koruyucu azizi. İyi aşçılar,
Frontier o zaman. Yarasa, öğrendim, bir sivildeki güce bağlıydı
kapasite.

Yedik, bir sigara içtik ve sonra bizim için zamandı
"Repawt." Bu yüzden kendimizi güçlü bir koltuğa yönlendirdik, boşaltmak için
Çalkantılı kadını yönlendiren erkekler hakkındaki sıkıntılarımız
Kuzeybatı ve onları hafifletmek için neler yapabileceklerini görün.

Bu sefer düzenli olarak bizi gecikmeden geçti ve bir kez daha karşılaştık
Kasıtlı bir bakışla önlemimizi aldıktan sonra rütbenin adamı,
Macrae'ye işini belirtmesini emretti.

Mac, kanyondaki banka yangınının verimli olmayan hikayesini ilişkilendirirken,
bekletme ve çift cinayet, hafif bir ses,
kafa ve başka bir odaya yol açan bir kapıda gördüm.
Binbaşı Lessard dikkatle dinliyor, kartal yüzünde siyah bir kaşlarını çattı.
Macrae hikayesini ve arkasındaki aciz blok başını bitirdiğinde
Masa, ikimizle ilgili olarak orada oturdu, sanki
Bir rütbe halüsinasyonunun kurbanıydık, Lessard çarptı
Kapı onun arkasından kapandı ve odaya girdi.

"Bunun sorumluluğunu üstleneceğim, Kaptan Dobson," diye bilgilendirdi.
Kırmızı yüzlü numskull.

Masanın sonunda tavrını alarak Macrae'yi tekrarladı
O gecenin korkunç olaylarını detaylandırın. O bitti, beni sordu
birkaç dakika. Sonra Macrae'de bir dizi soru ile gevşedi.
Erkeklerin bir açıklamasını verebilir mi? Tanımlayabilir mi
onlara? Araştırma yaparken neden daha fazla önlem kullanmadı?
Gizli bir ateş kadar şüpheli bir şey var mı? Neden bu, neden bu? Neden
Zaman kaybetmek yerine bir anda rapor vermesi için bir asker göndermedi mi?
Stony Crossing'e mi gidiyorsunuz? Ve bir düzine daha.

Her kelimeyle ince dudaklı ağzı daha sert çizgilere çekildi ve
Soğuk, otoriter tonu, küçümseyen vurgu ile ağır ağır, rendelenmiş
Ulaşıp yakışıklı, pürüzsüz tıraşlı tokatlamak isteyene kadar ben
yüz. Ancak Macrae "dikkat" de durdu ve ilacını aptalca aldı. O
yapmak zorunda kaldı. O, bir
Bir komisyon sayesinde üstün subay ve üstün subayı
Kanada Hükümeti'nden erkekliğine hakaret edebilir ve onu kirletebilir
Viperish bir dille acımasızca ve onu kızdırmaya cesaret ederserse
kelime veya tapu vardı, koruma evi ve ütünün utanç
Disiplin ne pahasına olursa olsun korunmalıdır! Kader Yıldızı'na teşekkür ettim
o zaman ve orada hiçbir polis memurunun eklenmiş bir ipi yoktu
Ben, beni konuşmaya ya da onun iradesiyle sessiz kalmaya zorlayabilir. Oldu
Lessard'ın bölümünde kirli bir iş parçası. Dobson bile ona baktı
merakla.

"Neden lanet olsun!" Lessard nihayet patladı, "Bunu bir
Yeşil olan, sudan taze. Sen tutuldunuz; Bu adam
on bin dolarlık soyuldu; Başka bir adam senin altında öldürüldü
burun-ve sonra ülke çapında karışan otuz altı saati boşa harcıyorsun
Infernal merakınızı tatmin etmek için. İnanılmaz, senin bir adamda
sınır deneyimi, içinde durmanız dışında herhangi bir hipotez altında
Outlaws ve kaçışlarını sağlamak için geri çekildi! "

İlk başta Macrae bir kayıpla şaşkın görünüyordu. Sonra kirpik altında
Lessard'ın Acı Dili Donuk Kırmızı Hava Kılına Gönderildi
yanaklar, orada bir an parladı ve geri çekildi, yüzünü beyaz bıraktı
bronzluğun altında. Sol eli eski, tanıdık hilesindeydi-Fingers
Kablolar arasında gergin olana kadar başparmağın üzerinde sıkıca kapatın.
Knuckles ve bilek-dahili olarak yakın olduğu hiç farkına varmayan bir işaret
Yüzeyde ne kadar sakin olursa olsun kaynama noktası. Ve
Lessard bu son düşünülemez suçlamayı fırlattığında, patlama
gelmek.

"Yalan yalan söyle ----!" Macrae soğuk bir kişisel tonda konuştu ve sadece
Düz gergin nota hissi ihanet etti; ancak Lessard'a uygulanan terim
bir erkeğin kulaklarını yakmak için biriydi; menzil sürücülerinin eldiveniydi
bir düşmanın yüzüne kare atıldı. "Bunu söylediğinde yalan söylüyorsun ve sen
yalan söylediğini bilin. Nesneni bilmiyorum ama blöfünü arıyorum-sen-sen
Patlamış böcek! "

Lessard, eğer o zamana kadar kör olsaydı, benim için patent olanı gördü-bu
Biraz fazla ileri gitmişti, bu kadar vahşice yemiş olduğu adam
Çarpık bir hareket yaparsa onu öldürmeye hazırlandı. Macrae öne eğildi, onun
Gri gözler ikiz kömürler, sağ elinin başparmağı müstehcen bir şekilde bağlandı
Kartuş kemeri, altı atıcısının çıkıntılı sapına yakın.
Onlar iyi eşleşmiş bir çiftti; Demir-sinirli, her ikisi de, bir tür
Erkekler ani ölümle karşı karşıya kalacaklar.

Tam bir dakika, masa köşesinde birbirlerine baktılar. Daha sonra
Lessard, bir kas taşımadan veya sabit bakışlarını değiştirmeden,
Dobson.

"Düzenli arayın," dedi sessizce.

Dobson, ağız agape, masaya küçük bir çan vurdu ve düzenli
Dış odadan içeri girdi.

"Düzenli, Silahsız Çavuş Macrae."

Lessard komutu eşit olarak, sarsıcı bir not olmadan, tonu
Macrae'nin neredeyse bir kopyası. O iyi bir adam yargıçıydı,
Kartal yüzlü majör; düşmanca niyetle en ufak bir hareketin olduğunu biliyordu
sigara silahı anlamına gelir. Macrae onu pistlerinde öldürürdü
Bir silaha ulaşmaya çalışsaydı. Ama gerçekten oyun olan bir adam-
Onu tanıyan biri Macrae'yi inkar edebilir-olmaz, _can't_ diğerini vur
Diğer şovlar olmadıkça _fight_; Ve o silahlı savaşçıların bilgisi
Trait, Binbaşı Lessard'ın gizliliğini iyice delmekten kurtardı
gün.

Düzenli, gerçeği söylenirse oldukça titrek bir şekilde (sanırım
Anahtar deliğini dinlemiş olmalı!) Mac'e çıktı.

"Bana yan silahlarını ver, çavuş," dedi endişeyle.

Macrae birinden diğerine baktı ve nefes için gergindim
Asker olarak. Dokundu ve git, tam o zaman ve eğer gitseydi
Yanlış şekilde, geri çağrılmamı düşünmüş olsaydım
onun oyunu ve o ikisinde korkunç bir karışım olurdu
dört oda. Ama yapmadı. Sadece gülümsedi, alaycı bir yüz buruşturma ve
Kemerini kaldırdı ve tek kelime etmeden teslim etti. Başlamıştı
Serin.

"Rütbelere indirildi-ütülerde kırfat günler-Solitery hapsetme!"
Lessard kelimeleri kurt bir memnuniyetle yakaladı.

"Yakın bir ağzı tut, Sarge," diye konuştu Macrae gözleri bükülmüş olarak İspanyolca konuştu
Yerde, "Ve ben dışarı çıkana kadar ülkeyi bırakmayın." O zaman o
Düzenli'nin emrine döndü ve odadan çıktı.

Yine Lessard'a döndüğümde hala masanın sonunda durdu,
Tırnaklarını çalıştırarak. Eğlendirilmiş bir gülümseme buruşmuş
ağzının köşeleri.




Bölüm VIII.

Lyn.


Lessard, macrae ile Martinet'i harekete geçirirken, başka bir mücadele aldı
ve bana karşı olan sevginin özü oldu. (Ben zevk alırdım
Tüm bunlar için gururlu kafasını yumruklamak; Bir adama hizmet etmenin kirli bir yoluydu
en iyi seviyesini yapmıştı.)

"Senin için talihsiz bir durum oluyor, Sel," diye başladı. "Bence,
Ancak, sonunda paranızı geri alacağız. "

"Umarım," diye yanıtladım havalı. "Ama bakmaya başladığını söylemeliyim
Büyük bir girişim gibi. "

"Şey, evet; öyle," diye gözlemledi. "Yine de oldukça kapsamlı bir
Böyle şeyleri takip etme sistemi. Burası büyük bir ülke ama
Bir erkeğin bir yanının parmaklarına bir adamın olabileceği yerlere güvenebilirsiniz.
para harcamak. Tabii ki, muhtemelen döşenmenin zorluğunu fark ediyorsunuz
İstediklerini bilen ve buna göre hareket eden erkekler. Yapamayız
Bir açıklamada tutuklama, çünkü görürsen erkekleri tanımazsın
onlara. Bizim tek şansımız serbest harcama yapanların gözetlenmesidir. Bu bir
Bu parayı herhangi bir şekilde harcarlarsa yakalanacakları kesinlik
Yetkilimizde ticaret gönderisi. Çeyrek yöneticinin olup olmadığını öğreneceğim
Faturaların sayılarını ve mezhebini bilir. Öte yandan, eğer
güneye giderler, çizgiyi geçerler, bilirsiniz, bir gösteri alamayız
onlara. Ama bununla şans almamız gerekecek. "

“Bu yönde yapabileceğim her şeyi yaptım” dedim. "Kelime gönderdim
La Pere. "

"Bir süreliğine kalsan iyi olur," diye karar verdi. "Kurabilirsin
Birkaç gün boyunca birliklerden birinde. Whoop'a bir gönderim göndereceğim
Up ve MacLeod, neyin ortaya çıktığını göreceğiz. Ayrıca sanırım bir
Bu bedenleri getirmek için detay. Kimlik yapılmalıdır
tamamlamak. Şüphesiz Bayan Rowan için bir yargılama olacak, ama bence
babasının buraya gömülmesi daha iyi hissederdi. Bu arada biliyordun
ABD'deki Rowans, inanıyorum. "

"Hank Rowan ve partneri için üç mevsim iz-bossaydı,"
kısaca iade edildi. Ben onun elden sorma yolunu sevmedim; o değil
Mükemmel bir meşru sorgu değildi. Ama kurtulamadım
Macrae'ye verdiği dozu dağıtacağı fikri
Sadece güce sahipti.

"Ah," diye belirtti. "O zaman belki dışarı çıkıp getirmeye yardım etmek istersiniz
Bu bedenlerde. Pend D 'Oreille binicilerini alarak kurtaracak
normal devriyeleri ve biz de önemli bir sorun yaşıyoruz
Bugünlerde viski koşucuları. "

Gitmeyi kabul ettim ve bu konuşmayı sonlandırdı. Ben aldırmadım
giden; Aslında o sırada bana bir tür eylem hitap etti. Yoktu
Hemen Benton'a geri dönme ve Fort Walsh'un etrafında oturma fikri
Bir şeyin ortaya çıkmasını beklemek benim zevkim değildi. Beni asla vurmadı
Lessard'ın altını geçtiği ofisin dışına kadar
Bölüm tamamen; Herhangi birini gönderip göndermeyeceğini söylememişti
yazı taşı etrafında prognostik. Herhangi birini alıp almadığını merak ettim
Rutter'in hikayesinde stok veya bunun sadece queer'den birinin
İnsanın beyni bazen ölürken alır. Kulağa ses çıkmıştı
ilk başta benim için renk dışı; Ama yaşlı Hans'ı oldukça iyi tanıyordum ve o
Bana her zaman bana sert başlı, gerçek bir insan gibi görünüyordu, değil
Zihinsel süreçlerinde karışan tüm uçuşlu hacı türleri
İşler ters gittiğinde. Ayrıca, güçlü bir teşvik olmasaydı,
Neden bu çifte öldürme, inanılmaz şeytanlık hakkında hiçbir şey söylememek
buna eşlik etti. Resmi atmosferden çıktıktan sonra, bir sonraki hamleyim için tereddüt ettim.
Lessard'ın yüksek elle Squelching Macrae her şeyi atmıştı
odak. Merkezde rapor vermeyi planladık, eğer olsaydı Lyn'e bakın.
Walsh ve sonra bir operasyon tabanı olarak Pend D 'Oreille ile
Hala yazı taşı gizleyebilirse avlayın. Bu şemdi
Macrae'nin süresi dolduğunda bile, Galley-West ve Crooked'i vurdu
Kalede uzun bir görev süresi alacaktı; Rütbesini kaybetmişti ve
Özel Gelen ve Gidiyor, bunun yerine Barrack-Rule'e göre olur
özgürlüğün, bir karakoldan sorumlu bir çavuşa izin verdi
D 'Oreille-Montajlı polis tarzının çoğunu biliyordum
işletme. Ve Hank için tek elle yapılan bir arama yaptığım sürece
Rowan'ın _Cache _-- Lyn'i almadan önce görmeye karar verdim
sözleşme.

Ben de bundan nefret ettim. Hasta taşıyıcısı olmak her zaman tahılıma karşı gitti
Tidings. Bir kadını ağlatmaktan nefret ediyorum, özellikle sevdiğim bir kadın. Bazıları vardı
Yine de ona anlatmak için ve görevi sevmediğim kadar hissettim
Geri çekilmemeli ve bazı yabancıların onu patlatmasına izin vermemeliyim. Bu yüzden çivildim
gördüğüm ilk asker ve bana Bayan'ın ikametgahını göstermesini sağladı.
Stone-öğrendim, Lessard'ın en sevdiği kaptanın karısıydı-ve
Bu, fıçıdan iyi bir sert sarsıntı kudretli bir şekilde diliyorum
Piegan Smith ve Mac'in çatıştığı. Ama şişelenmiş olsaydı
Fort Walsh çevresindeki sinir-restoran memurlara sıkışmıştı
Mahzenler, ve ortak sürünün yararına değil; Bu yüzden düşmek zorunda kaldım
Sigaraya geri dön.

Lyn, yere ulaştığımda önünde oturuyordu. Başka bir kadın
Bayan Stone olarak koyduğum kişi ortaya çıktı ve kayboldu
Yaklaşımımda açık bir kapı. Lyn beni yakın bir kamp sooluna çevirdi. BEN
Oturdu ve hemen dilim taşlaştı. Benim düşünce yazım
baş döndürücü bir hızda koşuyordu, ama kelimeler-sessizlik gerçekten altınsa, ben
o öğleden sonra Fort Walsh'daki en zengin adam, birkaç dakika,
en az. Ve vokal organlarım sonunda onları yerine getirmek için onay verdiğinde
Doğal Ofis, boş sıradan yerlerden başka bir şey teslim etmeyi reddettiler,
Birinin dili, ara sıra çorak anlar için stokta taşır
konuşma. Bu sözlü inançlar sadece Lyn'in bana fayda sağlamasını sağladı
Eğlenceli bir harikaya bakış.

"Sevgili ben," diye güldü sonunda. "Acaba ne kadar ağır mesele
seni dünyaya ezmek. Vicdanınızda bir şey varsa,
Sarge, iyilik için itiraf. Sana bir kaçıklık vereceğim, eğer
Ve sonra belki de biraz daha neşeli olacaksın. "

"Hayır, beni ağırlayan özel bir şey yok," diye yalan söyledim.
"Her neyse, kişisel sıkıntılarımı sana boşaltmayı hedeflemiyorum. Geldim
Burada biraz bilgi edinmek için. Nasıl buraya geldiniz
Yalnız ve babanızı ve yaşlı Hans'ı getiren şey ---- "

Mor gölgeli gözleri genişledi, her biri bir soru işareti.

"Sana Hans'ın kuzeye çıktığını kim söyledi? Ondan bahsetmediğimi biliyorum,"
Hızlı bir şekilde kesin. "Onları gördün mü?"

Yüzümün tuttuğum gerçeğine ihanet etmemesi şaşırtıcı
bir şey geri. Bir saniyeliğine suçlu görünmem gerektiğini biliyorum. Buydu
memnuniyetle geçeceğim bir soru, ama gözleri bir
cevap.

"Şey," protesto ettim, "
Babanız burada bir iki gün içinde, Rutter doğal olarak onunla olurdu,
Uzun yıllardan beri aynı kanoda kürek çektiklerini görmek
Sen doğmadan önce hanımım. Hepiniz Teksas'tan gevşedi? Ve
Macrae'ye bir sonraki güneyden ayrıldığı için ne yaptın?
Bahardan sonra bahar ve doğrudan bu konuda askerlik yapmaya gitti
ülke?"

Tıpkı beklediğim gibi o sorgudan uzaklaştı. "Okyanuslarımız vardı
oradan ayrıldıktan sonra sorun, Sarge, "dedi bana başını çevirerek
Ben böylece bakışları kışla-karenin üzerinde dolaştı. "Gerçekten değil
Hoş bir anlatım yap, ama bazılarından daha iyi anlayacaksın
Ülkeyi bilmiyordum. Dick Feltz'i ve o eski sorunu hatırlıyorsun
Babanın uzun bir süre aldığı Conway markası hakkında? "

Başını salladım; Bay Feltz'i gerçekten çok iyi hatırladım,
İşe alınan suikastçılarından birinin öldürülmesi acelemin ana nedeniydi
Teksas'tan kalkış.

"Şey, bir gün, Fort Worth'a bir gün geldi. Birbirlerini vurdular
Korkunç ve bir hafta kadar sonra Feltz öldü. Doğu'daki halkı
Bir cinayet vakası olduğunu kafalarına aldım. Karıştırdılar
İlçe yetkilileri her biri tarafa geçene kadar. Tabii ki baba
temizlendi; Ama bu istikrarlı bir kötü koşunun başlangıcı gibi görünüyordu
şans. Deneme çok fazla paraya mal oldu ve düşman yaptı. Feltz
Kendi kalibrinin birçok arkadaşı vardı-bunu üzüntünüze bilirsin,
Sen değil mi Sarge?-ve menzilde belaya başladılar. Basitçe
bir süre korkunç. Babam detayları geldiğinde sağlayabilir. "(" Ne zaman
Geliyor "-Sana söylüyorum, beni kavradı.)" Sonunda işler böyle bir
Babamın bırakmak zorunda kalması. Ve bazı Meksika sığırlarında bir anlaşma ile ne
Bu iyi sonuçlanmadı ve asla ben
Oldukça anlaşılmış, kapandığımızda bitmiştik. "

Gözlerinin bir an için buluşmasına izin verdi ve gülümsüyorlardı,
Hepsinin ışığı. Çoğu kadın, iyi bir ağlamaya sahip olurdu ya da
En azından uzun bir yüz çekti, böyle sert bir hikaye üzerinde. Ama o
Gerçekten onu düşündüğümden daha fazla bir kadın ve Rab'be teşekkür ettim
Benden önce ona ne söylemem gerektiğini hatırladığımda oyundu
başından sonuna kadar.

"Baba ve Hans Rutter, bildiğiniz gibi, etrafta oturacak türden bir adam değildi
Ve bunun gibi bir şey üzerinde yas tuttu, "Güldü." Nerede bilmiyorum
Barış Nehri'ne gitme fikrini aldılar. Ama baba beni yerleşti ve anne
Thomas Austin'deki küçük bir kulübede ve başladılar. Gitmek istedim
ama babam bunu duymazdı. İkiden biraz fazla gittiler
yıllar. Her üç ayda bir onlardan söz alırdım ve bu erken
Spring Dad, iyi bir pay kazandıklarını ve eve geldiklerini yazdı.
Onlarla tanışmak için Benton'a kadar gelebileceğimi söyledi ve biz
Tekne oradan St. Louis'e. Bu yüzden yerleşimine baktım
ülke ve ona Walsh'a kadar geleceğim kelimesini gönderdi. Dedi
Bu yer yoluyla çıkacaklardı. Ve sonra Mammy'yi yuvarladım
Thomas ve dışarı çıktı. Ben de seyahat zevk. Olmalılar
Burada her gün, şimdi. "

Vicdanım, sadece ona sadece onların yapacağını söylemem için beni ithal etti
Önce Walsh ayaklarına gelin. Ama hoş olmayan açılıştan kaçtım. Orada
önce dokunmak istediğim başka bir meseleydi.

"Buraya bak Lyn," dedim-şüpheli bir şekilde, itiraf etmeli, çünkü ben
Nasıl alacağını bilmiyordum, "Sana bir şey söyleyeceğim
Kendi sorumluluğum ve denediğim fikrini almamalısın
Varant olmadan kişisel işlerinize karıştırın. Ama bir önsezim var
Şu anda yanlış bir izlenim altında çalıştığınızı; yani, eğer
Macrae gibi eski bir arkadaş hakkında her şeyi önemsiyorsun. "

"Yine de yaptığımı gerçekten söyleyemem," diye çabucak temin etti, ama o
Macrae'ye karşı hissi olduğuna ikna edecek şekilde renklendirilmiş
Kendisinden başka kimseye asla kabul etmeyeceği tür.

"Şey," diye devam ettim, "diye düşündüm,
Seni bir süre önce yaptığı gibi geç. Ama burada Fort Walsh'da bir arasındayız
Texas inek punchers'dan farklı bir yığın olan insanlar sınıfı. Bunlar
Redcoats, bir Cowman'a pek benzemeyen sosyal çizgiler boyunca hareket eder;
Ama bir kez güç içinde onlara uymalısınız. Bu düşünülüyordu
Macrae'nin durmasını yasaklayan sen. Bir memurun şirketindeki herhangi bir kadın
Kayıtlı bir adama tabu, ---- "

"Tüm bunları biliyorum," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Muhtemelen beni kesmişlerdi
Ve tüm bu tür şeyler. Onların bakış açılarını tam olarak anlıyorum,
Ama sosyal oyunu oynamak için burada değilim ve kiminle konuşacağım
Beni memnun ediyor. Sen veya Gordon Macrae dürüstçe bir çırpıda umursamadığıma inanıyor musunuz?
Küçük sözleşmeleri mi? "

"Hayır, seni bundan daha iyi tanıyorum," diye cevap verdim. "Hepsi aynı, bu bir
Bir kadın için oldukça kaba bir ülke ve eğer arkadaşlar edindiyseniz
Üstte insanlar, işe yarayabilirler. Bu nedenle, "Sonuç olarak,
"Soğuk omuzun sana dönmesi için bir şansın olmayacak
Macrae ile ilişkilendirme; Zaten bir süredir değil. "

"Ne demek istiyorsun?" O sordu, o cevapta bir kez olduğunu biliyordum
eski.

"Macrae kötü bir deliğe girdi," dedim ona açıkça. "Binbaşı Lessard,
Ormanın bu boynunda kim büyük şef
Ona karşı ani bir grouch geliştirdi. Daha önce bir bekletme gecesi vardı
Son olarak-aslında kurbandım. Büyük bir gruptan ayrıldım
Çalıştığım kıyafete ait para. Mac benimle
zaman. Buraya gelip bunu bildirmesi gerekiyordu, çünkü bu onun içinde
Bölge ve Binbaşı onu kömürlerin üzerinde zor bir şekilde tırmıkladı
ayakta durmak. Macrae, Lyn'i biliyorsun; Herhangi bir erkeğin yapması çok güçlü bir iş
Ayak parmaklarına doğru ilerleyin, çok daha azıyla onun üzerinde kaba bir shod yürümeye gidin. Lessard
onu bu bekleten adamlarla birlikte olmakla suçlamanın uzunluğuna gitti,
Çünkü gelmeden önce kendi hesabında biraz araştırma yaptı
Raporlamak için. Mac bunu oldukça zorlaştırdı ve yaparak güçlü geldi
Binbaşı sözlerini yan tarafta barut sosu ile yiyin. Yani, sahip olduğu için
kendini ilan etmek için sinir, çavuşunun çizgilerini kaybetti ve
Aynı şekilde, aptallığın üzerinde meditasyon yapmak için koruma evine gitti
Üstleri ile ilgili sorun çıkarıyor. Onu bir sonraki için görmüyorsan
Otuz gün, onun olmadığını bilmenin teselli olmasını sağlayacaksın
Sizden kaçınıyorum. "

Konuşmanın oldukça saygılı bir yoluydu, ama yapabileceğim en iyisiydi
koşullar altında. Son üç gün tam olarak olmamıştı
normal bir zihin durumuna veya iyi düşünülmüş bir konuşma için elverişli.

Ama-kim akıllıca ölümcüldü: "Hiç kimse bir
Hizmetçi "?-Orada oldukça hareketsiz oturdu, elleri sessizce dinleniyor
kucak. "Hepimiz az ya da çok bir bulutun altında görünüyoruz Sarge," dedi
yavaş. "Belki babam geldiğinde bunun için gümüş bir astar sağlayabilir.
Bazen-bu şekilde görünmenizi sağlayan nedir? Sanki
Gordon'un başı dertte olması benim hatamın olduğunu düşünüyorum. "

"Orada yanılıyorsun," diye protesto ettim, doğru bir şekilde.

"Ama o havaya sahipsin," diye açıkladı. "Ve suçlamayacağım. Eğer o
Öyle olmamıştı-öyle-eminim ki monte edilmiş polisten hızla çıkacaktı
Beğenmediyse yeterli. Karşı hiçbir şey yaptığını hayal edemiyorum
onun iradesi. Onu hiç tanımadım "-hafif bir gülümsemeyle-" herhangi bir yerde kalmak ya da yapmak
ona uymayan herhangi bir şey. "
tekrar gerekçesiyle ve bir el, iki katına çıkana kadar yavaşça çizildi
Sıkı şut küçük yumruk.

"Şey, şu anda o çok düzeltmede. Ve devam edecek, muhtemelen,
Biri hizmetten serbest bırakılmasını ve onu bir
bunun hediyesi. İyi meleği oynayabilirsin, "diye önerdim yarısı
ciddi. "Sadece yaklaşık beş yüz dolara mal olur"-Mac bana söylemişti
Bu-"Ve eminim uygun şekilde minnettar olurdu."

Kırmızı bayrak yanaklarında tekrar salladı. "Özellikle sevmiyorum
Fikir, "dedi, oldukça çapraz, hala yüzünü geri çevirerek
Ben, "ve bana sahip olmayı umursamayacağından çok eminim. Ama baba çok düşünüyor
onun; Buraya geldiğinde türden bir şeyler yapabilir. Canım, ben
Keşke acele etselerdi. "

Sonunda ipimin sonunda beni vardı ve kendimi kırmak gibi hissettim
tam orada; Tamamen aranmamış herhangi biri, sanırım,
Bu tür bir masal kalabalık ile aynı sincap. Eğer olsaydı
Herhangi bir türden kötü haber bekliyordum, gitmek o kadar zor olmazdı
Açık; Ama artık çalı hakkında yenemedim, bu yüzden daldım
Ne lütufla yapabileceğim. "Lyn, size babanız ve yaşlı Hans hakkında anlatacak bir şeyim var ve
Korkarım acı verecek, "nazikçe öngördüm ve daha önce devam ettim
Kesebilirdi. "Macrae ve beni tutan arkadaşlar bir şekilde
Paketledikleri altının rüzgarını aldım. Almaya çalıştılar. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, henüz başarılı olmadılar. Rutter bize nerede olduğunu söylemeye çalıştı
_cached_ idi. Onun üzerinde bir kavga vardı, görüyorsunuz ve vuruldu. Mac
Ve ona rastladım-ama yakında yeterince değil. "Durdum ve dışarı çıktım
Sigara malzemesi yoktur. Dudaklarım hatırlıyorum
Yüce kuru o zaman.

"Ve baba?" Lyn bana dikkatle bakıyordu ve sesi sabitti;
Bu, gözyaşlarından neredeyse daha kötü olan bir tür istikrar sıktı.

"Rutter'le birlikte değildi." Uzun bir nefes aldım ve acele ettim, bulamış
en kötüsü üzerinde. "Ayrılmışlardı. Hans ne zaman bitti
Onu bulduk-birkaç dakika içinde öldü-ama bize nereye gideceğini söyledi. Daha sonra
Babanızı aramaya gittik. Onu bulduk; İyilik yapmak için çok geç.
Onu-ikimiz de-gömdük ve buraya geldik. "

Bir canavar gibi hissettim, sanki onu yumruğumla vurmuş gibiydim, ama herhangi bir
Oran, hepsi söylendi; bilmesi gereken her şey. Hala oturdum ve
onu izledi, ne yapacağını endişelenerek merak etti.

Orada sessizce oturmak bir zorlandı, çünkü Lyn ne yapmadı ya da dedi
İlk başta bir şey. Belki daha sonra ağladı, kendi başına geldiğinde,
Ama o zaman değil; Sadece bana baktı, aracılığıyla, neredeyse yüzü beyaz ve
acı çeken çizgiler ve bu mor mavi gözler mükemmel siyah. BEN
Sonunda kalktı ve bir elini omzuna koy.

"Cehennem, küçük kız, biliyorum." Bunun farkına vardığım için dedim
yemin etti. "Yaşlı adamı hayata döndüremeyiz, ama kesinlikle koşabiliriz
Onu öldüren soğukkanlı şeytanlardan aşağı. Seçecek bir kargam var
onları kendim; Ama bu önemli değil; Zaten oyunda olurdum. Kuyu
Mac dışarı çıkıp tekrar elini oynayabildiğinde onları bir şekilde alın. Oldu
Babanı bulmak ve bizi dışarıda tutan iyi bir gömme vermek
uzun. Henüz anlamıyorum, Lessard neden Macrae'ye girmeli
Bu kadar çok şey yapmak zor. Mac, Lyn'i biliyorsun ve beni biliyorsun-biz yapacağız
Ne yapabiliriz. "

Bir dakika hareket etmedi ve gözlerine şok, sıkı bakış
daha yoğun büyüdü. Sonra başını ellerinin avuçlarına düşürdü
Biraz hıçkıran ağlayarak. "Sarge, ben-Keşke şimdi giderdin,"
fısıldadı. "Bir süredir tek başıma olmak istiyorum. Hepsi olacağım
tam ve tarafından. "

Bir saniyeliğine iradeli durdum. Benim fantezim olabilirdi ama görünüyordum
Fısıltısını duymak için, "Oh, Gordon, Gordon!" Sonra artık tereddüt etmedim
ama geri döndü ve kederi ile onu yalnız bıraktı; Benim için değildi
onu rahatlat. Ve yüz yarda veya daha fazla yürüdüğümde baktım
geri. Hala onu terk ettiğim gibi oturuyordu, kafa ellerine eğildi,
Ve öğleden sonra güneş onun ağır bobinlerinde saklambaç oynuyor
Sarımsı-altın saç.




Bölüm IX.

Boş bir öğleden sonra.


Önümüzdeki bir iki saat boyunca amaçsızca Binaların etrafında dolaştım,
Zorla hareketsizliğe sürüklemek ve ne yapacağımı merak etmek
Redcoats ekibiyle o mezarlara gittikten sonra yardım ettikten sonra
cesetleri içeri getirin. Bir paket atım ve bir grub bahisim olsa bile,
yalnız bir avda başlamam için bir gökkuşağı kovalamakla eşit olurdu
Hank Rowan'ın _Cache_ için. Yazma taşı ülkesini bilmiyordum ve
İnsanın yalnız bu kasvetli sırtları yukarı ve aşağı dolaşan hiçbir işi yoktu,
Aralarında olmaktan endişe duymadıkça, büyük yük-trillerden uzakta
"Eksik Rapor"-bir sürü treating yapmazsa olurdu
Kızılderililer onun ateşli silahına girdi. Binbaşı Lessard'ı ciddiyetle lanetledim
Macrae'ye adaletsizliğini düşündüğüm şey için ve
Bu varsayımsal altın tozunu aramak için askerlerini dışarı gönder. Yapmadım
Gizlice olsa bile, bunu yaparken nasıl bir blöf yapmaktan kaçınabileceğini görün
Rutter'in hikayesini bir peri masalı olarak sınıflandırdı ve kendime bulma sözü verdim
Sabah başlamadan önce ne yapacağını.

Sırtım Troop G'lerin gölgeli duvarına karşı otururken
Barrack, bunu aklımda ters çevirerek,
Kolunda bir çavuş yavaşça geldi. Beni içeri aldı
Değerleme bakışıyla ve durdu.

"Nasıl yapıyor," diye selamladı, dostça bir başıyla. "Sen adamsın
Macrae ile geldi, değil mi? "

Lakonik olarak olduğumu itiraf ettim.

"K. O. iki adamın bedenlerini getirmemi detaylandırdı.
Öldürüldü, "Bana bilgilendirdi."
Seni avlayacağımı ve yedi içinde başlayacağımızı söyleyeceğimi sanıyordum
sabah. "

"Hazır olacağım," diye emin oldum.

"Bull-pen'e gel," diye davet etti samimi bir şekilde. "Üzgünüm yapmadık
Bağlantılı bir kantin, ama orada daha rahat. İyi
Yatmak için yer, bilin; Oturmak için iyi bir yer ve birkaç kitap ve
kartlar ve bu tür şeyler. Gel. "

Adamın tarzını sevmeyi tercih ettim ve gerçekten endişeli görünüyordu
İşleri benim için hoş yap, kötümser ruh halini karıştırdım
sürüklendi ve teklifine düştü. "Boğa makinesi"
Görevde olmayan askerler için bir kombinasyon okuma ve uzanma odası olun.
Adı Goodell olan kendi kendine atanan ev sahibim beni bir sandalyeye salladı ve
bir zıttı aldı. Ayakları bir pencere şiline eğildi ve
Sigara gidiyor, sandalyesine geri döndü ve konuşmamız
Çevremi gözlemleme şansım olacak şekilde gevşedi. Bu bir
büyük bir yer, muhtemelen elli feet x yüz ve bir dizi
Redcoats serpildi, bazıları okuma, bazıları yazma mektupları ve
İki veya üç grup oyun kartı. Hiçbiri dikkat etmedi
Ben, ara sıra ilgisiz bir bakışın ötesinde, fitil gözlerime kadar
doğrudan arkamda bir noktaya ulaştı. O zaman birinin farkına vardım
Birkaç metre uzakta dört poker oyuncusu
Beni şaşırtan ifade. Başımı çabuk çevirmiştim ve
Onu doğrudan bana bakarken yakaladı. Garip bir görünümdü, bir çeşit eğlendirildi,
ve spekülatif; En azından ben de böyle okudum. Bir sonraki iki kez
On dakika çabucak baktım ve beni boyutlandırarak yakaladım, çünkü
; Ve sonra sandalyemi yan yana tuttum ve kasten başladım
onun kaynağını keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için beyefendiyi incelemek
Bana ilgi.

Bu konuda başarısız oldum, ama onun karışık tuhaf bakışını durdurdum. O
Sorunu karıştırmak, yargılamak için önemsediğim insan tarzı değildim
büyüklüğünden ve başının şeklinden. Benim boyumdaydı, ama
Omuzların yarısı tekrar geniş ve kalın, ağır kemikli
Bilekler, kollarını uzattığında bir maymun olarak tüylü gösterdi.
kartlar. Fiziksel oranlarının yanı sıra,
Adam onu ​​arkadaşlarından ayıracak. O odada yarım düzine adam vardı
Aynı saç ve bıyık ve aynı sıradan mavi gözler. BEN
tekrar pencereye döndü, gerginleştiğimi düşünerek
Eski bir hizmetçi, bir yabancıdan meraklı bir görünümün beni böyle karıştırmasına izin vermek için.

Birkaç dakika içinde poker oyununun arkadaşımın karşısındaki asker Drew
ve oyunculardan biri onun yerini almak için Goodell'de yüksek sesle çağırdı.
Goodell başka bir sigara yaktı ve kendisini tartışmasız oturdu
boş sandalye. Sonra oyunun ilk kez olduğunu gözlemledim
eğlenceden ziyade kan, Goodell küçük beyaz yığını için para ödedi
Fasulye iyi, alemin altın madeni para. Biraz "Çizim" oynamanın yanında
Kendim, oyunu izlemeyi seviyorum ve bu yüzden görebildiğim yere taşındım
Bahisler ve eller sergilendi. Ve orada "ahırlara" kadar sıkıştım
Rakiplerini nazik çavuştan izliyor ve
Biraz eğlence ile daha yoğunlaşan somurtkan görünüm
Hicks'in ağır yüzü (beni tercih eden adamı aradıkları gibi
o tuhaf bakış) Goodell onu iki ya da üçten çıkardığında
cömert boyutlu saksılar.

Atıma katılma yolunda Bat Perkins beni geçti.

"Söyle, eski zamanlayıcı, Mac'in çizgilerini kaybetmesi ve alması doğru mu?
Soğutucuda otuz gün? "Diye sordu daha düşük tonda.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Thunder'da ne için?" Diye sordu kızgın bir şekilde. Ve ben ağrıyordum
Binbaşı Lessard ve tüm eserleriyle ilgili samimi görüşümü ifade etmek için
Benim bakış açımı anlayacak biri, yarasaya her şeyi anlattım
Bu-altın tozdan herhangi bir söz konusu. Sadece dört adam, dobson
Fathead, Lessard, Macrae ve ben, bunun hakkında ne bilindiğini biliyordu,
Ve bilgiyi daha fazla yaymak için lisansım olmadığını hissettim.

"Ah, en az kırılmayı yaparsa bir adama veriyorlar."
sempati duydu. "Mac bir uh, güçte sahip oldukları en iyi adamlar, bir '
Onlar da biliyorlar. Bu ses çıkarmazsa, queer t 'me; başka ne
Yapabilir mi? Ama Lessard her yerde zor zıplayan bir oğlu ve
Her zaman yeni bir yerde kırılıyor. Söyle, sen de gelebilirsin
BURADA 'BURADA BURADA İLE KALDIRIR. Ben sanmıyorum
Bu kaba boyunlarla Herdin'in tadını çıkarın. "

Bat'ın teklifi benim durumumda bir adam tarafından göz ardı edilecek biri değildi,
Akşam yemeği beni mutfağında otururken buldu.
Gelecekte, sigara arasında. Ay yüzlü saatten kısa bir süre önce
Duvarda çivilenmiş, harika bir içle dokuz saate çarptı
Pırıltılar, bazıları kapıya hafifçe dokundu. Yarasa kendisi cevapladı
vur. Vücudu dışarıda duran kimseyi gördü. Ben sadece yapabilirim
Baslı bir sesin üfürümünü yakalayın. Birkaç saniye dinledikten sonra
Yarasa şiddetle başını salladı ve kapıyı kapattı. Sandalyesine geri döndü
Hoş bir şekilde sırıtarak ve bana küçük bir paket verdi. Ben açtım ve
Bulundu, yaklaşık üç yirmi dolarlık altın parçasını sıkıca sardı, bir
Macrae'den imzasız not. Koştu:

     "Lessard'dan sonra alın ve yanınızda bir eskort göndermeyeceğini görün
     Yazma taşı. Eğer yaparsa ve bir şey bulursan, uyarmaya gerek yok
     Dikkatli olmalısın. İpliğimize inandığını sanmıyorum. Eğer
     Hareket etmeyi reddediyor, ben dışarı çıkana kadar burada kal. Bu para tutacak
     Bir süredir sen. Hışır yapabileceğim tek şey bu. Daha fazlasına ihtiyacın varsa, belki
     Yarasa seni kiralayabilir-eğer yapabilirse. "

Hepsi buydu. Lyn hakkında bir kelime değil. Sert boyunlu şeytan!

"Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" Yarasa dedim. "Dickens nasıl yaptı
yönetiyor mu? "

Bat'ın sırıtışları daha da genişledi. "Bir kova askeri yok
İş, "diye cevapladı", yarım şov alırsa Mac'e yardım etmeyecekti;
O beyaz bir adam. Bir mahkumun bir arkadaşına not kaydırması kolay
Bu nöbetçi olmak. Bana gönderdi çünkü ben uygun olurdum
Yuh'un nerede olduğunu biliyorum. _Sabe? _ "

Yaptım. Mac'in önerisi kendi fikrimle uyumlu idi. Lessard
Bu kadar çok şey yapmayı reddedebilirdim, diye düşündüm; Ve daha çok olurdu
Bu kır korsanlarının kendilerini bir grupla eşleştirmeleri için sağlıksız
koruyucusu olan monte edilmiş polislerin-bir şey bulduk
Bu savaşmaya değerdi.

Biraz sonra yarasa mutfak zeminde benim için bir yatak yaydı ve ben
Döndü. Ama uykum kendini bir dizi kedi-nöbet haline getirdi. Ne zaman
İlk güneş ışını Bat'ın küçük mutfağının penceresinden parladı, ben
Ortaya çıktı, botlarımı çekti ve atımı beslemeye gitti. Ve ne zaman vardı
Yenen kahvaltı, Lessard'ın özel mahallelerine doğrudan gittim. BEN
İş saatleri dışında iş konuşmaya itiraz edeceğini umuyordu, ancak
Umursamadım; Ben önce ne yapacağını bilmek istedim
Bu üç günlük gezide başladı. Neyse ki Lessard erken bir kuştu,
Benim gibi. Onunla tanıştım.
Resmi Birlik için temizleme evi.

"İyi sabah, Binbaşı," dedim, bir yüreklilik benzetmesini toplayarak
Bu gerçek makale olmaktan çok uzaktı-adamı sevmedim ve
Onu bir şey sormam için beni korudu. "Daha önce sana bir şey sormak istiyorum
Ben gidiyorum. Bu ilişkiyi Bayan Rowan ile konuştunuz mu? "

"Evet. Neden?" Delicingly Curt'du, ama duygularımı cebine koydum ve
ısrar etti.

"O zaman şüphenin ötesinde bir gerçek olduğunu bilmelisiniz.
Rutter'ın hikayesi, "Açıkladım." Hank Rowan arkadaşımdı. Benden çıkarım
Kızına yardım etmek için her zaman. Dört veya beşini gönderecek misin
O şeyleri aramak için benimle yazma taşına erkekler? "Diye sordum
nokta boş.

Bana merakla yukarı ve aşağı baktı ve bir dakika cevap vermedi.
"Nereye bakacağınızı nereden biliyorsun?" Aniden talep etti. "Yazma Talı
Ridge on mil uzunluğunda. Bir şey bulma şansın ne olurdu
Bu kapsamda bir bölgede mi? "Soğuk gözleri bana dayanıyordu
Keyifsiz bir yol. "Rutter'in sana kesin vermeden önce öldüğünü düşündüm
konum."

Aslında, Macrae, bunun korkunç olaylarını detaylandırırken
Gece, Rutter'ın sonuyla soluduğu kelimeleri tekrarlamadım
nefes. Basitçe Hans'ın bize sahip olduklarını söyledikten sonra öldüğünü söyledi
saldırıya uğradı ve altının yazma taşında gizlendiği. Ve
Lessard, daha önce de söylediğim gibi, o sırada altın bölümünü geçmişti;
Tüm endişeleri soyguncuların endişesi için görünüyordu,
Bir suç şüphesiz kararlı olduğu ve o
failleri yakalama ve cezalandırma sorumluluğu. .
Çalıntı malların restorasyonu muhtemelen zihninde cüce edildi.
Stealer'ları yakalamanın önemi.

Ben de bu aşamasıyla ilgileniyordum, çünkü
Maskenin bu adamlarının hızlı toplanması, yatmak için tek şansımdı
La Pere'nin on bin tutuşu; Ve onların neredeyse hiç olmadığı bir teorim vardı
Bu meblağdan memnun olmak ve Hank Rowan'ın _Cached_
Eğer ortaya çıkarılabilirse, altın onlar için mükemmel bir yem olurdu.
Bu istikrarlı olarak tekrarlanan ifadeler, "çiğ altın-kaya" olabilir "
Biri yerinde olsaydı, ancak Macrae devam etmişti
Bu kendisine-ve bir bilgi bürosu çalıştırmıyordum
Lessard'ın faydası. Kanada hükümeti ona güvenebilir, ama ben
Yapmazdı-İncil yığınına yemin etmiş ve dökme demir verseydi
adil oynamak için bağ. Bunu hissetmek için sağlam bir neden veremedim
Yol, perişan muamelenin ötesinde Macrae'ye vermişti. Ama bir şekilde
İnsanın kişiliği bana rendelendi. Lessard türdendi, yeterince nadir,
Eğer kişi onunla temas ederse bu göz ardı edilemez; Büyük,
hayranlık uyandıran baskın, manyetik kaba tip
diğer sıradan ölümlülerde kızgınlık; Kadınların türü bir adam
büyülenir ve diğer erkekler her zaman nefret eder-ve bazen
korku. Tam o sırada ona karşı hislerimi analiz etmeyi bırakmadım; Ama ben
Kendime ne bildiğimi korumak için dürtü vardı ve ben de itaat ettim
Altıncı His'in İddiaları.

"Yaptı," diye cevapladım. "Ama bir şans alabiliriz. Bilen erkekleri gönderin
ülke. Lyn Rowan'ın Kinfolk'u şimdi çok az ve çok uzak; o altın
Mevcut koşullarında ona iyi bir anlaşma anlamına geliyor. "

"Hmm." Birkaç saniye musallat oldu. O zaman: "Herhangi bir şey olduğunu düşünürsem
Bulma olasılığı-Şey, ne yapılabileceğini göreceğim, bunlardan sonra
Cesetler getiriliyor. Sanırım başlamaya hazır mısın? "

Başını salladım.

"Çavuş Goodell ayrıntıdan sorumlu. Muhtemelen onu bulacaksın
gitmek üzere. Hepsi bu. "

Geçit töreninden reddedilmek gibiydi; Bir sağda, Mart!
Doğrudan omuzdan komuta edin. Yine bunalmıştım
N.W. M. P.'nin üzerimde hiçbir ipi olmadığı için minnettarlık; Asla Almadım
Bu ses tonundaki herhangi birinden siparişler ve ben bir
Otokratik majörün burnunun altında meydan okuyan yumruk ve ona söyle. Ben vardı
Zamanın ve yerin öngörülmediğini görmek için yeterince
Bu tür bir argümana başlayarak, bu yüzden öngörülmemiş bir cepheyi tuttum ve
Benim işime gittim.




Bölüm X.

Ufuk Yasası ve meyveleri.


Goodell'in başlangıç ​​için adlandırdığı zamana yakın olduğunun farkında olmak, ben
Ahırlara döndü ve atımı alarak komisere gitti.
Orada Goodell'i son hazırlıkları mühendislik buldum. Dört adam,
Kendimin yanı sıra partiyi oluşturdu: Çavuş, Hicks the
Tüylü, başka bir özel ve yarım cins bir izci. Onlar
Bir paket atında yiyecek ve battaniye ödeneği ve diğer iki
Sırtında çıplak _aparejos_ olan atlar,
Breed'in eyeri-kolayca tahmin edebileceğim için.

_Caballo_'m üzerine otururken son aksamı bağlamalarını beklerken
Tekerlekler çıngırak ve toynakların thud'u yaklaştı ve şu anda bir mavi
Vagon, dört büyük katır tarafından çizilmiş ve yarım düzine monte edilmiş ile kuşatılmış
Polisler, Komiser Binası tarafından geçti. Küçük Süvari
kışlaları temizlerken sallanan bir tırısa çarptı, içine sallandı
Battle Creek Yatağı, daha uzak bankada ve batıya doğru. Ve bir
Biraz sonra biz de bizden ayrıldık,
Paymaster'ın vagonu ve monte edilmiş eskortu.

On veya on iki mil boyunca Macleod Trail'e kolay bir hızda tuttuk,
Goodell olarak "geçici hazinenin" arkasında asla bir milden fazla
Faircy olarak adlandırdı. Oldukça parlak bir tür, aynı goodell,
Hızlı zekâlı, ortalama İngilizlerin üzerinde dil çevik. Yapmıyorum
onun İngilizce olduğunu bilin; Bu nedenle, üçünün hiçbiri taşınmadı
milliyetinin yüzünde veya konuşmasında damgası. Onlar erkekti
Beyaz kan, ama İngilizce, İrlandalı, Scotch veya Hollandalı olabilirler
Her şey için aksine söyleyebilirim. Ama her biri kırıldı
sınır; Bu, atlarını oturdukları şekilde gösterdikleri şekilde gösterdi
postadan ve onun
Sert zorla uygulanan disiplinin atmosferi. Fazla almadığım cins
O zamanlar, konuştuğu zaman, nadiren, o
tanıdığım birçok beyaz adamdan daha iyi bir dil kullanmaya verildi.

Patikanın birkaç derece kuzeye çıktığı bir noktada, Goodell
Dövülmüş pistten uzakta ve doğrudan ülke çapında yola çıktı
Pend D 'Oreille. Öğlen kamp yaptık ve akşam yemeği pişirdik
Atlar sıyrıldı; Yedik ve tekrar devam etti.

Saat yaklaşık üç, neredeyse söyleyebildiğim kadarıyla, ormanlığa daldık
Creek tabanı yaklaşık iki yüz metre genişliğinde. Derenin kendisi gitti
derin giyilen bir kanalda kavga etmek ve atım diz derinleştiğinde
Suda derhal durdu ve namlusunu akarsu içine daldırdı.
Ona gevşek bir şekilde dizginledim ve dolgusunu içmesine izin verdim. Diğerleri devam etti
Kısa, dik bankaya tırmandı ve jantının üzerinden gözden geçti. BEN
Derenin eşiğinde atımdan aşağı sallandı, eyeri cinche
ve bir sigara yuvarladı. Onları düşünürsem
Benden hiç başlangıç, liderlik edemediklerini yansıtmaktı
İki veya üç yüz metreden fazla, seyahat ettikleri yürüyüşte. Yargıç
Sonra su yıkanmış gully'den çıktığımda sürprizim ve
onları görünürde hiçbir yerde bulamadım. Çektim ve baktım, ama
Scrubby kereste kümeleri, net bir şekilde kesecek kadar bol miktarda bulundu
dairenin görünümü. Bu yüzden Plainsman'ın basit yöntemlerine geri döndüm
ve Hint ve patikaları boyunca koşu yaptı.

Onları nasıl özlemeye geldiğimi, nasıl ve nedenini gerçekten öğrenmedim
Birkaç kişiden çok tamamen yeryüzünün yüzünden kaybolmuşlardı
Dakikalar gulch içinde kaldım. Çelikten çıkarılmış toynakların baskısı gösterildi
Virgin Snow'daki bir mokasen izi kadar yumuşak tınlı. Etrafında
Titreyen aspenlerin korusu, en ölü sakinlik içinde ebedi titreme,
İzleri, dibini halı alan uzun çimlerin arasından geçti ve
Aniden yatağından çıkan bir çakıllı toprak şeridinde sona erdi
dere. Daha uzakta takip edemem. Başka bir işareti olsaydı
Onların geçmesi, benden gizlenmişti.

Merak ediyorum ve biraz bıkkın, doğrudan bankayı yükselttim ve
Yüksek benchland'a ulaştığımda, göz ardı edilen bir noktaya geldi
Küçük vadi tam bir mil yukarı ve aşağı. Cottonwood ve Willow,
Kesik banka ve crooning su, yeşil ve kahverengi ve gümüş-beyaz
daha önce, ama binici yok, erkekler şeklinde hareket eden hiçbir şey geldi
gözlerimin kapsamı içinde. Ama henüz bitirmedim. Ben uzaklaştım
Banka ve vaat eden testere destekli bir sırt için uzun bir eğim yarattı
büyük ölçüde engelsiz görüş. Kirli gri köpür
Saddle-Blanket'in kenarında ve atımın ıslak kanatları
Onu üstte kontrol ettiğimde hıçkıran bir kadının omuzları gibi
kel kumtaşı zirvesi-ve kuzeybatı kadar olsa da
Adamın gözü her elinde barlanmış bir şekilde örtmeyi umabilir, ancak dörtlü
Fort Walsh'tan benimle sürülen manzaranın hiçbir kısmını işgal etmedi. BEN
her yönde ufka bakabilir ve bir tane hariç
Batı eğiminde barışçıl bir şekilde beslenen küçük manda sürüsü
Ridge, Prairie'yi yuvarlamaktan başka bir şey göremedim, geniş bir dalgalı yayılma
burada ve orada daha koyu çizgilerle
Dereler ve Colees ve kuzeye doğru selvi mavi kütlesi
Tepeler.

Ben indim ve beni bir kaya üzerine oturttum, başka bir sigara yuvarladım ve
bekledi. Pended D 'Oreille, yarım mil uzunluğunda sırttan geçti
Her iki tarafım da, Ruh bir gezgin hareket ettirirken
Yaklaşık düz çizgi. Ne olursa olsun ne olursa olsun, yapabilirlerdi
Bu Sentinel zirvesinden üç veya dört milden fazla olmayın-çünkü orada
monte edilmiş bir adamın kaplayabileceği mesafenin iyi tanımlanmış bir sınırıdır
uzun süre verildi. Ve benim tünemden geçtiğini not edebilirim
en az altı yarıçap içinde bir bufalo yılından daha büyük bir şey
mil. Bu nedenle sigaramı yanlış yönlendirmeden içtim ve sakladım
Çok uzak yeşile karşı siyah noktalar sallama için yakın izle.

Ben de koymuş ve o zirvede uyumaya gitmiş olabilirim
Beklemem ve göz süzme beni yaptı. Bir saat geçti
Ve sonra bir diğeri ve hala görünüşlerini umudunu terk etmedim.
Doğal olarak, kendimle tartıştım, başarısız olduğumda geri döneceklerdi
onları geçin-özellikle düşüncesizce biraz takip etmiş olsaydı
Çayırda onları kolayca göremediğim depresyon. Ve ben
oyalanmış, endişe duyduklarına inanmaktan nefret ediyor
Yolları, güneş batı gökyüzündeki yolunu aşağı kaydırdı-
Alt kenarı dünyanın kenarına ve uzun siyah gölgelere dayanıyordu
Buttes ve
Sırtlar altın kumaş, ölmekte olan bir günün benedictiction ile parladı. Sadece
Sonra bunu kancayla mı yoksa dolandırıcılıkla mı var-ve çoğunlukla dolandırıcılıkla
Şüphelenmeye zorlandı-bana kasıtlı olarak kaymayı vermişlerdi.

Tecrübeli bir cowpuncher, herhangi bir erkeğin veya bir grup erkeğin yapabileceğini itiraf etmekten nefret eder.
Onu açık bir ülkeye çıkar ve ne zaman onu salla
istenen; Ama eğer bir rütbe ihale olsaydım, kavrayamazlardı
daha kolay bir şekilde gevşiyorum. Düzgün bir işti ve tahmin edemedim
Nesne, monte edilmiş bir polisin mükemmel bir fikri olmadıkça
Sözde yetenekli bir vatandaş üzerinde pratik şaka.
Her neyse, beni çuvalın güçlü bir çulluk içinde tutmasını bırakmışlardı
ülke. Karanlık elle yakındı ve ben barınaktan çok uzaktaydım. Bu yüzden
Sürünen gölgeler zirveyi ve ovaları örttüğünde ve hepsi
Güneşten kalan gösterişli kıpkırmızı sarı
Bulutlar toplarken, dun'umun ata bindirdim _caballo_ ve pend için yola çıktım
D 'Oreille. Ancak hızlı bir şekilde öngörülemeyen başka bir komplikasyon ortaya çıktı. Beş gitmeden önce
Miles benim adıma fazla mesai yapan kaputun
Tekrar. Gün batımında doğudan yuvarlanan bulutlar kazınmış
Kalın ve siyah tepede ve karanlık benim üzerimde olduğumda, ben
Tüm pratik amaçlar, tanıdık olmayan bir odada kör bir adam gibi. BT
Sadece gücü boşa harcadığımı anlamam uzun sürmedi
Bootless Solging'de atımın; Ay ışığı ile yapabilirdim
Ama bu murkta gönderiyi bulmayı umamadım. Bu yüzden başka seçeneğim yoktu
Ama teklif eden ilk coulee'de kamp yapmak ve aşılayan bir yalın
Kamp buldum-yok, ateş yok, dinlenmiyor, çünkü benim
at, ipini ellerimden çıkarmaya cesaret edemedim.

Gece yarısı, boğucu ısı ve bankalı bulutların kombinasyonu üretildi
olağan sonuçlar. Önce yıldırım, gökyüzünü açan yıldırım
Büyük yanan yarıklarda yukarıdan aşağıya ve çatlak gök gürültüsü ve
Bir adam bir adam olana kadar patladı ve keskinlikler, daireler ve doğallar içinde gürledi
Kendini neredeyse hiç düşünmediğini; Sonra düz parçalarda yağmur yağın, sanki bazıları
Malign ajans, altını gökyüzünden çekti ve
Birikmiş yüzyıl neminin o kısmına düştü
Kuzeybatı. On beş dakika içinde tek kuru parçamın tacıydı
Kafam-iyi bir Stetson şapkasına teşekkürler. Ve kollarımdan ağrıyordu
Atıma asılma gerginliği, çünkü olduğu gibi hobbled, elinden gelenin en iyisini yaptı
Havai fişekler başladığında dörtnala kalkmak ve dörtnala bir dörtnala çıkın. Yapmak için
Bulutlar parçalandığında ve küçük yıldızlar daha da hoş
tek tek yanıp sönerek geldi, topukların üzerinde ıslık çaldı
fırtına ve ben o gecenin geri kalanını benim içinde titreyerek geçirdim
rutubetli kıyafetler.

Hala şafakta A-Shiver, üzüldüm ve tepenin tepesi için
İlk güneş ışınlarından yararlanmak için en yakın bölünme. Ama ne yazık ki! .
Hoodoo hala izimde özenle aranıyordu. Biraz tepeye çıktım
yükseliş ve neredeyse yarım düzine düşman kollarına dolaşmak
Makat-plaka savaşçıları diğer tarafa geliyor. Sanırım vardı
Yarım düzine, ama yemin etmem. Zamanım yoktu
kesin bir sayım yapma eğilimi. Savaş boyasının genel topluluğu
Ve benekli midilliler benim için yeterliydi; Bunu söylememe gerek yoktu
benim hareketimdi. Spurs'ım dun atını oldukça kaldırdı ve biz içeri girdik
Korkmuş bir antilop gibi ters yön. Ortalama
Hintli silahlı bir usta el değil, kısa menzilli benim
kurtuluş. Beyaz adam olsaydı muhtemelen kıvrılırdım
İki yüz metre içinde düzgün bir yığın. Olduğu gibi, tamamen vurdular
rahatlık için çok yakın ve bağırdıkları bir dizi bağırsak
Huzurlu bir atmosfer bana zorla ayrılacağımı hissettirdi
Kranyumumun doğal örtüsünden, elde ederken herhangi bir zaman kaybedersem
etki alanlarından.

Kalıcı dilenciler beni çizmeden önce on mil kovaladı,
Sanırım, elden geçirmeleri için çok iyi monte edilmiş olduğum sonucuna varıyor.
Ama çok daha kötü olabilirdi; Hala kafa derimi bozulmamıştım; .
Chase ve doğal heyecanı,
soğutulmuş gövde; Ve gitmek istediğim yönde iyi zaman geçirmiştim.
Genel olarak, kırmızı kardeşin beni iyi yaptığını hissettim
dönüş. Ama daha sonra bir mil görebildiğim yüksek zeminde kaldım
İki, çünkü bunlardan bir başkası varsa
Sürpriz partiler şimdi atladım, atım yorgun olduğu için bir
Benim pahasına çok eğlence; Ve bir Hintli'nin eğlence fikri
Benimkiyle çakışın-uzun bir atışla değil!

Bay Goodell ve onun hakkında atlarıma bazı sivri sözler verdim.
Yoldaşlar, sürdüğümde. Pend D 'Oreille en yakın olmasaydı
Yer, Walsh'a geri döndüm ve o demet ekzlemini yapmıştım
Benden sonra geri dön, eğer pilotluk yapmam kesinlikle gerekliyse
onları mezarlara. Şahsen, bu iki eski ovanın düşündüğünü düşündüm
sonuncusunu rahatsız ettiği için büyük Lessard'a veya başka birine teşekkür etmezdi,
uzun uyku; Geniş, Peoplepled Prairies her zaman onların seçimi olmuştu
hayat ve biraz sessizce işten çıkarılmayı tercih ettiklerini hissettim
Coulee, ilk mezar taşlarıyla herhangi bir geleneksel "Ölü Şehri" nden daha çok
Ve onları kapatmak için demir çitler. Batılı bir adam çok fazla odayı seviyor; ölü
Ya da canlı, kalabalık olması onu rahatsız ediyor.

Pend D 'Oreille'de beni bekleyen dördünü tamamen bulmayı bekliyordum ve
Kaybolma konusunda iyi bir şey duymaya hazırdım. Ne
o öğleden sonra sırtta bekliyorum ve az ya da çok uzakta
Geceleri uygun yönden öğlene kadar göreve ulaşmadım;
Ve sadece orada görevli olan erkekleri bulmak için biraz şaşkındım. BEN
Askerlerin Akşam Yemeği'nin kalıntıları ile birlikte sindiriyordu.
Goodell ve uyduları, pend'e bakan tepenin üzerinden patladı
D 'Oreille ve birkaç dakika sonra, tartışmasız bir şekilde sürmeye geldi.
dağınık ev.

"Şey, bizi dövdün," diye karşıladı Goodell. "Kısa buldun mu
kesmek?"

"Tabii bir şey," diye cevap verdim, hangi ironi emretebileceğim.

"Deuce _Did_ Nerede Gidiyorsun, yine de durduktan sonra
dere dip mi? "Diye sordu, bana çok merakla baktı." Neredeyse oynadık
Atlarımız seni arıyor, etrafta dolaşıyor-bir mil gittikten sonra
Yoksa ve sen yetişmedin. "

"O zaman lanet olası coulee tabanlarına yakın tutmuş olmalısın," diye karşılık verdim
Şaşırtıcı bir şekilde, "çünkü yeryüzünü yaktım bir zirveye çıkıyorum
çok ileri gitmek için zamanım olmadan beni görebiliyordu. "

"Oh, pekala, bir ülkede yalnız bir adamın izini kaybetmek kolay
Bu, "Suavely döndü." Hepimiz buraya geldik, o zaman olasılıklar nedir? BEN
Sanırım sabaha kadar buraya yapışacağız. Bu yolculuğu yapamayız
Öğleden sonra ve önlenebilir olduğunda tepelerde kamp yapmıyorum. "

Bu konuda nadiren felsefi olması beni etkiledi, bu yüzden sadece ben
homurdandı ve akşam yemeğime devam etti.

O akşam, atlarımızı düzeltmek için ahıra gittiğimizde
Gece, bunun üzerine koyma nedeni hakkında daha net bir fikir edindim
öğleden sonra. Uzun boylu sürüş yapıyorlardı ve hayvancılık
Daha uzağa gitmeye uygun değil. Dört eyer kolu sanki varmış gibi görünüyordu
küçük boyutlu bir knothole sürüklendi; onların eldivenleri ve
Kafalarının düştüğü, herhangi bir adama tam yorgunluk yazdı.
Sert sürüş belirtilerini biliyordu. Karşılaştırıldığında, ter parçalanmış Dun'um
Sabah esintisi kadar taze.




Bölüm XI.

Önde gelen beyefendi.


Stony Crossing'e yolculuk yapmak için ertesi günün hepimiz aldı ve
Rutter'in gömüldüğü yer yoluyla. Goodell'in fantezi yoktu
Dedi ki, kaçınılabileceği zaman çayırda bir gece kampı için. O
Pend D 'Oreille'den erken başlamayı planladı ve böylece Walsh'a ulaştı
Ertesi gece geç saatlerde binerek. Yani, akşam doğru, geri döndük
nehir direği. Goodell ve arkadaşları şimdi
ölü adamların varlığı; Çok fazla ürün paketliyor olabilirler,
tavırlarından. Ama neşeli hissetmekten çok uzaktaydım. .
Korkunç yükler, ekstra atlar tarafından çok isteyerek hiçbiri yok,
Bana damper ve ben kural olarak oldukça sanguine bir bireyim.

Bedenleri huzursuz atlardan boşalttığımızda ve
Dikkatli bir şekilde kararlı uçta bir yalın içinde, montajlarımızı içeri götürdük.
Goodell kapıda durdu ve görüşte bir sürpriz ıslık yaydı
tezgahlardan birinde bir at. Omzunun üzerinden baktım ve
Bir bakışta tanınan Rangy Black Macrae basmıştı.

"Mac'in atını başka bir askere vermiş olmalılar," dedi.

"Fark edebildiğin için değil," diye yanıtladı Goodell içeri giriyor. "
Kuvvette montajları değiştirin. Eğer şimdi varsa, benim için ilk kez
bilgi. Bir adam Clink'te olduğunda, NAG'sı hafif egzersizden başka bir şey almaz
haklı binicisi dışarı çıkana kadar. Ve Macrae otuz gün geçirdi. Kuyu,
Yakında onu kimin sürdüğünü öğreneceğiz. "

Söküyü atımdan çıkardım, kir zemine tokatladım ve
Uzun kabine kadar takip etti. Gözlerimin aydınlattığı ilk adam
İçeri girerken Macrae vardı,
ranza. Onu gördüğüme sevindim, ama söylemekten daha fazlası yoktu
"Merhaba" Goodell ve diğerleri içeri girmeden önce. Mac bir mektup çekti
Cebi ve Goodell'e verdi.

Hızlı bir şekilde baktı, sonra geri kalanımızı bir
Quizzical Gülümseme. "Jove tarafından! Yaşlı adam Mac'le bir çekim yapmalısın,"
Macrae'ye dedi. "Sanırım bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?"

"Kısmen." Mac, onun özel bir endişesi değilmiş gibi cevap verdi.

"Hicks ve Gregory'yi sana çevireceğim," notu tekrar okudu
Sözlerinden emin olun, "Burada bir hafta süren grub tedariki aldığınızı görün,
Ve sonra sizi kendi cihazlarınıza bırakın. Şimdi heyecan nedir?
Savaş yolunda piegans mı? Boğa train eksik veya viski koşucuları alıyor
Çok taze mi yoksa ne? Benim sözüm, Binbaşı kesinlikle bir
emsal; Clink'te otuz gün geçiren ilk tanıdığım sensin
Ve son, en az dakikaya hizmet etmek zorunda değildi. Deuce nasıl yaptı
yönetiyorsun? Beni iyi bir adam gibi koy-almak isteyebilirim
Cümle bir gün askıya alındı. Herhangi birimiz bunu elde etmekle yükümlüüz, biliyorsun. "
Goodell'in tonu nazik railler ile doluydu.

"Yüksek ve kudretli beni bir umudu öne çıkarmak için gönderdi,"
cevap verdi. "Bu askıya alınmış bir cümleye benziyor mu?" Kolunu çevirdi
böylece çavuşunun çizgilerinin yırtık dikişini görebiliyorduk
kesilmişti.

"Sert-ama çoğumuz oradayız, bir kez," Goodell
sempatik olarak gözlemlenir; Ve bununla özne dinlendi.

Bir şeyleri bilmek için yanmış olsam da, en az konuşma şansımız yoktu
o akşam. O odada dokuz şehvetli yetişkin yasaklandı
Gizli konuşma. Ertesi sabaha kadar, Pend'den uzaklaştığımızda
d 'oreille sırtlarımızla tembel bir şekilde temizleyen bir güneşe
Tepe üstleri, Macrae ve ben ruhlarımızı kaldırma fırsatımız oldu.
Yazı taşları yönünde oldukça devam ettiğimizde, Hicks
Ve Gregory-IND Scout-elli veya altmış yarda gecikmiş, ve
Macrae eyerine döndü ve bana queer bir görünüm verdi.

"Dün gece Goodell'e bunun bir şey olduğunu söylediğimde şaka yapmıyordum
İhtiyacı bir umudu, "dedi."
Boğazınız kesilmiş mi yoksa arkada vuruluyor mu Sarge? "

Ona bir saniye baktım. Kesinlikle şaşırtıcı bir soruydu,
o kaynaktan geliyor-kötü adamın dili gibi
Ciddi bir şekilde çağıran soğukkanlı bir soruşturmadan daha iyi melodram
cevap. Ama bana yeterince ayık bakıyordu; Ve o
Oldukça sağlam bir temel olmadıkça, şaşırtıcı şeyler söyleme alışkanlığı
onların içinde gerçek. Dünyada söylemekle suçlayan son adamdı
ya da sadece etki uğruna bir şey yapmak.

"Bu bağlı," diye döndüm. "Neden?"

"Çünkü peşinden gittiğimizi bulursak, bu tür bir oluşum
Bu şeyleri Walsh'a götürene kadar karşı karşıya gelmemiz gerekebilir, "o
Yanıtladı serin. "Güzel umut, ha? Anlayacağını düşünüyorum
Nasıl ortaya çıktığını söylersem daha iyi.

"Gittiğin gün, Lessard beni tekrar halıya çıkardı.
Beni çapraz sorgulayarak bir süre düşündü ve sonunda dedi
koşullar altında çizgilerimi kaybetmenin
suçlu olduğum rütbe itaatsizliği için yeterince ceza ve
Bu nedenle otuz günlük cezayı iptal ederdi. Kulaklarımı diktim
Size söyleyebilirim, çünkü Lessard hiç bu şekilde inşa edilmiyor.
Bir adam herhangi bir memurla onunla yaptığım gibi konuştuğunda, her şeyi alır
Geliyor ve sonra bazıları iyi bir önlem için. Işığı güzel görmeye başladım
Hızlı olsa. Bayan Rowan ile konuştuğunu söylemeye devam etti.
babası ve şüphesiz o iki yaşlı arkadaşın
kırk ila elli bin dolar arasında bu şekilde yöneldi
Peace Nehri'nde yıkadıkları altın tozu. Yerinde olduğumdan beri
Rutter öldüğünde ve yazı taşı ülkesini çok iyi bildiğinde, diye düşündü
_Cache_'lerini bulma konusunda daha iyi bir şova sahip olurdum
Gönderebilirdi. Bayan Rowan için bu şeyleri kurtarmak istedi, eğer
mümkün. Böylece bu emri Goodell'e yazdı ve beni başlattı
Sana katılın-kuşkusuz erkekler için gözlerimizi açık tutmak için bir uyarı ile
Rutter'i öldüren ve seni tutan kim bir şans izliyor olurdu
Eğer o altın bulursak. "

"Kendi adına çok akut akıl yürütme, eminim," diye kesintiye uğradım. "Biliyorduk
bunu anlatmadan. Ve eğer o arkadaşların asıldığını düşünüyorsa
o tozda bir vuruş beklemek hakkında, neden dışarı çıkmıyor
Askerlerinin bir sürü ve onları mı yuvarlıyor? "

"İşte bu," diye sırıttı Mac. "Ama bir dakika bekleyin. Bu yaklaşık üçtü
öğleden sonra ve seni yakalamak için bir kerede başlamamı emretti
Mümkün olan en kısa sürede arkadaşlar. Üçten birkaç dakika sonra başladım. Sen
Paymaster'ın treninin o sabah ayrıldığını hatırlayın. Bir monte edilmişti
Teamster'ın yanında altı ya da yedi eskort. MacLeod Trail daha az çalışıyor
Burada yirmi mil kuzeyinde, biliyorsunuz. Onu takip ettim, bildim
Gece için kamp yapacaklar, kıyafetlerini yapacağımı ve alacağımı düşünüyorlar
Yiyecek bir şey ve bir veya iki saat uyku şansı; O zaman gelebilirim
burada sabah erken. Anladığım yere vardım
Saat on bir civarında dururlardı, ama daha iyi zaman geçirmişlerdi
her zamankinden daha ileri gitti, bu yüzden iz bıraktım ve karşıya geçtim
Tepeler, çünkü yolumdan çok uzaklaşmak istemedim. Ben geldiğimde
İlk bölünmenin üstü küçük bir baharın üzerine koştum ve suya durdum
atım ve biraz otsat etmesine izin ver; Sekiz saat sürüyordum
Ve hala yapmak için bir gezinti vardı. Yaklaşık üç mil olmalıydım
O zaman patikanın güneyinde. "

Konuşurken yuvarladığı sigarayı aydınlatmak için durdu ve ben
Sırada ne olacağını merak ederek hareketsiz kaldı. Macrae gidecek adam değildi
ortaya çıkarmak için önemli bir şey olmadıkça böyle ayrıntılara.

"Orada yaklaşık bir saat oturdum, sanırım," diye devam etti. "O zamana kadar
kara kedi yığınından daha karanlıktı ve fırtınaya sabitlendi. Ben düşündüm
Orada oturup saklanmaya batırılmış olabilir. Ben
Birkaç atış duyduğumu düşündüm cinch ile uğraşıyordu. İle ilgili
Tabii ki, boynumu dinlemek için ve saniyede düzenli bir fusillade
patlak verdi-needa, biliyorsun; Bir kuru odun çubuğu gibi
Kabinin dışındayken sobada. Oyuktan çıktım
baharda ve patikaya doğru baktı. Kırmızı flaşlar
bir grup havai fişek gibi ve hemen hemen aynı
ses. Uzun sürmedi-bir dakika kadar, belki. Dinledim
Ama görülecek bir şey yoktu ve daha fazla çekim duymadım.
Şimdi, ödeme vagonunun o yolda bir yerde olduğunu biliyordum ve beni vurdu
Hans ve Rowan'ı alan ve bizi koruyan grup denemiş olabilir
Üzerinde aynı oyun; Ve yargıladığım gürültüden bir
yürümek. Bu vahşi bir tahmindi; Ama aşağı inip görmem gerektiğini düşündüm,
Neyse. Tek elle ve o karanlıkta neredeyse hissedebiliyordun,
Hintliler ya da bir şey olması gerekiyorsa, sorunu ortadan kaldırabildi
karışmak için umursamadım.

"Şimşek yırtmaya başladığında yamaçtan bir mil aşağı inmiştim
Gökyüzü açık. Beş dakika içinde en kötüsü tam üzerimde ve bir
Flash, diğerinin üstüne geldi, o kadar hızlı geldi ki büyük bir göz göz kırpıyor gibiydi
Bulutlar aracılığıyla. Bir saniye tepeler ve coulees,
Gün ve sonra atınızın kulaklarını bulmak için hissetmeniz gerekir. BEN
Çekti, çünkü oraya tüm bunlarla gitmeyi umursamadım
yıldırım-play benim parlayan bir iz bıraktı ve ben orada otururken
Ne kadar süreceğini merak ediyorum, uzun, cızırtılı bir çizgi gitti
kuzeyden zig-zagging ve doğudan bir diğeri ve ne zaman
Tepegöz ile karşılaştılar ve beyaz parlama bulutların üzerine yayıldı,
Tüm ülkede güneşin patlaması gibi. Her sırt yaktı
ve iki ya da üç saniye içi boş ve bana dört binicinin yırtıldığını gösterdi
Yüksek bir koşuda yamaç yukarı. Beni hiç gördüklerini sanmıyorum çünkü onlar
beni geçti, o yıldırım flaşından sonra kapanan karanlıkta
Toynakların pat-pat'ını duyabildiğimi kapatın. Ve bir sonraki zaman
Flash geldi.

"Bundan sonra yağmur bana bir bulut patlaması gibi vurdu. Bu bitti
Hızlı ve bir çiselemeye yerleştiğinde,
Paymaster kampı. Orada bir kargaşada işler emindi. İki adam öldürüldü
İki tane daha sakat ve maaş müdürü bir manyak gibi öfkelendi. Ben olmamıştım
işaretin çok geniş. Beni sırttan geçen adamlar tutmuştu
Kıyafet-ve elli bin dolar soğuk nakit yağmaladı. "

"Elli bin-şeytan!" İçeri girdim. "Ve ondan kaçtılar mı?"

"Dünyadaki tüm kolaylıkla," diye cevapladı Macrae sakin bir şekilde. "Bir
Karanlıkta kampta gizlice girin, her iki nöbetçiyi de kulübe aldı ve silahları vardı
Neyin yanlış olduğunu bilmeden önce geri kalanında. Parayı aldılar ve
kamptaki her at. Duyduğum çekimler başlarken çıktı
yağma ile. Askerlerden bazıları silahlarını tuttu ve kesildi
rastgele gevşek ve bu bekletme insanlar iltifatla geri döndü
ölümcül etki.

"Hepsi bu değil," diye devam etti hafifçe. "Gün ışığına kadar orada kaldım
ve sonra stoklarını topladılar. Atlardan isteyen tüm hırsızlar
şimdilik kıyafeti ayağa kaldırmaktı-taşıyan bir numara
üzerimizde işlerine giren grubun küpleri. Dönmüşlerdi
Atlar bir mil ya da daha uzakta gevşek ve onları birlikte otlattı. Ne zaman
Onları getirdim, yemek için bir ısırık aldım ve kendime geldim
işletme.

"Sırtı üzerinde, durduğum baharın yakınında, tokat attım
onların izi; Dört at, ıslak çimende bir iz açmıştı
Çocuk takip edebilirdi. Paymaster'ın kampına geri döndüm ve ona yalvardım
Adamlarını monte edin ve biz onu takip ederdik. Ama dinlemeyecekti
böyle bir şey. Biraz parası olmadığı sürece nedenini bilmiyorum
Göz ardı edildi ve ona başka bir deneme için geri gelebileceklerinden korkuyordu.
Bu yüzden geri döndüm ve sadece izi vurdum. Bir süre güneye doğru ilerledi ve
Sonra Sage Creek'e. Bu dün bir gün önceydi, sen _sabe_. Yakın
Öğlen fırçada iki ekstra at_caked_
Sage Creek'te. Bundan sonra pistleri tekrar batıya döndü ve
Takip etmek zordu, çünkü yer hızlı kuruyordu. Sonunda yapmalıydım
Çıkmak-artık toynak işaretleri yapamayacak. Ve çok geç kalmıştım
O gece uzan. Dün iki sabah iki ya da
Siz arkadaşlarının geçişe gitmesinden üç saat sonra. "

Bir kumarbazın bir önsezi ya da şimdiki inancım yok ya da
Sezgisel Sonuç-Bir Terim Terim başvurmayı seçer-ama
o frolic sırasında bir sırtta dört biniciyi görmekten bahsetti
unsurlar, çılgın bir fikir sürekli olarak tekrar tekrar dönmeye devam etti
akıl; Ve Mac o kadar uzağa gittiğinde, değerinin ne için bulanıklaştım,
Walsh'tan Pend'e Gezinin Olayları ile Öngörmek
D 'Oreille. Aradığım ilgiyi göstermeden dinledi,
Saddle-Horn'a boş dokunarak ve tek bir tuhafla ileriye bakıyorum
ağzı hakkında büzülüyor.

"Sana hepiniz birlikte gelip gelmediğini soracaktım"
gündelik bir tonda gözlemlendi. "Oldukça adil olduğunu söylemeyi ihmal ettim
O arkadaşlara bak. Aslında yüzüne yemin etmekten çekinmemezim
Dördünün başında dolaşan beyefendinin. "

"Yaptın mı? Hevesle talep ettim. "Eyerimi dönüp gözünü dışarı atabilirim," diye yanıtladı Macrae
kaprisli. "Ve bilmiyorum ama bu adaletten daha fazlası olurdu.
Tabii ki, diğerleri erkeklerdi, ama Gregory'den olumluyum. Anlıyorsun
Ne karşıtız, Sarge.

"Bu yüzden," diye ayık bir şekilde sonuçlandırdı, "Sanırım ellerimiz dolu olacağız
Eğer bu şeyleri bulursak. Bu büyük bir para ve biraz
Bir iki adamı öldürmek gibi bir şey onları rahatsız etmez. İzleneceğiz
Bu boyalı kayaların etrafında dolaştığımız her dakika;
Bu bir cinch. Ve kestaneyi ateşten çıkardığımızda
Bir şansın hayaleti varsa, onu zorlayacaklar. "

Bu hoş olmayan bilgileri sindirirken Hicks ve Gregory
Bizi körükledi; Yolculuğun geri kalanı için dört tane sürdük
dirsek dirseğine ve konuşma yetersizdi.

Öğleden sonra bizi taşın altında kamp buldu. Bir kez yerde, ben
Boğazlarımızı kesme tehlikesi olmadığını düşünmeye başladı
Hazine uğruna. Rutter "Taş Altında" demişti-ve
Sözlerinin belirsizliği bana önemli bir güçle eve geldi,
Kabaca tahmin edilen taş, iyi bir mil uzunluğundaydı. Paralel
nehir, gri kumtaşının dik bir duvarı. Uygun bir şekilde adlandırılan bir yer;
Bir çıkıntı nerede olursa olsun ve tamamen görünen yerlerde bile
İnsan ellerinin ulaşamayacağı yerde, uçurumun kel cephesi kesildi
Kaba izler ile-Blackfoot kabilesinin resim yazımı. .
Orada bin savaş ve manda-av tarihi yazıldı. Ve
O mil uzunluğundaki uçurumun dibinde bir yerde, kaba figürlerin altında
Kırmızı adamlar tarafından muzaffer kolaylık saatlerinde oyulmuş
Bulmaya gelmiştik. Sırtımla bir pamuk ağacına karşı oturdum ve
Ben bir sigara içti.
Taş yazma; ve benim düşüncemin meyvesi,
samanlıktaki iğne için aranan
bizim.

Zamanında akşam yemeği yedik ve karanlık mantosunu toprağa yaydık.
Sonra Macrae ve ben, rulo yapmak için çıkıntı yapan bir kaya çıkıntısına süründük
Battaniyelerimiz-iyi şaşırmadığımız bir yerde. O değil
İkimiz de oyunda bu kadar erken bir şey bekledik; Ne zaman
Ne peşinde olduğumuzu bulmuştuk, bu gelirdi. Ama sadece gerçek
Hepimizin bir rol oynadığı bizi uyarmaya meyilli hale getirdi. Bilmiyorum
Bilgimize veya şüphelerimize Hicks ve Gregory'ye ihanet edersek, ama
bu kırmızı el algılarına sanki
Riskli bir girişimde meşru ortaklardı. Bunu yapmak zorundaydık
Yine de. Ellerini gösterene kadar Pat'a dayanamadık
Ve gelişmeleri bekleyin; Ve bizi gözlemsiz izlerlerse, yaptık
onlar tarafından aynı. Bununla birlikte, sinirler için tam olarak rahatlatıcı değildir.
Bütün gün iletişime geçin ve sonra birkaç içinde gece uyumak için uzan
hayal ettiğiniz erkeklerin ayakları sadece uygun anı bekliyor
Sisteminize bir parça kurşun tanıtın veya altına bir bıçağı kaydırın
Beşinci kaburga. O çıkıntının üzerinde sağlam bir şekilde uyuduğumu doğru söyleyemem.




Bölüm XII.

Tekrar kaybediyoruz.


Üç gün sonra Macrae ve ben dik bankayı batı ucundaki ölçeklendirdik
Uçurum ve kendimizi attı, nefes nefese,
Sheer Drop-Off. Nefesi geri kazandığımızda, bu konuda kaybettik
Mansard-Roof Tırmanış Kenara yaklaştık, buraya bakabiliriz
Vadi bizi bir sigara yaparken üç yüz metre aşağıda.
Biz sadece cesaret kırılmış bir akar. O ilk sabah başlayarak
yazı taşının doğu ucu, batıya çalıştık,
bir ipucu verecek bir işaret için hava yıpranmış yüzü
_CACHE_. Ayrıca kumlu toprak yamalarını dikkatlice taramıştık.
At veya insanın sözlü ayak izlerini arayan Boulder tarafından sarılmış üs.
Ve hiçbir şey bulamadık. Her gün mahkumiyet üzerimizde güçlendi
Altının sadece şans, bir şans mucizesi olacağını bulmak;
Sistematik arama şimdiye kadar kabarık topuklardan başka bir şeyle sonuçlanmamıştı
çok yürüyüşten. Ve onu bulamadıkça, böylece
Maskenin Beyleri Bir kez kendilerine karşı kendilerine uyacak bir teşvik
Dahası, gergin bir şekilde ayrılma fırsatımız yoktu
Hırsızları öldüren bir grup.

Silahları baktığımız erkeklerin Rutter'ın
Vücut ve Macleod Trail'de Paymaster'ı soyanlar katlandı
aynı çubukla; Aynı şekilde, şimdi bile ikisi de
Aynı pot bizimle günde üç kez. Mesele bunu kanıtlamaktı.
Şahsen, Paymaster'ın sorunu endişem yoktu; Ben ne
Aranıyor o on bin doları geri almak ya da o tazı ile ilgilenmekti
On bin dolar değerinde sefalet. Almaya istekli olmadığımdan değil
Lyn'e kendi başına yardım etmek için uzun bir şans, ama hatırlayacak kadar insandım
Kendim de tehlikede olduğum için. Oldukça depresifti
stok el, sel adı, kaşın üzerinde sigara dumanı patlatan
O akşam yazma taş.

Mac sigarayı bitirdi ve saplamayı topuğuyla yeryüzüne yerleştirdi.
Bir iki dakika daha konuşmadan orada oturdu
Çakılları banka üzerinde çeviriyor.

"Sanırım üstte kampa da patlayabiliriz," dedi, sonunda,
Ayaklarına ulaşmak. "O cinsi oraya geri gönderdim, böylece yapabiliriz
Vakaları ona saklamak zorunda kalmadan konuşun. Bu gibi görünmeye başlıyor
Umutsuz bir durum, değil mi? "

"Biraz," diye itiraf ettim. "Rutter'in açıklamasının koyacağını düşündüm
Oraya vardığımızda doğru yolda bizi; Ama içinde fazla bir anlam göremiyorum
Şimdi. Sanırım sadece kör olmaya devam etmeliyiz. "

“Herhangi bir şans varken onunla kalmamız gerekecek” dedi
düşünceli. "Ama bunun iyi bir plan olabileceğini düşünüyorum
Bu ikisinden bir düşüş al. "Başparmağını yönünde sarstı
kamp. "Eğer işleri doğru boyutlandırırsak, bir çeşit hareket yapacaklar,
Ve eğer yanılırsak hiçbir zarar verilmeyecektir. Sana bir fikir anlatacağım
Bir dakika önce kafama girdi. Bulunmuş gibi davranabiliriz
şey. Birkaç kukla çuvalı düzeltin, bilirsiniz ve onları kampa getirin
ve içeride ne olduğunu görmelerine izin vermeden atın üzerine paketlenmiş. Lyn ise
Lessard'a doğru rakamları verdi, yüzler arasında olmalı
Kırk veya elli kilo toz. Toplu olarak küçük ama kötü bir şekilde ağır
vicdan. Birkaç küçük çuvalımız olsaydı, bununla uğraşabilirdik
Sorun, yeterince kolay-nehir boyunca bu siyah kum geçecek
Ağırlık altın tozu. Uygun bir oyun yapabilir ve verebiliriz
Onlara aradıkları şans. Bir ara verirlerse,
Sorun en iyisini elde etmek için. "

"İşe yarayabilir," diye yanıtladım. "Onların bahşiş vereceğini düşünüyorsanız
El, seninleyim. Bu diğer fışkırma işleri beni yapıyor
Yaşlı bir kadın olarak gergin. Bir kez bu ikisini haklardan ötürü yaşadıktan sonra
Bütün demeti inmemizi sağlayacak bir şey bırakın ve
Yağma; Onları topladıktan sonra buraya geri dönebiliriz ve
Hank Rowan'ın barış içinde altın tozu avı. "

"Tam olarak fikriniz var ve ne yapabileceğimizi göreceğiz
Sabah, "Mac geri döndü." Ama
Makaradan bildikleri her şeyi öksürecekler. Hicks yapabilirsin
Ona yeterince sert gitti. Ama diğer adam değil. Gregory'nin oyunu net
aracılığıyla-benden beri farklı şekillerde olduğunu gösterdi
Güç. Eğer bir cheep duymadan onu parçalara ayırabilirsin, eğer
Ağzını kapalı tutmaya karar verdi. Ve o bir adam kadar tehlikeli
Bildiğim gibi scrimmage. Bir sıra varsa, Bay Gregory'yi gözden kaçırmayın. "

Garasal ayaklarımızın izin vereceği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru toyduk, çünkü
Güneş gökyüzü çizgisine yaklaşıyordu ve Mac'in şeması hakkında konuştu
Biz giderken. O bankta kulak misafiri olma tehlikesi yoktu. Olarak
Aslında, Hicks ve Gregory orada olduğumuzu bilmiyorlardı; -den
En azından bilmiyorlardı. Macrae bir pratik yapmıştı
Bazı alaycı Kızılderililerin
Atlarımızı gözetleyin ve onları kaçmaya çalışın. O öğleden sonra Hicks vardı
nöbetçi. Mac Gregory'ye başladığında ona yapacağımızı söyledi
Şu anda birlikte olun, sonra kendini bir kayaya oturdu ve izledi
yavrulamak. Hareketlerimizin izini kaybetmek için yeterince yukarıdayken
Uygun bir yıkıma düştük ve boyunca ayaklarına gizlice girdik.
Banka, bir kaya zincir noktasının görüldüğünü görüyoruz.
tepe.

Onlara casusluk yapmayı düşünmedik, ilk başta-sadece kurtulmaktı
bir süre zahmetli varlıklarının ve tezgahın üstesinden gelmek bir
sonradan düşünülür. Ama kampın karşısında geldiğimizde Macrae bakmak için bir fikir aldı
Aşağı ve ne hakkında olduklarını görün. Göz ardı eden bir noktada
Alt Taşın doğu ucundan yaklaşık iki yüz metre uzakta
Midelerimizde ve çıplak kenarına dikkatlice kıvrıldı
uçurum. Bir süre oraya koyduk, aşağıdaki erkeklere baktık. Hicks
ateşin etrafında atıyordu, açıkça yemek pişiriyor ve Gregory
Atının kazık ipini taze çimlere taşımak. Hiçbir şey yoktu
Görülmesi gereken sıradan, ben de geri çekildim. Ama Macrae hala tuttu
onun yeri. Kenardan uzaklaştığında, bir adamın görünüşü vardı
önemli bir keşif yaptı.

"Ruhumda, bulduğuma inanıyorum," diye açıkladı sakin bir şekilde.

"Ne!"

"Sahip olduğuma inanıyorum," diye tekrarladı, tonunda bir kaçış izi. "
En azından, aynı şeydir. Orada tekrar sürün, Sarge ve
Alttan ilk çıkıntıya doğrudan bakın. Acele etmek; Yapmayacaksın
Güneş bıraktıysa bir şey görün. Ve nasıl gösterdiğine dikkat et
KAFA. Onları zorunlu hale getirmek istemiyoruz. "

Dikkatli bir şekilde Mac'in yönettiği gibi, eşiğin üzerinde gözetledim.
Bir batan güneşin topuklarını takip eden gölge sadece sürünüyordu
çıkıntı üzerinde, ama eğimli ışınlar bana verecek kadar uzun sürdü
Aşağıdaki gri taş rafta ışıltılı bir yama görme. Ben
Güneşin solma kirişlerini tüm yüzünden çektiğine baktı
uçurum, ama daha duller ışıkta bile sarı bir parıltı loş görüldü,
Derinleştirici gölgede altın pin noktası.

Altın! Taş yazma kenarından geri çekildim,
Fısıldayan ifadeler kulaklarımda yankılanıyor. Mac gözüme çarptı ve sırıttı.
"_Gold-Raw Altın-The Rock'ta--Al-Seove._" Papaz gibi kelimeleri ağızlıydım,
Ve anlayarak başını salladı.

"Ah, gök gürültüsü!" Diye bağırdım. "Ne demek istediğini düşünüyor musun?"

"Başka ne?" Mac akıl yürüttü. "Yeri bir şekilde işaretleyeceklerdi ve
tam sözleri? Bu çıkıntılara bakmamız gereken ne aptallar
önce. Onların yüzeyini daireden göremezsiniz; Ve biz yapabiliriz
herhangi biriyle görülebileceği bir iz bırakacaklarını bildiniz.
o dibe binen hacı. "

“Umarım haklısın,” iyimser bir şekilde homurdandım.

Mac, "Şüphesiz, sabahları bileceğiz," dedi. "Geceye biz
Mümkün olduğunca ses yemek, içmek ve uyumaktan başka bir şey yapmayacak
Yarın bir zamanımız olabilir. Birkaç saat geçirmeyi tercih ederim
Bu _CACHE_ yükselttiğimizde önümüzde gün ışığı. İşler yatkın
Sıkın ve karanlıkta bir Rumpus'u sevmiyorum. Şimdi açım. Eğer
O şeyler orada, devam edecek. Kampa gel; Sorunlarımız
ya neredeyse bitti ya da ciddiyetle başlamak üzere. "

Bir yamaç bulana kadar taşın sonundan geçen yaylayı takip ettik
Bu iniş için kanat gerektirmedi. Hicks veya Gregory merak ederse
sahip olmamız gereken ters yönden gelmemiz
ortaya çıktı, görünmeyen bir meraka ihanet etmediler. Akşam yemeği ve bir
Sigara ya da ikisi alacakaranlık saatini tüketti ve karanlık kapandığında biz
Battaniyemize gitti ve gece boyunca dolandırıldı.

Daybreak'te kahvaltı ettik. Herhangi birine tek kelime etmeden macrae aldı
Karabina ve kamptan çıktı. Aynı derecede sessiz takip ettim. Oldu
çıkıntıya neredeyse yüz metre kadar, ve kendimi olmasını dileyerek yakaladım
Çok daha uzak-o dikkatli gözlerin menzili. Yapamadım
anında saklanmış olmanın nasıl hissedileceğini merak etmeye yardım edin
keşif.

"İkisini de geride bırakacağımı sanıyordum ve içeri almalarına izin verdim
Tahmin et, "Mac, üzerinde kaya rafının altında durduğumuzda
Önceki akşam bakmıştık. "Onların burunlarının altındayız,
Bu yüzden şeyler aslında görünene kadar hiçbir şey yapmayacaklar. "

Bir dakika boyunca uçurumun yüzünü inceledi. Çıkıştan çıktı
Kafalarımızın yaklaşık yirmi feet üzerindeki yükselen duvar, ama
bir dizi pürüzlü nokta ve düğme ile ulaşılabilir; bir tür
Doğal merdiven-bazı adımlar çok uzun bir yoldaydı.
Tüm şekil ve boyutlardan gelen kayalar yumuşak dünyada yataklı yatıyordu.
durmak.

"Orada kalıyorsun, Sarge," diye emretti Mac, "ve bu işareti bul.
Kolay bir tırmanış olmalı. "

"Parladım" ve çıkıntıya çok fazla ciltle ulaştım
Kişimin çeşitli kısımları. İlk nesne benim gibi gözümün üzerine düştü
kendimi dört metrelik rafın üstünde kaldırdım,
gri kaya, öne eğilebilmem ve ona dokunabilmem için yeterince yakın
parmaklar. Gerçek şeyin iki inçlik bir çemberi-yeterince altın görmüştüm
Herhangi bir asit testi olmadan bilmek için çiğ-kaba içine çekilmiş
kumtaşı. Onu bıçağımın bıçağıyla peri kurdum ve baktım.
Başlangıçta adil büyüklükte bir külçe olmuştu. Hans veya Rowan onu dövmüştü
bir balta arkasıyla yerine oturdu (köşe işaretleri bana bunu söyledi),
doğal çapının birkaç katına düzleştirme. Ben attım
Macrae ve çıkıntı boyunca dikkatlice baktı. Başka bir işaret yoktu
görebildiğimi; Koku üzerinde sıcak olup olmadığımızı merak etmeye başladım
düşünmüştü.

"Orada gevşek bir kaya parçası var mı?" Mac şu anda aradı. "Eğer
Bunun nerede olduğu doğrultusunda kenara koyun. "

Yumruğumun boyutu hakkında bir parça buldum ve kenarına koydum.
çıkıntı. Bir an şaşkınladı, sonra başını salladı, gülümseyerek.

"Şimdi aşağı in, Sarge," diye sırıttı; Ve kendini bir kayaya oturtuyor
Karabina dizlerinin karşısında, sanki sanki bir sigara atmaya başladı.
Hank Rowan'ın Gold-_Cache_ 'nin bulgusu önemi yok
Her neyse.

"Şey," diye başladım, bu güvencesiz ardıllığı müzakere ettiğimde
düğmeler ve çentikler ve yeni bir çürükler seti biriktirdi, "Neden yapmıyorsun
Meşgul mi? Şimdi ne kadar akıllısın? Altın tozun nerede? "

Kasıtlı bir puf aldı ve tekrar çıkıntıya gözlerini kısarak. "Ben
Üzerinde oturmak, anlayabildiğim kadar yakın, "serin bir şekilde iddia etti.

"Evet, sen," diye uçtum. "Missouri'liyim!"

"Ah, sen ilk suyun şüpheli bir Thomas'sın" dedi. "Durmak
Arkamda, inançsızlığı karıştırdın. Sırtını biraz sıkıştırın ve bak
Bu taşın üzerinde bir işaret için ayarladın. Yakalayan bir şey görüyor musun
dikkatin? "

Önerdiği pozisyona girdim, baktım. Günlerde geri
Beyaz adam Hintlilerde dikkate alınması gereken bir güç olmadan önce
Şeylerin şeması, bazı savaşçılar o kendi kendine memeli çıkıntıya dayanmıştı.
Bir Flint keski ile hacklendi, o ve arkadaşları şüphesiz
bir sanat eseri olarak kabul edildi. Tuhaf görünümlü hayvanlar ve unannier figürler
mafsallı bir iskeletten bir şey için geçmiş olabilir
Eksik bağlantı, o kabile boyunca uzun bir çizgide kavrulmuş
Resim galerisi. Her figür grubu arasında kayanın yüzü
Gizemli işaretler ve kabaca sınırlı savaş ve kovalamaca silahları ile puanlandı.
Taş işaretinin hemen üzerinde, uzun süredir şişmiş bir savaş kurumu oyulmuştu-
Bıçak aşağı işaret ediyor. Macrae'nin koltuğu, taş markalı ve Aborijin
öncü; Üçü modern bir tüfeğin manzaraları gibi dizildi. .
Sonuç, Rutter'dan bildiklerimiz ışığında, hatta açıktı.
benim gibi bir lunkhead'e. "Görünüşe göre vurmuş olabilirsin," diye itiraf etmek için kısıtlandım.

Mac sigarasını attı. "Burada ve şimdi öğrendiğimiz yer"
ilan edildi.

Parmaklarımızı kayanın kenarının altında soluyarak, hepsiyle kaldırdık
İçimizde olan güç. Bir saniye için asla
But. Sonra yavaşça yükselmeye başladı, o kadar yavaşça düşündüm
Sırtımın kasları yakalayacaktı ve Macrae'nin yüzü benimkinin yanında kırmızıydı
Ve sonra zorla mor. Ama hareket etti ve şu anda harika
Heave ters çevirdi. Altındaki yumuşak toprakta yataklı, ince yatıyordu
Biyah derisi çuvalları. Parmaklarımız, hatırlıyorum, biz dururken biraz titredi
sonunda ve hazineyi bulduğumuzdan emin olmak için ağzını gevşetti
iki adam zaten hayatını kaybetmişti.

[İllüstrasyon: Yumuşak toprakta yataklı, ince bark derisini yatırıyor
Çuvallar.

_Page 159._]

"İşte"-Mac bana karabina verdi-"Sarı ayartma ile kalıyorsun.
Şu andan itibaren bu şeyleri yakından takip etmeliyiz ve aynı şekilde
Silahlarımızı kullanışlı hale getirin. Bu arkadaşların toplanmasını sağlayacağım ve
burada atlar. Sonra bunu yükleyeceğiz ve Walsh için çekeceğiz. "

İlk hamlesi siyah atını ve benim dun'umu eyerlemekti. Bunlar yol açtı
yangın ve bundan sonra biraz tüketerek biraz durdu
Bir sigara iken diğer ikisi kamp takozunu paketledi ve onları üzdü
kendi montajları. Sonra dairenin karşısında bana doğru ilerlediler, Macrae Blandly
arkaya getirmek. Hiç şansı almıyordu.

Yarım saat sonra, altın çuvalları güvenli bir şekilde kirletildi
_APAREJOS_ Paket atı, yazı taşı altından tırmandık ve
Sessiz tabloların üzerinde sallandı.

Taşta yazma neredeyse üç mil geride,
Bir porsanın uzun süredir terk edilmiş yuvası, bize ihanet etti.
düşman. (Erkeklerin planlarını engellemek için ne bir güç küçük şeyler
Bazen egzersiz!) Gregory'nin liderlik etmesi gerektiğine karar vermiştik.
Macrae ve bana her iki elini de kullanmamız gereken paket atı
düşmanca gösteri; böyle olacağını, ikimizden de şüphe etmedik
O andan itibaren o iki gözü sarkık çuvallara koydu. Sidelong,
Aralarında geçen göze çarpan bakış, içinde ne olduğunu ısmarladı
zihinler. Ve o zamandan itibaren dördümüz çok gibiydik
ateşle oturan açık başlı toz fıçıları; Er ya da geç bir kıvılcım
patlamayı getirecekti. Onları dezavantajlı bir paça duyduk
Level Upland, Gregory'de Gregory ve Hicks Mac arasında sandviçlendi
Ve kendim-Macrae'nin atı, ön ayaklarını dizine dikene kadar
Çim birikimi altında gizlenmiş eski porsuk deliği. Siyah
aniden öne çıktı ki Mac'in açık sallanacak zamanı yoktu ve
At Gregory'nin çevik beyninin altına indi.
Durumun fırsatı ve silahı kınından parladı.

Dun'u kısa sürerken elim benim için uçtu, ama ben hızlı değildim
Yeter-ve Hicks çok yakındı. Silah çekiminin üçlemesiydi.
Gregory onu çekti ve Macrae'ye şeytani çabukluğu ile ateş etti
çarpıcı çıngıraklı; Bay Gregory'yi almak niyetiyle çizdim; Ve Hicks Drew
onun ve parmağım kıvrılırken bile beni başının üstüne tokatladı
tetik. Silahım gitti, biliyorum-en çok loş bir hatırlamam vardı
hafif bir raporun-ama merminin maviye ıslık çalıp kalmadığı
Yukarıda ya da kendini bölgenin geniş koynuna gömdüm, söyleyemem.
İşler, tam o zaman ve orada, benim olduğum kadar
endişeli. Ve henüz kendimi tatmin etmedim neden Hicks bunun yerine vurdu
çekim; Bir kurşun içinde sınır dersini öğrenmedikçe
Hayati bir nokta _always_ bir adamı ölümcül silah oyunu için etkisiz hale getirmez,
Kafadaki sert bir rap her zaman yapar. Herhangi bir çırpındı
Merhamet, Hicks için soğukkanlı bir kabadaydı.
silah namlusu.

Görme ve konuşma ve işitme güçlerim geri döndüğünde Macrae
üzerimde, şimdi zarar gördü. Kara At düştüğü yere yatıyordu. Oturdum
yukarı ve baktı, hala ette olduğum için minnettarım, ama
Tüm bunlar için vahşi ruh hali. Bu, düşündüm, kasvetli görünümlü bir
Sonuç-iki erkek ve ölü bir at güneşte yüksek ve kuru kaldı
çayır. Ve kafamda yaygın bir ağrı, orta boy bir yara ile ikinci
Kafa derisinde, o anda iyimserliğe erişim sağlamadı.

"Şey," diye patladım, "yine kaybediyoruz, ha?"

"Görünüşe göre," diye cevapladı Mac lamberal olarak. Sonra döndü ve
Biraz uzakta bir noktaya kadar yürüdü, onunla birlikte durdu
Bana geri dön, Lost Nehri'ne bakıyorum.




Bölüm XIII.

Yasadışı.


Bir süredir bulunduğum yerde oturdum, ağrılı kafamı parmakladım ve
Kendime düşünceler, çünkü içinde bulunduğu ruh hali hakkında keskin bir anlayışım vardı.
İkinci kez, kendi hatası olmadan, yaşayamadı
hiçbir şeyi kabul etmeyen güç geleneğine
Çatıştığında monte edilmiş bir polis memuru için niteliksiz zafer
yasanın kırıcıları. Ayrıca, onun içinden kaymasına izin vermişti
Parmaklar, büyük bir baktığı bir kadına ait bir servet
Kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla anlaş. Kendimi çok küçük ve utandım
kendim, bizi ayakta bıraktıkları kolaylığı düşünmek için
Kel Prairie Tüm planlarımızdan sonra, biz bir şeye karşı önlemimiz
emin olsaydı; Ve benim için hiçbir sorumluluk yoktu
Omuzlar-ben öyleyim on bin La Pere's hariç
Sonuna bakacağımı düşünmeye başlıyorum. Mac sadece değil
Kişisel başarısızlık bilgisi-kendisi, bir erkeğe yeterince yapıştırıcı
mizaç-ona kemirmek için, ama başka bir ızgara olasılığı
Altın örgü güçleri. Hissetmemiş olsaydı garip olurdu
mavi.

Ancak birkaç dakika içinde geri döndü ve yanımda çömeldi
Özet bir şekilde gazeteler ve tütünden çıktı.

"Sanırım grup şimdi ülkeyi bırakacak," dedi.
"Son on gün içinde ellerini bir yığın parası var; hepsi
Bir süre yakalama şansları olacak. Ve içine girdiler
açık. Yani bir sonraki hamlelerinden pek şüphe yok-devam edecekler
kanat. "

"Eh, şimdi onları tanımlamak için bir cinch var," diye yorumladım. "Bizim
Anlaşmanın dışında. Montajlı polis yarısı kadar iyiyse
Adam avcıları olduğu gibi, o demeti yuvarlamalılar
kısa sipariş. Siyah düştüğünde seni incitti mi? "

"Bacağımı biraz çürük," diye kayıtsız bir şekilde geri döndü. Sonra kaşlarını çatıyor
Anma: "Beni tam altında yakalamamış olsaydı,
Bu ikisi üzerinde eylem. Ama kavanoz altı atıcımı yapamayacağım yere attı
Ulaşın ve karabina, üzengi deriden sıkıştı.
taraf. Gregory'nin beni ilk vurduğunu düşündüğünü düşünüyorum. O da olurdu,
Sadece Crow başını kaldırdı ve benim yerine mermiyi durdurdu. Onlar
netleştiğimde o coulee'ye girmişti. Hicks seni yakaladı
at ve onu yanına aldı. Neden yapmadıklarını bilmek beni biraz şaşırttı
Pat durun ve ikimizden de temiz bir iş çıkarın. Zaten onları patlat! "

"Burada da aynı ve daha fazlası," diye bağırdım.

"Hadi, buradan çıkalım," diye önerdi Mac aniden. "Yapmalıyız
Pend D 'Oreille yapın ve Walsh'a kelime gönderin. Bütün gücü alacak
Şimdi onları yakalamak için. "

Hicks beni başının üstüne fırlattığında silahım düştüğü yere yatıyordu. BEN
onu aldı, boş kartuşu değiştirdi ve geri itti.
Kın. Macrae karabini omzuna kaldırdı ve başladık.

İlk başta yavaşça ilerledik, çünkü hala bundan biraz baş döndürdüm
üflemek. Çok geçmeden yamaçtan sızan bir bahar geldik ve
Başımı serin suda yıkadığımda daha çok hissetmeye başladım
kendim. Daha sonra, yüksek, kuru banklarda sessizce sıkıldık, kaydırdık
ve sonsuz bir ardıllığın dibine karıştı ve
Yorumun ötesinde duran dik bankalara tırmandı. Havalı sabah rüzgarı
öldü; Güneş, atanan çemberinde sarıldı, göz kamaştırıcı zalimçe
karadaki her kuytu ve çatlak içine. Ayak altında, kuru çim büyüdü
Sıcak, sonra sıcak, botlarımızın tabanları enstrümanlar haline gelene kadar
ne yazık ki etrafında meyvesiz serseri ile boğulmuş ayaklara işkence
Taş. Bir adam bir atı monte etme alışkanlığında büyüdüğünde
Üç yüz metreden fazla bir mesafe, yirmi bir yürüyüş
Kel sırtlar ve esneme colees ağı üzerinde dalgalı miller
Ahirette bir kükürt ve kükürt taşının tutamayacağını düşünüyor
Örneklemediği için çok rahatsızlık. Yüksek topuklu bir cowpuncher
Binicilik-Boots, hem eğitim hem de yaya için engelli
eğim-ve kuzeybatıdaki bu yaralı ve buruşuk kısmı
Herhangi bir erkek için güçlü zavallı gezinti.

Ama biz daha basit bir nedenden dolayı, başka hiçbir şey olmadığı için devam ettik
yapabilirdi. Macrae kelimelerle nefes kaybetmedi. Isı ve ungodly ise
Tepelerin dikliği ve boyunca damlatan Luke-Warm su
Creek kanalları öfkesini karıştırdı, sadece gürültü yapmadı, sadece
Pend D 'Oreille'e doğru bir şekilde bastırıldı. Ben olduğumu düşündüğünü cüret ediyorum
Bu kısmına katılmak, ikimiz için bir şikayet kaydetmek.
Ve eğer bu vesileyle yükselmediysem, sınırlı olan benim hataydı
kelime bilgisi. Bir süre sert bir omurga tuttum, ama şu anda boşuna
Koşullara karşı öfke köpürdü ve kaynatıldı. Her birine tırmandım
Terleme ve küfür sızan kanyon duvarı başarılı ve ne zaman
Üstüne ulaşıldı taze nefes aldı ve kuzeybatı bölümlerine göre lanetlendi
büyük, akıcı bir konuşma tarzında. Ancak zamanla aptallık
Bu bana eve geldi ve ben spazmodik hırıltı, tasarruf ettim
Henüz kaplamamış olan rüzgarım.

Öğleden sonra, domuz destekli bir sırtın zirvesine ulaştık
Susuz bir kanal olan Lost River'ın kıvrımlı sargılarını gözden kaçırdı
Bitki örtüsünü geçersiz kılan bankalar arasında. Bölünmenin tepesi
büyük kum taşları ile çivili ve birinin gölgesinde
O çorak içine inmeden önce dinlenmeye koyduk dev kaya
Isı dalgalarının krepon ipek gibi parıldığı vadi. Harika bir şey
Dünya üzerine uzanmak için iyiydi; Neredeyse bir saat boyunca orada yattık, ötesinde
parlayan güneşin erişimi; Neredeyse kaybettiğimiz hazineye değerdi
Ağrılı ayaklarımızı kolaylaştırmak için. Sonra isteksizce tekrar başladık.

Rock'ın arkasından adım atarken üç binici görüldü
Kayıp nehrin zıt eğimi. Bir an incelemesi bize
monte edilmiş polislerdi. Alışkanlıktan gözlerimiz çevreyi süpürdü
ülke ve bir anda diğer monte edilmiş erkek gruplarını gözlemledik,
eşit mesafe ayrı ve aynı genel yönde seyahat etmek-benzeri bir
Bir sığır menfaati üzerinde süpürme.

"Birine dışarı çıkıyorlar. Varsa şaşırmamalıyım
arkadaşlarımızı kokladılar, "dedi Macrae."
Tam bize doğru, onlar gelene kadar burada da rahatlayabiliriz. "

Serin gölgeye dönerek, o minyatürü geçene kadar bekledik
çöl. Bir veya iki kez baktım ve yürümemiz gerekmeyeceğini umdum
BT; Mohave ve bıçaklanmış ovaları görmüştüm ve bunun olduğunu biliyordum
o antik nehir yatağında ateşliyor-_is_ sıcak ve kuru,
Isı dalgaları uzaktan görülen nesnelerle hile oynar. Bu üç binici
şeffaf bir pus, çarpık, grotesk figürlerde taşındı; şimdi devler
geniş, kaba şekiller; Şimdi ilerleyen atların ata bindiriyor
Yavaş yavaş uzun, çıtır gibi bacaklarda, yine formu kaybediyor ve uzun boylu gibi sallanıyor,
Vagrant rüzgarları tarafından sallanan ince ağaçlar. Bir süre sonra yukarıda yükseldiler
Süper ısıtılmış atmosferin şakalarını oynadığı seviye ve geldi
Gerçek sunumlarında sırt yukarı çıkmak. İçeri girdiklerinde
Bağırma mesafesi güneş ışığına adım attık ve selamladık.

Macrae'nin çağrısında atlarını sarsdıkları andan itibaren ben
Yaklaşan bir sorun duygusu vardı. Bir an için sanki
Kapak için kırılmak üzereydiler; Ve bize oraya yaklaştıklarında
her tabaklanmış yüzde gergin, beklenti bir ifadeydi,
Bana doğal olmayan eylemleri. Ne kadar yaklaştıkça daha fazla
Biraz acil durum için anahtarlanmış mı hissettim. Nedenini açıklayamam; Bu
Düşünmediğim bir şey mantıksal analiz yapacak. Kim Açıklayabilir
bir an önce bir izli gece gerisini uyaran altıncı his
Sürü yatak topraklarından atlıyor mu? Ama ben böyle hissettim-ve
Hemen iyi bir neden olduğu ortaya çıktı.

Atlarını on metre içinde durdurdular ve hepsini söktüler.
Üçü, bir onbaşı ve iki ayrıcalık, biz aynı nefeste
"Merhaba" dedi. Bronzluğunun altında onbaşı, oldukça kireçli görünümlü, adım attı
İleri ve Macrae'nin omzuna bir el koydu.

"Gordon Macrae ve Sarge Flood, kraliçenin adına seni tutukluyorum
Macleod Trail'de Paymaster Instram'ın soygunu ve cinayet
Eskortundan ikisi ve söyleyebileceğiniz her şeyin kullanılacağı konusunda sizi uyarıyorum
Sana karşı. "

Bir ders gibi duraklama veya bükülme olmadan döktü
Öğrenilmiş, acele etmenin iyi olduğu küçük bir konuşma töreni; Ve
İki asker daha yakın bir şekilde kenetlendi, her birinin sağ eli,
Kalçasına dayanan tabanca. Bizi bu şekilde saklamak sinir aldı
Biri düşünmeye geldiğinde. Bu baskından suçlu olsaydık,
Tutuklamaya direneceğimiz çörekler için dolar mıydı ve
Kuvvetin kuralları ve düzenlemeleri, bir
uzun şans. Monte edilmiş bir polis silahını kullanamaz
kendini savunma. Bir kaçak içmemesi gerekmiyor
Kaçak yolunu atmaya başlar-hangi prosedür yöntemi bir
Vernakülerde "Dodge'da" en iyisi olan adam
Böyle bir durum; çünkü bir kanun kaçağı alma şansı verir
Girişim ve ilk atış genellikle bu tür bir argüman çözer.
Hakim fikir, anladığım gibi, yasanın ihtişamıydı
yeterince güçlü bir silahı kanıtlamalıdır; Ve esasen yaptı. HAYIR
Hırsız, katil veya kaçakçı henüz başarılı ve sistematik olarak
meydan okudu. Erkekler orada kötüye gitti-robed, öldürüldü,
dolandırıldı, bir iki polis memuru öldürdü, belki, ama sonunda
"ovaların binicileri" tarafından toplandı ve
Onların sadece çölleri. Böylece uzunluk boyunca geçmeye geldi ve
"Kraliçe'nin adında" ağzının dışındaki kuzeybatının genişliği
Silahsız bir redcoat, bir el hafif omzunuzda, daha fazlasını taşır
bir sigara tabancasından daha ağırlık.

Tam o sırada bunların hiçbiri bana gelmedi. Büyük görünen tek şey
Zihnimin gözü, suçlamanın korkunç adaletsizliğiydi. Gelen
Son zamanlarda yaşadığım şeylerin üstünde,
o kirli işi gerçekten yapmıştı-kafam hala etkisinden karıştı
Hicks'in tabancası-yapabildiğim tüm çirkinliği karıştırdı ve
Hiç şüphelendiğim çok şey. Benim için Fort Walsh Guardhouse yok! HAYIR
Çubuklu pencerelerin arkasında yatıyordu, ayaklarım zincir bir sapma gibi
At, yavaş hareket eden Kanada mahkemeleri suçluluğumu tartışırken veya
Masumiyet! Açık kırın altında ve yaz gökyüzü vardı
yukarıda ve eller bir darbe vurur veya bir tetikleyici çeker.

Yalnız olsaydım bile, şu an yeterince deli olduğumu düşünüyorum, şu an
kendimi üçüne karşı tek elle eşleştirmiş. Hangi
Durun muhtemelen tüm dünyevi için erken bir veda etmeliydim
ilgi alanları-belki de yanımda bir
Uzun parkurda şirket için bir veya iki kişi. Ama queer bir bakış
kolunun müstehcen bir çizimi olan Macrae'nin yüzü üzerinde parladı.
aynı şeyin aklında olduğunu söyledi. Gökler, ama bir erkek
Üç saymak için gereken zaman içinde çok düşünebilir!

İki askere atladım, koyabileceğim çılgın bir fikre sahip
Her ikisi de Macrae sadece Onbaşı'na katılırsa işsiz. Mesafe silah oyununa izin vermedi; Ve olduğum gibi sıcak, vardı
Bu adamların sıkıntılarımdan sorumlu olmadığını bilmek duygusu; BEN
Onları öldürmek istemedim, eğer yardım edebilseydim-her şeyden önce ne istedim
başka kaçmaktı ve Hicks, Gregory ve Co. ile toz yakmaktı.
Toz-yanma programda olacaktı. Onların çekmeye çalıştılar
Silahlar, ama çok yakındım. İyi niyetlerini tekmeleyerek şımarttım
toplayabildiğim ve kollarımı ateşli bir şekilde atmak
diğerinin boynunu kucaklayın.

Aniden birinin çukuruna dikilen sekiz kutu parmaklı binicilik-boot
Mide, güçlü bir Missouri'den bir vuruşla aynı sonuç getiriyor
katır, hayal etmeliyim; Her neyse, o monte edilmiş polis şu şekilde elendi
Ayak parmağımla bir dövüş birimi onunla bağlantı kurdu
kişi. Diğer adam ve ben yere gittik ve mücadelemiz
Kısa süreli, Mac için karabina ile sertleştirmeye satın alındı
bir kulüp ve yatıştırıcı dokunuşu altında, sırlı antagonistim
rahatsız edici. Ayaklarıma karıştım ve etrafa baktım. Onbaşı
Çimlerin üzerine yayıldı, yüzü gökyüzüne.

"Şimdi köprülerimizi yaktık, elbette kader olarak," diye başladı Mac. "Burada,
Silahları gruptan soyacağım ve atlarını
Bu diğer arkadaşları gözden kaçırın. Bizi görürlerse
Buralarda öğütme, ne olduğunu görmek için bu şekilde sallanmaya yatkınlar
yukarı."

Atları kayaya yakınlaştırdım ve onları orada ayakta bıraktım
Acele ettim. O zamana kadar tekmelediğim adam şimdiye kadar iyileşmişti
Oturmak için ve bize verdiği görünüm bir Scorcher'dı. Macrae,
emrini vurgulamak için karabina attı, yoldaşını sürüklemesini emretti
atların durduğu yere; Ve sonra takip ettim, duyarsız olanı
Onbaşı aynı gölgeli yere.

"Bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum," diye istedi. "DSÖ
Bu lanet aptalca suçlamadan tutuklanmamız için emir verildi mi? Ve ne zaman? "

"Lessard bize emirlerimizi ver," diye homurdandı polis. "O ile çıktı
Paymaster 'Reklam Bin
Sıkıştı. Bir komiserimiz var, 'yaklaşık on mil doğu o'
Burada. Akşam yemeğinden sonra-yaklaşık iki veya üç saat-bizi sıraya koydu '
dedi ki,
O Paymaster Row'u çekerken, istediği bir '
Sen. Dedi ki 'reklam sebebi, kayıp nehir arasında bazılarına inandığınıza inanıyor
Bir 'taş,' senden 'yakalanmadan yakalanır. Bir 'bu benim
Bilin, "Açıkçası sonuç verdi", ancak arkadaşlarınızın kanlı
aptallar böyle bir mola verin. Bu kadar çok arder olacak
Sen-senin için çiçek açma şansı yok. Sadece olabilirsin
Ayrıca barışçıldan vazgeç. "

"Ah, vaaz verme," diye protesto etti Macrae. "Hepsini de biliyorum
Yapmak. Büyük Scott! Burky, katıldığımdan beri beni tanıyordun; yapıyor musun
Bir dakikalığına bu beklemede olduğumu hayal edin? Neden biliyorsun
daha iyi. Bu kadar lanetlenmiş çürümüş bir şey yapsaydım, benden çıkmış olurdum
Bundan çok önce. "

"Siparişler emirdir," diye gözlemledi Burky. "Merkez SEZ
Alınırsın, 'ne olursa olsun, ne olursa olsun
Özel görüş t 'be. Ben bir 'jüri t' yargılamıyorum
Zaten davanıza ayarlayın. Kare bir deneme alacaksın-herkes gibi
alır. Ama sen kendinize böyle bir dido-cuttin 'değilsin. "

"Ayrıntılara girecek zamanım yok," dedi Mac ona "ve sanırım
Yaparsam bana inanırsın. Ama istememenin iyi bir nedeni suçladım
Birkaç ay içinde topuklarımı koruma altına almak için
Ülke dışına çıktı. İki tane alacağız
Bu atlar, çünkü onlara işimizde onlara ihtiyacımız olacak; Ve gideceğiz
Silahın sırtta o büyük kaya. Seni incitmek istemiyorum
Burky, ama daha önce grubun geri kalanına sinyaller yapmaya başlarsan
Gözden çıkıyoruz, önce Walsh ayaklarına geri döneceksiniz. Yani iyi ol. Bizi çok geçmeden tekrar göreceksin. "

Montaj yapmaya hazır olduğumuzda Macrae, Burky'de başka bir soru ateşledi.
"Söyle, Frank Hicks veya Paul Gregory'den bir şey gördün mü?"

"İkisi de öğlen kamptaydı," diye yanıtladı asker.

"Ha! Onlar öyleydi, ha?" Macrae yükseldi ve eyerden konuştu. "Kuyu,
Onları tekrar görürseniz, onlara zor bir koşu yapacağımızı söyleyin
para. Ve eğer sana ayın ödemesi varsa, Burky,
Bu iki hacı ile elinizi elinde tutsan iyi olur. "

Üçüncü atı ihtiyati bir önlem olarak aldık. Bir kayada
Mac'in olduğu gibi kemerleriyle birlikte onu bıraktık
söz verdi. Atların dışında tuttuğumuz mülklerinin tek kısmı
bir çift tarla cam-bildiğimiz bir şey paha biçilemez
Pratik olarak yasadışı ilan edilen erkekler. Önümüzdeki iki saat boyunca
Komiseri görene kadar coulee tabancalarında ve derin yıkamalardaki çakallar
Vagon Kayıp Nehrin batısındaki sırtını geçti, güvenli bir mesafeden gördü
binici olan kahverengi lekeler, bizden geniş çevrelerde döküm
veya bizim izimiz.

Sonra Macrae eyer boynuzuna yaslandı ve onlara alaycı bir yüz yaptı.

"Av, seni şaşırttı," dedi neredeyse neşeyle. "Sana biraz vereceğiz
Bizimle uğraşmadan önce yapmayı avlamak. "




Bölüm XIV.

Yakın bir çağrı.


Bir tepenin kenarında fırçalı bir cebin içinde duruyorduk ve orada olduğu gibi
Macrae, yardımla devam etmemiz için derhal bir tehlike yoktu
Gözlüklerin, esirlerimizin hareketlerini takip etmek.

"Yağmur yağmasının uzak olamayacağını biliyorsun; bu arkadaşlar sahip değildi
_Cache_'lerini yapmak için çok zaman, "diye yansıttı,
Ben. "Acaba Lessard'a bizim için nasıl açıkladıklarını merak ediyorum. Sadece düşün
Bu-bazılarında yirmi mil içinde bir mahallede
Yüz bin dolar çalıntı para, alana kadar dikildi
güvenli bir şekilde; Ve bundan kaçan adamlar yasanın bizi yönetmesine yardımcı oluyor
aşağı. Bu davanın yeni bir özelliği; Bir, söylemeliyim ki, yapmadım
aramak."

Gözlükleri indirdi ve beni ayık bir şekilde gördü.

"Bir çim ülkesinde ateşle ateşle savaşıyorlar." "
Monte edilmiş polis, karşı karşıya olmak için zor bir oluşumdur-ama
Bu şeyi bir bitirmek için görün. Bu konuda ne hissediyorsun, Sarge? Gidecek misin
başından sonuna kadar?"

"Tüm yol boyunca ve tekrar geri dön," diye vaat ettim. Emin değildim
Aklında olan şey, ama _him _-- ve içinde olduğumuzu gördüm
Aynı tekne, batırmamız veya birlikte yüzmemiz için uygun olduğunu düşündüm.

"Henüz zirveye çıkacağız," dedi güvenle. "Bu arada biz
Bazı tenha noktaları bulun ve Nags'ımıza doldurma şansı verin
çim üzerinde ve yarın için taze olun; Zor bir gün geçirmeye yatkınız. "

"Kendimizi aynı anda doldurmak kötü bir plan olmaz"
önerilen. "İçeride oldukça boş hissediyorum. Bufalo'nun ilk demeti
Yağ buzağı var benden haber alacak. "

"Bu sırtın görülmeden geçebilirsek, bir kanyon var
Bazı pamuk ağacı ve içinde bir yay. Bu kadar iyi bir yer olacak
Gece için bulabildiğimiz gibi, "Mac karar verdi." Ve olacak
Muhtemelen orada biraz manda. "

Bu yüzden dikkatle bölünmenin tepesine çıktık,
Mümkün olduğunca coulees, çünkü diğer tarla camlarının
tepelere odaklanın. Kretin üzerinde bir kez durduk ve izledik
Biniciler yolumuza geliyor. Ama hiçbiri ortaya çıkmadı. Bir kez düşündüğümü düşündüğümde
Kayıp Nehir'in daha uzak kıyısında hareket et. Macrae getirdi
Gözlük taşıyacak ve kampa doğru koşan iki polis olduğunu söyledi. Daha sonra
Uçağımızın gözlemlenmediğinden emindik ve
Yavaş yavaş dar dipli bir kanyona derinleşen bir depresyon. İki
Miles aşağı Macrae'nin konuştuğu bahara geldik, küçük bir
Bankanın eteklerindeki bir çatlaktan yayınlanan akış. Eşit derecede neydi
önemli, kalın bir pamuk ağacı ve söğüt kümesi tolere edilebilir şekilde döşenmiş
Güvenli gizleme. Kaderler çok kısa bir süre içinde yemek konusunda bize gülümsedi. Ben değilim
Kural olarak düz bir et diyetine aşık oldu, ama o akşam hayır
Yarım yenilebilir bir şeyde sazan ruh hali. Bizimteyken
Mideler minnetle serin su taslağını saklayarak,
Buffalo Bull, kanyonun dışındaki başka bir şeye meydan okurken sesini kaldırdı.
Atlarımızı ahşapta gözden kaçırdık ve yönde çaldık
sesin. İçeri girdiğimizde görkemli bir boğa savaşı gerçekleşiyordu
Çekim mesafesi, inekler ve buzağılar,
savaşçılar, her tüylü kahverengi kaba, tüm gücü ile haykırıyor
sığır akciğerleri; O pandemonyumda, ve çiğneme ve çiğneme
Mac'in karabina raporu iki yüz metre duyulmuş olabilir
uzak. Çekim kavgayı kırmaya ve sürüyü dağıtmaya hizmet etti,
Ancak ve bir pamuk ağacına döndük
Yağ Buzağı.

Olduğumuz gibi aç, çiğ eti zorla cıvatalayamazdık, bu yüzden
Kimsenin bize binmesi muhtemel olmadığını kabul ettik, içinde bir yangın inşa ettik
Grove, onu çok az yapacak kuru dallarla beslemeye dikkat etmek
duman. Bunun üzerinde bir kıymıkın sonunda et parçalarını kızarttık ve
Şu anda açlığımız yatıştırıldı. Sonra ateşi lekeledik ve,
kendimizi yere uzatmak, teselli
tütün.

Oraya ne kadar uzun süre koyarsak, hangi satıra daha fazla meraklı oldum
Macrae'nin takip etmesi amaçlandı. Sırtına uzanıyordu, sessiz, bakıyor
Yukarıdaki dallardan gösterilen gökyüzünün bitinde,
Ve sadece oturup ne zaman tanıtıldığını sorma noktasına ulaşmıştım
Sorularım.

"Bu riskli bir iş olacak Sarge," diye başladı. "Ama ben kadar
görebiliyor, bir şeyi almayı umduğumuz tek bir yol var
düzeltildi. Hicks veya bevanları tutabilirsek,
Dördü, aslında, bize bilmemiz gereken her şeyi anlatabileceğini düşünüyorum.
Senin ve Lyn'in paranı geri alması için tek şans ve benim için
kendimi kare yapmak. "

"Düşünmemeliyim," diye karar verdim, "
Kendiniz, kirli yoldan sonra tedavi edildin. En kısa sürede alırdım
Üye olacağı gibi, koyun sürüsü veya çene gibi kirli kıyafetleri yıkamak
Montajlı polisin son on gün içinde gördüklerim bir adil ise
Bir erkeğin ne bekleyebileceğinden örnek. "

"Fiddlesticks!" Mac sabırsızlıkla haykırdı. "Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşmak. Sana polis içinde bir adamı söylüyorum, eğer kafası varsa
Hepsi, kendi kaderini kontrol edebilir. Sen daha aklı başında olacaksın
Her insanın bir yasa olması gerektiğine dair o eski, vahşi batı fikrini alın
Kendisi, kafanın dışında. Kuzeybatı olacağını söylemek için girişimde bulunacağım
Bundan beş yıl sonra güneyden daha güvenli ve daha yasalara uyan bir yer olun
Çizgi yirmi olacak-ve kırmızı paltolardaki adamlar bunu yapacak.
Neden, bu ülkeyi yarım düzine bu ülkeyi evcilleştirmeye yardım etmeyi kaçırmazdım
Şu anki gibi sıyrık. Bu sadece çürümüş bir noktanın sonucudur.
personel, işler ortaya çıkarsa yakında kesilecek çürük bir nokta
mantıklı; Sistemin hatası değil. Asla hiç harika olmadı
Lanet olası kotası olmayan yeni bir ülke geliştirmede hareket
Kendi içinden ortadan kaldıracaklar. Eğer böyle olmasaydı
sapkın bağımsızlık fikri, tehlikeye girmediğimi görürsünüz
kimliğimi ya da benlik saygımı kaybediyorum çünkü
Altı yüz dövüş-adamın vücudundaki bir birim. Kalmayı düşünmüyorum
Önemsiz birim sınıfında. "

"Niyetin," diye kesintiye uğradım, "
Arkadaşınız Lessard ertesi gün seni ele geçiriyor. "

"Bu melankolik gerçek," diye döndü ciddiye. "Yapacağımızı hayal ediyorum
Oldukça kaba bir anlaşma alın; Aslında, o birliğe şaşırmazdım
Şimdiye kadar önce ateş etme ve daha sonra tutuklama emri aldı. Hala,
Fort Walsh'a girip kendimizi verirsek kumar oynamaya hazırım
Yukarı, bizim için koruma evinde sadece birkaç hafta meselesi olurdu
şey temizlenmeden önce. "

"Belki," diye cevap verdim şüpheyle. "Bu senin inancınsa, neden yapmıyorsun
Buna göre hareket edin? "

"Çünkü, şaşkın, burası bizi almak istedikleri yer"
ilan edildi. "Güvenli bir şekilde kaleme alındıktan sonra sürüklenecekler ve ne de
ne de Lyn Rowan ne de hükümet o demetin üzerine gözlerini
yine para. Bir teorim var-ama çok daha önemli olan, sanırım
Bu arkadaşlar yağma ile ülke dışına çıkamazlar
Bizimle parkurları geçmeden. Köpekleri ayarlamak pürüzsüz bir işti
Bize. Ben de yapmıyorum _-- ben de öyle. Muhtemelen fark edebilirsin
Merkezi nasıl patlarsak, döndüğümüz türden bir tür ipliği alacaktı
içeri girdi ve onlara gerçeği anlattı. Ama bence üzecek kadar akıllıyız
Bu arkadaşların hesaplamaları. Tanrım! Bu bir iş vuruşu olmaz mıydı
Bu Korsanlar koleksiyonunu tuzağa düşürebilirsek? Açıkçası, bu olurdu
Yoluma gelen en büyük şey. "

"Bizi tuzağa düşürürlerse, aynı derecede bir iş felç olurdu"
hatırlattı.

"Yapmayacaklar," dedi güvenle. "Onlara izin veremeyiz.
Yerleşik yasalar üzerinde bir bileşik kırığı verdik ve yapana kadar
Sonucu, eylemlerimizi haklı çıkarın, kendimizi savunmak zorunda kalırız,
yakalanmayı önlemek için. Şüpheli bir girişim olabilir, ama gördüğüm gibi
Bizim için tek şey, bu adam avcılarının kanadına asmak
Bu kırmızı elli dörtlülerden birini tutabiliriz. Burky'ye göre,
En azından ikisi en azından o birlik içinde. Muhtemelen diğerleri. Ve
Bu grubu benim kadar iyi bilerek,
Yağma ve birlikte gitene kadar ülkeyi bırakın. Yapamasak bile
Bunlardan birini tutun, hareketlerini takip edebiliriz ve eğer
_Cache_'lerini kaldırırlar ve çıkarırlar, neden bu kadar iyi olur
İstiyoruz. Adil bir şans elde etmekten daha iyi bir şey sormam
Onlara çalınan parayla o grup. "

Kabul edeceğim, ayık bir şekilde, Macrae'nin planının aşıldığını gördüm
riskli. Kimse kendimizden daha iyi olmayan hoş olmayan
Bizi yüzüne bakan olasılıklar. Ama işler bir
Bize sadece iki dersin açık olduğu nokta-biri, ellerimizi atmak için
ve dahil edilen polisin yargı yetkisini bırakın
Macrae'nin tarafında ve benimkinde tavuk yürekli bir terk
La Pere'nin bana olan güveni (doğru ya da yanlış bir şekilde,
Yalnız benim üzerimde hissediyorum, kaybın sorumluluğunu dinledi veya
La Pere'nin parasının kurtarılması); diğeri, herhangi bir önlem almak için, ne olursa olsun
Ne kadar umutsuz, bu karışıklığı çözecekti. Her şey düşünüldü,
İkincisi mantıklı bir seçimdi. Mac'in ortaya koyduğu plan gibi görünüyordu
Herhangi bir şekilde mümkün.

"Tüm bahislerin gittiği faro-bank formülüne devam etmemiz gerekecek
Lay, "Hafif dedim."
veya başka türlü; Onları geldikçe almamız gerekecek. "

Bu zamana kadar alacakaranlık üzerimizdeydi. Atları açık dipte topladık
Çimlerin fırçadan daha fazla olduğu ve kendimizi yerleştiği yer
uyumak için. Neyse ki, o kabarma gününün ardından oldukça
Sıcak gece. Bize yayarak, monte edilen ağır yün battaniyeleri
Polis eyerlerinin altında kullanıyor, konforlu uyuduk. Şafaktan çok önce,
Ancak ortaya çıktık, bir yangın inşa ettik ve Buffalo dana eti üzerinde kahvaltı yaptık.
Aynı zamanda iyi bir tedariki açar ve hizmet etmek için ceplerimize saklamak
günün geri kalanı. Sonra, karanlık hala hareketlerimizi gizleyen,
Sırt ve sırtın üzerinden geçip Lost Nehri'ne indik, geçtik
Doğu'daki ilk ışık parıltısından önceki eski su yolu.

Gün bizi casusluk yapabileceğimiz bir colee'nin kafasında söktüğünü buldu
Polis kampı üç mil uzakta, az çok. Hakkında
Birliğin gündoğumu kampı bir vücuda bıraktı ve daha sonra fanlara yayıldı.
çayırlar. Bir kez bir parti yarım mil içinde kırıldı, ama kimse
Görmek istediğimiz dört adamdan kadrodaydı.

Öğlen saatinden sonra, oyuğa _perdu_ koyduk, daha akıllıca yok
Bizim izlememiz. Sonra kamptan bir dizi binicinin debouch ettiğini gördüm ve
Bir kerede gözlükleri eğitti. İlk başta hiçbirini ayırt edemedim
Pek çok değişen form arasında özel bir yüz, ama şu anda ayrıldılar
iki bedende ve bunlar yine alt bölümlere ayrıldı; Ve grupta
bize doğru üç adamı tanıdım, Lessard, onun siyahında açıklanamayan
Üniforma, Hicks ve Bevans. O zaman gözlükleri Macrae'ye çevirdim.

"Muhtemelen bazı arkadaşlarımızın ortaya çıkacağını düşündüm," dedi.
Hızlı bir anketten sonra. "Görünürde bu ikisi ile şans
Dördü birliktedir. O kadrodaki diğer arkadaşlar sadece sade
Buck Polisleri. Onları karıştırın, keşke ---- Aha, Jüpiter tarafından! Büyük Şef
bu ikisini kapatıyor. "

Mac konuşurken Hicks ve Bevans Swing olarak fark ettiğim iki adamı gördüm
Kayıp nehre doğru geri kalandan ve açıdan uzak. Bizim bakış açımızdan
Onların yanıltılarını izledik ve bizi bir uzaktan uzaklaştırdık
mil. Diğerleri güneye, doğrudan bizden uzaklaştı.

"Şimdi," Mac serin bir şekilde ilan etti, "İşte istiyoruz, eğer
Şanslıyız. Bu beylere paralel tutacağız ve eğer alırlarsa
Geri kalanı ile temassız onları çivilemeyi deneyeceğiz. Dikkat olmak,
Yine de, kendinizi nasıl gösterdiğiniz; Bunlardan en az elli var
dört veya beş mil içinde barışçılar ve bir atış veya bir bağırma getirecek
onları yüksek bir koşuda. "

Hicks ve Bevans, varışları ne olursa olsun, hiçbir acele etmedi. Onlar
Çoğu zaman yürüyüşe çıktı ve biz de aynı şekilde tutmak zorunda kaldık
adımlamak. Bu coulee tabancaları boyunca yavaş işlerdi, ara sıra
Zemine riskli bir gizlice yapmak, o zaman net bir şekilde görülebiliriz
Oyun biz çok dikkatli bir şekilde takip ediyorduk.

Bu şekilde ilerleyerek nihayet koşan molalara ulaştık
Kayıp Nehir'e, Macrae ve ben tekmelendiğimiz yerden çok uzak değil
önceki gün yasal olarak oluşturulmuş otoritenin izleri üzerinde. Burada
Gizlilikten oluşan bir kısımdan kaçmak zorunda kaldık ve
Hicks ve Bevans'ın kendileri gibi zamana kadar bekledim
Bir coulee derinlikleri.

Bir sonraki adamımızı gördüğümüzde-tam olarak, sadece gördük
Biri, bu da Bevans'dı. Atını bir knoll'un üstünde durdurmuştu
kuzeyimizin dört yüz metreden fazla
Bıkmalarının atının kulaklarına bakan bir noktada
eğim. Hicks kaybolmuştu. Ne de onun sırasında onu görmedik
Önümüzdeki birkaç dakika, Bevanlara ve Çevreye Göze Çekiyor
bölge.

"Acaba o kare çeneli şeytanın bize bir bakış mı var ve
Yalnız bir sapı kendini mi deniyorsun? "Tehlike oldum.

Macrae başını salladı. "Muhtemel değil," dedi. "Paul Gregory olsaydı,
Şimdi, yaptığı şey bu. Ben tam olarak _sabe_
performans. "

Hicks'in işaretini izledik, ama sonuçsuz. O zaman Bevans altına girdi
ve daha önce olduğu gibi aynı poky yürüyüşünde ilerledi. O gittiğinde
Biraz uzaktan içi bir mesafe. Yirmi dakika koşu bizi getirdi
Kaba bir ülkeye, bir dizi düğme ve sırtlar tarafından kesilmiş
sayısız coulees. Burada Bay Bevans'ı bulmak gerekli oldu
Tekrar. Bir kez daha yüksekliğin üstünde açıklandı,
çevreleyen manzara ve o hala yalnızdı.

"Hicks'in yaramazlıkları nereden gelebilir?" Mac hırladı. "Biz gerçekten
Hiçbir şey yapmadan önce onu koklamalı. "

"Bak, şimdi," dedim. "Bevansın onu beklediğini varsaymaz mısın?"

Bevans, gölgede kendini yere söndürdü ve uzattı
atının. Ama uyuklamıyordu; Aksine, çok fazlaydı
Uyarıda, başı yavaşça yan yana döndü,
görünüyordu; Menzil içinde gözlemlenmemiş çok az hareket geçişi olurdu
o gözün çifti.

"Belki öyle," diye yanıtladı Macrae. "Her neyse, bir süre beklememiz iyi olur
kendimizi."

Yaklaşık bir saat boyunca Bevans pozisyonunu korudu. Hicks, eğer içinde olsaydı
Yakın, yakından örtü altında tutuldu. Bevans en iyisine sahipti
Durum, bir gözetleme sürdürebilmek bir faktördü; .
Karşı Bankanın Karşı Bankası üstümüzde zirvede kaldık ve kapanmıştık
Bu yönde görüşümüz dışında. Ve gösterme riskine cesaret edemedik
kendimiz yüksek zeminde. Sonunda, bitmez tükenmez görünen şeyden sonra
Bekleme dönemi, Mac'in sabrı kırıldı ve ilan etti
aksiyon.

"Burada iyi değiliz," dedi. "Hicks ya da Hicks yok, ben gidiyorum
O tepedeki uçlarıyla bağlantı kurmayı deneyin. Bence
Levelinin altındaki Coulee, içinde bulunduğumuz kişinin koludur; içeri girer
Aşağıda bir yerde. Belki ona bu şekilde ulaşabiliriz. Denemeye değer. "

Macrae tahmin ederken, kanyonumuz aşağıda çatallandı. Konuyu çevirdik
Bevanların hareket etmedikçe bizi göremediğinden emin olduktan sonra. Ama
Belirsiz dilenci hareket etmiş ve bir amaca taşınmıştı
öğrenilmiş; Çünkü bir sonraki gözlerini koyduğumuzda aşırı çıkmıştı
küçük tezgahın noktası, sahip olduğumuz coulee'nin ağzının karşısında
Yükselen, atını sıkışık çevrelerde döndürdü. Ve cevap olarak
Kırmızı ceketli binicilerin tam puanını göstermesi, dörtnala koşuyordu
Bizi gizlememizden bizi tırmıklamak için adil bir insan tarağı, bir insan tarağı
az sayıda dakikada.

"Senin ve benim için kötü görünüyor, yaşlı çocuk," diye sırıttı Macrae. "Şimdi görüyorum
Hicks kardeşi vardı. Ama henüz bizi almadılar. Her neyse
Olur, Sarge, heyecanlanma ve ateş etmeye git. Kazanamayız
Bu şekilde, bu kombinasyona karşı. Onlardan kaçar ve geçemezsek
İlacımızı almamız gerekecek. Down the Coulee bizim tek şansımız.
Bizi durduracak sadece bevans var; Ve koymamız gerçekten önemli olmayacak
Işığı-bitişte bir hırsız daha az. "

Ancak Bevans hiçbir gösteri yapmadı. Sadece bir göz attık
O ve sanırım şimdi bizi yola çıkmayı denemek için endişeli olduğunu düşünüyorum.
Açıklığa gelmeden yapamadı. Çarpıkların etrafında kırbaçlanıyor
En yüksek hızda bükülüyor, bizi saklamak için çok az şansı vardı ve bence vardı
Yoluna girerse onu neşeyle saklayacağımız bir fikir.

Onları biraz gizledik ve bu şekilde önemli bir zemin kazandık
ani çizgi, ama bir paket gibi tam ağlamadan çok uzun değildi
ve karabinalar nafile bir şekilde patlamaya başladı. Mac
Birliğin olacağı tahminini tehlikeye attığında çok uzak olmamıştı
Görünürde ateş etme emirleri var, çünkü bize anı gagmaya başladılar
Görünüşe baktık. Yine de yeterli bir başlangıç ​​yaptık ve montajlarımız
Yavaş yavaş onlardan çekilecek kadar iyi ve taze.
Ve o zaman o zaman colees'i koruma ağının dışındayken ve
Kayıp nehir diplerinin karşılaştırmalı seviyesinde putper
Biz karabina aralığının ötesinde olduğumuz ve gün batımına yakın olduğuna sevindim.

Mac, "Kazaları engelliyor, şimdi bize kalkamıyorlar." "Yani ben
Açık dipler boyunca güneyi tutmanın akıllıca olacağını düşünün. Bizi görürlerse
Kayıp nehre kadar esintiyi bölmek, bizi bob etmek için aramayacaklar
Karşı çeyrekten yarına. Hava karardığında ve biz uzaktayız
Yeterince ileride tepelere girebiliriz. Bu onları çok kandıracak
bu akşam. Muhtemelen bizi yarın izlemeyi deneyecekler, ama sanırım
Bunu zor bir iş bulacaklar. "

Bizden sonra ısrarla kaldılar ve az ya da çok endişeliydik
Oturma, hava kararana kadar. Sonra keskin bir şekilde sola döndük ve kazandık
Bir kez daha yüksek zemin, kendimizi çok kolay dışarı çıkmaya tebrik ediyoruz
gıdıklayan bir yer. Bevanlara taşınmamış olsaydık, sahip olabilirler
Onlardan rüzgar almadan önce bizi kuşattı. Ama onları adil bir şekilde dövdük,
Ve böylece karanlığa baktık ve güldük; Eminim olsa da
Merriment için özel bir nedeni yoktu.




Bölüm XV.

Piegan elini tutar.


O geceyi nasıl geçirdiğimizin ayrıntılı bir açıklamasına inanmıyorum
çılgınca ilginç olarak sınıflandırılır; Hafıza bana doğru hizmet ederse, bu bir
kasvetli, aç, rahat zaman geçişi ve izin vermeye hazırım
Buna git. Biz kahvaltı için bir manda biftek güvenliği başardı. Hiç kimse
Bol oyun günlerinde o ülkede aç bırakılması gerekiyordu;
Ama avcılıkımızı çok fazla yapmanın gerekliliği ile engelliydik.
gizli bir şekilde. Ancak, açlıktan ölmedik; En kötüsü
Deneyimli, zaman zaman akut açlık dönemiydi,
Nerede olduğumuzu ortaya çıkarma korkusuyla ateş etmeye cesaret edin.

Şimdi, zaman öldürmenin ötesinde bir şey başardığımızı da göremiyorum
Ertesi gün. Emin olmak için, sadakatle ve bir veya iki kez keşif yaptık
Montajlı polis takımları tarafından yakalanmanın yakınında tehlikeli bir şekilde geldi
beklenmedik mahallelerden. İzcemiz çok fazla boşa harcandı. Aldık
Polis kampının yakınında hiçbir yerde; Herhangi birimizin bir gözünü alamadık
erkekler; Ve böylece, aksine bildiğimiz her şey için,
yağma ve diğer bölgeler için dekapti. Gece tekrar yayıldığında
Bizim hakkımızda kıvrımları gizlemek, ödül olarak sadece bir somut gerçeğimiz vardı
Bizim eforlarımız-Fort Walsh'a geri dönmüştü-muhtemelen. Erken
O sabah, dört asker tarafından eşlik edildi, Lost Nehri'ni geçti ve
yazı yönünde kayboldu. Kimliğinin
Field-Glasses bizi temin etti. Ama bu bizim edindiğimiz toplam toplamdı
bilgi ve bize ayrılmaya daha yakın gelmedi
Goodell-Gregory kombinasyonu veya ganimetin iyileşmesi.

Üçüncü bir gece için sessizce sığınak aramaya zorlandık
Kanyonlar. Ve üçüncü gün bize daha iyi şans getirmedi. Akşamtık
sadece başımızı bir
Duvar-Duvarın devrilmesi ve devrilmesinin her zaman mevcut bir olasılığı ile
bizi düz eziyor.

Tamamen, bunun etrafında dolaşarak beş gün geçirdik
Yaklaşık yakalama riski altında hukuk sağlayıcıların toplanması. Her gece
Açık bir önceki olandan daha neşesizdi ve her gün getirildi
aynı nafile çaba duygusu yakın. Bu süre zarfında iki kez
Polis kampı hareket etti ve dikkatli olmalıydık, çünkü onlar
özenli titizlikle çevreleyen bölgeler. Ama bunu hissettik
Masaları çevirme şansımız vardı, çünkü Goodell hala
birlik ve aynı zamanda Gregory ile; İkisini de sabah gördük
Beşinci gün.

"Bana neden aynı zeminde gagaladıkları beni yeniyor,"
Mac gözlendi. "Sanırım bizi arıyorlar, ama eminim
Üç gündür bize bir göz atmadılar ve bu yüzden nedenini anlamıyorum
Hala takıldığımızı düşünmeliler. Mantıksal olarak, olsaydık
Bu para, ülke dışına çıkıyorduk. Tanrım, keşke
Bu dördü ellerini gösterecekti-bir tür hareket yap. "

"Ben de öyle," diye devam ettim. "Görebildiğim pek iyi yapmıyoruz. Ve ben
Biraz olsaydım oyunu daha fazla coşkuyla oynayabileceğimi düşünüyorum
Kahve ve beyaz ekmek, günde bir veya iki kez kemerimin altında. Gideceğiz
aç ve aynı şekilde şeytani iyi bir ıslatma gecesi, ya da ben kötü bir şekilde
Yanlış. "

Atlarımızı, bölünmenin zirvesinde kontrol etmiştik.
Bir tarafta ve diğer tarafta nehir kaybetti.
Sadece gün batımında bir nefes olan rüzgar,
kendisi ve şimdi bir rezonant kükreme ile tepe üstüne süpürüldü, kazık
Kırıltık alçakta uçan bulutlar katmanında yoğun bir kütle tepesi haline getirin.
Gece, dipsiz çukur gibi siyah, bizi içeri aldı. Elli millik bir esinti
bizi kindar bir şekilde kirletti, gömlek kollarımızı çekti ve boğuldu
Sesler, biz o zirveyi durdururken. Sidalı nefesi ile
rüzgar, gökyüzünün uğursuz bulutlu, tüm küçük işaretler
Prairie-bilge adam okumayı öğrenir, bir fırtınanın elinizin altında olduğunu biliyorduk.
Barınak yok, ne yiyecek yoktu ve biz her ikisine de ihtiyaç duyduk.

"Haklısın," diye itiraf etti Macrae. "Ama buna nasıl yardım edeceğiz?
Sadece sırıtmak ve zorlamak zorunda kalacağız. "

"Sana nasıl yardım edeceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdım,
Kendimi gürültülü rüzgarın üstünde duy. "Aşağı gidip bununla başa çıkabiliriz
Boğa treninin sırtın ayağı boyunca çekildiğini gördük. Bilecekler
Dodge'dayız, ama bu onlar için bir fark yaratmayacak. Biliyorum
Benton'dan yüklenen neredeyse her boğa sıkıcı ve bir
Oldukça beyaz demet. Baker'ın kıyafeti ise, özellikle hoş geldiniz
Mayıs ayında çiçek olarak. Muhtemelen o baharda kamp yapacaklarını söyledin-Ten Mile,
değil mi? Ne düşünüyor? Aşağı gidip bir şans alalım mı? Eminim
Buradaki şeylerin görünümünü sevmiyorum. Bu bir ripnorter olacak
Bir gece, bir kez gevşedi. "

"Şu anda neredeyse her şeye karşı çıkmaya hazırım," diye açıkçası Macrae
sahip olunan. "Eğer denemeye değer olduğunu düşünüyorsanız, neden, bu benimle git."

"O zaman sürüklenelim," diye ilan ettim; Ve doğrudan atlarımızı çevirdik
Rüzgara geniş ve on mil bahar ve
Beyaz şık vagonlarda olduğunu bildiğim yaratık konforu
O öğleden sonra Stony Crossing Trail boyunca yavaşça sürünerek gördüm.

MAC hesaplandığı gibi, yük akımı ilkbaharda kamp yapıldı; Ve
Macrae'nin o ülkeyi çok iyi bilmesi bizim için çok iyi bir şeydi
Ya da onları asla bulamazdık, atlarımızı bir
durma. Oraya varmadan çok önce derin boğazlı gök gürültüsü
Üzerimizi büyütmek ve bulutlar ara sıra yağmur yağıyor.

Ancak, tıpkı fırtına ölümcülde gevşek gibi yük kampını yaptık
ciddi. Neyse ki benim için Baker'ın kıyafetiydi. Uzun bir şans aldım
Ve cesurca içeri girdim. Ve burada bir sürpriz olarak davranıldım,
hem Macrae hem de ben düşünce için önemli yiyecekler verdi; Horner,
Vagon-boss, iyi tanıdığım bir adam, açıkçası kalede kimsenin olmadığını ilan etti
Walsh, soygun ve cinayetle suçlandığımızı duymuştu. Bunun için
Madde, eğer olsaydık bir çetenin barajını umursamadı; Grub vardı
Ve yatak takımları ve her ikisine de hoş geldiniz.

Bu iyi irade güvencesi ile atlarımızı yakından seçtik.
vagonlar çemberi-herhangi bir şey olması durumunda hızlı bir şekilde onlara ulaşabiliriz
Lessard'ın Birliği kampa girer ve akşam yemeğini yiyip bitirmeye hazırlanır
Horner'ın iyi huylu aşçısı hazırlanmak için kendini besterledi. Doldurduğumuz gibi
tabaklarımız ve aşçıyı koruyan tuval altında çömelmiş
Hollanda çırpınan düzen, Chuck Wagon'un arka ucunun altındaki bir adam
Kendisi dirsek üzerinde ve bize selam verdi. Yarı karanlıkta yapamadım
Yüzünü gör, ama sesi tanıdım. Bizim arkadaşımızdı
Viski-keg bölümü Piegan Smith.

"Merhaba Thar, Fellers!" Körünüldü (Piegan her zaman bir erkekle sanki konuştu
yüz metre uzaktaydı). "Söyle, Sel, sen benton bir 'değilsin
Zaten geri dönün, sen var mı? "

"İnanç, hayır," ben, ağız dolusu arasında, "
oraya gidecek. Bu patika boyunca nasıl ilerliyorsun, Piegan? Gitmiş
yaşlılığınızda yüke mi? "

"Yuh'un fark edebileceği değil, ben değilim," diye homurdandı. "Catch _me_ whackin '
Bir canlı için boğalar! Naw, kıyafetimi gözlük gözlü bir hacıya sattım
Buffalo gizleme bir fikri var tüm yaz. Bu yüzden Benton'a gidiyorum
Şimdi biraz heyecan yaratmadığımı görmek için bir 'o zaman, geçmek için
Buffalo-run'a kadar geçen zaman uzakta. "

"Heyecan arıyorsan Piegan," Macrae kuru bir şekilde koydu, "
Bizimle birlikte gelsan iyi olur. Sizi daha farklı markalarla tanıştıracağız
Önümüzdeki birkaç gün içinde Benton'un altı ay içinde sağlayabileceğinden. "

"Belki," diye güldü Piegan. "Ama marka değil."

Mac, en beklenmedik bir şekilde geldiğinde cevap verme noktasındaydı
kesinti. Şaşkın bir ünlemin sesine baktım ve bedeliydim
Lyn Rowan'ın Renkli Mammy'nin Yuvarlak Afrika Physog. Ama yoktu
benim için gözler; Yangın ışığında siyah bir heykel gibi duruyordu,
Bir yandan teneke kova, Macrae'ye kafama baktı.

"Lawd a-me!" Yuttu. "Ef ah, gözleri koydu
Marse Go'don. Dat sho '' nuf yo ', wid yo' kırmızı ceket bir 'hepsi mi?'

"Kesinlikle, anne," diye yanıtladı Mac. "Seyahat ediyorsun nasıl olur
Bu taraftan? Fort Walsh'da olduğunu sanıyordum. Bayan Lyn yanında mı? "

"Suttinly," diye karar verdi Mammy Thomas. "Yo 'Doan Catch
Dis Chile A-Mosyin 'Obeh Dese Evet Ovaları Huh Lonesome. Dey'den beri
Miss Lyn'in pençesini ona ekledi, Dey'in işe yaramadığını söylüyor
foH ha dis'de kalacak evet Redcoat ülkesi artık değil; Yani hepimiz paketledik
'OB De Free' '.

Macrae, eminim, onun yemeğinde yarısından fazla değildi. Ama o
Kahveyi fincanındaki yuttu ve yeme işlemlerini içine attı
aşçının yıkama tavası.

"Seninle gideceğim anne," dedi ona. "Bayan Lyn'i kendim görmek istiyorum."

"Bir dakika Jes, Marse Go'don," dedi. "Ah biraz wa'm
Watah f'om dis evet Bay Cook. "

Aşçı, köpüren su ısıtıcısından kendine yardım etmesi için ona işaret etti.
yangın ve kovasını doldurdu ve kayboldu, vahşileşerek, gevezelikle,
Macrae topuklarında.

Akşam yemeğimi daha kasıtlı olarak bitirdim. Benim için bir fırsat yoktu
Yemeğimi gobble ve Lyn Rowan ile konuşmak için acele et. Macrae, şüphelendim,
akşamın geri kalanında onu tekelleştirmeye meyilli olacaktı. Yani ben
Piegan Smith'in yanındaki vagonun altında sürünerek yavaşça yedik.
ve kendimi sigara ve meditasyona bırakırken,
Piegan, hava durumu hakkında en çirkin görüşünü dile getirdi.

Sorunun ötesinde kirli bir geceydi; Piegan'a renk veren
Fırtına tutulursa Milk River'ın bankalarının dışında olacağını kehanet etmek
sabaha kadar ve Baker'ın yük eğitimi çamurla durdurulacak
Üç veya dört gün boyunca yüksek su. Barınak için usulüne uygun müteşekkirdim
Bulduk. Vagonun tekerleğinden tekerleğe uzanmış bir branda
Boğma rüzgarından önce çarşaflarda kaçan sürüş yağmurunu kapatın.
Şimşek oyunu, sürüklenen bulut bankasının arkasına gizlendi, çünkü
Parıltısı kasvete nüfuz etti; Ama kavernöz gök gürültüsü kesici
Aralıklı olarak kükredi ve bir yağmur öfkesi Sodden'e karşı eğildi
Dünya ve gıcırdayan vagon üstleri.

Önümüzdeki iki saat geçerken yavaş olsaydı, Macrae ve Lyn'e
Bana görünüyordu, ikisinin diseksiyon ve tartışmak için zamanı vardı
tüm varlıklarının umutları, korkuları ve hataları ve yeni bir
yaşam felsefesi. Piegan, ise,
Mac tüm bu zamanlarda "Yaller başlı peri" ile konuşuyordu.
Plumb iyi bir konakçıydı.

"Onlar eski arkadaşlar," dedim ona. "Mac onu uzun zaman önce biliyordu; ve tüm
insanlar."

Piegan, "Eh, sevimli bir şirkette," dedi. "O bir
Güçlü güzel küçük kadın, gördüm. Ne zaman bildiğimi bilmiyorum
Jar gevşek m', eğer onu bilseydim, 'bana itiraz etmedi' diye bilseydim
etrafında. Ama görmeye gelmedik, biz de alabiliriz
Kapakların altında, ha? Sanırım kamptaki herkesin döndüğünü düşünüyorum. "

Piegan'ın vagonun altında hantal bir yatak rulosu vardı. Tam olarak yayıldı
Genişlik, üç sıradan erkek için bolca. Biz yeni çıkmıştık
dış giysiler ve Mac ne zaman battaniyeler arasında yatıyordu
şimdi her birinde toplanan su birikintilerinin arasından geçerek
depresyon. Vagonun altında sürünerek bazı kıyafetlerini döktü ve
Bizimle yatağa girdim. Ama yuvarlanıncaya kadar uzanmadı
Sigara, ve sonra uyumak yerine konuşmaya başladı
Piegan, bana çok önemsiz sorular neyin göründüğünü soruyor. BEN
neredeyse yıpranmıştı ve konuşmaları şimdi ilginçti
ben, bu yüzden seslerinin monoton dronunu dinliyor ve sabit
Yağmur yağan ritmi, uyumaya gittim. Uyandırırken harika bir süre önce; Doğru konuşmak için, Uncentle Sesi
Piegan Smith beni suçlu bir başlangıçla Dreamland'dan çıkardı. Macrae
hala yatakta oturuyordu ve konuşmasının o kısmından
Kulaklarıma süzüldü, Piegan'a anlattığını topladım
Geçen hafta maceralarımızın hikayesi. Mac için o garip düşündüm
genel bir şey olarak yakın ağızlı bir dilenci idi; Ama geçerli değildi
Hikayeyi tepe üstlerinden ilan etmemesi için neden
seçtim, bu yüzden yuvarlandım ve battaniyeleri kafamın üstüne çektim-
Piegan'ın şaşkınlığı tekrar sözlü bulmalısa kulak köpüklerimi koruyun
ifade.

Aşçının "Grub _pi-ie_" savaş çığlığı beni daha sonra uyandırdı. İnce bir çizgi
Doğudaki sarımsı-kırmızı, başka bir günün doğuşunu, bir gün
elemental kargaşa içinde doğdu, çünkü şiddetli rüzgar beyaz bir şekilde azalmadı, ne de
Somurtkan, yağmur yağıyor.

"Bir işe alım kaydettim," dedi Macrae bana bir alt tonda, biz yedik
kahvaltı. "Birine sahip olsaydık, yapabileceğimiz beni etkiledi.
Ağzı kapalı ve kulakları ile o polis kampına binmek için güven ve
Gözler açık, bize toprağın nasıl olduğunu gösterecek bir şey bulabiliriz
sermek; Başka hiçbir şey başarmasa bile, bunların
Üyeler hala birliktedir. "

"Bu yüzden dün gece Piegan ile konuşuyordun, değil mi?" BEN
söz konusu. "Şey, onu çok az gördüğüm ve duyduğumdan, o bir
Bütün takım bizimle birlikte atmak ve bir şans almaya istekli ise. "
mükemmel doğruydu. Eski Piegan'ın her iki tarafında da itibar vardı.
Saf sevinç için tek taraflı bir kavgaya atlamayı sevmek
Oranları akşam. Gürültülü, kaba konuşulan bir ölümcüydü, ama onun
Kalp büyüktü ve doğru yere yerleştirildi. Ve bilmesem de
Sonra, bir zamanlar onu koşan Hicks'e karşı bir grouch vardı
Whoky-koşu şüphesi ile ütülerde Fort Walsh'a.
Kaçakçılık işinde Piegan'ı gerçekten başlatan buydu-bir arzu
Hatta oynamak için, "lanet olası bir anlaşma" dediği şeyi aldıktan sonra.

"Yeterince istekli," diye temin etti Mac bana. "Çoğu
Herhangi bir beyaz adam Lyn Rowan gibi bir kıza yardım etmek için kendi yolundan çıkar,
Kanada hükümetinin güzel olacağına dair kesinlik var
Bu çarpık demetin tamamlanmasına ve restore edilmesine yardımcı olan herkes için cömert
çalınan para. Piegan, üzerinde olduğumuzu söylediğimde homurdandı
Dodge-Paymaster'ı tuttuğumuz için bizi çivilemeye çalıştıkları.
Bu her şeyin en çürük kısmı. Bence-ama o zaman biz
Kendimizi bu ikramiyeden çıkarmak için düşünmekten daha fazlasını yapmalıyım. "

Aniden durdu ve kahvaltısına devam etti. Biz olduğumuz zaman
Yemek bitti, Bedraggled Sabahın Gri Işığı Tiny Göller ortaya çıktı
her oyukta ve her coulee ve yıkama minyatür bir torrentti
Çamurlu su-karanlık bulut-sürüklemeye daha fazla söz vererek
bu gökyüzünü bulutladı. Horner, rahatlatmak için iki adam gönderdi
Gece hürkleri, felsefi olarak "daha fazla yağmur, daha fazla dinlenme" ve
aşçının tuvalinin barınağına emekli oldu. Sürücüleri kapak aradı
ve geceyi geçirdikleri vagonların altında. Ama çamur olsa da
Şişmiş akarsular cumbrous yük kıyafetini geri tutabilir, olmadı
Takip edin, bu ağır gidişin hırsızların patlamasını geciktirirse
böyle bir hareket planladı; monte edilen polisin
Sığınak aldığımızı düşünüyorlarsa fırıncı kıyafetine iniyor
Orası. Bu yüzden Piegan ile Savaş Konseyi düzenledik, daha sonra üzüldük
ve sırılsıklam çayırlarla başa çıkmaya hazır hale getirildi.

Piegan'ın ekstra atına grub ve yatak takımı yaparken Lyn
bize katıldı, sarı bir kayganda baştan topuğa sarıldı. Ve bu arada
Mac onu selamladı, beş yıllık bu boşluğu doldurduklarını biliyordum
karşılıklı memnuniyetleri; onu bir
Tehlikeli görev şu anda sade yaptı.

"Bırak gitsin Gordon," diye yalvardı. "Çok fazla kan döküldü
Zaten o sefil altın. Bırak onlar. Korkunç bir şey biliyorum
Takip ederseniz olur. "

Macrae gülümsedi ve inatla başını salladı. "Çok derinim
Kadın, şimdi bırakmak için, "dedi ona sabırla." Eğer bu sadece bir mesele olsaydı
Paran, onsuz geçebiliriz. Ama Sarge bir
Çok, oyunun bu aşamasında vazgeçersek. Ve ayrıca, her zaman olurdum
Eğer bu şey temizlenmezse az ya da çok Dodge'da. Yapmam lazım
gör. Beni bu ülkeden gizlice sokamazsın
Kırhalı yavru, olur mu? Bunlara razı olmak için çok büyük bir hesap var
arkadaşlar, Lyn; Eğer biz erkek olursak, bize kalmış. Şimdi geri çizemiyorum
İyi ve hepsi, şu ya da bu şekilde yerleşti. "

[İllüstrasyon: "O sefil altının üzerinde çok fazla kan döküldü
ÇOKTAN. Bırak onlar. "

_Page 212._]

"Ah, bu konuda nasıl hissettiğini biliyorum," diye iç çekti. "Ama gelse bile
Pekala, hala buraya bağlıyorsun. Gitmene izin vermeyeceklerini biliyorsun. "

"Bunun için endişelenme," diye rahatladı. "O köprüyü hızlıca geçeceğim
Ona geldiğimde yeter. Benton'a gidiyorsun, iyi bir kız gibi. Hissediyorum
Kemiklerimde bundan sonra daha iyi şansımız olacak. Ve eğer
Yapıyoruz, Benton Hill'den aşağı inmemizi göreceksiniz.
sabahları. Her neyse, size çok geçmeden Piegan tarafından kelime göndereceğim. "

Piegan zaten monte edilmişti, bizi kaprisli olarak izliyor
Şapkasının ağzını damlayan. Lyn ile el sıkıştım ve içine salladım
sele. Ve Mac onu öptüğünde, bir boşluktan dolayı kalabalıklaştık
Vagonlar çemberi, son vedalaştı ve sürekli olarak uzaklaştı
Düşen yağmur.




Bölüm XVI.

Düşmanın kampında.


O zamandan öğlene kadar erkekler yapsaydı pasajımızı çalıştırdık. Üzerinde
Yüksek banklar yaylı, gözenekli çim için o kadar da kötü değildi
aşırı nem ve sıkılığını tolere edilebilir bir şekilde tuttu. Ama her
Herhangi bir diklik bankası, ayağına bir Helter-Skelter slaytı anlamına geliyordu
Oraya vardığımızda bir bataklık deliği veya yüzme suyu
Karşı tepe, yağlanmış bir direğe tırmanmak gibiydi-orada
Azimimizi ödüllendirmek için zirvede bir çanta yoktu. Aralarında
başarılı tablolar, doymuş kilin asılı olduğu bamya daireleri yatıyordu
Atlarımızın ayakları çok tutkal gibi veya toynak izi altında açıldı
ve onları dizlere yuttu. Böylece gitmemiz yavaştı ve
yorucu.

Gün ortası hakkında fırtına yavaş yavaş durmadan sağanak yağıştan
Squally patlamaları, ardından geçilemez sis bankaları
Birkaç dakika boyunca bizi sağlam bir şekilde kapatın, sonra iyilik gibi kaybolun
Dünün niyetleri; Rüzgar birkaç puan değiştirdi ve bir
harcanan bulutları acele eden gemilere kirleten sabit gale
Hava, droning esintisinden önce tam salling. Çok az önce
Mavi yamaları, yukarıdaki dar alanlardan dikkatlice gözetlemeye başladı. .
Rüzgar üflemeli yağmur üreticileri kurşun tonlarını kaybetti ve yumuşak oldu
İnci-Gray, kenarların etrafında tüm püskürtme beyaz. Sonra sıcak çubuklar
Güneş ışığı genişleyen yarıklardan döküldü ve tüm yağmur yağdı
Arazi etrafımızda siyah olduğu harika bir dama tahtası gibi yatıyordu
Bulut gölgeleri, sıcakla sarı prairies üzerinde çılgınca kovaladı
Ağustos güneşi ve gri-yeşil, çimlerin yeni bir
hayat kiralaması.

O gece Lost River'ın batısında kamp yaptık, ihtiyatlı bir şekilde yalan söylüyor
Fırça yetiştirilen Coulee, çünkü polis kampının görüşündeydik-
Tarla camlarının lütfu. Sundown'da yerde böyle bir
Bir atın anormal bir şekilde kaldırmadan ayağını kaldırabileceği derece
Kuzeybatı kısmı. Rüzgar hala güneyde daha uzağa saptı,
Güçlü ve sıcak üflemek, açgözlülükle fazlalık nemi emmek
doymuş toprak. Bu yüzden kendimizi bir yol komitesine çözdük ve
ve temelde normal olacağına söz verdiğinden
Sabah Birlik muhtemelen dağılacak, kampı bile hareket ettirebilir ve
Bu nedenle onlarla aynı anda temasa geçmemiz bizi aldı; buna göre
Piegan, geceyi polis çadırlarında geçirmek için uzaklaştı.
Atlar, dolaşımını hesaba katmak için Baker'ın kıyafetinden saptı. İtibaren
sırttaki köşemiz, biraz sonra binerek kolayca yapabilirdi
karanlık.

"Goodell ve Gregory ve Hicks biliyorsun," dedi Macrae. "Bevans bir
Hicks'in ikinci baskısı, sadece iki veya üç inç kadar uzun değil-A
Hafif saçlı ve çelik gri ile kare omuzlu, iyi görünümlü kaba
gözler ve kısa kahverengi bıyık. Çirkin bir yara izi var-
bıçak kesim-bir elin arkasına; alırsan onu yanılamazsın
onun görüşü. Eğer yönetebiliyorsanız sabah kampın etrafına yapışın,
Başlayana kadar ve tüm bu arkadaşların hangi yöne gittiğini fark ettiler. Ne kadar erken
Ellerimizi bir veya daha fazlasına alıyoruz, daha iyi elde edebileceğiz
Bunun altında; Onun konuşmasını sağlamanın bir yolunu bulabildiğimizi düşünüyorum. İle ilgili
Elbette, sıradan bir şey çıkarsa,
kendi yargısı; Şimdi bizim kadar biliyorsun, şimdi. Ve burada bekleyeceğiz
Bizi atlamadıkça senin için. Bu durumda deneyeceğiz
Burada ve Ten Mile arasında bir yer. "

"Doğru, eski zamanlayıcı," diye yanıtladı Piegan. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sabahlarında gözünüzü yapıştırılmış tutmak 'istiyorsun ve
Harekete bakmaz. Yuh Kain neyin ortaya çıkabileceğini söylemeyin. Çok uzun! "
Ve gitti.

Görüşten gittiğinde ovma içinde küçük bir ateş inşa ettik-çünkü
Alacakaranlıktı, o sırada her iki dumanı tespit etmek için keskin gözler gerekiyor
Ya da yakın menzil dışında ateş-ve akşam yemeğimizi pişirdi. Bu yapıldı, biz
Birkaç közün kaldığı ve bizi uyumaya bıraktığını boğdu. O
Ancak çok başarılı değildi. Tekrar harekete geçtik
istenen belirli sonuçları getirme şansı ve kaçınılmaz olarak
Mutlu ve mutlu bir şansı uyandırdık.
Küçük seferimizin sonucu.

"Bu bir harika," dedim, düşünce bana geldiğinde, "
Walsh çok yakında. Neden biraz daha uzun süre kalmadı ve bunların
Barışın ünlü koruyucuları,
babasını mı öldürdü? Neden as! Sen olduğunu görmek için bile beklemedi
o şeyleri taşta buldum-ve Lessard ona bunu söylemiş olmalı
Birisi onu aramaya gitmişti. "

Mac karanlıkta yemin etti. "Lessard sadece başını kaybetti,"
homurdandı. "Lanet olsun! Bizi aramaya gönderdiğini söyledi ve
Paymaster'ı soyma fırsatından yararlandığımızı. Ah,
Bizi iyi ve siyah boyadı, söylüyorum. Sonra soracak siniri vardı
onunla evlenmek için. Ve o kadar kısıtlı olarak ısrarcıydı ki
kendini savunmak için yukarı çekip postadan uzaklaşmak zorunda kaldı. Bu
Neden aniden ayrıldı. "

Lessard'ı bu son için suçlamayı kalbimde bulamadım, bu yüzden
Beyefendiyi bu konuda oynadığı sürece. Aslında beklenecekti
Lyn Rowan ile temas halinde olan hemen hemen her adamdan
herhangi bir süre için. Dürüst olmak gerekirse kesinlikle olduğunu iddia edemem
kendimi bağışıklık; Sadece saldırılarım yıllar önce gelmişti ve olmamıştı
Beni herhangi bir yanlış umutla şımartacak kadar virülan. Bu suç yok
bir kadına bakmak için bağlanmamış bir adam; Ama doğal olarak, Macrae
işaret ettiği bir kaleye kuşatma koyan herhangi birine karşı önyargılı
kendi. İlkimizden büyük, otokratik majörden de hoşlanmamıştım
toplantı, ama benim tarafımdan saf içgüdüsel antipati idi, keskinleşti,
Belki de, Macrae'ye olan aşırı muamelesi ile.

Konuyu hemen düşürdük. Lessard'ın sorunla ilişkisi
Şimdiye kadar etrafta dolaştığımız bir konu. Şımartılacak noktanın yanındaydı
ayaksız teoride. Şüphenin ötesinde aktif ajanların kim olduğunu biliyorduk
vurulan her darbe ve karışıklıktaki ilk hareket
Çözmek isteyen, gerektiğinde şiddetle ellere koymaktı ve
Onlar aracılığıyla çalınan parayı kurtar. Sadece bizim içinde bulunarak
Malikan-MacRae, güvenilir bir işitme kazanmayı umabiliriz,
Ve bu gerçekleştirildiğinde, Lessard'ın oynadığı kısım
kendini geliştirmek.

Beynim sonuçta meyvesiz spekülasyonlarla giyindi, uymaya başladım,
Ve o zamandan gün ışığına kadar beş dakikalık koparmalarda uyudum.

Dawn dikkatli bir erişim getirdi ve biz bir yangın inşa ediyoruz. Bizim
Bir gecede açık bir şekilde seçtiğimiz atlar, üzüldük ve bağlandık
Fırçada gözden uzak. Sonra soğuk bir kahvaltı yedik ve betook
Kendimiz en yakın tepeye, bir kaya toplama ile taranan,
Piegan Smith'in gelişini izleyebiliriz; Ve tesadüfen devam et
Redcoat kampına bir göz, ancak mesafe gözlemlemek için çok büyük olsa da
Herhangi bir kesinlik derecesi ile hareketleri. En önemli şey
bir sürü bize Unheralded'e binmesine izin vermekten kaçınmaktı.

Mac, "Dünyayı kimseyi aramaya koymuyorlar."
Ante-Meridian yolculuğunda güneş iyi başladığında ve orada
hala çadır kümesini terk eden binicilerin belirtisi yoktu. "Ah, orada
Gidiyorlar. "

Yakın formasyonda monte edilmiş bir adam, böylece kırmızı ceketleri
Karanlıkta bir alev gibi Dun Prairie'ye karşı öne çıktı, uzaklaştı
Kamptan, ilk tepede bir anda durdu, sonra dağıldı
Kuzey, Güney ve Batı. Bundan sonra,
Beyaz sayfalı komiser.

"Tersine devam ederse bizi rahatsız etmeye uygun değiller
Yön, "Mac yansıtıyor, gözleri onları gözlüklerden geçiriyor.
"Ve ne de kampı taşıyacak gibi görünüyorlar. Bu nedenle,
Piegan'ı çok geçmeden görecek. "

Ama o beyefendiye göz attık. Görmedik
O kamptan ayrılıyor-bu bize huzursuzluk yaratmadı, çünkü yalnız bir
Rider bizim tarafımızdan görünmeden oradan çok iyi uzaklaşabilir, özellikle de
Piegan'ın muhtemelen olacağı gibi, rota seçiminde ihtiyatlıydı.
Sadece iki saat sürüklendiğinde ve sonra iki tane daha,
Endişeleyin. Sırtımda yatıyordum, gökyüzüne bakıyordum, her türlü
Macrae, zihinsel ufkumda büyük görünen olası talihsizlik,
Tepeleri gözlüklerle süpürmek, homurdanmış memnuniyet ve ben döndüm
Piegan'ın anlık olarak yüksek zeminde göründüğünü görmek için başım bir mil
güneyimizde.

"Orada ne yapıyor?" Merak ettim. "Birinin
Onu takiben, etrafımızda temizlenmenin gerekli olduğunu düşünüyor mu? "

"Zor değil; ama sağlığı için binmediği için kumar oynayabilirsin," Mac
cevap verdi. "Her neyse, yakında bileceksin; o dönüyor."

Piegan hızlı bir şekilde coulee'ye sallandı ve dikkatlice aşağı çaldık
onunla tanışmak için. Atlarımızı gizleyen fırçada Piegan söküldü,
Ve kendisini yere terzi oturmak, onu doldurmaya başladı.
boru.

"İlk şey," dedi, "Zamanın biraz gerisindeyiz. Kuşlarınız var
Kanat aldı ve kümeyi uçurdu. "

"Kanat aldı-ne zaman? Ve ne zaman?" talep ettik.

"Sen daha iyi olacaksın, sanırım, eğer Yuh'a nasıl yaptığımı söylersem,"
Piegan, borusunu aydınlatmak için bir duraklamadan sonra cevap verdi. "En son oraya vardığımda
Gece en çok uyuyordu. Ama bu sabah boyutlandırma şansım oldu
Bütün bir sürü, ve onları uh onlara jaspers, görmek istedim
görünüş. Yani biz kahvaltı yerken t 'sınav, bir', tek yön başlar
Bir diğeri, o injun izcisini görelim. Bir feller '
Bana, büyük olasılıkla Fort Walsh'da cinsi bulacağımı sanırım. Sonrasında
Bir süre daha fazla konuşma duyuyorum, 'birkaç masum soruyu sorarak'
Sonra biraz daha. Bu bir 'o birlikte, işte yol
Yıkıyor: Lessard, Fellers'ın dikkat çektiği gibi, t ​​'walsh'a gitti,
Onunla birkaç adamı al, Gregory çok arasındaydı. O ayrılıyor
Bu adamların geride olduğu emirler, arayana kadar ülkeyi tarar.
Onlar kapalı. Dün sabah, kalın uh fırtınada, bir kova askeri
Walsh'dan geldi, Goodell için Talimatlar, Hicks bir 'diğeri
Bence Bevans. Yani biraz temizlediğinde
Öğlene doğru, bu üçü bir Packadero düzeni alır ve başlar,
Medicine Lodge için tahmin edilebilir. Bir 'bu benim bulduğum tek şey
Polisler. "

"Onları ülkeye dağıldı, ha?" Mac yorumladı. "Kahretsin, biz
her zamanki gibi geride. "

"Bir dakika tutun," diye bilerek sırıttı. "Bunun olduğunu söyledim
Kırmızı ceketlerden öğrendiğim tek şey-ama biraz prognostikatin yaptım
Kendi kancamda. Fellers dün izi vurursa
Öğleden sonra fırtına çıkmaz, bir cehennem iyi yaparlardı
Bu özensiz sade parça 'merak ediyordum' yakıp yakmadıklarını gör
Doğruca lodge için. Bu yüzden grup bir yoldan çıktığında,
Kamp bir 'geniş bir daire içinde sallanıyor-'
izleri. Üç binici 'iki paket koltuk. Kolay Trackin '? Peki ben
Söylemeliyim! İçlerinde bir iz kesmişlerdi Doby Flats Bir Çikar Gibi Uh
Gallopin 'Buffalo. Söyle, nerede _is_ tıp kulübesi? "

"Ah, ayrılma, Piegan," diye bağırdı Mac. "Sen nesin
Girmeye mi çalışıyorsunuz? Lodge'un nerede olduğunu biliyorsun. "

"Şey, her zaman 'Twas'ın nerede olduğunu bildiğimi düşündüm,"
Müthiş bir şekilde, kurnaz eski gözlerinde kötü bir pırıltı. "Ama" a 'yapmalı
Son zamanlarda konumu değiştirdi, onlar için arkadaşlar kuzeye doğru yola çıktı, "o zaman
Güneydoğuya doğru ilerleyene kadar dönmeye devam etti. Ben terk ettim
Onların izi, beni bu şekilde döndüğünü gördüğü izler, eğer izliyorsa '.
Zavallı Şeytanlar "-Piegan bu alaycı dile getirirken gizlice sırıttı
Sempati-"Onlar 'A' kaybolmalı, sanırım. Gerçekten güvenli değil
Bu tür hacılar, tüm bu boodle ile Prairies'in üzerinde kavga ediyorlar
kotları. Sanırım doğal olarak onlardan sonra pike alacağımız
Bir 'kendimizle ilgilen. Böyle bir rip-roarin başlangıçları yok
Bizim-'Ben bir çocuğum, cehennemden' kahvaltı '
tekrar geri. Öyleyse bir ısırık yiyelim, bir 'sonra _caballos_ bizim için
Bazıları uzun boylu ridin '. "




Bölüm XVII.

Bir ustalık inme.


Piegan kısa bir süre sonra,
Pistlerini takip etme yeteneği. Ovalarda bir ömür ve doğal
hayata uygunluk, onu Hintli olarak kendi kardeşi yapmıştı
Loş parkurları burunlama meselesi. Bir tutam çimlerin ezilmesi, bir
Kırık dal, atların ve erkeklerin ayaklarının tüm yarı gizli işaretleri
Geride bırak, ona bir mesaj tuttu; Hiçbir şey, ne kadar az, kaçmadı
Kartal gözü. Ve algılanabilir bir çaba olmadan bilinçaltında yaptı.
İzlemesinin aşan becerisi beni zorla vurmadı
Birincisi, ortalama bir Cowman'ın yanı sıra açık bir iz okuyabilirim ve
Geçişlerinin işareti bizden önce sade yatıyordu; en sağlam hacı, yeni
kademeli yollardan ve çitlerle çevrili meralardan gelin,
Adımlarının sayısı-her hoof, yumuşaktaki izlenimini damgaladı
Islatılmış deride çelik bir kalıp kesim kadar net bir şekilde tın. Ama buradaydı
Toprak hala yağmurdan plastikken basmışlardı. Daha uzak,
Rüzgar ve Güneş, sırt turunu normal sıkılığına kurutmuş ve pişmiş
Dobe, eski Flinty sertliklerinden olan yerlere kadar daireler.
Yine de Piegan, ne Macrae'nin ne de yapamayacağı bir Lope yerlerinden geçti?
Bir işaret göz atın-ve ne zaman tekrar geleceğimiz
Üçü bizimle yüzleşmek için yükselecek ve
vizyonunun keskinliği. Eksik olduğumuz bir hediyesi vardı.

Piegan Smith'in ardından ne hızla takip ettik
Coulee Gashed Prairie İzin Verildi ve Saat yaklaşık üçü yarısı durdu
Atlarımızın otlatmasına izin vermek için bir saat; Dörtten fazla sürüyorduk
saatlerce, montajlarımız için biraz düşünmemiz bizi gördü. İçinde
On dakikalık yeniden başlıyor, geniş tabanlı bir coulee'ye daldık ve
Üçünün ilk gece kampını yaptıkları yere geldi-
Ölü Küllerin Yaması, Birkaç Yarım Yanmış Çubuk ve Yakın Çıkarılmış
Her atın bir kazık pimi daire çizdiği çim planları.

Bu bariz işaretlerin ötesinde, görülecek bir şey yoktu. Hiçbir şey, en azından,
O noktadan uzaklaşan zayıf parçalar dışında görebiliyordum. Bunlar
Biz izledik ama kısa bir mesafe, incelenen Piegan
daha önce gösterdiğinden daha fazla özenle zemin,
ünlem.

"Şirketi almazlarsa suçlandı, görünüşten uh şeylerden," diye homurdandı.
şaşkınlık. "Bunun onlar için bir patika ile dikkate değer olduğunu düşündüm t '
yapmak. Siz arkadaşlar burada bir dakika bekler. Onların hangi yönünü öğrenmek istiyorum
Parçalar içeri giriyor. "

Kamp alanının kuzeyinde sallanarak geri döndü. O giderken
Macrae ve ben eyerlerimize yaslandık ve yakından taradık
Çim halı kaplı alt arazi. Geçen atların toynaklarının bastırdığı
Çimlerin rütbesi büyümesi yeterince açıktı, ancak
Altı ya da bir düzine sadece tahmin edebileceğimiz. Piegan döndü, bulundukları yere gitti
ateşlerini inşa etmiş, yeri daire içine almış, sonra bize geri dönmüştü.

"Tamam," dedi. "Buna daha fazla hayvan kaldığından emindim
takip ettiğimizden daha kampın.
Hosses, iki uh onları bir 'diğer iki liderlik, bence yoldan
A-crossin etrafında bir yıkama geri döndüler. "

Bir mil ya da çok daha uzakta, düz tabana çıplak kumlu bir streç geçtik
Başka bir coulee ve alıcı yüzeyinde iz bir
Basılı sayfa-dokuz farklı, ayrı at izleri.

"Beş binici, işaretini yanlış okumazsam, dört ekstra hoss,"
Piegan rahatça belirtti. "Söyle, çarparsak ellerimiz dolu oluruz
Bu grup beklenmedik, ha? "

Mac, "Yarı şansı elde ederlerse kısa işler yapacaklar," diye kabul etti.
"Ama yapabilirsek sürpriz bir parti yapacağız."

Oradan Piegan'da atlarımızın büyüklüğünü vergilendiren bir hız yarattı-
Bir teselli-iyi monte edildik. Üçümüz de iyiydik
Bir hesaplaşmaya gelirse, yüz milin hemen kovalaması. Piegan
İzlememizi gün ışığında yapmamız gerektiğini biliyordu ve buna göre sürdü. O
izlerini çok az çaba ile tuttu, bir tarafta bir tarafta eğildi
Saucy Meadowlark ve "Yearlin'in Arasında Cehennem" ü ıslık çaldı
Sanguinary bir fırça, hırsızlarla birlikte hoşgörüyormuş gibi
aşırı.

Stony'nin göründüğünde öğleden sonra son turdaydı
Geçiş. Takip ettiğimiz iz, bir sırtın tepesi boyunca yaralandı
Baker'ın ayrıldığı geçiş ve on mil bahar arasında
Yağmurlu sabah kıyafeti. Mirasçılar kampı hareket ettirmişti, ama çamur
Ve yüksek su onları tutmuştu, çünkü beyaz sayfalı vagonları görebiliyorduk
Ve Hank Rowan'ın yaptığı Cottonwood Grove tarafından bir sığır bulanıklığı
Son standı. Şu anda diziyle yapılan izi geçtik.
vagonlar; taze oldu; O sabah yaptım, yargıladım. Biraz daha uzakta
Geçiş ve yay arasında bir çizgi olan Piegan tekrar yukarı çekti ve
Bu kez durmasının nedeni hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı. Grup vardı
Karışık toynak işaretleri taşırken durdu ve orada birkaç dakika kaldı
tanık ve iki atın izi on mil bahara doğru yola çıktı.

"Her şey lanet olsun!" Piegan homurdandı. "Şimdi, D '
O? İkisi, Baker'ın düzeninin bunu kampladığı yer için düz bir şekilde aydınlattı
sabah. Ne için? Ülkeyi madeni para ile dışarı çekiyorlar mı? Veya
Senin için mi arıyorlar? "

"Eh"-Macrae bir an düşündü-"
hareketlerini örtün, başka hangi nesneye sahip olabileceklerini görmüyorum
Görünümde ama pürüzsüz bir kaçış yapmak. Hepsi güzel çalıştılar
etrafında. Biliyorsun, istedikleri bir şey varsa
herhangi bir yük kampına giderek herhangi bir risk almak. Bizdeki tek adam biziz
Neden bu şekilde çekildiklerini bilen ülke-ve _they_
İçeri girip rapor etmediğimizi, çünkü bizi koymayı başardılar
Dodge'da. Genel merkezin yapamayacağından emin olmak için nedenleri var
Bir dakika, söylememiz gerektiği gibi bir ipliği dinle-zamanları olurdu
Meksika'ya giderken, koruma evindeki başparmaklarımızı emerken beklerken
Polisin geri kalanı dereceye kadar akıllıca olmak. "

"O zaman Yuh'a ne yapalım diyorum," diye karar verdi Piegan aniden. "T'yi seviyorum '
Bu tür bir gezintide olduğumda ne olacağını bilin. Bizden biri
Crossin 'an' ı uh olup olmadığından emin olun
Fellers t 'kamp, ​​orada istediği bir'. Kimse görmek '
Uh Horner'ın dışında bu oyunda olduğumu biliyor, sanırım gitsem iyi olur
Ben de. Eğer olması gerekiyorsa, başıboş bir askere geçin
Orada, aynı şey sizin için çok garip olurdu. O yüzden gideceğim. Sen
Yavaş patika boyunca poke, 'Yanı elden geçireceğim.'

"Pekala," diye kabul etti Macrae ve Piegan hemen için ayrıldı
Geçiş.

Piegan bizi terk ettikten sonra bir yürüyüşe çıktık ve o zaman bile bir şeydi
hafif izlenimi takip etme görevinin. Bir saat boyunca
Tezgahta karanlık nesneler kümesi ortaya çıktı ve hızla bize doğru geliyordu.
Macrae, gözlükleri bir kerede taşımaya getirdi, çünkü her zaman vardı
İzimizde kesilen monte edilmiş polislerin hoş olmayan olasılığı;
Çizgi boyunca her gönderinin binicileri şüphesiz saatteydi
bizim için.

"Piegan ve başka bir adam," diye açıkladı Mac kısa bir süre içinde. "Onlar
İki ekstra ata liderlik etti ve Piegan Mounts'ın kendini değiştirdi. BEN
Ne olduğunu merak ediyorum-acele bir dickens içinde görünüyorlar. "

Atlandık ve onları bekledik, atların değişiminin ne olduğunu merak ettik
Portend olabilir. Bize koştular ve saniyeye ihtiyacı yoktu
Piegan Smith'in özelliklerine, yanında getirdiğini bilmek için
yeni bir sorun kaynağı. Scraggly sakalı ileri itildi
agresif bir şekilde ve derin gözleri daralmış kapaklar arasında oldukça yanmıştı.

"Saddles'lerini taze hosslara tokatla,"
Derin göğüslü, yalın-flanklı bir griin arkası. "Diğerlerinin gitmesine izin ver-cehenneme
Eğer istiyorlarsa! "

"Naber?" Keskin bir şekilde sordum ve Macrae aynı sorguyu birine fırlattı
Omuz, sıkı çizilmiş latigo-düğümüne girerken.

Piegan üzengide yükseldi ve sıkışık bir yumruk kaldırdı; Dikiş Yüz
onun bronzluğunun altında mor büyüdü ve sözler gibi çıktı
Bir menzil tümcünün meydan okuması.

"Onlar-them ---- ---- --------- ---- kızını aldı!" kükredi.

Latigo Macrae'nin elinden düştü. "Ne?" Piegan'ı açtı
vahşice, inanılmaz bir şekilde.

"Dedim-dedim! Sen duyun, değil mi?" Piegan bağırdı. "Bu
Gün doğumu hakkında sabah. O hicks-lanet olsun ---- ---- ---- o geliyor t '
Baker, Baharı terk ederken. Onun için bir notu vardı
Bir 'her şeyi düşürdü' bir hoss'a atladı '
Onunla birlikte, ayrıldığında ağla. Horner'a atış yapacağını söyledi
Diristin 'Tutuklama,' istenen 'bir şeyden önce onu görmek istedi.
O zamandan beri sakladım ne de saç. Aw, bana Starin 'thatway'e ayakta durma.
Acele etmek! On iki saat başlamıyorlar-Tanrı tarafından bir 'onları koklayacağım
Bunun için karanlıkta! "

Arkada bir bıçak itme gibiydi; Ne kadar şeytani ve beklenmedik bir
Yarım saniye boyunca aynı titreme duygusuna sahip olduğum işlerin dönüşü
Bu bana Hans Rutter üzerinde durduğum ve görüşte soluduğum gece geldi
Fiends'in yaptıkları. Macrae beyazlattı, ancak tam ithalat
Piegan'ın sözleri onu susturmak için sersemletti. Lyn Rowan'ın çıplak olasılığı
Bu acımasız kabadayların şüpheli merhametinde olmak bir şeydi
Sadece kelimelerden daha fazlasını çağırdı. Bir an tereddüt etti, gergin bir şekilde
eyer iplerini tek elle bükmek, sonra düzeltildi ve yırtıldı
Cinch sabitlemesini kaybet.

Piegan'ın patlamasından sonra hiç kimse konuşmadı. Mac ve ben
Eyerlerimizi fırıncı atlarına aktardı, Piegan ondan sallandı
gri ve önde olduğumuz ata paketi açarak,
küçük un, pastırma ve kahve demeti ve arkasına bağladı
Eyer Cantle. Bana fırlattı bir kızartma tavası ve kahve suyu. Daha sonra
Montaj yaptık ve tekrar iz bıraktık, dövüş-trim'e sıyrıldık,
Bir paket at tarafından bozulmamış.

Gün ışığının orada henüz iki saat kalması umabileceğimiz bir iki saat kaldı
bir toynak işaretini ayırt etmek. Piegan eyerden eğildi ve aldı
Tepeler ve oyuklar, yolun öngördüğü her yerde,
Muhteşem bir oranda geride mil. Bir saat boyunca sessizce dörtnala,
Taze, sırım atlarının hızını ölmekte olan güne göre eşleştirme, ses yok
Brown Coulee Banks ve Dun renkli kırın vahşi doğasında ortaya çıkıyor
ama toynakların sürekli atışı ve yükselen bir esinti
doğu. Sonra Piegan'ın zemini izlediğini fark ettim
Yarı kapalı göz kapakları bizimle konuşuyordu. Biraz arkaya binmekten
Ona iz için yer verin, atlarımızı yanına çağırdık.

"Onları Baker Kampı'ndaki arkadaşlar," dedi, "A '' olurdu.
'Em t' yolculuğu için hoss olsaydı kutsal bir dakika içinde gelin. Ama onlar
Sadece Bulls'u Wrograngle boyunca Yeterli Sele Stock vardı-Bir aldım '
Üç uh sahip oldukları en iyisi. Her neyse, üçümüz yeterliyiz. Biz Kain değil
Onlara git, şimdi bir 'go t' çekim '. Hepsi birlikte
Tekrar. Gördüm, bir yoldan geri döndüler, iki hoss-pistten geri döndü
Bahar. Bir ara geçtiğimiz o kampa yerleştirilmeleri gerekir.
Gün ışığından önce-o lanet olası hicks t 'Baker'ın erken
sabah. Bir 'çok hızlı seyahat etmemişlerse-ki bu muhtemelen değil,
Çünkü muhtemelen ölü olduklarını düşünüyorlar ve izleri
Hızlı bir yürüyüş gösterin-eğer biz onları karanlık yoluyla vurma şansı var
dünyayı yak. Gecenin örtüşmesinden önce otuz mil için iyiyiz
izlemek. Hiçbir zaman endişelenme yaşlı çocuk, "Macrae'de feryat etti." Old Injun
Smith seni görecek. Tanrı! Bunu vurduğumda 'ağladım'
Kamp 'Yaşlı Nigger Kadın Yuh olduğunu söylediğimde' Bawlin'e gitti '
Her ikisi de bankta, yeni bir dolar olarak ses çıkarıyor. Bu ilk onlardı
Şüpheli herhangi bir şey yanlıştı. Onlar kirli, düşük ömürlü ---- ---------! "

Piegan bir dizi lanet içine girdi. Macrae, görünüşe göre hareketsiz,
başını salladı. Ama ne düşündüğünü biliyordum ve bunu biliyordum
Bir zamanlar Hicks, Gregory & Co.'ya çarpıcı bir mesafeye girdiğimizde, orada
gecikmeden cehennemde yeni yüzler olurdu.

Ani bir sırt yükseltmek için atlarımızı bir yürüyüşe yavaşlattık. Kazandığımızda
KUZEY BÜYÜK BİR KUZEY BİR KULLANIM DOĞU VE YAYIR
kuzey. Piegan bir an için gözlerini patikadan kaldırdı.

"Büyük Tanrım!" dedi. "Bufaloya bak.
Çok önce parçalar. "

Gözün ulaşabildiği sürece kır sürülerle lekelendi,
Gökyüzü kümeleriyle noktalı olarak manda gruplarıyla benekli
Açık bir gecede parlak yıldızlar. Hareket ettiler, yavaşça sürüklendiler,
Southerly yön, burada keskin tanımlanmış gruplarda, orada uzun
Çizgiler, daha fazla belirsiz kitlelerde. Ama hareket ettiler; Ve hava
Dolgu bizim burun delikleri duman tang ile serbest bırakıldı.

Sırtta durmadık. Gerek yoktu. Onsuz biliyorduk
Buffalo-Drift ve Duman Taşınmış Havanın öngördüğünü spekülasyon;
Ve pistler oldukça yok edilmeden önce acele etmemizi sağladı.

Yani arkamızda tepe ve her birimiz düşüncelerini tutuyoruz
Kendisi-bunlardan hiçbiri tamamen hoş, kendime göre yargılama-dörtnala koştuk
Uzun yamaçta, sırtımızda ve yüzlerimizde kırmızı bir gün batımı bir gale
Kuru, sıcak rüzgar, yanan ot kokusu ile lekelenmiş. Ve
Yamacın tabanı, yüksek duvarlı bir coulee derinliklerinde
Akşam gölgeleri, yaldızlı sırtları için toplanıyordu
yaylalar, bir hışırtı kavaklarını daire içine aldık ve atlarımızı sarstı
Ağaçların kasveti arasında kırmızı bir leke görüldüğünde kısa.




Bölüm XVIII.

Hırsızlar arasında onur.


Parmaklarımız içgüdüsel olarak kapalıyken bile,
İstediğimiz erkeklere gelmediğimiz altı atıcılar; böyle bir
Dava, çok önce bir kurşun nezaket alışverişi olurdu
Yakın çevrelerine girmeyi başardık. Onların olası değildi
şimdiye kadar sahip olan kurnazlık ve dikkatini kullanmayı bırakacaktı
Infernal şemalarını uçan renklerle taşıdı. Ve bir saniye
Bak bize, kırmızı ceketin yarı-altta olan bir adama ait olduğunu gösterdi.
Yerde yarı tahriy, omuzları bir
düşmüş ağaç. Atlarımızdan indik ve dikkatli bir şekilde ona kadar gittik.

"Korkma; sadece ben!" Goodell bir çabayla kafasını kaldırdı
Ve bizi alaycı bir şekilde selamladı. "Ben, görebildiğiniz gibi, Hors de Combat. Nedir?
Zevkiniz beyler? "

Tonunun zayıflığı ve onun soluk özellikleri için kefil oldu
ifadesinin gerçeği. Yakın adım, açık renkli olduğunu gördük
ceketinin açık yakaları arasında gösterilen gömlek,
Talya Krimson. Göğsüne karşı tuttuğu el,
Presleme parmaklarının altından sızan kanla çizildi;
Altındaki yaprak. onunla doymuştu.

"Grubun geri kalanı nerede?" Macrae ona eşit olarak sordu. "Görünüşe göre
Size gelenlerin bir parçası var, ama etekleriniz net değil,
tüm bunlar için. "

"Benimle seçecek bir kemiğin var, ha?" Goodell mırıldandı. "Şey, bilmiyorum
Seni suçla. Ama Engizisyon Mahkemesinin rolünü benimseme-çünkü ben de iyiyim
Ölü olarak ve ölü adamlar hikaye söylemiyorlar. Ağzım sonsuza dek kapalı olacak
Kısa bir süre-ve açılmadan kolayca ölebilirim. Ama sen
Bana bir su iç ve bu konuda iyi ol, bir hikayeyi açacağım
Bu zamana değer. Bana vermenin ilgine olacağını temin ederim
bir duruşma. "

Piegan döndü ve keresteden dışarı çıktı. O çözüldü
eyerimden kahve içimi ve sahip olduğumuz Coulee kanalı için yapılmış
çapraz, bir manda-wallow hala son zamanlarda su tuttu
yağmur.

Goodell öksürdü ve dudaklarından kırmızı, köpüklü bir dere geldi. Değil
ortalama bir insanda, bir başkasının acılarına tamamen duygusuz olacak,
Diğer zengin olsa bile acısını hak etse bile. Rağmen
Şeytan ve Konfederasyonları sürdürdü, yardım edemedim
Goodell için üzülmek-onun hakkında ne gördüm sevimli olmuştu
yeterli. Ona oraya bakmak ve suçlu olduğuna inanmakta zorlandım
Cinayet, soygun ve akraba depredasyonları. Ulaşındaydı
Her neyse, dünyevi adalet; ve kişi bir adama çok fazla affetmeye yardım edemez
Bir gülümsemeyle ölümle yüzleşir.

"Acı çekiyor musun Goodell?" Diye sordum.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı zayıf. "Ama ben bir gonerim, tüm bunlar için. Ben
Arkada çok düzgün bir bıçak itme var. Ayrıca benim bir yerde bir mermi
akciğerler. İçimde görüyorsun, "Çekti", şövalyelik kurbanı. Oynadım
Büyük bahisler için; Geciry olarak soydum ve bir iki adamı öldürdüm
kavga; hepsi vicdanıma hafifçe oturuyor. Ama iki var
Yapmadığım şeyler. Sahip olduğumu açıkça hatırlamanı istiyorum
o
yaralı yaşlı adam. "

"Lyn Rowan mı demek istiyorsun? Güvenli mi?" Mac yanına çömeldi, eğildi
Cevabı yakalamak için hevesle ileri. Piegan su ile geri döndü
Goodell cevaplamak üzereydi. Susuz bir şekilde yuttu, nefes aldı ve
devam etti.

"Evet, demek istediğim," dedi huskily. "Sana çabuk söyleyeceğim, çünkü biliyorum
Uzun sürmeyecek ve işim bittiğinde onları nerede arayacağınızı bileceksin. BEN
Bu şey başlattı-bu duraklama işi-neden olursa olsun. Lessard
Deliğin içinde-gambling ve diğer şeyler-fikri ona ima ettim;
Düşündüğüm gibi atladı. Ve----"

"Lessard!" Kesildim. "O zaman?"

"O muydu?" Goodell yankılandı. "O her şey."

Şüphelenmiştim, ama bazen kişinin olması bir sürpriz
Şüpheler doğrulandı. Mac ve Piegan'a baktım.

"Baştan beri bundan emindim," diye cevapladı Mac konuşulmamış düşüncemi. Piegan
Sadece omuzlarını silkti.

"Bu hükümet parasını ödeme vagonuna almak istedim, yani
Hepsi-ilk başta, "Goodell devam etti." Uzun zaman önce planladık ve biz
Bunu yapmak için bu üçü almak zorunda kaldı. Sonra Lessard öğrendi
Bu iki eski madenci ve Hicks ve Gregory'yi izlerine koydu
Bana göre-o faul işinde elim yoktu. Sonucu biliyorsun-
Bitir-bu gece on binü kaybettin-cehennem işiydi. BEN
Bana söylediklerinde Hicks ve Gregory'yi öldürmek istedim. Zavallı eski Hollandalı!
Lessard Bevans'ı izinize koydu, sel. Seni Walsh'dan takip etti
gün ve o gece karıştırdığın gece onun elinde oynadın
ateş. Sadece ortaklarına koşmak için muhtemelen
Sen uyurken seni o on bin gece öldürdü. Ver bana
başka bir içecek. "

Su kabını tekrar dudaklarına kaldırdım ve bana teşekkür etti
nazikçe.

"O zaman Lessard, arkadaşlarınızın daha fazlasını öğrendiği teorisini tasarladı
söylediğinden daha. Biz o gezi maaş alacak sabit. Biz salladık
sen ve işi yaptın. Macrae yoldaydı-bilirsin. Seni gönderdi
Vakaları sizin üzerinde tutmak için o şeytanlarla taş. Yazık görünüyordu
Şimdiye kadar gittikten sonra o altın tozunu kaydırsın. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun
pancar. O zaman bir payımız vardı. Lessard beyinlerdi, rehber
dahi; İşi yaptık. Orijinal plan bir temizlik yapmaktı,
Onunla bölün ve ülkeden çıkın-otoritesini kullanırken
Uzak olana kadar gücü pistten atmak için. O zaman kız
ortaya çıktı ve Lessard başını kaybetti. Onu geri çevirdi; Ve
Son an, gevşemeye ve bizimle gitmeye karar vererek planlarımızı üzdü.
Şimdi onu reddettiğinde bu son şemayı yumurtadan çıkardığına inanıyorum. BEN
Sana onun için oldukça kızdığını söyle. Bu sondan yararlandı
El ele koyabileceği tüm fonların görevini yağmalama gezisi. Biz
-ya da daha ziyade _they_, "düzeltti", yaklaşık yüz elli
tamamen bin.

"Fırtına nedeniyle Ford Milk River yapamadık. Bizi takip ettiniz mi?
Son kampımızı gördün mü? Evet. Bu sabah erkenden oradan ayrıldık. Ve
Hicks, Baker'ın kıyafetinin karşısında ekstra bir atla kapandığında, ben
Hiçbir şey düşünmemiştim-çok güvende idi ve daha fazlasına ihtiyacımız vardı
Maçlar, dedi Lessard. Bize daha sonra kızla katılana kadar değil mi
Tekerlekler içinde tekerlekler olduğundan şüphelenmek; Bir kaçırma asla
bana geldi; Sevgilisinin onu taşıyacağını düşünmemiştim
uzak. Bir kerede, kaputlu olduğunu fark etti ve hitap etti
Lessard. Ona güldü ve ona terk ettiğini söyledi
Bir eş kazanmanın modern yöntemi ve ilkel moda geri döndü.

"Kendimi solgunluğun ötesine koydum; kanun kaçağı, hırsız, ne istersen-ben
sert isimlere duyarlı. Ama bir kadın-iyi bir kadın! Benimkim var
Böyle şeyler hakkında fikirler. Ve burada kamp yaptığımızda kararımı vermiştim.
Lessard'a geri dönmesi gerektiğini söyledim. Bu aptalca bir hareketti. Sahip olmalıyım
Damla aldım ve onu kontrolden çıkardı. Onunla tartışırken Hicks
Sırtıma bir bıçak kaydırdı ve onu açtığımda Lessard beni vurdu.
Ah, iyi-bundan yüz yıl sonra aynı olacak. Ama istiyorum
o mavi gözlü kız uğruna tekerleğine bir konuşma yapmak.

"Macrae, sen ve Smith, Sage Creek'in ağzını ve oradaki Ford'u biliyorsunuz.
Geceye kamp yapacaklar. Nehri geçip geçmeyeceklerinden şüpheliyim
sabaha kadar. Eğer sürüyorsanız üç saat içinde yapabilirsiniz. Oradan
Missouri'ye Milk Nehri'ni takip etmeyi ve aşağı akışını yakalamayı planlıyorlar
bot. Ama onları gece alacaksın. Mecbursun. Şimdi bana başka bir tane ver
İçki-ve sürüklenin! "

"Onları alacağız Goodell." Macrae konuşurken ayağa kalktı. "Sen
Beyaz, eğer yanlış gittiysen. Ne yaptığını hatırlayacağım-ona. Ki
Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı? "

Goodell başını salladı. "Sana söylüyorum," dedi ve başını çevirdi
Doğu coulee rim'e özlemle bak, hepsi yananla renklendirilmiş
gün batımı. "Gölgelerle tepelerin üzerinden çıkacağım. Bir saat-MAYBEBE
iki. Benim zamanım. Yapmak için hiçbir şikayetim yok. Tek istediğim bir içki. Sen
Ölü bir adam için iyi yapamaz; Ve yaşayanlar çok ihtiyaç duyuyor. O
Biraz yalnız ol, hepsi bu. "

"Kimseye mesaj yok mu?" Macrae ısrar etti.

"Hayır-evet!" Eski alaycı, pervasız ton tekrar sesine girdi.
"Işığını söndürmeden önce Lessard ile konuşmanız gerekiyorsa,
Ona onun için bir yer hazırlamaya gittiğimi söyle-süper ısıtılmış bir ızgara! Şimdi
Drift --_ vamos _-- izi vur. Unutma, adaçayı ağzındaki geçit
Dere. Veda. "

Aziz bir şekilde ağaçların arasına başvurduk, şimdi
Rüzgar, yapraklı dalları hışırtılı bir şekilde hışırtı; Garip
Kız kardeşler, burada başka bir konu olan başını sallayan dallara fısıldadı
Tam bükülmüş ve keskin makaslar için hazır. Ayık bir şekilde eyere sallandık
Ve yavaşça uzaklaştı, toynakların hızlı atışı aniden getirmeli
Yalnızlığın, cesur ruha sakin bir şekilde ölümü bekleyen ölümü beklemek
titreyen ağaçlar. Bence yanlış bir irade düzeltmek için cesur bir çaba
Hayat kitabı olduğunda ona karşı siyah skoru silmekten daha fazlası
dengeli.

Kavak-Grove Piegan Drew Rein'in biraz ötesinde ve bir tane tuttu
el.

"Zavallı şeytan," diye mırıldandı. "Bizi arıyor."

Ama değildi. Yalnızlığın soğukluğuyla savaşıyordu
en güçlü olanı, bilinmeyen, boş boşlukla yüzleştiğimizde
Kaçma yok. Orada düşen alacakaranlıkta ölüyor, şarkı söylüyordu
Kendisi bir Hintli cesur olarak, kırmızı alev aldığında ölüm şarkısını söyler
İşkence ateşi etine ısırır.

  Heigh şarkı söyle, ho, cavalier için şarkı söyle!
    Heigh şarkı söyle, taç için şarkı söyle.
  Beyler hepsi, ortaya çık, ortaya çık;
    Bu yuvarlak başlıkları aşağıda tutacağız!
  Aşağı-Down-Down.
  Ke-bu yuvarlak başlıklar aşağı!

Bir zamanlar-o eski İngiliz kraliyetçi şarkının korosu çıktı
Grove. Sonra öldü ve gittik. Ve biz eve çarptıkça
Spurs, Sage Creek'in ağzını ve karanlığı hatırlayarak
Kapanış, altı atıcı ağaçların arasına keskin bir şekilde havladı.

Atımı pistlerinde salladım ve onu kavaklara geri döndüm,
Ne bulacağımı bilmek ve yine de inanmayı reddetmek. Söylemeyeceğim
Büyük kalbinin onu başarısızlığa uğrattığını; Belki de ona değer görünmüyordu
Acı sonuna kadar kasvetli gölgelerle yüzleşirken,
Yeryüzünde derin oyuk. Gece uzun görünüyordu ve
Konforsuz ve güneşle dışarı çıkma arzusuydu. Yanında yatıyor
Düşmüş ağaç, gözleri boşa döndü, kararan gökyüzüne,
Son kez tuttuğunda elinde altı atıcı. BEN
kollarını düzeltti ve yüzünü kan lekeli ceketle kapladı
ve onu uzun uykusuna bıraktı. Ve eski Piegan bile şapkasını kaldırdı ve
Biz geri döndüğümüzde tüm samimiyetle "amen" mırıldandı.




Bölüm XIX.

Bizon.


Tekrar yüksek yere ulaştığımızda alacakaranlık bir
Kuzeybatıda kanlı gri yarım daire. Rüzgar hala patladı
Yüzlerimizde kare. Coulee'de çok fazla fark etmemiştik,
Ama şimdi her nefes, çim adam kokusu ile sıralandı ve her biri
Mil Kokusunu geçtik, güçlendik.

"Daha önce bir kır ateşiyle karşılaşmazsak şanslı olacağız
Mornin ', "Piegan homurdandı."
a-whoopin '. Bu karışımla da yeterince dumanlı bir tane olacak
Kuru çim bir 'yeni büyüme yay'. Çok yağmur yağmadı
Bu ülkede fark ediyorum. Bu bir koku lalla değil mi? "

İkimiz de cevap vermedik ve Piegan daha fazlasını söylemedi. Karardı-karanlıkta
kelimenin tam anlamı. Duman burden atmosfer geçirimsizdi
Yıldızların ışıltısına. Sadece Smith'in içgüdüsel duygusu
Yön, Sage Creek'in ağzına doğru ilerledik mi? Eşit
Macrae, Buffalo'ya geldikten sonra, kendisini bir şekilde hatalı tutuyordu.
Her ikisinin de durdurulan loş görülen kitlelerdeki yolumuzu engellediler,
Dağınık, ne de kasvet içinde dörtnala koştuğumuzda bir kenara döndü. Biz
Yolu veren, şimdi daha önce binenler miydi, şimdi
Daha kısa yolu değerlendirdiğimiz için, bir sürünün belirsiz bir kısmı.

Daha yoğun kaba kütle oldu. Bu şekilde döndü ve piegan olarak
LED, ne doğu, batı, kuzey veya güneyden bir andan
bir diğer. Betimes bir dizi açık ülke bulduk ve atlarımızı verdik
çelik, ama her zaman aniden bison plodingine karşı çıkmak için
Gruplar, sıralarda, sonsuz dosyalarda. Onlar her yerde bulunuyorlardı; kandırılmış
Ne önleyemeyeceğimiz ne de aşağı inebileceğimiz engeller. İlerlememiz
monoton oldu, art arda ilerleme girişimleri;
Umutsuz, ince bir labirentte dolaşmak gibi. Sağımızda bizon,
Solumuzda bizon, arkamızda sayılmamış bir sürü ve
Daha önce-ama ne körüklü ne de gürlemişlerdi; Gibi geçtiler
Gece hayaletler, sağlam bir şekilde boğulmuş çiğneme için
Cloven toynakları ve burada ve orada ara sıra boğuk öksürükler
rüzgar tarafından boğuldu.

Ve bizonun yürüdüğü kadar sessizce sürdük. Her birimiz için
Kahverengi sığırların tek fikirli hacının aylarda gerçekleştiğini gördüm
geçti. Platte ve
Buffalo, iki gün boyunca geçtiklerini engelledi-hatta on dört binici yaptı ve
Üç bin Texas Steers zemin veriyor. St.
Bison geçtiğinde Louis-Benton nehir tekneleri su destekli
İlkbahar ve sonbaharda Missouri? Bunları hatırlamak ve diğer zamanlarda
Sürüler ovaların üzerinde toplanıp süpürülmüştü, bir veba canavardı
Çekirge, erkekleri ve yük trenlerini bir kenara iterek, ne olacağını biliyordum
Buffalo rütbelerini kapatırsa, dağınık grupları marshal
daha yakın oluşum, dökülen çokluğun hızını hızlandırın
Kuzeyden. Ve şu anda oldu.

Duyarsız bir şekilde hareket eden cisim sayısı arttı. Konsolidasyon
Murk'ta kabul edilemez, ama yine de gerçekleşti. Bekledik
dörtnala olabileceğimiz açık alanlar bulun; Bir tırıs imkansız hale geldi. Biz
içeri girdi. Duman lekesi ile karışan bir rütbe hayvan kokusu.
Yavaş yavaş toynakların boğuk ritmi daha belirgin hale geldi, bir karıştırma
Geceyi dolduran monoton. Sadece büyük bir dalgada atom olduk
gelgit yüzerken bizi ileriye taşıyan boynuz ve kemik ve et
Drift odunu.

Gecikmiş ay, gökyüzü çizgisinin üstüne doğru ilerledi, bir
Duman pusunda şatafatlı turuncu küre. Üzerine sürekli bir parıltı döktü
bizi yutmuş olan bizon denizi; Ve yarı revealed manzarada
Macrae sıkışık ellerini başının üstünde kaldırdı ve lanetledi.
bizi böyle bir ekstremiteye getiren durum. Bu ilk buydu
Ve sadece onun duruşunu, doğal baskısını kaybettiğini biliyordum.
Hala su derinleşiyor, diyorlar; Ve bir buzul kapağı gizleyebilir
Yeraltı yangınları. Trite similes, sana veriyorum-ama ah, ne kadar doğru. .
İyi Lord, hareketsiz durabilen bu flegmatiklere yardım edin.
Müstakil adam, ruhunun acılarını bir tutkulu olarak ortaya koyuyor
patlama. Sesinde titreyen öfke kendini kırmış olabilir mi
Bizon ve takip ettiğimiz adamlarda, patlamışlarının kokusu
Karkaslar yüksek cennete ulaşırdı. Ama bizon bizi kuşattı
İhtiyaç edici bir şekilde, bizi daha önce olduğu gibi sıktı; Bir yerlerde, Miles Beyond, Lessard
yolunun kötü tenorunu takip etti; Ve Macrae'nin boş tutkusu,
Somurtkan bir uçuruma karşı köpük için kendisini döven dalga,
ve öldü. Daha sonra, biz üç oyuncu kadrosu, sığır gelgitiyle sürüklenirken,
Piegan Smith ile konuştu.

"Nasıl geçeceğiz?"

"Dunno. Ama biz geçiyoruz, YUH C'N bunun üzerine kumar oynuyoruz. "İyimserlik
Piegan'ın yaşam felsefesindeki baskın unsurdu.

Sanki onun gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlamak için, sürü bir
Rocky Pinnacle ve bu konuda mahsur kaldık. Çok fazla, en azından vardı
Kazanıldı-artık Willy-Nilly'yi yolumuzdan taşıyorduk.

"Eğer sadece biraz dağılsaydı," diye mırıldandı Macrae.

Ama iki saat boyunca adamız tarafından akan bizon, bölündü
tek başına gücü olan duyarsız zirvenin arkasında ve arkasında kapanış
Yakın paketlenmiş rütbelerini kırın. Sonra bir açılış geldi, düştü;
Olduğu gibi, sevinçle daldık. Daha sonra biz
bir jakuzinin dönen maw'ında cips gibi parlatılmış; Biz savaştık
Rod tarafından çubuk. Burada bir açılış ve biz de vurduk; Orada sağlam bir duvar
geçtiğimiz etin durdurulduğunu, keklerle fırladığımız ve
Kendimizi tutmak için umutsuzca teşvik-açık yol için bir savaş
Tek silahı onun sarsıcı toplu olan düşman. Ve kazandık. İttik
Bükülmüş, yüz bin bizon saflarında yolumuzu teşvik etti.
Jostling, kaba sürüyü lanetleyerek, atlarımızı kalabalıklaştırdık.
Basın ve lo! Aniden açık zeminde dizildik-bizon gibi
Bir kabus gitmişti. Bir tarafımızın kasvetinde sayısız
Toynaklar dünyayı dövdü, boğuk öksürükler devam etti, hayvan kokusu
Exhaleed-ama artık dikkate alınması gereken bir güç değildi. Biz özgürdük.
Sürüyü geride bırakmıştık.

[İllüstrasyon: sadece bir düşmana karşı açık yol için bir savaş
Silah onun olmadığı yığındı.

_Page 256._]




Bölüm XX.

Sage Creek'in ağzı.


Arkamızdaki o karşıt güçle, örtülü bir şekilde uzaklaştık
Sage Creek'in ağzı için tezgahlar. Hangi yöntem yapardık
Oraya vardığımızda takip et, bana tamamen açık değildi ve aynı
Bir şey açıkça rahatsız etti piegan, çünkü uzun bir aralıktan sonra,
kendisini Macrae'ye yöneltti.

"Bir saat içinde nehre çarpmalıyız," dedi. "Biz zamanımız
Nasıl çalıştığımızı düşündüm, ha? Keşke Rab
Gün ışığı. "

"Ben de öyle," diye cevap verdi Macrae. "Bu nedenle, uzun sürmeyecek.
En iyi yolun daireye inmek olacağını düşünüyorum
Derenin kuzeyinde ve ahşaptaki atlarımız _cache_. O zaman yapabiliriz
Herhangi bir gürültü yapmadan gizlice girin. Eğer kamp yapmazlarsa
Düz, onları geçitte bir yerde bulacağız. Tabii ki bir
Nehri geçme şansı-ama oraya varmazlarsa
Gün ışığında ve nehir hala yüksek, sanırım risk alacaklar
Karanlıkta Fording. "

Piegan, "Bu, boyutlandırma şeklimle ilgili," diye yanıtladı. "Daire
İyi boyutlu bir flapjack, hiçbir şey değilse, '
Sage Creek Kanyonu'nda, bizleri buluyoruz; Kain, duymaya yardım et
Hosses snort veya öksürük veya bir çeşit uh gürültüsü yaparsak
dikkatli olmak. En kötüsü, biz topa başlamaya başlamıyoruz.
O kızı gördü-bu cehennem! Sanki öyle olmaz gibi
Birincisi incin. Bir '
Karanlık, '_don't_ bitişini' oraya koydu 'oraya-neden-neden
Dünyadaki tüm şovu aldılar. _Sabe? _
Ben bir şansı yok ederken, oyunu ortadan kaldırarak, nasıl olduğunu biliyorum
Yuh hissedin, eğer yapabilseydik onları bul, sonra biraz yedekle ve
gün bekle. "

"Ah, biliyorum, biliyorum!" Mac patladı. "Bu mantıklı. Ama bana veriyor
düşünmek için sürünüyor-düşünmek için ---- "

"Elbette; biliyoruz," diye cevapladı Piegan yumuşak bir şekilde. "Alıncaya kadar söylemiyoruz
Her neyse. Belki 'onları ölü t' hakları elde edeceğiz. Yok ne olacak
O kanyona girdiğimizde gel. Onları gördüğümüzde
Aklımızı oluşturun.
bitmiş, bir alt tonda. Biz sürdükçe, yanan çayırların koyu sarı yansıması
doğu gökyüzünü renklendirin; Bir kez, bir tepenin tepesinden,
Tearing alev hattı, yükselen ve güzel dalgalanmalarda düşüyor. Ve
Şu anda bir veya iki mil boyunca otlakta dörtnala koştuk ve çektik
Sage Creek Kanyonu'nun çok eşiğinde.

"Kolay, kolay, buradan sonra," diye fısıldadı Piegan. "Haklı olabiliriz
Onların üstünde, bildiğimiz her şey için. Biraz fazla yukarı vurduk. Ne kadar uzak
D'Ah, 'Ağız, Mac? "

"Yarım milden fazla değil," diye döndü Macrae. "Biz çok uzak değiliz. Biliyorum
Aşağı inmek için iyi bir yer var. "

Keskin bir şekilde sağa döndük, dar bir noktaya çıktık. Olmadan
Yansık, dik tepenin ayağına ulaştık. Altta rüzgardı
Neredeyse tamamen kapandı, böylece seslerin ayırt edilmesi daha kolaydı. .
Moon, Zenith'i uzun zamandan beri geçmişti ve dairenin yarısı yoğun yatıyordu
gölge. Gölgenin ötesinde bir duman paleti her şeyin üzerine yatıyordu,
eldeki eldeki nesneleri belirsiz hale getiren pusun değişimi,
Bir bakışta sınıflandırmak imkansız. Bir at veya bir ağaç veya kümesi
Fırça, buhar bulanıklık içinde garip bir şekilde belirdi.

Mac, o kasvetli yerin topografyasının mükemmel tanıdık olduğu,
yolu yönetti. Aniden önümüzde yükselen siyah, tehditkar bir duvar
Kendini bir ağaç bahçesine, dört metrelik pamuk ağaclarına çözdü. O
Grove'un kalbine çalındı ​​ve oyunumuzun kendisini tatmin etti
bir kamp yeri olarak tahsis etmemişti. Bu, takip ettik
atlarımızla ve onları güvenli bir şekilde bağladılar, eyerleri ve dizginleri kaldırarak,
Çelik clank veya deri gıcırdatma, varlığımıza ihanet etmek
Dinleme kulakları. Herhangi bir gürültüde atlarımızın yapabileceği başka seçeneğimiz yoktu
bir şans almak için. Sonra silahlarımıza baktık ve gizli bir
aramak.

O küçük tabanın tam bir çemberi-sadece adaçayı-kahverengi bir raftı
nehir ve dik banka arasında uzanan arazi-bize kar amacı gütmeyen hiçbir şey,
Piegan, şimdi onları geçitte aramamız gerektiğini fısıldadı.

Dairenin alt ucundan adımlarımızı dikkatli bir şekilde geri çektik ve
Kanyonun dar ağzına dönüştü. Bizden daha fazlası yoktu
Piegan'dan daha düz yukarı ve aşağı duvarlar arasında oldukça
Bir uyarı eli olan. Sage fırçasında çömeldik ve dinledik.
Arkamızda, nehirden, nazik bir yırtma geldi.

"Beaver," Tehlike aldım.

"Çok gürültülü," diye mırıldandı Piegan. "Geri dönelim.

Sıçramanın öldüğünü duymak için tam zamanında nehir kenarına ulaştık;
Ve gözlerimizi göründüğüne rağmen, hiçbir hareket yapamadık
Nehrin yüzeyinde veya saçaklı loşlu olarak oturan ovma
karşı banka. Piegan anı açtı ve sahip olduğumuz yere koştu
atlarımızı bağladı; Ama onları terk ettikçe sessizce durdular.

"Bize girdikleri bir önsezim var, bir 'belki de bizi ayağa kaldırdı
başlatıcı, "Piegan açıkladı."
diğer vahşi yaratık. "

Bir kez daha kanyona dönüştük ve bu sefer darını izledi,
Nehirden yaklaşık üç yüz metre yukarı fırlatılmış zemin. Oldu
o dört yüz ayak yaralı her türlü şeytani için yeterince karanlık
Dünya; Batan ay, doğu duvarı boyunca sadece bir şerit aydınlattı,
tepenin yakınında; Aşağı, doğal kasvet ile karışan duman
bankadan bankaya geçilemez peçe; Bir nefes değil,
Taşınma durgunluğu. Doğrudan önümüzde bir at öksürdü. Düştük
Dört ayaklarında, bir an dinledi, sonra öne sürüldü. Uyarı olmadan, biz
Kendimizi bir kazık çizgisinden ve otlatmanın belirsiz formlarını buldum
Atlar yaklaştı. Piegan bizi bir dokunuşla durdurdu ve biz düz yatıyoruz;
Sonra başlarımız birlikte yumuşakça fısıldadı:

"Onların en üstünde olmalıyız.
onların hayvancılık. Merak ediyorum----"

Solda bir at gergin bir şekilde homurdandı; Onunla trot duyduk
Yüksek, yayının sonuna kadar ilerler ve tekrar homurdanır. O zaman bir
Sesli durgunluğu kesti: "Burada, sen aptal,
Seninle ilgili mi? "

Korkmuş tavşanlar gibi yere sarıldık. Pek mümkün görünmüyordu
onların konuşması içinde olabileceğimizi-ama bu
Gregory'nin açık bir ilan etmesi; Konuşmasını bir jabberfest'te bilirdim
Birkaç ülke.

"Sorun ne?" Bu, Curt bükülmesiyle otokratik
Dereviklik, Lessard'dı. Macrae'nin omzunda bir elim vardı ve ben
bir kedinin kürkünün yükselmesi gibi vücudundan bir titreme koştu
bir düşman görme.

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı Gregory dikkatsizce. "Sadece konuşuyordum
Bu aptal atlardan biri. Senin kadar gergin görünüyorlar. "Ve
Bu son sözün üzerinde kıkırdadığını duyabiliyorduk.

Bundan sonra boğuk tr-_up_, tr-_up_ otlatma
atlar. Piegan veya Macrae, hangisini nazikçe çekerek söyleyemedim
kol ve üçümüz yavaşça geri çekildik, hem tam anlamıyla hem de sürünerek
mecazi olarak. O ungodly kampından çok uzaktayken
Kombinasyon, Piegan ayağa kalktı ve biraz daha hızlı ilerledik
Düşük tonlu sohbete izin veren bir mesafeye ulaşana kadar.

"Şimdi," diye ilan etti Piegan, var.
Plumb aptal olduğunu görene kadar o düzenle bir şeyler karıştırın
T 'tole edilebilir düz çekim. Şimdi onlara karşı gidersek, hepsi aynı olacak
Gider 'en iyi hoss'ı seçti. İlk Silah
Bu, bir demet uh antilop gibi dünyayı bırakacaklar.
_They_ kavgada hiçbir şey kazanamıyor-köşeye sıkışmadıkça. BEN
Hosses ile inmeye çalıştığını düşündü mü, ama ben anladım
Saatte o keskin kulaklı küfürle ödeme yapmazdı. Ne zaman gelirse
Gün, en iyi UH şeylerini aldık-sanmıyorum ama bir
yürümek. Başladıktan sonra temiz bir iş yapmak istiyoruz, 'Kain yapmıyoruz
Karanlıkta. Dahası, daha önce de söylediğim gibi, eğer 'atarsak'
önümüzde on metre görmediğimizde, sadece vururduk
O kız ilk kutuyu çıngırak. O sadece zarar vermiyor sadece
Şimdi, ya da orada barışçıl olmazdı. Bu sadece bir
Her neyse, gün ışığı birkaç saat. Ne düşünüyor? "

"Koşullar altında yapabileceğimiz tek şey beklemektir," Macrae
onaylanmış ve ben onun içinde isteksiz bir titreme olduğunu düşündüm
sabit ses. "Daybreak'te dumanlı olacak, ama onların
Sanırım bu ilk noktadan kamp. Burada büyük bir kaya var-ben
Size gösterin-sen ve Sarge orada örtbas edebilirsiniz. Yalan söyleyeceğim
Karşı taraf, bu yüzden aramızda gelmeleri gerekecek. Paketlemelerine izin verin
başladı. Neredeyse ayakta kaldıklarında, gevşek. Vur
Önce Saddle-Borses, sonra onunla savaşabiliriz. Hadi sana göstereceğim
o kaya. "

Macrae'nin konumu yumruğu neredeyse Piegan'ınki kadar geliştirildi. O
adaçayı fırçasından kanyonun diğer tarafına doğru yol aldı,
bizi en derin kasvette büyük bir kumtaşı levhasına getirmek
yukarıdan düştü ve şeffaf duvarın tabanından birkaç metre uzandı.
Doğal bir emzirdi, hepsi elimize hazırdı. Orada, olmadan
Başka bir kelime, bizi terk etti. O kayanın barınağında çömelmek, değil
Bir fısılın üstünde konuşmaya cesaret etmek, tütün konforunu reddetti,
Asla tuhaf kucaklamadan serbest bırakılmayacak gibiydik
gece. Gerçekte, Daybreak'e kadar iki saatten azdı, ama
bana yavaş ayaktaydı. Sonra Dawn kendisini aceleyle fırlattı
Tepeler ve kanyonun çıplak kenarı, değişen bir koşuşturmada oluştu
duman. Derinliklerde kasvet ve gölgeler birlikte yok oldu ve
Piegan Smith ve ben kayalarımızın tepesine baktık ve kanun kaçağı gördük
Kamp-Men ve atlar büyüyen ışıkta figürleri kısır. Taradık
Macrae'nin görüşü için karşı taraf, ama ondan hiçbir şey görmedim; Yakın kaldı
Kapak altında.

"Paketleniyorlar," diye mırıldandı Piegan, kuru bir kıkırdama ile. "Herhalde
Birkaç dakika içinde işler sıkılmayacak veya hiçbir şey söylemeyecek, ha? Ama söyle, lanet olsun
Bu düzen arasında bir kadına benzeyen bir şey görüyorum. Yapıyor musun?"

Alan camlarını o grup üzerine odakladığımda bile yapmadım
kısa mesafe. Kesinlikle orada değildi-en azından olmayacaktı
gördüm ve neredeyse her adamın özellikleri üzerindeki ifadeyi okuyabildim, bu yüzden
Yakın gözlük onları çizdi. Ve onu görememek beni başlattı
Sonuçta onlara kaymayı vermiş olabileceğini düşünerek. Umdum
öyle olabilir. Lyn, oturmak ve ağlamak için tavuk yürekli zayıflık değildi
Tehlike zamanında. Aralıkta, konuşan terms ile
çalkantılı sınır hayatı, zekası onu bir
Bu tür durum.

Günün ışığı güçlenirken ve duman daha ağır bir şekilde düzenlenir
Yukarıdaki çelenkler, biri bir atın üzerine sallandı ve dibe indi
hızlı bir lope. Görevinin ne olabileceğini bilmenin bir yolu yoktu,
Ama kare omuzların, yalın kartal yüzünün,
Sadece bir adama ait; Ve gözlükleri düşürdüm ve üzerine bir boncuk çizdim
göğüs. Bir saniye tereddüt ettim, karabina namlusu boyunca gözlerini kısarak;
Diğer tarafından çıkan noktayı yuvarlamasını istedim.
Kanyon, böylece ortakları bitişini göremedi. Eğer yapsaydı
onun aşağı indiğini görmüyorum, ne de kayaların arkasından duman pufunu gözlemleyin,
Kendini bir atış yaptığını düşünebilirler. Ve ben beklerken
gerekli kılan koşulların kombinasyonunda homurdanma
Onun gibi soğukkanlı bir kaba bile vur, Mac aldı
Konu kendi karakteristik tarzında ellerimden çıktı.

Lessard noktayı çevirdi ve karabina çekmecesi altına geri tıkladığında
Başparmağımın çekilmesi, Macrae bir çömelme arkasından ayağa kalktı
SAGE kümesi, Lessard'ın yolunda. Erkekler yapılırken gergin, macrae
eşit bir molanın tapınağında ibadet etti, arkadaş için kare bir anlaşma veya
düşman. Ve Lessard anladı. Sage fırçası arasında adil bir şansı var
hayatı için, farklılıklarını çözen erkeklerin koduna göre
Altı atıcının iş ucunda. Ama Lessard'ın saati değildi.
Piegan Smith ve ben elinin tabancasına parladığını gördük, bir
Seviye, Macrae'nin silahının tek raporunu duydum. Bir karıydı
Lessard'ın bize vermediği anlaşma. Eyerde buruştu;
Atının boynuna bir an yayıldı ve yere düştü.
Macrae tekrar adaçayı battı ve diğerlerini bekledik.




Bölüm XXI.

Temel bir müttefik.


Ama gelmediler. Bunlardan biri Lessard'ın düştüğünü görmüş olmalı
Macrae'nin silah adamları ve atlarının çatlaması, zaten yarı gizlenmiş
Dumanı kalınlaştırmak, fırçaya kayboldu. Piegan etkisiz bir tane ateşledi
Gözden çıktıkça vuruldu. Şimdiye kadar Lyn'den hiçbir şey görmemiştik. BEN
Partide olmadığından memnun kaldı, bu göründüğü için hesaplanamaz
olmak.

"Darn 'onları," Piegan iğrenç bir şekilde homurdandı. "Sırada, şimdi. Bir 'onlar
T 'gantlet'i t' te alana kadar çalıştırmayın. Onları kaleme aldık
Neyse; O yamayı göstermeden uh fırçası çıkamazlar
kendileri."

"Ah, Piegan!" Macrae bizi aradı. Kolay bağırma mesafesinde yatıyordu,
ve yükselmeden kendini duymayı başardı.

"Merhaba!" Piegan cevapladı.

"Üyeler onları kanyona çıkmalarını engelleyebilir misin?"

"Sanırım yapabileceğimizi düşünüyorum," Smith geri döndü, "bu duman çok suçlanmadıkça
Kalın Kain hiç görmüyoruz. "

"Tamam. Üstüne çıkıyorum ve yukarıdan onlara atıyorum.
Belki onları fırçadan çıkarabilirim. "

Piegan beni omzuna tokatladı. "Darn bizim aptal kalplerimiz," diye bağırdı.
"Bunu daha önce düşünmeliyiz.
Bir çitte kara kuşlar, oradan tezgahta! "

Macrae'nin gittiğini görmedik, ama onun sürünmesi gerektiğini biliyorduk
Creek kanalına adaçayı fırçası, eğilerek, kazanabilir
Kanyonun ağzı görünmüyor. Her neyse, zamanımız tamamen işgal edildi
Yağma arkadaşlarımızı koruyan fırça yamını izlemek. Onlar
Bununla birlikte, gizlenmelerine yakın tutuldu, ne de herhangi bir toz boşa harcamadılar
Bize-çünkü bu önemli, nerede olduğumuzu bildiklerini sanmıyorum ve
Bushwhacking'in nazik sanatına yeterince aşina oldular
Açıklığın her iki taraf için belirgin bir şekilde sağlıksız bir yer olduğunu fark et
umudu.

Macrae'den tekrar haber alacak ve orada yatmak uzun zaman oldu
Pasif olarak, sonuçta bize kaymayı vereceklerinden korktuk;
Çünkü duman şimdi geçit üzerindeki kara bulutlarda yuvarlanıyordu. Şu ana kadar
En kalın olanı tepeden üflemişti, ama her an rüzgar değişikliği
Kanyon tabanını bir okyanus sisi gibi kırabilir ve bu
Hicks & Co.

Piegan, "Bu ateşin çok yakın, atlamada bir 'gelme'," diye belirtti Piegan,
yukarı doğru bir bakışla. "Keşke bizim için yeterince uzun süre bıraksaydı bitirmek
Bu iş. O duman istedikleri kadar iyi, bir kez yerleşmeye başladığında
Gorge. Thunder D'Ah S'Pose Mac'in tüm bu zamanlarda yaptıkları. O
Şimdi oldukça hızlı bir şekilde gösterilmeli. "

Piegan'ın söylediği gibi, çok kısa bir süre içinde gösterdi. Tersinin tepesinden
Banka bir veya iki atış yaptı ve ilk kez bir dönüşe geri döndü
düşman. Sonra ayrıldı ve bir sonraki ipucunu verdiğinde
Nerede, bizi kanyon jantındaki en yakın noktadan selamlamaktı.

"Gizeğini bırak ve geçit ağzı için çek. Hızlı! Ben olacağım
Orası."

"Şimdi ne oldu!" Piegan mırıldandı. "Şey, sanırım alacağız '
Bir şans al. Eğer bu kel ile karşılaşmadan önce bizi kanat etmezlerse
Yer, iyi olacağız. YUH gibi koşmak SCAIRT T 'Death,
Sel basmak."

Otuz metre boyunca bir çift çeyrek horse gibi koştuk.
Kayanın önüne yayılan çıplak zemin, yeterince dar bir alan,
Emin olun, ama bir kriko kabuğu için kapak çorbası, çok daha az iki
İyi boyutlu erkekler. Attığımızda kalbim çift hızlı pompalıyordu
Kendimiz hoş geldiniz bilge fırçasında-seviyelerini yapmışlardı
Bizi durdurmak için en iyisi ve bu kırk dört kalibrelik sinek kuşlarından bazıları
Başlarımıza yakın olan kurşun monotonlarını tehlikeli bir şekilde vızıldadı. Bu bir
Derin bir saygı duyduğum bir tür müzik.

Oradan dere kanalına, Macrae'nin sahip olduğu gibi dört ayak üzerinde süründük
Tamamlandı. Eğim, başlarımız bir hedef sağlaması için, içine sıçradık
Kanyonun ağzına ulaşana kadar sığ su. Biz burada
daha yüksek zemine dikkatlice kaydı. Macrae karıştırıyor ve kayıyordu
Yukarıdan, bankaya karşı zar zor ayırt edilebilir. Çok yukarı
Gorge yoğun siyah duman bulutları tezgahtan aşağı indi.
Zaten Renegade Polislerinin yattığı fırça yaması
Smudge'da gizlenmiş, görüşümüzden uzaklaştı. Macrae'yi o zaman selamladık
Tepenin ayağına ulaştı ve adaçayı içinde çöktü ve
Buck fırlattı ve yere nefes nefese attı.

"Ateş," diye soludu, "geçitten aşağı iniyor.
diğer uç. Bir süredir buraya gelmeliler ya da kızartmalı. .
Duman şu anda üstte bir semender boğacaktı. Onları özleyemeyiz
Bu dar yer, ne kadar kalın olursa olsun. Bakın! "

Derecalık bir kırmızı çizgi, doğu tarafındaki kanyon kenarına doğru yola çıktı,
Çimleri sildi ve kel kenarlı rock üzerinde öldü. Derdan uzakta
Hafif çatırtı geliyordu.

"Kuru kereste," diye mırıldandı Piegan. "Islanacak" burada güzel
doğrudan. "

Duman, şimdi daha siyah, daha yoğun, bir fırın fırından bir koku kadar sıcak,
Boğulma girdaplarında üzerimize düştü. Kanyon ağızından patladı
Bir baca gibi, dalgalı kitlelerde tekrar tekrar yuvarlanıyor. .
Her iki eldeki bankalar neredeyse görünmezdi. Zamanımızın
Bekleme kısaydı. Kuru, ovma kereste haşhaşı bizi bizim
Pozisyon yakında savunulamaz. Kutsal olmayandan gelen cehennem buharları
Yeşil ve kuru otlar, meyve çalıları, söğüt ovma ve
Her yerde bulunan adaçayı, nefes almayı bir sefalet haline getirdi ve isteksiz gözyaşları getirdi
batan gözlerimiz. Ve şu anda, bastırılmış ama tehditkar seslerin üstünde
Ateşin, dörtnala çiğneme ritmi uprose.

Kanyonun ağzından patladılar, duman çantalı bir kasırga,
Nehrin korunmasına yöneliyor. Pack-Horses, Necked
Birlikte, önde ve arkasında Hicks, Gregory ve
Bevans, montajlarının boyunlarına yaslandı. Biz olduğumuzu biliyorlardı
Onları bekliyorum, ama en kötüsü bizimle savaşma şansı vardı,
Ve geride gelenlerle hiçbiri. O kadar kalın dumanlı peçe asıyor ki
somut şekil almadan önce tam üstümüzdeydi; Ve ne zaman
Dizlerimize yükseldi ve ateş etti, silahlarının çatlaması bununla karıştı
kendimiz. Gregory, o kadar yakın ki, karanlığının her özelliğini görebiliyordum
Yüz, ışıltılı siyah gözler, geniş ağız beyaz üzerine ayrıldı, hatta
Dişler, süpürülürken eyerde solmuştu. Bevans ve atı gitti
Birlikte. Ama mükemmel bir atlı olan Wily Hicks,
üzengi ve bizden uzaklaştı ve duman arkasında kapandı
Silahlarımızı ayarlayın.

Anlatmak için aldığından daha kısa sürede yapıldı. Yoktu
kan kovaları ile uzun süreli el ele mücadele
çevreleyen manzara ve ellerini sıkan güzel bir kahraman
çaresizlik; sadece atlar ve erkeklerin dumandan acele etmesi, kısa bir spazm
Silah ateşi-başladı ve beş saniye içinde sona erdi. Ama iki tane vardı
düşmüş adamlar ve piegan smith onun büyük kasından bir delik ile
Sağ kol, savaştığımızı göstermek için.

Onlara rehberlik etmek için topuklarında binici olmayan paket-korular
Bağlantı halini birbirine karıştırdı ve durdu. Hicks gitti
ve devam etmesi muhtemel. Bu yüzden dikkatimizi Gregory'ye çevirdik ve
Bevans. Gregory meşhur kapı çivisi olarak öldü, ama Bevans
soruşturma, çok canlı olduğu kanıtlandı-o kadar ki
Sonbahar tarafından kısmen sersemlemedi ve daha sonra yere sabitlendi
Bin kiloluk bir atla, bir ya da iki kişiyi bir
iyi kalp. Olduğu gibi, beyefendiye aynı anda ulaştık
Karabini tutmaya çalışmak için kahramanca bir çaba sarf etti
Neyse ki-bizim için-kolunun uzunluğunun ötesine düşüyor.

"Sen orada" iyi ol! " Piegan, dolgunluğunun dışında
Kalp, botunun ayak parmağıyla emrini vurguladı. "Bu nerede
kızım, domuz mu? "

"Cehenneme git!" Bevans hırladı.

"İşte," Macrae aceleyle kırıldı, "Pretty _pronto_, hareket etmeliyiz,
Ve nehrin karşısına geç. Bu ateş beş dakika içinde bizim üzerimizde olacak. Sarsıntı
Ve atlarını toplayacağım. Bevansa göz kulak oluyorsun Piegan;
Ona geldiğimde soruları yeterince hızlı cevaplayacak. "

Mac dere boyunca fırlarken Gregory'nin atını ele geçirdim.
binicisi düştüğünde durdu; Ve dizginlere el koyduğumda düşündüm
Nehrin ötesinde bir atış duydum. Ama emin olamazdım. Whine
ateşle birlikte gelen rüzgarın, yangının kendisi,
Kanyon duvarları ve keskinlik arasında yankılanan manifold sesleri,
Boğulma dumanı, hepsi net düşünme veya işitmeye karşı komplo kurdu. BEN
Bir an dinledi, ama daha fazla duymadım. O zaman, bir primle zamanla, ben
Pack-analizlerin karışıklığını düzeltmek için acele etti. Mac belirdi
Diğerlerine liderlik ederken Lessard'ın vücudu olan genel bulanıklık
Piegan'ın Bevans'ı koruduğu yere geri döndü.

"Bu cehennem değil!" öksürdü. "Bu ateş tam üstümüzde.
T 'Nehri aceleyle yap. "

Gregory'nin cesedini kiralamak için bir dakika daha işti.
Pack-Horses ve somurtkan Bevanları ölülerinin ağırlığından serbest bırakın
Mount. Sonrası bir düşünce olarak, eyerindeki ceplere baktım ve
Keşfettiğim ilk şey, yeterince büyük bir kağıt paraydı
Piegan'ın dediği gibi bir öküz boğ. Araştırma zamanım yoktu
Dahası, _anqueros_'u eyerinden kestim ve onları fırlattım
Kendi boynuzun karşısında-ve o duman ve kıvılcım girdaplarında bile ben
bir memnuniyet duygusu ile parladım, çünkü sonunda öyleydim
Yasaladığım on bin dolar ile el sıkışmak üzere
kayıp. Sonra Piegan ve ben Bevans'ı önümüze sürdük ve ganimetleri hareket ettirdik
Macrae Cottonwood Grove'ya acele ederken, nehir eşiğine savaş,
Kendi ihmal edilen bağlarımızdan sonra; Bize olamayacak kadar iyi hizmet vermişlerdi
Holokost'a terk edildi.

Macrae kısa süre sonra bize üç atla katıldı; akarsu, wading
Su waistlerimizin etrafında dolaşana kadar grubu yönlendirdik. O zaman biz
şapkalarımızı ve suyumuzu paketler ve eyerler üzerinde slosh almaya zorlandı
Onlar sırılsıklam olana kadar-yangın, sadece sahip olduğumuz daireyi tahrip ediyordu
sol ve küçük kıvılcım duşları üzerine ve etrafımızda indi. Böylece
ateşli vaftiz karşı kanıt, yine de
duman, bir dizi öksürük nefes almamız, monte ettik ve ittik
karşısında.

Yüksek su azalmıştı ve nehir şimdi normalde akıyordu
Sahne, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde ve hiçbir yerde yüzme derinliğinde
Ford. Kıvılcım menzilinin ötesine geçtik ve bir kum çubuğuna sıçradık
Bu güney bankasından sallandı. Tuzak suyunun ortasında ve
Direnin kenarını sıralayan fırça, karanlık bir nesne oldu
Değişen gri buharda görüntülendi. Ona bindik ve çektik
şaşkınlık. İyi bir süvari olarak efendisinin zevkini sabırla bekliyor
At, Hicks'in bastığı koy, koydu; ve Hicks'in kendisi
Köprünün sonunda kumun içine yayılmıştır. Aşağı indim ve
ona baktı. Ölü değildi; ondan uzak. Ama bir mermi gol atmıştı
başının tarafı bir kulağın üstünde ve aşağı ve dışarı çıkmıştı
zaman.

Tabanca kemerini ve bir bıçaktan çıkardık. Aynı zamanda biz
iki elini demirleyerek düşmanca hareketten aciz bevreler
Bir paket ipi ile güvenli bir şekilde arkasından. Bu bitti, Piegan'ın kanaması
Kol dikkat payı için geldi. Sonra bir savaş konseyi düzenledik.




Bölüm XXII.

Suskun Hicks.


Bir savaş konseyi düzenlemekten bahsettiğimde, büyük ölçüde bir
mecazi duyu. Kelimenin tam anlamıyla, Hicks'i canlandırmaya başladık,
Ondan Lyn Rowan'a ne olduğunu öğrenmek. O ve Bevans
Kuşkusuz biliyordu ve Bevans meydan okuyan somurtkanlıkta devam ederken,
Bizi lanetlemekten başka bir amaç için ağzını açmayı reddetmek
Güçlü bir şekilde, Hicks'e döndük. Onun içinde liberal miktarda su kesildi
Yüz yüze bilinci kurtarmaya yardım etti ve kısa sürede oturdu
ve bizi bir kaşifle tercih etti.

"Baker'ın yük antrenmanından aldığın o kıza ne oldu
Dün sabah? "Macrae tutkuyla sorgulandı.

Hicks cevapla ona baktı.

"Acele et ve dilini bul," diye sordu Macrae.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Hicks.

"Kısacası bileceksin," diye karşılık verdi Macrae, "
ayar. Seni istediğimiz yere götürdük ve bence sevineceksin
Çok geçmeden konuşmak. Sana o kızın ne olduğunu soruyorum
Goodell'i bıçakladığınız zaman ve bu sabah? "

Hicks Goodell'den bahsetmeye başladı. Ağır yüzü yerleşti
inatçı çizgiler. Macrae'nin istikrarlı görünümü altında göz kırptı. Aniden
ayaklarına fırladı. Niyetinin ne olabileceğini bilmiyorum ama
oluşan herhangi bir umutsuz fikri yürütmek için çok az şansı var
Beyni, Macrae için onu tek bir
yumruğunun darbesi.

"Bana cevap," diye bağırdı "ya da Rab tarafından! Cehennemin bir
Bu kum çubuğuna kıyasla zevk bahçesi. "

"Bir başlangıç ​​için kaburgalarını birkaç uh atın," Piegan serin bir şekilde
tavsiye. "Bu bir şeyleri hatırlayacak."

Yine de tüm tehditleri için Hicks,
Lyn Rowan'ı hiç gördü. Bilgiyi inkar etmek için nesnesi ne vardı,
sahip olana kadar geçmedi. Oyunun kaybolduğunu biliyordu,
endişe duyduğu sürece ve en son olarak güçlerini topladı
kendini kurtarmak için çaba. Ve Macrae'nin sabrı yıpranmış gibi yakalandı
Birkaç dakika nafile sorgudan önce iş parçacığı.

"Bana bu paket kollarından birinden bir ip al Sarge," diye bağırdı.

İpi getirdim; Ve sahip olmamam gerektiğini cılız bir şekilde itiraf edeceğim
Bu ikisi ile bir pamuk ağacının uzuvunu süslemeye yardımcı olmak
Kırmızı el algılar. Ama Macrae'nin aldığı dönüşe hazır değildim.
Hicks, açıkça uğursuz bir şey olduğunu açıkça hissetti
Halatı kollarına uygulamak için çabaladığımızda bir şeytan gibi savaştı
ve bacaklar. Direnişinde neredeyse insanüstü bir çaresizlik vardı,
Ve Macrae ve ben onu dövdükten ve onu boyun eğme piegan'a boğduğumuzda
Sol elinde bir silahla bizim hakkımızda, bize _him_ izin vermemiz için yalvarıyor
Son rötuşları Hicks'e koyun. Ancak bu çok
Macrae'nin amacının antitezi.

"Ona _kill_ piegan," dedi Hicks
güvenli bir şekilde bağlanmış. "Eğer olsaydım, ellerimi ona kirleteceğimi varsayalım
Silahı nasıl kullanacağımı bildiğimde bu tür bir karışıklık mı? Onu istiyorum
Konuşun-anlıyor musun?-Ve o onunla geçmeden önce konuş. "

Bu son cümle hakkında tuhaf bir bükülme vardı,
Mac'in birkaç metre fırçaya gittiğini görene kadar üzerimde kayboldu
Uzak, bir silah dolu kuru söğütlerle geri dönün ve onları kuma yerleştirin
Hicks tarafından yakın. Sesli yorum olmadan onu izledim ama öyleydim
Şaşkın-önce. Kuru çubukları onun karşısında parçalara ayırdı.
diz; Adil büyüklüğünde bir yığın olduğunda bıçağını çıkardı ve bir
Birkaç talaş. Bıçağını kapatana ve içine koyana kadar değil
Cep ve Hicks'in ayaklarından botları çıkarmak için çok nazikçe başladı,
Ne hakkında olduğunu gerçekten anladım mı? İçimden bir titreme gönderdi
Ve eski Piegan bile kötü niyetli kararlılığında ayaktaydı.
Adam. Ama hiçbir protesto duymadık. Bu ne zaman ne zaman ne de yerdi
Altın Kural'a uy. Sadece güç yasası, acımasız, kaçınılmaz,
Hicks'in konuşmasını zorlardı. Ve tanıyacakları için
Yetki kuvveti kurtardı, buluşmak ve sadece onlarla başa çıkmak gibi görünüyordu
Bizimle uğraştıkları için. Piegan Smith ve ben uzak durduk ve izledik
Grim oyun, çünkü bir kadının kaderi dengeye asıldı. Hicks '
Göze çarpan çene ayarlandı, ifadesi okunamıyordu.

Macrae kuru ahşabı on iki inçlik düzgün bir piramitte istifledi.
Hicks'in ayaklarının çıplak tabanları. Talaşları kenarına yerleştirdi
küçük kazık. Sonra ayağa kalktı ve konuşmaya başladı,
korkunç müstehcenlik.

"Belki de yakın bir ağzı tutarak,
Son zamanlarda bir eliniz olan şeytanlıklardan bazılarından. Ama orada
değil. Sana gelenleri alacaksın. Ve destekliyorsanız
Siniriniz bu yönde yanlış umutlarla, size söyleyeyim
Her hileyi nasıl çevirdiğinizi tam olarak bilin. Özellikle umursamıyorum
Yasayı kendi ellerime al; Seni içeri alıp teslim etmeyi tercih ederim
gardiyana. Ama henüz hesaba katacak bir kadın var ve bu yüzden sen
Hans Rutter'a verdiğiniz anlaşma arasında seçiminizi yapabilir ve
Bana onun ne olduğunu söylüyorum. "

Bir an durdu. Hicks hesaplayarak ona baktı.

“Beni gevşetirsen bildiğim her şeyi anlatacağım” dedi. "Vermek
Bana bir at ve yükümü çekme şansı, konuşacağım. Aksi takdirde,
Ben aptalım. "

"Seninle pazarlık yapmayacağım," diye yanıtladı Macrae. "Konuş ya da al
sonuçlar."

Hicks başını salladı. Macrae öksürdü-duman hala içeri giriyordu
Nehir üzerindeki kalın bulutlar-ve devam etti.

"Belki de ne olduğunu size söylersem anlamımı daha netleştirir
Rutter, ha? Sen ve Gregory yaralandıktan sonra onu aldın, değil mi? O
Bu şeylerin nerede olduğunu söylemezdim _cached_. Ama bir yolun vardı
Bir erkeğin dilini gevşetmek-Fikir için teşekkür etmeliyim. Oh, bu bir
İyi, ama o eski Hollandalı olduğunuzdan daha zor şeylerdi. Bir ateş inşa ettin ve ayaklarını ısıttın. Hala konuşmaz, yani sen
onları biraz daha ısıttı. İyi! Ama sanırım hiç alamayacağını sanmadın
_Your_ ayakları ısındı. Senden pek sormuyorum ve daha derin olmayacaksın
Cevap verdiğinizde mire'de. Eğer yapmazsan-bol miktarda odun var
Burada. Bana ne bilmek istediğimi söyleyecek misin yoksa ateşi yakalım mı? "

Hala Hicks'ten bir kelime yok. Macrae büküldü ve maçı bir daire boyunca tırmıkladı
taş.

"Ah, pekala," dedi kayıtsız bir şekilde, "belki de ne zaman daha iyi düşüneceksin
Ayak parmaklarınız cızırtılmaya başlar. "

Tesiler arasında alevlenen maçı itti. Alev içeri girerken
Kırık söğütler arasında Hicks başını kaldırdı.

"Sana ona ne olduğunu söylersem, gitmeme izin verir misin?" Önerdi
Tekrar. "Ülkeyi bırakacağım."

"Bana söylersin-ya da inçlere kadar pişireceksin," diye cevapladı Mac
kasten. "Beni satın alamazsın."

Yangın daha yükseğe çarptı. Varlığımın her lifiyle izledim
Böyle bir vahşiye karşı isyan ve buna duyulan ihtiyaç. Ben baktım
Piegan ve Bevans. Biri korkunç baskı ile baktı, diğeri
Blanched yüzlü. Ve aniden Hicks dizlerini sarstı ve kaldırdı
Kendini bir korku çığlığı ile bir kenara bırakır.

"Çıkar! Çıkar!" Ağladı. "Sana söyleyeceğim. Tanrı'nın için
Sake-her şey ama ateş! "

"Hızlı ol," diye mırıldandı Macrae, "Seni geri hareket ettirmeden önce."

"Dün gece," Hicks nefes aldı. "
Altı atıcıyı uh Lessard'ın kemeri sarstı ve bunun için bir koşu yaptı. O
fırçayı aldı. Karanlıktı ve onu takip edemedik. Bilmiyorum
Nereye ulaştı, ancak dereye başladı. Avlandık
Gecenin yarısı-hiçbir şey görmüyordu. Gerçek bu, beni. "

"Dereden aşağı-Say, büyük Yehosophat tarafından!" Piegan haykırdı. "D'OH
Bu sabah sudaki raket hatırlıyor musun? Bekle. "Döndü
ve akış aşağı koştu. Neredeyse anında duman onu yutmuştu.

Macrae bir iki saniye baktı, sonra döndü ve dağıldı.
Ayağının bir hareketi ile kumda yangın yayını. Onu kaldırdı
Şapka ve alnının ve saçlarının terle nemli olduğunu gördüm.

"Bu, güçlü küçük bir midem vardı," dedi, beni yakalayarak
göz ve hafifçe gülümsüyor. "Somurtkan kaba olacağını düşündüm
Güçlü bir blöf yapsaydım. Bir dakika içinde zayıfladığımı düşünüyorum
Olmasaydı. "

"Ugh!" Ben ürperdim. "Bana sürüngenleri verdi. İyi olmazdım
Hint."

"Ben de," diye kabul etti. "Ama bilmek zorundaydım. Ve şimdi daha iyi hissediyorum. Ben değilim
Lyn'den korkuyor, çünkü _them_'den uzaklaştığını biliyorum. "

Piegan, şu anda, nehrin aşağısında bir tatlı halloo kurdu ve
Kısa bir süre sonra bize geri döndü.

"Aha, Yuh'a söyledim," diye bağırdı çok. "Bu onun nehri geçti
Bu sabah. Onun izini kumda buldum. Bir uh yuh stant koruyucusu,
Ve diğer arkadaşlar benimle geliyor. Biz onu takip ediyoruz. "

"Devam et," dedim Macrae-gereksiz bir komuta, çünkü olamazdım
Deneyseydim onu ​​gitmesini engelledi.

Bu yüzden iki ölü hırsızla kum çubuğunda kaldım ve iki tane
Öldü ve şirket için küçük bir at düğümü. Hicks ve
Bevans bana çok az endişe verdi. İkisini de bağlamaya yardım ettim ve biliyordum
Yakında gevşemezlerdi. Ama yorgun bir beklemeydi. Bir saat kaçtı. BEN
çubuğu tempolu, kolumun dolandırıcısında bir karabina ve uyanık bir göz
Bu iki kurt kısmında özgürlük için yeni salgın salgıları. .
Atlar üç bacak üzerinde duruyordu, kafalar sarkıyordu. Duman bulutları
sallandı ve yenildi, bir an kaldırdı ve ile tekrar kapandı
Kendini daha uzakta döven ateşin değişen spazmları
sahil. Bana oturdum ve bir süre dinlendim, ortaya çıktım ve gerginime devam ettim
Tramping. Sis gibi pus incelmeye başladı. Nefes almak mümkün oldu
akciğerlere rahatsızlık vermeden; Gözlerim artık sokulmuyor ve sulanmıyor.
Ve bin mil yürüdüğüm bir dönemden sonra
O kumlu nokta, uzaktan sesler duydum. Şu anda Macrae ve
Piegan Smith, daha yüksek zemindeki söğüt saçından kırıldı-ve
Onlarla bana bir el sallayan kadınsı bir figür ortaya çıktı.




Bölüm XXIII.

Savaşın ganimetleri.


Her şey düşünüldüğünde, toplanan neşeli bir insanlık düğümüydü
o kum çubuğu-eğer sert bağlanmış iki yağmacıyı hariç, eğer
Hızlı, en neşeli bakış açıları bir hangman'ın ilmiği ile hızlı bir deneme
bitişte. Her yerde el sıkıştığımızı ve
Diller abartılı bir şekilde sallandı, başka kim olursa olsun
konuşuyorum. Ancak çok geçmeden yerleştik, ancak
Tamamen ormandan değil.

Bu zamana kadar ateş, büyük ölçüde,
Karşı banka ve birkaç yanan fırça yaması dışında hiçbir şey kalmadı,
Duman kaldırmaya devam etti ve bize siyahın muhtaç bakışları verdi
kuzeye yayılan ıssızlık. Bildiğimiz kadarıyla rüzgar vardı
güney tarafını ateşlemek ve bizi yönlendirmek için nehrin karşısında kıvılcım taşımadı
Yanmış toprakların çoraklığına geri dön. Ve kesin olarak
Lyn güvende idi ve ustalaştı
Durum, açlık bilinci ve büyük bedensel yorgunluk geldi. BT
Yemek yediğimizden bu yana neredeyse yirmi dört saat geçti ve biz sadece
kuzgun. Düzenli bir prosedür yöntemine doğru bir başlangıç ​​olarak,
tekrar kanamaya başlayan Piegan'ın delinmiş kolunu yeniden giydirme;
Yine de hiçbir şekilde olabileceği kadar ciddi bir zarar değildi.
Piegan'ın kendisi onun için iyi bir şaka olarak görüyordu ve
Bir mermi deliğinin herhangi bir parçadan nasıl görmediğini belirttiğimde
Kişinin esprili bir ışıkla kabul edilebilir, piegan homurdandı,
Ve büyüdüğümde daha fazlasını bileceğimi söyledi. Biraz havalandırma,
Bir erkeğin sisteminin her iki yılda bir ihtiyaç duyduğu bir şey olduğunu açıkladı.

Sonra atları açtık ve paketlemedik ve onları yukarı doğru hareket ettirdik
Çimenli düz. Piegan kendini mahkumların üzerinde korumayı seçerken
Geri kalanımız gecikmiş bir kahvaltı pişirdik ve tekrar tekrar emin oldu
mola vermeleri için çok mutlu olacağını, böylece yapabilmesi için
Bireysel ve kolektif saklanmalarını delmekten zevk almak.
Eski Rascal'ın da bunu kastettiğine inanıyorum; En azından başarılı oldu
Bu izlenimi verirken ve sakat kolu,
O-altı atıcı sağ veya sol elle bir şekilde inanılmaz
el becerisi.

Lyn, Goodell'in hikayesini her ayrıntıyla doğruladı,
Onunla uğraştı ve bana ateş ederken, nasıl, nasıl
Sage Creek'te kamp yaptıklarında şansını bekledi ve kapmak
Lessard'ın silahı, karanlıkta koştu.

"Nerede olduğumu gerçekten bilmiyordum," dedi bana saf bir şekilde. "Bu yüzden düşündüm
Gün ışığına kadar saklanıp başlamadan önce gitmelerini izlesem iyi olur. O zaman ben
Navlun kıyafetine geri dönmeye çalışabilir ve emin oldum-
ya beni bekler ya da gelmediğimde bir adamı Walsh'a geri gönderirdim
geri. Orada çalmaya geldiğinde o pamuk ağaclarında saklanıyordum
Bu sabah. Çok sessizdin, kim olduğunu söyleyemedim-düşündüm
Belki hala benim için avlanıyorlardı; Yaptılar, biliyorsun-onlar
Uzun süre sonra etrafımda dolaşıyorum. Ama asla hayal etmedim
Sen ve Gordon ol. Bu yüzden nehre gizlice girdim ve geçtim; Ben
Ölümcül korkarım beni bulacaklarından ve bir kez diğer tarafta olduğumu düşündüm
Onların geldiğini duyabiliyordum ve fırçanın içine soktu. Sonra
Gün ışığı biraz çekim duydum ve takip edilip edilmediğini merak ettim.
Nehri geçmeye ve o ateşle tepelerin üzerinden başlamaya cesaret edemedim
Geliyor ve duman çok kalın bir oyuktan bir tepe söyleyemedim. BEN
bir süre daha bekledim-bu fırçanındaydım "-
neredeyse zıt bir yer-"ve biraz daha fazla çekim duydum ve
Bir dakika kadar içinde "-Hicks'i gösteren-"
nehir. Onu net bir şekilde görmeden önce kum çubuğundaydı ve
Doğrudan fırçada toplandığım yere doğru. Oh, ama ben
Korkmuş ve bilmeden önce, neredeyse, silahı arasın
dallar ve kafasına olabildiğince düz ateş etti-ve düştü
atı. Sonra koştum, daha fazlası gelmeden. Ve bu gerçekten
Buna her şey var. Gordon'u duyduğumda nehre yukarıya çıkıyordum
İki veya üç yüz metre geride bağırıyor. Tabii ki sesini biliyordum
ve durdu. Ama sevgili ben! Bu kötü bir rüya gibi görünüyor ya da belki de yapmalıyım
iyi bir tane söylemek için. Umarım dumanda hepsi kaybolmazsın. "

"Endişelenme," diye temin etti Macrae. "Dumanda yok olduğumuzda
Seni bize götüreceğiz. "

Yedikten sonra sistematik bir paket araması yaptık ve
Sele-Pocks ve bitirdiğimizde daha fazla kökü vardı
Görünürdeki tüm kötülüklerden daha önce herhangi bir zamanda gözlerimi koyduğumdan
o zamandan beri. Bizi oyuna çeken altın aynı şekilde oradaydı
Uzun, ockskin çuvalları, bir at için bir yük. Hükümet parası, yağmalandı
Paymaster'dan, parça altın madeni para ve parça faturalarından bölünmüşlerdi ve
Çeşitli yerlerde istiflendi. Lessard'ın Eyer Popları tıkanmıştı,
ve aynı şekilde Hicks ve Gregory. Bevans '_anqueros_,
Ölü atından alınan, iyi bir toplam verdi. Tamamen saydık
Biraz yetmiş bin dolar, altın tozu hariç,
çuvallar.

"Goodell'in rakamlarına göre bundan daha fazlası var,"
Macrae yorum yaptı. "Lessard, bir miktardan kaçmış olmalı
postalamak. Kombinasyonun ceplerine geri kalanını tutuyorum. Ama ben
Ölü bir adamı aramaya başlamayın ve bu biz ulaşana kadar bekleyebilir
Walsh. "

"Bu çakal yem t 'fort walsh?" Piegan sordu. "İD
Tören olmadan onları burada bırakın. 'Doğru oy kullanıyorum
Burada bir 'şimdi t' boyunduruk Bu iki geesers birlikte bir 'koşu'
yüksek bir banka derin suya. "

"Sizinle oy kullanırdım, bu konudaki kişisel duygum ilerledikçe,"
Macrae cevapladı. "Ama bize karşı çok güçlü siyah izlerimiz var,
Şu anda, en şaşırtıcı bir hikayeyi ilişkilendirmek için oraya gidiyoruz. İle ilgili
Tabii ki, her kelimesini kanıtlayabiliriz. Ama sanırım almamız gerekecek
Bu iki karkas bir tür doğrulayıcı kanıt olarak. Her
Kuvvetteki karışık kaptan onları resmen görmek zorunda kalacak; Onlar
onların ölmeleri için sözümüzü almazdı. Yani sadece geciktirir
Onları burada bırakmak için şeyleri temizlemek. Bu diğer jaspers ödünç verecek
Üç çeyrek inçlik bir ipin nosoz ucuna ince bir dekoratif etki
Oyundaki kendi rolleri için-Kanada adaleti düşükleri,
Köküne girmek için yeterli zaman verirseniz,
şeyler."

Başardığımız gibi, hala önümüzde bir iki sorunumuz vardı.
Kendimizi savunmak zorunda kalmamayı düşünmedikçe
Paymaster'ı tutmanın akıl almaz suçlaması, o kadar aztı
Üç üniformalı kişilere şiddetli saldırı meselesi
Kuzeybatı hukukunun temsilcileri-gerçekten de ölümcül
silahlar; ayrıca hükümet mülkünün zorla sekestrasyonu
tam binicilik eklerine sahip üç birlik korusu şekli; .
Tehditlerin söylenmesi; hepsi kesinlikle barışa karşıydı ve
Taç'ın haysiyeti ve yapılan ve sağlanan tüzükler. Hiç kimse değil
Macrae'nin bu üçünü tuttuktan sonra bana işaret ettiği gibi
askerler, çabalarında bir yasaya bileşik bir kırılma sağlamak için
Başka bir koruyun. Ama bunu yapmamız gerekliydi ve biz
Yalnız bir el oynama ve Lessard'ın üzülmedeki kararımızı haklı çıkardı
O ve haydutları iken bizi topukların yanına koymayı sorunsuz bir şekilde tasarladı
Yağma ile kaçtı. Bir kombinasyonu kırmıştık
Kendini yasanın kırmızı kaplı bekçileri ile eşleştirdi; Biz
onları ganimet bozulmadan topladım ve bu sinyal hizmeti için
Yaptığımız molayı göz ardı eden güçlerin
Kayıp River Ridge. Lessard lanet bir kanıt yaratmıştı
Post fonları kaldırarak kendine karşı; bu kendi içinde taşıyacaktı
Hikayemizin gerçeğine tanık. Yetkililer biraz zaman alabilir
Araproomuza doğru odaklanmak için, ancak buna dayanabiliriz,
şaşırtıcı oranlara karşı kazandığımız.

Sage Creek'in ağzından Fort Walsh'a kadar elliden fazla bir kesir
Miles, nispeten düz bir ülkede. Kahvaltımız
bitti, saat on olarak hesapladık. Uzun yarısına sahiptik
Bunu yapmak için yaz ortası. Yani, kısmen tam bulabiliriz
Elli mil küllenmiş bir atık, yemsiz, karartılmış, burada
Öğleden sonra durma kasvetli bir ikramiye olurdu ve kısmen uğruna
Erken saatlerde bu kadar acımasızca ittiğimiz üç iyi at
Gece, öğlene kadar çimenli nehir altına koyduk. O zaman biz
paketlenmiş, somurtkan esirleri eyer içine koyarak elleri kirletilmiş
Şık bir şekilde, atlarımızı monte etti ve nehri kurtardı. Bir kez yaylalarda
Elli mil yapmak için uzun tırmık-sekiz gün ışığını vurduk.
Ve biz başardık.




Bölüm XXIV.

Barış borusu.


Sunset Gun, Battle Creek boyunca yankıları uyandırdıktan yirmi dakika sonra
Sessizce Fort Walsh'a girdik ve yetkilinin önünde Rein Drew Drew
günün memurunun çeyreği; Sertleşmiş, eyer yorgun bir grup,
Burned Prairies'in isli külü ile kirli. Yakın Kışla'dan
Askerler pencerelerden geçti ve kapılarda toplandı. Bir an için
Ofisin terk edildiğini düşündüm, ama sökmek için zamanımız olmadan önce,
Lessard'ın yanında yer alan kaptan içeriden ve arkasından ortaya çıktı
Orta boyutlu bir adam geldi, gri saçlı ve hoş bir şekilde,
Macrae'nin eyerde boğulmuş bir şekilde düzleştirdiği görüş
ünlem ve askeri selam tekrarladı.

Macrae sert bir şekilde dışarı çıkarken kaptan şaşkınlıkla baktı
eyer ve Lyn'e yere yardım etti. Sonra biraz keskin çekti
Soru, ama gri saçlı olan onu bir jestle susturdu.

"Yumuşak, yumuşak, taş," dedi. "Adam gönüllü olarak açıklasın."

"Raporlamaya yalvar, efendim," Macrae eşit olarak başladı, "
Tufan soyan, bu iki madenciyi öldüren ve
Paymaster. Ayrıca çalınan tüm parayı kurtardık. "

"Bu ne tür bir horoz ve şaşırtıcı hikaye?" Taş öfkeyle kırıldı.
"Zulümsiz! Düzenli, arayın ----"

"Kolay, şimdi kolay, Kaptan Stone," diye keskin bir şekilde kesildi. "Bir Adam
Bir kanıt olmadan böyle bir açıklama yapmaz. Bu arada, "o
diye sordu aniden, "Binbaşı Lessard'dan kaçmayı ve içeri girmeyi nasıl başardınız?
Burada?"

Macrae atlardan birine işaret etti. "Ona kaçmadık. Bulacaksın
Bu tuval altında kara kalpli şeytanın geriye kalan, "diye cevapladı
havalı. "Lessard çarpıklığın dibindeydi. Onu paketledik
ve Paul Gregory görmen için elli mil. "

"Ha!" Yaşlı adam beklediğim kadar şaşırmış gibiydi. O
Bizim çoğuna baktı ve uzun çizilmiş bir "ha" kaçışına izin verdi.

"Bir iyilik sorabilir miyim Albay Allen?" Macrae devam etti. "Bu bayan
zor bir gün. Şimdiki zaman için onu affetecek misin? Bir hikayemiz var
Kredi için zor bulabileceğinizi söyleyin. "

Albay (onu daha önce duymuştum; Macrae'nin adını konuştuğunu biliyordum
Kuzeybatı montajlı polisin baş komutanı olduğunu,
en büyük silah) başka bir değerleme bakışıyla bizi tercih etti.

"Bu adamlar, alıyorum, mahkum mu?" Hicks'e işaret ederek ve
Bevans.

"Tatlı hayatına bahse girersen mahkumlar,"
neşeli güvence. "Onları beyler bir ip kravatına adaydır
Piece-Seber Sikside Suikastçılar T 'Polise sahip! "

Allen düzenli olarak döndü. "Guardhouse'dan dört detay
Çift Quick, "diye emretti.

Allen dinlerken kaptan Stone bıyığını kemirerek durdu
Macrae'nin büyük kısmı dolu atı işaret ettiği gibi
ganimet ve ona kaçırma ve
Sage Creek'in ağzında müteakip kavga. Düzenli olarak döndü
detay ve Allen onu nazikçe Lyn'e eşlik etmek için gönderdi.
Macrae'nin sorduğu gibi Bat Perkins'in karısının misafirperverliği. Bundan sonra muhafız
Marshaled Piegan, Macrae ve ben, Hicks ve Bevans ile birlikte
Macrae ve Lessard'ın o unutulmaz günü çatıştığı oda. O zaman onlar
iki cesette taşındı ve onları yere koydu ve sonuncusu
Hank Rowan'ın altını ve devlet para birimini tutan paket.

Bu evden eve düzenli bir şekilde flört edilirken
Memurların sırası; Sakin, hoş sesli, kurnaz eski komiser
Yarı resmi bir duruşma için kaptanlarını onun hakkında topladı. Alacakaranlık
geceye solmuş. Burada ve oradaki ışıklar hakkında parıldamaya başladı.
Ante odasında durduk, uyanık gözünün altında sessiz kaldık.
koruma. Belirsiz bir bekleme döneminden sonra, düzenli olarak "Gordon
Macrae, "ve Engizisyon başladı.

Her seferinde bizi rafa koyarlar-her adamın hikayesini aşağı doğru atan
en küçük detay. Sorgulamanın olduğu gece yarısından uzun sürdü
Sonunda. Final, bir asker Lessard'ın cesetlerini aradığında geldi
ve Gregory ve Hicks ve Bevanları Hâlâ
Kişileri hakkında gizli. Parayı ciddiyetle saydılar
Macrae'nin o sıcak meydan okumayı fırlattığında Lessard'ın durduğu masa ile aynı
dişleri ve ceza olarak çizgilerini kaybetti. Dışarıda rüzgar ortaya çıktı
ve kütük binasının köşesinde whoo -_ee_-ed; İçeride, orada
gergin bir sessizdi, sadece ara sıra gevşek çıngıraklarla kırıldı
Pencere, sabit çırpın-Parmaktan kayma madeni para,
Yeni ipek gibi faturaların gevrek hışırtısı. Ve yapıldığında Allen eğildi
Sandalyesine geri döndü, kolunu bir eliyle okşadı ve araştırdı
Düzgün bir şekilde yığılmış para ve önündeki masanın üzerinde üç ocak derisi çuval.
Sonra ayağa kalktı, çok dik ve sarı lamba ışığında sertti.

"Bu adamları koruma evine götür," diye emretti,
Hicks ve Bevans'ta parmakla suçlama. "Onları güvenli bir şekilde ütülüyor-özellikle!"

Bana döndü. "Beklemenin gerekli olacağından pişmanım
Biraz küçük zaman, sel, paranız size geri yüklenmeden önce, "o
dedi bir zevk tonunda. "Gidecek bazı formaliteler olacak
Anladığınız için. Ayrıca tanık olarak da gerekli olacak
Yaklaşan deneme. Sizi ve Smith'i birlikte vermekten memnuniyet duyarız
O zamana kadar rahat çeyrek. Geç kaldı ama Macrae bunları biliyor
Kışlalar ve şüphesiz size geçici bir uyku yeri bulabilir.
Ve sonuç olarak, üçünüze de iltifat etmek istiyorum
Bu lanet olası izlemede gösterdiğiniz cesaret ve kaynak
SCOUNDRELS --_ Damnable_ SCOUNDRELS. "

Bu son cümleyi oldukça patlattı. Bir şeydi.
Böyle bir şeytanlığın aslında
güvenilir memurlarından biri tarafından babalık; aynı şey
Kendi akrabalarından biri ters gittiğinde bir adamı karıştıran kederli öfke.
Sonra, sanki his patlamasından yarı utanmış gibi, reddetti
Elinin bir dalgası ve "Hepsi bu, gece."

       * * * * * *

Bu pratik olarak bir şeyin bitişiydi. Tabii ki bir
duruşma, Hicks ve Bevanların elden ve usulüne uygun olarak mahkum edildiği
asılma cezasına çarptırıldı-düzgünlükle gerçekleştirilen bir ceza ve
Yakın gelecekte sevkiyat. Ayrıca, dolgunluk içinde yönettim
zaman, La Pere'nin on bin dolarını daha fazla teslim etmek için
topçu savaşı.

Albay Allen, bir tane gördüğünde iyi bir adamı tanıyordu-uzun sürmedi
bu gerçeği göstermek. Her şey düzeltildiğinde,
MacRae-Lyn tarafından Buna Kırıldı-
Onurlu taburcu ama anlamadı. Bunun yerine, gri saçlı
Komiser sakince ona bir müfettişliğe terfi teklif etti.
bir kaptan rütbesine eşdeğer ve iki bin bir ödeme taşır
yıl. Ve Macrae, elbette kabul edildi.

Rütbenin ve dosyanın eski kırmızı ceketini atıp giydiği gün
örgü ile siyah üniforma önünde ileri geri ilmekli
Yakadaki altın hiyeroglif, Piegan Smith ve ben ayağa kalktık
Onunla ve Lyn ile ve çift koşum takımı için takılmalarına yardımcı oldu. O değil
Başka bir halk eksikliği vardı; Gerçekten de bana öyle görünüyordu
Fort Walsh'un resmi birliği, katılmak için toplu olarak ortaya çıkmıştı.
tören. Ama Piegan ve ben yıldız konuklarıydık.

       * * * * * *

Ah, her zaman genç ve saf yaşam sevinciyle dolu olamayız.
Kişi yaşlanmalı. Ve kaçınılmaz olarak bir pang ile geri bakar ve iç çeker
yok olan günler için. Ama zaman onun tırpanını tutar.
Out-Snuffed Mum gibi. Biz _lived_, biz de çarpışan biz
Uygarlık uzak durduğunda kırk dokuzuncu paralel
Sahne Yarışması; Ama üzerimize indi ve yeterince hızlı sahip oldu
O vahşi topraklar kısmen evcilleştirildiğinde ve şimdi birkaç kişi kaldığında
Eski Batı'yı, tehlikelerini, zorluklarını, büyüklüğünü biliyordu ve sevdi
Kalp ve elin hazırlığı. KONAKDA gibi
Milli Parklarda kaleme alınmış-günler için üzgünüm.


SON.






Bertrand W. Sinclair tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAW GOLD ***

***** This file should be named 18563.txt or 18563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/6/18563/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

