*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Initials Only (Sadece Baş Harfler)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Initials Only, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Initials Only

Author: Anna Katharine Green

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1857]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIALS ONLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

SADECE BAŞ HARFLER

Anna Katharine Green tarafından

İÇERİK

KİTAP I

İKİ YABANCI TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

I POINSETTIA
II "ADAMI TANIYORUM"
III ADAM
IV TATLI KÜÇÜK BAYAN CLARKE
V KIRMIZI PELERİN
VI BÜTÜNLÜK
VII MEKTUPLAR
VIII GEORGE İÇİN TUHAF İŞLER
IX KISMEN KALKMIŞ GÖLGE OLAYI

KİTAP II

DEDEKTİF SWEETWATER TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

X FİKİR FARKLILIĞI
XI ÖZELLİKLERDE BENZER
XII Bay GRYCE YAŞLILIK İÇİN BİR PANZEHİR BULUR
XIII ZAMAN, KOŞULLAR VE BİR KÖTÜ ADAM KALBİ
XIV BİR TAVİZ
XV İşte soru bu
XVI KARŞIT
XVII BİR KİTABIN BAŞROL OYNADIĞI
XVIII ŞİMDİ NE YAPMALIYIM?
XIX TEHLİKE ANI
XX KARIŞIKLIK
XXI BİR DEĞİŞİM
XXII YİNE O. B.

KİTAP III

İNSANIN KALBİ

XXIII DORIS
XXIV GERİLİM
XXV OVAL KULÜBE
XXVI TATLI SU DÖNÜYOR
XXVII KORKU İMAJI
XXVIII O ADAMI ASLA GÖRMEYECEĞİMİ UMUYORUM
XXIX KARDEŞİMİ TANIYOR MUSUN?
XXX KAOS
XXXI NE YAPIYOR?
XXXII SÖYLE BANA, HER ŞEYİ ANLAT
XXXIII TEK BAŞINA! XXXIV KULÜBE ADI DEĞİŞTİRİYOR
XXXV SESSİZLİK VE BİR KAPI ÇARPINTISI
XXXVI İÇERİDEKİ ADAM VE DIŞARIDAKİ ADAM
XXXVII BÜYÜK SAAT
XXXVIII GECE
XXXIX İNTİKAMCI
XL TERK EDİLMİŞ
XLI SABAHIN BEŞİ
XLII ALTIDA

KİTAP I. İKİ YABANCI TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

I. KUTUP ÇİÇEKLERİ

"Olağanüstü bir adam!"

Konuşan kocam değildi, yoldan geçen biriydi. Ancak,
George'a gülümseyerek baktım ve onun da bana aynı mizahla baktığını gördüm. Sokakta duyulan tuhaf ifadelerden ve bazen konuşmanın biraz daha fazlasını duymanın
ne kadar ilginç olacağından sık sık bahsetmiştik.

"Bu tam da buna bir örnek," diye güldü, beni Broadway'in bu bölümünü saat sekizde
kapatan tiyatro seyircilerinin kalabalığının arasından geçirirken. "Az önce kimin övgüsünü duyduğumuzu asla bilemeyeceğiz. 'Olağanüstü bir adam!' Çok fazla değiller."

"Hayır," diye biraz kayıtsız bir şekilde cevap verdim. Sert bir kış gecesiydi ve
yollarda kar, tek başına yürüyen yayaların figürlerini belirginleştirecek şekilde yığılmıştı. "Ama bana öyle geliyor ki, genel görünüm açısından, önünüzdeki kişi
tanımlamanıza en çok uyan kişi."

Tam önümüzden köşeyi dönüp aceleyle yürüyen bir adamı işaret ettim.

"Evet, inanılmaz derecede iyi yapılı. Clermont'tan çıktığında onu fark ettim." Bu, az önce geçtiğimiz bir oteldi.

"Ama sadece bu değil. Boyu, çok çarpıcı yüz hatları,
ifadesi--" Birdenbire durdum, George'un kolunu kasılarak
bir şaşkınlıkla kavradım. Konuştuğumuz adamın hemen
arkasından köşeyi dönmüştük ve bu yüzden hala tam görüş alanımızdaydı.

"Ne yapıyor?" diye sordum, alçak bir fısıltıyla. Sadece birkaç adım
gerideydik. "Bak! Bak! Buna merak demiyor musun?"

Kocam baktı, sonra alçak bir sesle, "Daha doğrusu." dedi. Önümüzdeki adam, her bakımdan bir beyefendi gibi görünerek, aniden
kaldırıma eğilmiş ve ellerini karda yıkıyordu, gizlice,
ama herhangi bir şans eseri izleyicide en garip varsayımları uyandırmaktan geri kalamayacak bir canlılık ve kararlılıkla.

"Pilatus!" diye dudaklarımdan bir tür sinirli kıkırdama kaçtı. Ama George
bana doğru başını salladı.

"Hoşuma gitmedi," diye mırıldandı, alışılmadık bir ciddiyetle. "Yüzünü gördün mü?" Sonra adam ayağa kalkıp sokaktan aşağı doğru aceleyle uzaklaşırken, "Onu takip etmek istiyorum. İnanıyorum ki--"

Ama burada az önce ayrıldığımız köşeden ani bir koşuşturma ve gürültünün farkına vardık ve hızla döndüğümüzde Broadway'de bir şeylerin
olduğunu ve hızla bir kargaşaya neden olduğunu gördük.

"Sorun ne?" diye bağırdım. "Ne olmuş olabilir? Hadi gidip bakalım,
George. Belki de bizim adamla bir ilgisi vardır."

Kocam, hızla kaybolan
şekle son bir kez baktıktan sonra, benim ısrarlarıma ve muhtemelen kendi yeni merakına yenik düştü.

"Önce o adamı durdurmak istiyorum," dedi. "Ama benim ne bahanem var? O,
kafasında çılgınca bir fikir olan bir çılgından başka bir şey olmayabilir. Yakında öğreneceğiz; çünkü Broadway'de kesinlikle bir şeyler ters gidiyor."

"Clermont'tan çıktı," diye önerdim.

"Biliyorum. Heyecan yoksa, az önce gördüğümüz şey sadece bir
tesadüftür." Sonra, köşeye doğru geri dönerken "Ne duyarsak duyalım veya görürsek görelim, bu adam hakkında hiçbir şey söylemeyin. Saat sekizi geçti,
hatırla, ve Adela'ya dokuzdan önce evde olacağımıza söz vermiştik."

"Sessiz olacağım."

"Hatırla."

Kendimizi bir erkek ve kadın kalabalığının ortasında bulmadan önce, meraktan veya hızlı bir alarmın ardından gelen dehşetten dolayı
birbirimizi iterek bulmadan önce, söylemeye vakit bulduğu son kelimeydi. Hepsi aynı yöne bakıyordu ve bu Clermont'un girişine doğru olduğu için, alarmın gerçekten de tahmin ettiğimiz yerden kaynaklandığı bizim için yeterince açıktı. Girişe doğru ilerlerken kocamın kolunun beni yanına daha da bastırdığını hissettim ve hemen
dudaklarından bir uyarı sesi duydum, etrafımızdaki küfürler ve karışık haykırışlar
burada ve orada anlaşılır kelimelerle
parçalanıyordu ve şunu duyduk:

"Bu bir cinayet mi?"

"Güzel Bayan Challoner!"

"Kendi başına bir milyoner!"

"Öldürüldü, "Diyorlar."

"Hayır, hayır! aniden öldü; hepsi bu."

"George, ne yapacağız?" Kocamın kulağına bağırmayı başardım.

"Buradan çık. O kapıya ulaşmamız için hiçbir şans yok ve
bu buzlu çamurda daha fazla durmana izin veremem."

"Ama--ama doğru mu?" diye ısrarla fısıldadım. "Eve
gitmeli miyiz, o--"

"Şşş! İlk görevim sana. Ziyaretimizi yapacağız; ama
yarın--"

"Yarını bekleyemem," diye yalvardım, doğal olarak kişisel olarak büyük bir ilgi duyduğum bir olayla ilgili merakımı gidermek için
çılgınca.

Beni kalabalığın olabildiğince kenarına çekti. Etrafımızda yeni
mırıltılar vardı.

"Kalp yetmezliğiyse neden polis çağırıyorsun?" diye sordu biri.

"Burada bir veya iki polis memuru olması daha iyi," diye homurdandı bir diğeri.

"İşte bir polis geliyor."

"Pekala, ben kaçacağım."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye fısıldadı George, tüm böbürlenmesine rağmen
benim kadar meraklıydı. "Daha az kişinin olduğu arka kapıyı deneyeceğiz. Muhtemelen içeri girebiliriz ve eğer girebilirsek,
Slater bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatır."

Slater, Clermont'un yardımcı müdürüydü ve George'un en eski
arkadaşlarından biriydi.

"O zaman acele edin," dedim. "Burada eziliyorum."

George acele etti ve birkaç dakika içinde büyük otelin arka girişinin önündeydik. Burada da bir kalabalık toplanmıştı, ancak Broadway'deki kadar büyük veya kaba değildi. Yine de, Slater tam o anda kapıda belirip, kendisine son talimatlarını verdiği bir memurla birlikte görünmeseydi, oradan geçebileceğimizden şüpheliyim. George, adamla işini bitirir bitirmez onunla göz göze geldi ve benim
çok yersiz bulduğum bir ricada bulundu.

"Bizi içeri al, Slater," diye yalvardı. "Karım biraz baygın hissediyor; "kalabalık tarafından
çok hırpalanmış."

Yönetici yüzüme baktı ve etrafımızdaki insanlara
yer açmaları için bağırdı. Kendimi yukarı kaldırılmış hissettim ve maceramızın bu kısmıyla ilgili hatırladığım tek şey bu. Çünkü, olayın heyecanından fark ettiğimden daha fazla etkilenmiştim, giriş için yolun açıldığını görür görmez, kocamın sözlerini ciddiyetle
bayılarak yerine getirdim.

Kendime geldiğimde, aniden ve çevremi mükemmel bir şekilde tanıyarak oldu. Götürüldüğüm küçük kabul odası, sık sık
ziyaret ettiğim bir yerdi ve tanıdık özellikleri bir an bile dikkatimi
çekmedi. Gördüğüm ve hoş karşıladığım şey, kocamın yüzünün bana doğru eğilmesiydi ve önce ona konuştum. Sözlerim etraftakilere garip gelmiş olmalı. "Sana bundan bir şey söylediler mi?" diye sordum.
"O--"

Kolumu aniden sık sık sık bastırınca sustum ve sonra yalnız olmadığımızı fark ettim. İki veya üç kadın yanımda durup beni izliyordu ve biri belli ki biraz canlandırıcı kullanıyordu, çünkü elinde küçük bir
vinaigrette sosu tutuyordu. George beni bu hanıma tanıtmak için acele etti ve ondan hemen oteldeki kargaşanın nedenini öğrendim.

Beklediğimden biraz farklı bir doğaya sahipti ve resital sırasında George'a gizlice ve
sorgulayıcı bakışlar atmaktan kendimi alamadım.

Moses Challoner'ın tanınmış kızı Edith, asma katın zeminine aniden
düşerek ölmüştü. Sağlığının kötü olduğu bilinmiyordu, ölümcül bir saldırı tehlikesi daha da azdı ve bu nedenle binada bulunan birkaç arkadaşı için şok büyüktü.
Gerçekten de, tüm topluluk için bir şok olması muhtemeldi, çünkü genel hayranlık
hakkında büyük iddiaları vardı ve ölümü hayatın her aşamasındaki insanlar için bir felaket olarak görülmeliydi.

Bunu kendim fark ettim, çünkü genç hanımın özel erdemlerinin yanı sıra büyük güzelliği ve seçkin tavırları hakkında da çok şey duymuştum. Gerçekten de
ağır bir kayıp, ama--

"Düştüğünde yalnız mıydı?" diye sordum.

"Neredeyse yalnızdı. Bazı kişiler odanın diğer tarafında oturmuş,
büyük yuvarlak masada kitap okuyorlardı. Düşüşünü bile duymadılar.
Orkestranın müzisyenler galerisinde alışılmadık derecede yüksek sesle çaldığını söylüyorlar."

"Şimdi kendini iyi hissediyor musun?"

"Kendimi gayet iyi hissediyorum," diye minnettar bir şekilde cevapladım ve yavaşça kanepeden kalktım.
Sonra, nazik muhbirim kenara çekilirken, George'a dönüp
şimdi gitmemiz gerektiğini söyledim.

O da benim kadar gitmek için istekli görünüyordu ve birlikte kapıya doğru ilerledik, bayılan bir kadının araya girmesiyle şüphesiz kesintiye uğrayan heyecanlı yorumların uğultusu arkamızda yeniden başladı, ta ki tüm oda uğuldayana kadar.

Salonda daha önce bahsettiğim Bay Slater ile karşılaştık.
Kendisi büyük bir tedirginlik içinde olmasına rağmen düzeni sağlamaya çalışıyordu. Bizi görünce, kocamın kulağına birkaç kelime fısıldamaktan kendini alamadı.

"Doktor az önce yukarı çıktı--doktoru demek istiyorum. Sadece
şaşkına dönmüş. Dün New York'taki en sağlıklı kadın olduğunu söylüyor--sanırım--hiç bahsetme, kalp yetmezliğinden
farklı bir şeyden şüpheleniyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu George, müdür yardımcısını ofise giden geniş merdivenlerden aşağı takip ederek. Sonra, Bay Slater'ın diğer tarafına
yaklaştığımda, "Yalnızdı, değil mi, üst katta?"

"Evet, ve bir mektup yazıyordu. Hâlâ elindeyken düştü."

"Onu odasına mı taşıdılar?" diye hevesle sordum, düştüğü yerden bize bakan büyük yarım daire şeklindeki açıklıklara
korkuyla baktım.

"Henüz değil. Bay Hammond adli tabibi beklemekte ısrar ediyor." (Bay Hammond otelin sahibiydi.) "Düştüğü büyük kanepelerden birinin üzerinde yatıyor. İsterseniz size
bir anlık görüntüsünü gösterebilirim. Çok güzel görünüyor. Ölmüş olması korkunç."

Neden razı olduğumuzu bilmiyorum. Sanırım büyülenmiştik. Her
neyse, teklifini kabul ettik ve onu o gece çok az kişinin girebildiği dar bir
merdivenden yukarı takip ettik. En tepede, bize
gerektiğini pek sanmadığımız bir uyarı hareketiyle döndü ve bizi aşağıdan fark ettiğimiz açıklıklarla çevrili dar bir koridordan aşağı götürdü.
En uzaktakinde durdu ve bizi yanına çağırarak
lobinin karşısındaki asma katın daha iyi kısmını kaplayan büyük çalışma odasını işaret etti.

İnsanların, şu anda sadece bir ucunu görebildiğimiz bir kanepenin etrafında çeşitli keder ve üzüntü ifadeleriyle durduğunu gördük.
Doktor
az önce yanlarına gelmişti ve her kafa ona doğru dönmüştü ve herkes endişeli bir beklentiyle öne eğilmişti. Gri saçlı yaşlı bir adamın yüzünü hatırlıyorum. Asla unutamam. Muhtemelen babasıydı. Daha sonra, onun öyle olduğunu öğrendim. Yüzü, hatta biçimi bile bizden tamamen gizlenmişti, ancak izlerken (sık sık ne kadar kalpsiz bir merakla düşünmüşümdür) tüm grupta ani bir hareketlenme oldu ve bir an için gözlerimize şaşırtıcı bir resim geldi. Bayan Challoner kanepeye uzanmıştı. Akşam yemeğinden
gelirken fildişi rengi saten bir elbise giymişti, göğsünde büyük bir kırmızı yılbaşı çiçeği buketi vardı. Bu
süslemeden bahsediyorum, çünkü ilk önce gözlerimizi ve etrafındaki herkesin gözlerini çeken şey oydu, ancak şimdi tamamen ortaya çıkan yüzü daha büyük bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak sebep açıktı ve karşı konulamazdı. Doktor bu yılbaşı çiçeklerini dehşet içinde ve korkunç bir anlamla işaret ediyordu ve sözlerini duyamasak da, hem tavrından hem de etrafındakilerin dudaklarından çıkan haykırışlardan, neredeyse içgüdüsel olarak, kırık yapraklardan ve düzensiz bağcıklardan daha fazlasının gözlerine çarptığını biliyorduk; kan oradaydı -kalbinden yavaşça damlalar sızıyordu--bir sebepten dolayı şimdiye kadar tüm gözlerden kaçmıştı.

Bayan Challoner ölmüştü, şüphelenilmeyen bir hastalıktan değil,
bir katil silahın şiddetli saldırısından; bunun farkına varmak yeni bir paniğe yol açtığında ve yaşlı babanın başını kederden daha da acı duygularla eğdiğinde, George'un yüzüne sorgulayıcı bir bakış attım.

Anlamakta hiç zorluk çekmediğim bir amaçla sabitlenmişti.

II. "ADAMI TANIYORUM"

Yine de, o beyefendi bu yenilenen heyecanla aceleyle yanımızdan ayrıldığında, Bay Slater'ı alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. O, herhangi bir şeye ani bir şekilde
girecek adam değildi ve cinayetin varlığı bile onun yollarını
değiştiremezdi.

"Kendimden emin olmak istiyorum," diye açıkladı. "Biraz daha beklemenin gerginliğine dayanabilir misin, Laura? Az önce bayıldığını unutmamalıyım."

"Evet, dayanabilirim; şu anki ruh halimle Adela'ya gitmeye dayanabileceğimden çok daha iyi. Gördüğümüz adamın bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun? İnanmıyor musun--"

"Şşşş! Konuşmaktansa dinleyelim. Orada ne diyorlar?
Duyabiliyor musun?"

"Hayır. Ve bakmaya dayanamıyorum. Yine de gitmek istemiyorum. Her şey çok
korkunç."

"Bu şeytanca. Çok güzel bir kız! Laura, seni bir an için yalnız bırakmalıyım. Sakıncası var mı?"

"Hayır, hayır; yine de--"

Sakıncası vardı; ama sözümü geri alamadan gitmişti. Yalnızken,
yanımda olduğu zamandan çok daha fazla trajediyi hissettim.
Şimdiye kadar yaptığım gibi, karşı odadaki her hareketi izlemek yerine,
duvara yaslandım ve gözlerimi sakladım, George'un
dönmesini ateşli bir şekilde bekledim.

Geldiğinde, biraz aceleyle ve artan bir heyecanla geldi.

"Laura," dedi, "Slater muhtemelen arandığımızı söylüyor ve
bütün gece burada kalmamızı öneriyor. Adela'yı aradım ve
her şeyi evde hallettim. Odana gelir misin? Burası sana göre bir yer değil."

Hiçbir şey beni bundan daha iyi memnun edemezdi; yakın olmak ama yine de gizlice ilgi duyduğumuz olayların doğrudan gözlemcisi olmamak! Minnettarlığımı hemen George'u takip ederek gösterdim. Ama
ayrılmakta olduğum trajik sahneye bir kez daha bakmadan gidemedim. Orada bir kıpırtı hissediliyordu ve ben de bunun nedenini görebilecek kadar zamanında yetiştim. Uzun boylu, köşeli bir beyefendi müzisyenlerin galerisinden yaklaşıyordu ve orada bulunan herkesin tavırlarından ve kocamın fısıldadığı yorumlardan, onda herkesin beklediği özel görevliyi tanıdım.

Lobiye doğru yürürken George'a "Ona söyleyecek misin?" diye sordum.

"Buna bağlı. Önce seni bu işten oldukça uzak bir
odaya yerleştireceğim."

"Bundan hoşlanmayacağım."

"Biliyorum canım, ama en iyisi bu."

Bunu inkar edemezdim.

Yine de, rahatlamanın ilk birkaç dakikasından sonra, yukarıyı çok yalnız buldum. Yukarı çıkarken yanımızdan geçen heyecanlı ve çılgınca el kol hareketleri yapan erkek ve kadın gruplarının üzerime yığılan resimleri, yazı odasındaki sahnenin, gençliğin ve güzelliğin ani ölümde nabızsız yattığı geçici vizyonuyla, ciddi dehşetiyle karışıyordu. Birinden diğerinin anında etkisini hissetmeden kaçamazdım ve eğer şans eseri ikisi de, ıssız bir sokağın o daha önceki sahnesine, titreyen ellerini yeni düşmüş kar yığınında yıkayan bir adamın çömelmiş figürüne tek başına parlayan bir lambayla, bir anlığına geri döndülerse, hemen, o anlık boşluk için daha da büyük bir güç ve netlikle geri döndüler.

Kapı açıldığında ve George içeri girdiğinde hala bu fantezilerle boğuşuyordum. Onunla buluşmak için acele ettiğimde yüzünde haberler vardı.

"Söyle bana--söyle," diye yalvardım.

O, benim hevesliliğime gülümsemeye çalıştı, ama bu girişim korkunçtu.

"Dinleyip baktım," dedi, "ve öğrendiğim tek şey bu. Bayan Challoner felçten veya herhangi bir hastalıktan değil, kalbe ulaşan bir yaradan öldü. Saldırıyı veya bu yarayı
veren kişinin yaklaştığını veya ayrıldığını kimse görmedi. Eğer bir tabanca atışıyla öldürüldüyse, bu uzaktan ve orada gördüğümüz masada oturan kişilerin neredeyse başlarının üzerinden oldu. Ancak doktorlar, yara incelenene kadar kendilerini açıklamayı veya herhangi bir görüş belirtmeyi reddetmelerine rağmen, tabanca atışı kelimesini duyunca başlarını sallıyorlar. Bunu hemen yapacaklar ve bu soru karara bağlandığında, konuşmanın benim görevim olduğunu hissedebilir ve sizden hikayemi desteklemenizi isteyebilirim."

"Gördüğümü anlatacağım," dedim.

"Çok iyi. Gereken tek şey bu. İlgili taraflara yabancıyız ve sadece adalet duygusuyla konuşuyoruz. Hikayemizin hiçbir etki yaratmaması ve çok az teşekkürle
gönderilmemiz mümkün. Ama bizim için bu hiçbir şey değil. Kadın
öldürüldüyse, katil odur. Zihnimde böyle bir inanç varken, görevim konusunda
hiç şüphe olamaz."

"Onlara onun nasıl göründüğünü asla anlatamayız."

"Hayır. Bunu beklemiyorum."

"Ya da kaçarkenki tavrını."

"Onu da."

"Sadece ne yaptığını anlatabiliriz."

"Hepsi bu."

"Ah, bizim gibi sessiz insanlar için ne macera! George, onu
vurduğuna inanmıyorum."

"Muhtemelen öyle."

"Ama etraftaki insanları görmüşlerdir -- duymuşlardır -- yani."

"Öyle diyorlar; ama benim bir teorim var--ama şimdi bunun önemi yok. Tekrar aşağı inip işlerin nasıl ilerlediğini göreceğim. Daha sonra geri geleceğim. Sadece hazır ol."

Hazır ol! Neredeyse gülecektim,--elbette histerik bir kahkaha, emri hatırladığımda. Hazır ol! Tek başıma bu yalnız oturmam,
düşünmekten başka bir şey yapmamam, o adamların önünde aniden belirmem için iyi bir hazırlıktı--bazıları şüphesiz polis memuruydu.

Ama kendimle ilgili bu kadar yeter; bu hikayenin kahramanı ben değilim. Yarım saat veya bir saat sonra--hangisi olduğunu hiç bilmiyordum--George sadece bana henüz hiçbir sonuca varılmadığını söylemek için tekrar ortaya çıktı; tüm olayda büyük bir gizem vardı ve polis teşkilatındaki en zeki dedektifler çağrılmıştı. Tüm kış boyunca ona eşlik eden babasının, çözüm için sunabileceği en ufak bir önerisi yoktu. Bildiği kadarıyla -ve kızıyla mükemmel bir uyum içinde olduğuna inanıyordu- hiç kimseye zarar vermemişti. Varlıklı, görevlerini kendi hanesinin ve yakın çevresinin ötesinde gören genç bir kadının düzgün, mutlu ve faydalı hayatını yeni yaşamıştı. Eğer bu görevleri yerine getirirken, memnuniyete yönelik herhangi bir engelle karşılaşmışsa, bunu bilmiyordu; ayrıca onun bir arkadaşından -hatta sevgililer derdi, çünkü kastettiği buydu- bahsedemezdi; bildiği kadarıyla bu gizli ve şeytani saldırıda tezahür eden böyle bir intikam tutkusunu barındırmakla suçlanabilirdi. Hepsi beyefendiydi ve ona hayranlık duydukları kadar içtenlikle saygı duyuyorlardı. Hiçbir canlıya, erkek veya kadın, böyle bir eylem için herhangi bir nedene sahip olduğunu gösteremezdi. O, bir hatanın kurbanı olmuştu, onun sevimli ve her zaman nazik olan kızı ve
kaybın telafisi mümkün olmasa da, başka türlü düşünerek asla katlanılmaz hale getirmezdi.

Babanın konuya bakış şekli böyleydi ve itiraf ediyorum ki bu, görevimizi biraz zorlaştırıyordu. Fakat George, bir kez karar verdiğinde,
inatçılık derecesinde ısrarcıydı ve konuşurken
beni odadan çıkarıp koridordan asansöre götürdü.

"Bay Slater, söyleyecek bir şeyimiz olduğunu biliyor ve önümüzdeki görüşmeyi en iyi şekilde yönetecek," diye itiraf etti bana şimdi cesaretlendirici bir tavırla. "Salonun zeminindeki mavi resepsiyon odasına gideceğiz."

Başımı salladım ve bahsedilen yere girene kadar başka bir şey söylenmedi.
Burada, etrafta duran, az çok profesyonel görünümlü birkaç beyefendiyle karşılaştık. Bu, benim
çekingen mizacımdaki birine pek hoş gelmese de, George'un bir bakışı cesaretimi geri getirdi ve
kendimi, duymayı beklediğim soruları oldukça endişeli bir şekilde beklerken buldum.

Bay Slater, verdiği söze göre oradaydı ve bizi tanıştırdıktan sonra,
evde az önce gerçekleşen korkunç olayla ilgili olarak verecek bazı kanıtlarımız olduğunu kısaca belirtti.

George eğildi ve baş sözcü--eminim bir tür polis memuruydu--ne olduğunu anlatmasını istedi.

George dikleşti--George sizin uzun boylu adamlarınızdan biri değil, ama
zaman zaman çok iyi görünüyor. Sonra aniden çökmüş gibi göründü.
Beklentilerini görünce,
hikayesinin ne kadar düz ve çocuksu geleceğini hissetti. Macerasını paylaşan ben, onun utancını anlamıştım ama diğerleri bunu yapamayacak kadar şaşkındılar, çünkü o tereddüt ederken birbirlerine yan yan baktılar ve ancak ben şunu söylemeye cesaret ettiğimde geriye baktılar:

"Kocamı etkileyen, olayın tuhaflığıdır. Gördüğümüz
şeyin hiçbir anlamı olmayabilir."

"Ne olduğunu duyalım ve yargılayalım."

Sonra kocam konuştu ve küçük deneyimimizi anlattı. Eğer bir sansasyon
yaratmadıysa, bunun nedeni bu adamların her türden
sürprize alışkın olmalarıydı.

"Ellerini yıkadı - bir beyefendi - dışarıda karda - tam burada alarm verildikten sonra?" diye tekrarladı biri.

"Ve onu bu evden çıkarken gördünüz mü?" diye sordu bir diğeri.

"Evet, efendim; onu özellikle fark ettik."

"Onu tarif edebilir misiniz?"

Bu soruyu soran Bay Slater'dı; Kendini daha az kontrol ediyordu ve sesinde hatırı sayılır bir heves duyulabiliyordu.

"Çok yakışıklı bir adamdı; alışılmadık derecede uzun boylu ve alışılmadık derecede çarpıcıydı
hem kıyafeti hem de görünüşüyle. Yüzünden görebildiğim kadarıyla sakalsızdı ve çok etkileyiciydi. Bir atlet gibi yürüyordu
ve sadece eğilip karda
oynarken kötü ve küçük görünüyordu."

"Giysileri. Giysilerini tarif et." Bay Slater'ın sesinde tuhaf bir ses vardı.

"İpek bir şapka takıyordu ve paltosunda kürk vardı. Kürkün
siyah olduğunu düşünüyorum."

Bay Slater geri çekildi, sonra kararlı bir tavırla tekrar öne doğru yürüdü.

"Adamı tanıyorum," dedi.

III. ADAM

"Adamı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum; daha doğrusu, bu tarife uyan bir adam tanıyorum. O
arada sırada buraya geliyor. Bu gece binada olup olmadığını bilmiyorum ama Clausen size söyleyebilir; Clausen'in gözünden kimse kaçamaz."

"Adı."

"Brotherson. Birçok bakımdan çok sıra dışı bir kişi; böyle bir eksantrikliğe
sahip, ama suç işlemekten aciz. Yetenekli bir
konuşkan ve o kadar iyi okumuş ki, birinin dikkatini saatlerce
çekebiliyor. Zevkleri hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, çoğunlukla
bilimsel görünüyorlar. Ama topluma karşı değil ve her zaman çok iyi giyiniyor."

"Bilim zevki ve şık giyim genellikle bir arada olmaz."

"Bu adam tüm kuralların bir istisnası. Sözünü ettiğim kişi. "Karda dolaşırken görülen adam olduğunu söylemiyorum."

"Clausen'i ara."

Yönetici telefona doğru yürüdü.

Bu arada George, odanın diğer tarafından kendisine işaret eden ve bir an sonra dışarı çıktığını gördüğüm bir adamla konuşmak için ilerledi. Böylece terk edilmiş bir şekilde, pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyeye çöktüm. Kendimi hiç bu kadar rahatsız hissetmemiştim. Suçu
tamamen tanımadığınız birine -karlı bir fonda gölgeli bir silüetten biraz daha fazlası olan birine- yüklemek yeterince kolaydır ve vicdanı
çok rahatsız etmez. Ancak o kişinin adının söylendiğini, olumlu nitelikler verildiğini, belirsizlikten canlı, nefes alan bir gerçekliğe, bir adamın umutları, amaçları ve sorumluluklarıyla yükseltildiğini duymak
tamamen farklı bir önermedir. Bu Brotherson hayattaki en masum kişi olabilir; ve eğer öyleyse, ne yapmıştık? Kendimizi
tebrik edecek hiçbir şey kesinlikle. Ve George beni rahatlatmak ve cesaretlendirmek için orada değildi. O--

Neredeydi? Onu kaçıran adam grubun en genciydi. George'dan ne istemişti? Geride kalanlar konuyla hiç ilgilenmediler. Kendi aralarında söyleyecekleri yeterince şeyleri vardı. Ama ben ilgilenmiştim--doğal olarak ve huzursuzluğumla, gölgesi yukarıda olan
pencereden huzursuzca baktım. Manzara çok
huzurluydu. Bu oda bir yan sokağa bakıyordu ve gözlerim beyaz kaldırımlara düştüğünde, sorularımdan birine ve en
en endişeli olanına bir cevap aldım. Bu, tam şu anda Brotherson'la özdeşleşmeye çalıştıkları yakışıklı yabancının ardından döndüğümüz sokaktı. George'dan adamın durduğu yeri tam olarak göstermesi istenmişti çünkü bakış açımdan kaldırıma yakın eğilmiş ve hatta orada yatan karı
tırmakla meşgul iki figür görebiliyordum. İçlerinden biri -sanırım George değildi- ellerini tanımadığım beyefendinin yaptığı gibi birbirine sürtmeye başladığında hafifçe döndüm ve heyecanımdan muhtemelen bir tür sızlanma sesi çıkardım çünkü odada aniden bir sessizlik olduğunu fark ettim ve döndüğümde etrafımdaki tüm erkeklerin bana baktığını gördüm. Gülümsemeye çalıştım ama bunun yerine acıyla ürperdim ve elimi kaldırıp sokağı işaret ettim. "Adamı taklit ediyorlar," diye bağırdım; "kocam ve -ve birlikte çıktığı kişi. Bana korkunç göründü; hepsi bu." Beyefendilerden biri hemen bana birkaç güzel söz söyledi ve bir diğeri çok cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Ama onların dikkati kısa sürede dağıldı ve benimki de yarı üniformalı bir adamın içeri girmesiyle dağıldı. Adama hemen Clausen diye hitap edildi. Yüzünü tanıyordum. Kapıcılardan biriydi; otelin en eski çalışanı ve en sevileni. Ben de
kendimle sık sık
söz alışverişinde bulunmuştum.

Bay Slater hemen sorusunu yöneltti:

"Bay Brotherson bu gece herhangi bir zamanda kapınızın önünden geçti mi?"

"Bay Brotherson! Hatırlamıyorum, gerçekten hatırlamıyorum," beklenmedik
cevaptı. "Unutmam çok sık olmaz. Ama o birkaç dakika içinde
bir sürü insan içeri daldı ve hepsi çok heyecanlıydı--"

"Heyecanlanmadan önce, Clausen. Biraz önce, belki de hemen önce."

"Ah, şimdi onu hatırladım! Evet, Bay Brotherson yukarıdaki çığlıktan birkaç
dakika önce kapımdan çıktı. Unuttum çünkü bir bayana düşürdüğü manşonu vermek için kapıdan geri çekilmiştim ve o anda dışarı çıktı. Sokağa doğru
geçerken sırtını görebildim."

"Ama o sırttan emin misin?"

"Böyle büyük bir palto giydiğinde buna benzer başka birini bilmiyorum. Ama
Jim size söyleyebilir, efendim. O ana kadar kafedeydi ve Bay Brotherson genellikle
ilk oraya gider."

"Tamam; Jim'i gönder. Ona vermem gereken bazı emirler olduğunu söyle."

Yaşlı adam eğildi ve dışarı çıktı.

Bu arada, Bay Slater iki görevliyle birkaç kelime konuşmuştu ve şimdi aşırı düşünceli bir ifadeyle bana yaklaşıyordu. Beni bu gayri resmi soruşturmaya daha fazla katılmaktan mazur göstereceklerdi. Bunu konuşmadan önce gördüm. Elbette haklıydılar. Ama George geri dönene kadar olduğum yerde kalmayı çok daha fazla tercih ederdim.

Ancak, asansöre binmeden önce onunla bir anlığına koridorda karşılaştım ve daha sonra Jim ve evdeki diğer bazı kişilerin Bay Brotherson hakkında söylediklerini dolaylı yoldan duydum.

Otelin müdavimiydi, haftada bir veya iki kez kafede yemek yiyor ve sonrasında halka açık lobide sigara içiyordu. Konuşmak istediğinde, etrafında giderek büyüyen bir grup toplardı, ama diğer zamanlarda tek başına otururken ve herkese karşı somurtkan bir şekilde kayıtsızken görülürdü. ona yaklaştı. İşinde hiçbir gizem yoktu. Bir mucitti, piyasada bir veya iki değerli patenti vardı. Ancak tek ilgisi bu değildi. Her yönüyle, ruh hali değişken ama birçok yönden zeki bir adamdı; hem çekici hem de itici bir karakterdi, tuhaf bir şekilde yakışıklılığına pek önem vermiyormuş gibi görünüyordu, yine de onları öne çıkarmak için giyinmeye çok dikkat ediyordu. Sıradanlığın ötesinde bir servete sahip olsaydı bunu kimse bilmiyordu ve kimse olmadığını söyleyemezdi. Kişisel konularda çok ağzı sıkıydı, ancak diğer insanların zenginliklerinden bahsederken aşırı görüşlere sahip olduğunu gösterirdi.

Bunlar onun hakkında hemen öğrenilebilecek şeylerdi ve bu kadar geç bir saatte. Elbette çok ilgimi çekti ve George'u tekrar görüp son soruşturmaların sonucunu öğrenene kadar düşünecek çok şeyim vardı.

Bayan Challoner bıçaklanmamıştı, vurulmuştu. Şimdi bilinen gerçeklerden başka bir çıkarım yapmak mümkün değildi, ancak doktorlar henüz raporlarını vermemiş veya bu raporun ne olacağını ima etmemişlerdi. Hiçbir saldırgan, aynı odadaki bir masada oturan kişilerin dikkatini çekmeden ona yaklaşamaz veya onu terk edemezdi. Ona ancak, asma kat katını ön kapının bitişiğindeki bir vestiyerle birleştiren küçük, kıvrımlı bir merdivenin başına yakın bir noktadan atılan bir kurşunla ulaşılabilirdi. Hatırlayacağınız gibi, bu daha önce de ısrarla vurgulanmıştı ve George'un benim için aceleyle çizdiği şemaya bir göz atarsanız, nedenini anlayacaksınız.

A. B. ve C. D. ofis lobisine açılan yarım dairesel açıklıklardır. E. F. Broadway'e bakan pencerelerdir ve G. ortak duvardır, pencere, kapı veya başka bir açıklıkla
kesilmemişlerdir.

_____________________G.______
| ===masa |
| |
| Bayan C'nin Düştüğü Yer-x o
| A o
| o
E o
| _____ |
| |_____|masa |
| o
| o
| B o
| o
| ________ H ________ |
| *** | |
| ** ** |asansör |
| ** merdiven
| ** ** X. |_________|_____C_________D____
| ***
F Müzisyen Galerisi
|____ ______________ ________________ ______
|
| Lobiyle Yemek Odası Seviyesi

Bundan, bu odaya yaklaşmanın tek olası yolunun H. kemerinden veya asansör kapısından olduğu sonucu çıkar. Ancak asansör, Bayan Challoner'a yapılan saldırı sırasında veya ona yakın bir zamanda asma katta durmadı; ayrıca, düşmesiyle verilen alarmdan sonra kimse masadan ayrılmadı veya herhangi bir yöne doğru geçmedi.

Ancak bir kurşun yaklaşmayı gerektirmez. X.'teki bir adam, kendisine dikkat çekmeden tabancasını kaldırıp ateşleyebilir. Herkesin o anda en yüksek noktasında olduğunu kabul ettiği müzik, patlamanın gürültüsünü bastırırdı ve kurban dışında kimsenin görüş alanında olmayan merdiven, gizli ve görünmeyen bir yaklaşımla sağladığı aynı acil kaçış yolunu sağlardı. İçine indiği vestiyer
ana girişin hemen yakınındaki lobiyle bağlantılıydı ve eğer Bay
Brotherson adam olsaydı, aniden orada belirmesi böylece açıklanabilirdi.

Elbette, bu beyefendi vestiyerde o sırada görevli olan adam tarafından fark edilmemişti, ancak eğer o anda görevli kişi,
sık sık yaptığı gibi, bir ceketi askıdan asmak veya indirmekle meşgul olsaydı,
bir kişi kolayca yanından geçip, onun dikkatini
çekmeden lobiye girebilirdi. Yemek odasından o kadar çok insan geçiyordu ki, bunların çoğu uzun boylu, yakışıklı ve iyi giyimliydi.

Eğer sokak lambasının altında gördüğümüz kişi oysa, bu adam için kötü görünmeye başlamıştı; ve George ve ben durumu gözden geçirdiğimizde,
ilk canlı fikrimizi kaybetmeden önce, bu adam hakkındaki izlenimlerimizi ayrı ayrı yazacak kadar ciddi bir durumda olduğumuzu hissettik. George'un ne yazdığını bilmiyorum, çünkü yazmayı bitirir bitirmez kelimelerini mühürledi, ama hafızam hala tazeyken ve heyecanım azalmamışken kağıda döktüğüm şey şu oldu:

Güçlü bir zekaya ve kararlı bir iradeye sahip, zafer kazanırken titreyen; içten içe övündüğü bir eylemden elini eteğini çeken bir adamın görünümüne sahipti. Kardan ilk
kalktığı zamandı bu. Sonra bir an korktu; basit, insani,
günlük bir korku. Ama bu geçiciydi. Gitmek için dönmeden önce, kendini o kadar güvende hisseden veya kendinden o kadar memnun olan birinin özgüvenini gösterdi ki artık diğer duyguların
farkında değildi.

Bu kelimeleri katlarken yüksek sesle "Zavallı adam," diye yorumladım; "Seni hesaba katmadı, George. Yarına kadar polisin
elinde olacak."

"Zavallı adam?" diye tekrarladı. "'Zavallı Bayan Challoner!' desem daha iyi olur! Bana onun, en kötümserleri bile insanlığa ve içinde yaşadığımız çağa uzlaştıran mükemmel kadınlardan biri olduğunu söylüyorlar. Neden birinin onu öldürmek
istediği bir muamma; ama bu adam neden... İşte! Bunu açıklayacak kimse yok. Sadece gerçeklere göre hareket ediyorlar. Yarın kesinlikle garip
vahiyler getirecek."

Ve bu cümle zihnimde yankılanırken uzandım ve uyumaya çalıştım. Ama dinlenmem çok geç oldu. Ayak sesleri, alışılmışın ötesinde boğuk olsa da, beni kendime rağmen uyandırdı. Bu ayak sesleri, geç gelen birinin ayak sesleri olabilir ya da bu büyük oteldeki hayatın olağan rutininden çok uzakta, iş peşinde olan temkinli bir dedektifin ayak sesleri olabilir.

Akşamın erken saatlerinde çalışma odasına dair gördüğüm anı hatırladım ve Bayan Challoner'ın cesedi çıkarılmış haldeyken nasıl olduğunu hayal ettim ve garip ve meşgul figürlerin ölümcül zeminlerinde uyumsuz bir şekilde uçuştuğunu, mesafeleri ölçtüğünü ve köşelere baktığını, yüzlercesinin de üstlerinde ve etraflarında rahatsız edilmeden uyuduğunu hayal ettim. Sonra onu düşündüm, şüpheli ve muhtemelen suçlu olanı. Üzerinde çok az kontrolüm olan
görüntülerde, onu yavaş yavaş
sönen bir heyecanın tüm huzursuzluğu içinde gördüm - çevre benim için
yabancı ve bilinmeyen, figür değil- sessizliği arıyordu; geçmişle yüzleşiyordu;
geleceğe bakıyordu; belki de hayatında ilk kez suç ve pişmanlığın uykuyu öldürmesinin ne olduğunu biliyordu. Onu hareketsiz yatarken düşünemiyordum - insanlığın geri kalanı gibi, yoğun bir yarının umudu ve beklentisiyle uyuyordu. İşlenen suç ruhunda çok büyük bir yer kaplıyordu ve bu adamın ruhu bedeni kadar büyüktü; buna emindim.
İçgüdülerinin acımasız ve özünde kötü olduğu, acı çekme kapasitesini
azaltmıyordu. Ve şimdi acı çekiyordu; bundan şüphe edemezdim,
bilinmeyen bir dürtüyle hak etmediği bir felakete gönderdiği asil kadının güzel yüzünü ve hoş kokulu anısını hatırlayarak.

Sonunda uyudum, ama bu sadece saatler önce geçirdiğim bayılma nöbetinden
kurtulmamda yaşadığım aynı hızlı çevre farkındalığıyla tekrar uyanmak içindi. Birisi koridordan aceleyle geçmeden önce kapımızda durmuştu. O kimdi? Dirseğimin üzerinde doğruldum ve karanlıkta bakmaya çalıştım. Elbette hiçbir şey göremiyordum. Ama ikinci kez uyandığımda, şüphesiz erken olmasına rağmen odada yeterince ışık vardı, böylece kapının hemen içindeki halıda yatan bir mektubu fark edebildim.

Hemen ayağa kalktım. Mektubu alıp pencereye götürdüm. Üzerinde ikimizin adı vardı - Bay ve Bayan George Anderson: yazı, Bay Slater'ın.

George'a baktım. Huzur içinde uyuyordu. Onu uyandırmak için çok erkendi, ama o mektubu okumadan bırakamazdım; üzerinde benim adım yok muydu? Açtım ve içindekileri mideye indirdim, okurken çıkardığım ünlem George'u uyandırdı.

Yazı Bay Slater'ın el yazısıyla yazılmıştı ve kelimeler şunlardı:

"Adli Tabip Heath ve maceranızı dinleyen polislerden rica ediyorum, dün gece pencerelerimizin altında sokakta gördüklerinizden daha fazla bahsetmeyin. Doktorlar yarada kurşun bulamadı. Bu Bay Brotherson'ı temize çıkarıyor."

IV. TATLI KÜÇÜK BAYAN CLARKE

Kahvaltı masasına oturduğumuzda, artık bu davayla hiçbir şekilde bağlantılı olarak görülmediğimiz hissiyle oturduk.
Yine de, davaya olan ilgimiz, eğer bir şey varsa, artmıştı ve George'un arkamdaki belli bir masaya gizlice baktığını gördüğümde, eğilip ona nedenini sordum, tam önümüzde duran aynada yansıyan yüzleri gördüğüm insanların, o sırada bizi meşgul eden büyük meseleyle bir ilgisi olduğundan emindim. Cevabı, arkamda oturan dört kişinin, Bayan Challoner'ın ölümü sırasında asma kattaki yuvarlak masada kitap okuyan dört kişi olduğu yönündeki heyecan verici bilgiyi iletti.

Anında tüm dikkatimi çektiler, ancak onlara doğrudan bakmaya cesaret edemedim ve onları yalnızca aynada izlemeye devam ettim.

"Tek bir aile mi?" diye sordum.

"Evet ve çok saygın bir aile. Elbette geçiciler, ancak Denver'da çok iyi tanınıyorlar. Hanım, çocukların annesi değil, teyzeleri.
Çocuklar, dul olan beyefendiye ait."

"Sözleri iyi olmalı."

George başını salladı.

"Babaları öyle olmasa bile, çocuklar yeterince uyanık görünüyorlar. Teyzeye gelince, o da tatlılığın ta kendisi. Hala Bayan Challoner'ın şu anda odadaki tek kişi olduğunda ısrar ediyorlar mı?"

"Dün gece yaptılar. Doktorun bu ifadesini nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum."

"George?"

Daha da yaklaştı.

"Hiç intihar etmiş olabileceğini düşündün mü? Kendini bıçaklamış olabileceğini?"

"Hayır, çünkü o durumda bir silah bulunurdu."

"Ve hiç bulunmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Böyle bir gerçek gizli tutulamazdı. Bir silah
alınmış olsaydı hiçbir gizem kalmazdı ve daha fazla polis soruşturmasına gerek kalmazdı."

"Ve dedektifler hala burada mı?"

"Az önce bir tane gördüm."

"George?"

Tekrar başı yaklaştı. "Lobiyi aradılar mı? Silahı olduğunu düşünüyorum."

"Laura!"

"Aptalca geldiğini biliyorum ama alternatif çok olası değil. Böyle bir aile, bu kadar ciddi bir konu hakkındaki gerçeği gizlemek için bir komploda bir araya gelemez. Elbette, hepsi miyop olabilir veya o kadar az gözlem yeteneğine sahip olabilirler ki gözlerinin önünden geçenleri göremiyorlardır. Çocuklar yeterince uyanık görünüyorlar ama kim bilebilir ki? Ben buna inanmayı tercih ederdim--"

O kadar ani bir şekilde durdum ki George irkildi. Dikkatim, dikkatimi
aynada gördüğüm yeni bir şeye
çekilmişti. Arkamdaki koridordan bir adam, az önce konuştuğumuz dört kişiye bakıyordu. Onları dikkatle izliyordu ve yüzünü tanıdığımı düşündüm.

"Dün gece seni dışarı çıkaran adam nasıl bir adamdı?" diye sordum George'a, gözlerim hala bu gizli gözlemcinin üzerindeyken.

"Seni güldürecek bir adam. Mükemmel bir karakter, Laura; iğrenç derecede
çirkin ama yeterince sevimli. Ondan oldukça hoşlanıyordum. Neden?"

"Şimdi ona bakıyorum."

"Çok muhtemel. Bu işin içinde. Sıradan bir dedektif,
ama hırslı, sanırım, ve kapsamlı olmanın öneminin oldukça farkında."

"O insanları izliyor. Hayır, izlemiyor. Ne kadar da çabuk ortadan kayboldu!"

"Evet, tüm hareketlerinde değişken. Laura, bundan
çıkmalıyız. Dünyada oturup cinayet ipuçlarını takip etmekten başka yapabileceğim başka bir şey var."

Ama bayıldığımızda lobide aynı dedektif tarafından durdurulduğumuzda başkalarının onunla aynı fikirde olup olmadığından şüphe etmeye başladık, George'a söyleyecek bir şeyi vardı ve onu hemen kenara çekti.

"Ne istiyor?" diye sordum, George yanıma döner dönmez.

"Polisin bana göndereceği herhangi bir çağrıya uymaya hazır olmamı istiyor."

"O zaman hala Brotherson'dan mı şüpheleniyorlar?"

"Gerekiyor."

George'a baktığımda başım hafifçe kalktı.

"O zaman tamamen işin dışında değiliz?" diye vurguladım, kayıtsızca.

Gülümsedi ki bu pek de uygun görünmüyordu. George bazen neden
benim en ciddi ruh hallerimde gülümsüyor ki.

Otelden çıktığımızda, George kolumu hafifçe çimdikledi ve bu da dikkatimi kaldırımda bir taksiden inmekte olan yaşlı bir beyefendiye çekmemi sağladı. Ağır hareket ediyordu ve biraz
acı çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak kaldırımda toplanan kalabalığa bakılırsa birçoğu geçerken birbirini dürttü, belli ki önemli bir kişiydi ve otel girişinde kaybolurken, George'a bu nazik yüzlü, parlak gözlü yaşlı beyefendinin kim olduğunu sordum.

Biliyormuş gibi görünüyordu, çünkü bana hemen Dedektif Gryce olduğunu söyledi;
bu tür kafa karıştırıcı sorunları çözmekte yaşlanmış bir adam.

"Bir süre önce işi bıraktığını duydum," diye devam etti kocam;
"ama belli ki büyük bir dava onun için hala çekiciliğini koruyor.
Buradaki iz, onu çağırmaları için çok kör bir iz olmalı. Keşke bu kadar erken
gitmeseydik. Onu çalışırken görmek oldukça
bir deneyim olurdu."

"Sana fırsat verildiğinden şüpheliyim. Sonlara doğru biraz daha
detrop olduğumuzu fark ettim."

"Bunu umursamazdım; yani kendi hesabıma değil. Senin için
hoş olmayabilirdi. Ancak ofis bekliyor. Gel,
seni arabaya bindireyim."

O gece, kontrol edemediğim bir sabırsızlıkla gelmesini bekledim. Elbette
geç kalmıştı, ama geldiğinde, akşam gazetelerini görüp görmediğini sormak için acele ettiğimden neredeyse her zamanki selamlaşmamızı unutuyordum.

"Hayır," diye homurdandı, paltosunu asarken. "Bütün gün itilip kakıldım. Hiçbir şeye
vakit yok."

"O zaman sana söyleyeyim--"

Ama önce akşam yemeği yiyecekti.

Ancak, biraz sonra rahat bir sohbet ettik. Bay Gryce bir
keşif yapmıştı ve gazeteler bununla doluydu. Bu, bana George'a karşı küçük bir zafer kazandıran bir şeydi. Güldüğü öneri, onu
düşünmekten hoşlandığı kadar tamamen aptalca değildi. Ama o günün hikayesini, kendimden başka hiçbir şekilde bahsetmeden anlatayım.

Bu olayın ayrıntılarına en aşina olanlar arasında, yaşlı dedektif binada belirip bir Polis Müfettişinin kendisini beklediği odaya götürüldüğünde, gizemin hiçbir çözümü
bulunamayacak anormal gizemlerden biri olduğu fikri oldukça yaygınlaşmıştı. Karşılamaları içtendi ve müfettişin yüzündeki çizgiler, içgüdüsüne ve yargısına her zaman bu kadar güvendiği adamın hâlâ parlak gözüyle karşılaştığında biraz gevşedi.

"Bu çok iyi bir davranış," diye başladı, yaşlı dedektifin toplanmış bacaklarına bakarak ve ona doğru bir sandalyeyi nazikçe iterek. "Bunu sormanın çok zor olduğunu biliyorum ama aklımızın sonuna geldik ve
bu yüzden telefon ettim. Bu en anlaşılmaz şeydi--İşte! Bu cümleyi daha önce duymuşsunuzdur. Ama ipuçları--kesinlikle hiçbiri yok. Yani,
hiçbirini
bulamadık. Belki siz bulabilirsiniz. En azından, umduğumuz bu. Başkalarının
başarısız olduğu yerde sizin başarılı olduğunuzu bir kereden fazla gördüm."

Böyle hitap edilen yaşlı adam, şimdi birinin kendisine getirdiği bir tabureye dayalı
olan bacaklarına baktı ve bir ömür boyu süren çıkarların yavaş yavaş
kaybolduğunu gören yaşlı birinin acıklı ifadesiyle gülümsedi.

"Eskisi gibi değilim. Artık ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp
bir halının havından iplikleri alamaz veya bir halının kızıl tüylerinde bir kan lekesi göremez oldum."

"Sweetwater'ın senin için aktif işi yapması için burada olacak. Senden istediğimiz şey yönlendirici zihin, yanılmaz içgüdü. Binlerce vakada bir görülür, Gryce. Biz buna benzer bir şeye hiç sahip olmadık. Sen de buna benzer bir şeye hiç sahip olmadın. Seni tekrar gençleştirecek."

Yaşlı adamın gözleri ateş saçtı ve bilinçsizce bir ayağı
yere kaydı. Sonra kendi kendine düşündü ve acı içinde tekrar kaldırdı.

"Neler var? Zorluk ne?" diye sordu. "Bir kadın
vuruldu--"

"Hayır, vurulmadı, bıçaklandı. Vurulduğunu düşündük, çünkü bu
anlaşılabilirdi ve hiçbir imkansızlık içermiyordu. Fakat Dr. Heath ve Dr. Webster, Challoners'ın kendi doktorunun gözetimi altında, yaranın
muayenesini yaptılar--resmi, kapsamlı ve kesin bir muayene
ve vücutta kurşun bulunmadığını beyan ettiler. Yara kalpten daha uzağa uzanmadığı için, bu en azından önemli bir noktayı
çözüyor."

"Dr. Heath güvenilir bir adam ve en yetenekli adli tabiplerimizden biri."

"Evet. Raporunun doğruluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Kurbanı tanıyor musunuz? Yani adını ve taşıdığı karakteri?"

"Evet; aşağı inerken bana çok şey söylendi."

"Zenginlik ve görünürdeki bağımsızlık tarafından şımartılmamış güzel bir kız. Görünüşte mutlu, yoksa intihar olasılığını daha fazla düşünmeye hazır olmalıyız."

"Bıçaklayarak intihar etmek bir silah gerektirir. Ama duyduğum kadarıyla hiçbiri bulunamadı."

"Hiçbiri."

"Yine de bu şekilde mi öldürüldü?"

"Kuşkusuz, iğneden daha büyük ama sıradan bir stiletto kadar büyük olmayan uzun ve çok dar bir bıçakla."

"Kendi başına bıçaklandı mı, yoksa kendi başına mı? Yanında hiç arkadaşı yok muydu?"

"Hiçbiri, odanın diğer ucunda oturan Parrish ailesinin dört üyesine inanabiliyorsak."

"Ve siz onlara inanıyor musunuz?"

"Bütün bir aile yalan söyler miydi - hem de gereksiz yere? Kadını hiç tanımadılar - baba, bekar teyze ve iki oğlan, gözleri açık, neşeli genç çocuklar, bu trajedinin dehşeti bile, sanki burunlarının dibinde gerçekleşmiş gibi, onları bir an bile ciddileştiremez."

"Öyle görünmezdi."

"Yine de, Bayan Challoner'a doğru odadan kimsenin geçmediğine yemin ediyorlar."

"Bana öyle söylüyorlar."

"Yazdığı masadan sadece birkaç adım öteye düştü. Hiçbir kelime, hiçbir çığlık, sadece bir çöküş ve ani düşüş. Eskiden, cennetten gelen bir şimşekle vurulmuş gibi derlerdi. Ama kan
çeken bir şimşekti; duyduğum kadarıyla çok fazla kan değil ama neredeyse anında hayatı sonlandırmaya yetecek kadar. Bir daha asla yukarı bakmadı veya konuşmadı. Sen ne düşünüyorsun,
Gryce?"

"Zor bir konu ve henüz bir fikir belirtmeye hazır değilim.
Sözünü ettiğin masayı ve düştüğü yeri görmek istiyorum."

Arka planda dolaşan genç bir adam hemen öne çıktı. George ile konuşan sade yüzlü dedektifti.

"Kolumu tutar mısınız, efendim?"

Bay Gryce'ın tüm yüzü aydınlandı. Ona Sweetwater dedikleri bu adam, o zamandan beri anladığım kadarıyla, onun himayesindekilerden ve az çok favorilerinden biriydi.

"Bunu deneme şansın oldu mu?" diye sordu. "Yerden
geçtin mi--olayı dikkatlice inceledin mi?"

"Evet, efendim; buna izin verecek kadar iyilerdi."

"Pekala, o zaman, bana öncülük edebilecek konumdasın. Her şeyi gördün
ve acele etmeyeceksin."

"Hayır; artık dayanamıyorum. Hiçbir fikrim yok, efendim."

"Eh, eh, bu her durumda dürüstlük." Sonra, diğerinin dikkatli yardımıyla yavaşça ayağa kalkarken, "İpucu olmadan suç yoktur. Mesele,
o ipucunu gördüğünde tanımaktır. Ama ben söz verecek durumda değilim. Eski günler istendiğinde geri gelmez."

Yine de, içeri girdiğinden on yıl daha genç görünüyordu, ya da onu tanıyanlar öyle düşünüyordu.

Asma kat, resmi onayı olanlar hariç tüm ziyaretçilerden korunuyordu.
Sonuç olarak, ikisi sessiz bir şekilde
ortada dolaşırken hiç kesintiye uğramadılar. Başkaları onlardan önce gelmişti;
sade küçük masayı incelemiş ve hiçbir şey bulamamışlardı;
uzakları adımlamışlar; asansör kafesine ve küçük merdivene ve müzisyenler galerisine giden açık kemerli geçide özlemle ve meraklı gözlerle bakmışlardı. Ama bunlar yaşlı dedektif için hiçbir şey değildi.
İstediği şey
yerellikti ve bunu elde etti.
Başka bir şey elde edip etmediğini, sonunda açıklıklardan birinin yanındaki bir sandalyeye
çöküp aşağıdaki lobiye baktığında tavrından söylemek imkansızdı.
Her türlü iş için gelip giden insanlarla doluydu ve hemen
geri çekildi ve Sweetwater'ın kolu ona birkaç soru sordu.

"Parrish'ler alarm verdikten sonra buraya ilk kimler geldi?"

"Salonun sonundaki müzisyenlerden bir veya ikisi. Programlarını yeni bitirmişlerdi ve galeriden ayrılmaya hazırlanıyorlardı.
Doğal olarak önce ona ulaştılar."

"İyi! İsimleri mi?"

"Mark Sowerby ve Claus Hennerberg. Dürüst Almanlar--yıllardır burada çalan adamlar."

"Ve onları kim takip etti? Sahneye sonra kim geldi?"

"Lobiden birkaç kişi. Kargaşayı duydular ve
hızla koştular. Ama bunlardan hiçbiri ona dokunmadı. Daha sonra babası geldi."

"Ona kim dokundu? Baba gelmeden önce herhangi biri?"

"Evet; Bayan Clarke, Parrish'lerle birlikte olan orta yaşlı kadın. Düşüşünü duyar duymaz Bayan Challoner'a doğru koşmuştu ve müzisyenler kendilerini gösterdiğinde ölü kızın başı kucağında oturuyordu.

"Sanırım dikkatlice sorgulandı?"

"Çok, öyle demeliyim."

"Ve hiçbir silahtan bahsetmiyor mu?"

"Hayır. O anda ne kendisi ne de başka biri cinayetten veya
şiddetli bir ölümden şüpheleniyordu. Herkes bunun doğal olduğunu düşünüyordu - aniydi ama gizli bir hastalığın sonucuydu."

"Baba ve herkes?"

"Evet."

"Ama kan? Kesinlikle bir kan lekesi olmalı?"

"Değil diyorlar. Kimse fark etmedi. Doktor gelene kadar - bu binadaki ofisinde mutlu bir şekilde oturan doktoru. Damlaları gördü ve
ilk cinayet önerisini dile getirdi."

"Bu ne kadar zaman sonraydı? Düştüğü andan, doktorun ilk kez cinayet çığlığı attığı ana kadar geçen dakika sayısını tahmin etmeye cesaret eden var mı?"

"Evet. O sırada lobide bulunan yardımcı müdür Bay Slater, en azından on dakika geçmiş olması gerektiğini söylüyor."

"On dakika ve kan yok! Silah hala orada olmalı. Kısa ve göze çarpmayan bir
silah. Sanırım
çarptığı yerin etrafında çiçekler olduğunu söylediler?"

"Evet, kocaman kırmızı çiçekler. Kimse fark etmedi, kimse bakmadı. Böyle bir
panik insanları felç ediyor gibi görünüyor."

"On dakika! O on dakika boyunca ona yaklaşan herkesi görmeliyim. Herkesi, Sweetwater ve ben Bayan Clarke ile konuşmalıyım."

"Onu seveceksin. Söylediği her kelimeye inanacaksın."

"Hiç şüphesiz. Onu görmem için daha da fazla sebep var. Sweetwater, birileri
o silahı çekti. Etkilerin hala sebepleri var, yeni tarikata rağmen. Soru şu ki kim? Bunu bulmak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız."

"Taşların hepsi bir kez çevrildi."

"Senin tarafından mı?"

"Tamamen benim tarafımdan değil."

"O zaman tekrar çevrilmeye katlanacaklar. Operasyona tanıklık etmek istiyorum."

"Bayan Clarke'ı nerede göreceksin?"

"Nerede isterse--sadece ben çok uzağa yürüyemiyorum."

"Sanırım orayı biliyorum. Bu asansörü kullanabileceksin. Dün geceden beri çalışmıyordu yoksa sürekli meraklı insanlarla dolu olurdu, burayı bir anlığına görmek için
acele ederlerdi. Ama
senin için bir adam koyarlar."

"Çok iyi; nasıl istersen öyle idare et. Hazır olana kadar burada bekleyeceğim.
Hanıma kendini anlat. Ona yaşlı ve romatizmal bir hasta olduğumu ve kendi sorularını sormaya alışkın olduğumu söyle. Onu
çok rahatsız etmeyeceğim. Ama bana açıkça belirtmesi gereken bir nokta var."

Sweetwater bunun ne olduğunu sormaya cesaret edemedi, ama zamanı geldiğinde tamamen aydınlanmayı umuyordu.

Ve öyle de oldu. Bay Gryce onu bu iş için eğitmeyi üstlenmişti ve
ona bir ders verme fırsatını asla kaçırmadı. Üçü, üst kattaki özel bir oturma odasında buluştular, önce dedektifler girdi,
ve hemen sonra hanımefendi geldi. Sessiz figürü kapıda belirdiğinde, Sweetwater Bay Gryce'a gizlice bir bakış attı. Elbette Bay Gryce'a bakmıyordu; asla doğrudan kimseye bakmazdı; ama tüm bunlara rağmen izlenimlerini oluşturdu ve Sweetwater bu izlenimlerden emin olmak istiyordu. Bu durumda onlardan şüphe yoktu. Bayan Clarke, herhangi bir erkeğin zihninde olumsuz bir fikir
uyandıracak bir kadın değildi. Hafif, neredeyse zayıf yapılı, konuşan bir göze ve geniş bir sempatiye sahip olan o tuhaf canlılığa sahipti. doğa. Güzelliğe dair önemli bir iddiası olmadan, ifadesi o kadar kadınsı ve o kadar tatlıydı ki, her zaman sevimli olarak adlandırılırdı.

Bay Gryce o sırada bastonunu sağ elinden sola kaydırmakla meşguldü, ancak tavrı hiç bu kadar cesaretlendirici veya gülümsemesi
bu kadar yardımsever olmamıştı.

"Affedersiniz," diye özür diledi, eski moda reveranslarından biriyle, "bu sabah yaşadığınız tüm sıkıntılardan sonra sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ancak, özellikle size, bu kadar nazik bir rol oynadığınız korkunç olayla ilgili olarak sormak istediğim bir şey var.
Sanırım yere serilmiş kadına ilk ulaşan sizdiniz."

"Evet. Çocuklar ayağa fırladılar ve ona doğru koştular, ancak bakışlarından
korktular ve ellerimi altına koyup onu kaldırmaya çalışmamı bana bıraktılar."

"Başardınız mı?"

"Başardım, başını kucağıma almayı başardım, başka bir şey değil."

"Ve öylece oturdum?"

"Kısa bir süre için. Yani, uzun gibi geldi, ama sanırım müzisyenlerin galerisinden iki adam koşarak gelmeden önce bir dakikadan fazla değildi. İnsan böyle bir zamanda çok hızlı düşünüyor ve çok fazla hissediyor."

"Öldüğünü biliyordun, öyle mi?"

"Öldüğünü hissettim."

"Nasıl hissettim?"

"Emindim, hiç sorgulamadım."

"Baygın kadınları gördün mü?"

"Evet, birçok kez."

"Fark yaratan ne? Sadece hareketsiz ve görünüşte cansız yattığı için Bayan Challoner'ın öldüğüne neden inanmalısın?"

"Sana söyleyemem. Muhtemelen, ölüm kendi hikayesini anlatır. Ben sadece nasıl hissettiğimi biliyorum."

"Belki başka bir sebep daha vardı? Belki de, bilinçli veya bilinçsiz olarak, avucunu kalbine koymuşsundur?"

Bayan Clarke irkildi ve tatlı yüzünde bir an şaşkınlık belirdi.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu, düşünceli bir şekilde. Sonra aniden bir hisle, "Bunu yapmış olabilirim, gerçekten de yapmış olduğuma inanıyorum. Kollarım onun etrafındaydı; bu
doğal olmayan bir eylem olmazdı."

"Hayır; çok doğal bir eylem, demeliyim. Bunu yapıp yapmadığınızı bana kesin olarak söyleyemez misiniz?"

"Evet, yaptım. Unutmuştum ama şimdi hatırlıyorum." Ve göz göze gelmeden ona attığı bakış, itirafın önemini anladığını gösteriyordu. "Biliyorum," dedi, "şimdi bana ne soracağını. Orada çiçekler ve tülden başka bir şey hissettim mi? Hayır, Bay Gryce, hissetmedim. Yarada hançer yoktu."

Bay Gryce etrafı yokladı, bir sandalye buldu ve içine gömüldü.

"Sen dürüst bir kadınsın," dedi. "Ve," diye daha yavaş bir şekilde ekledi,
"bu çok önemli noktada hiçbir hata yapmamış olmam için yeterince sakin bir karaktere sahipsin."

"Sanırım öyle, Bay Gryce. Elbette heyecanlıydım;
ama kadın benim için yabancıydı ve duygularım gereksiz yere
tedirgin değildi."

"Sweetwater, bahsettiğim o on dakikayla ilgili önerimi bir kenara bırakabiliriz. Zaman bire indi ve o zaman, Bayan Clarke ona dokunan tek kişiydi."

"Tek kişi," diye yankıladı hanım, belki de sesindeki hafif yükselen sorgu sesini
alarak.

"Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Yaşlı dedektif düşünceli bir şekilde böyle söyledi. "Sweetwater, beni bundan kurtar." Gözleri donuktu ve tavırları yorgunluğunu ele veriyordu. Ama kapıya ulaşmadan önce enerjisi geri geldi ve Bayan Clarke'a teşekkür edip asansöre binmek için dönerken eski ruhundan bir şeyler gösterdi.

"Ama bir olasılık daha var," diye itiraf etti Sweetwater'a, asansör kapısında beklerken. "Bayan Challoner bıçaklanarak öldü. Sonraki
dakikada bu hanımın kollarındaydı. Yaradan hiçbir silah çıkmamıştı,
asma katta yanında veya üzerinde de bir silah bulunamadı. Sonra ne oldu?
Darbeyi kendisi vurdu ve bunu yapmaya yönelten kararlılık gücü, ona silahı çekip fırlatması için ek bir güç verdi. Silah etrafındaki zemine düşmedi; bu nedenle,
o açıklıklardan birinden lobiye uçtu ve orada ya olacak ya da bulundu."

Başka bir şekilde ifade edildiğinde, bana George'a karşı zafer kazandıran bu ifadeydi.

V. KIRMIZI PELERİN

"Ne oldu? Konuş, Sweetwater."

"Hiçbiri. Otelle bağlantılı her erkek, kadın ve çocuk sorgulandı; birçoğu bu amaçla yataklarından çıkarıldı, ancak
hiçbiri lobinin zemininden bir şey almadı veya alan birini
tanımıyor."

"Şimdi misafirler kaldı."

"Ve onlardan sonra--(affedin, Bay Gryce) dün gece oldukça gelişigüzel bir şekilde
akan halk."

"Biliyorum; bu bir görev, ama tamamlanması gerekiyor.
Bültenler
yayınlayın, isteklerinizi gazetelerde yayınlayın;--her şeyi yapın, sadece
amacınıza
ulaşırsınız."

Bir bülten asıldı.

Birkaç saat sonra, Sweetwater odaya tekrar girdi ve Bay Gryce'a gülümseyerek yaklaşarak, ağzından şu sözler döküldü:

"Bülten harika gidiyor. Bence--elbette emin olamam--işe yarayacak. Durup
okuyan herkesi izledim. Birçoğu ilgi gösterdi ve birçoğu da duygulandı; bir sürü arkadaşı varmış gibi görünüyor. Ama utanç! Sadece bir tanesi bunu gösterdi. Bunu
bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Utanç mı? Hıh! Bir erkek mi?"

"Hayır, bir kadın; bir hanımefendi, efendim; geçicilerden biri. Bir anda
onun hakkında bana söyleyebilecekleri her şeyi öğrendim."

"Bir kadın! Bunu beklemiyorduk. Nerede? Hala lobide mi?"

"Hayır, efendim. Ben katiple konuşurken asansöre bindi."

"İçinde hiçbir şey yok. İfadesini yanlış anladınız."

"Sanmıyorum. Lobiye ilk girdiğinde fark etmiştim.
Yanında olan kızıyla konuşuyordu ve doğal ve
mutlu görünüyordu. Ama o bülteni görüp okur okumaz, kan
yüzüne sıçradı ve tavırları sinsi ve aceleci oldu. Aradaki
farkı yanlış anlamak mümkün değildi, efendim. Onu işaret edebilmemden hemen önce,
kızını kolundan tutup asansöre doğru
hızla sürükledi. Onu takip etmek istedim, ancak siz kendi
sorgulamanızı
yapmayı tercih edebilirsiniz. Odası yedinci katta, 712 numarada ve adı
Watkins. Nashville'den Bayan Horace Watkins."

Bay Gryce düşünceli bir şekilde başını salladı, ancak ayağa kalkmak için hemen bir çaba göstermedi.

"Onun hakkında bildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu.

"Evet; bu otelde ilk kez duruyor. Dün
geldi. Süresiz bir oda tuttu. İyi görünüyor; ancak kızardı,
efendim. Genç bir kızda bunun ritmini hiç görmedim."

"Resepsiyona telefon edin. Nashville'den Bayan Watkins önümüzdeki on dakika içinde ararsa bana haber verileceğini söyleyin. Ona bir şeyler yapması için
o kadar süre tanıyacağız. Eğer herhangi bir harekette bulunamazsa, ben kendi
yaklaşımlarımı yapacağım."

Sweetwater emredildiği gibi yaptı, sonra lobideki yerine geri döndü.

Ama hemen geri döndü.

"Bayan Watkins az önce telefonla arayıp gideceğini söyledi, efendim."

"Gitmek mi?"

Yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı. "712 numara mı diyorsunuz? Yedi kat,"
içini çekti. Ama aksayarak dönerken durdu. "Bu görüşmenin önünde
zorluklar var," diye belirtti. "Kızarmak
çok da önemli değil. Korkarım gölge işine başvurmak zorunda kalacağız ve bu senin işin, benim değil."

Ama burada kapı açıldı ve bir çocuk masada bırakılmış bir
satırı getirdi. O sırada onları meşgul eden konuyla ilgiliydi ve şöyleydi:

"Görüyorum ki dün gece Bayan Challoner'ın yukarıdaki yarım kattaki düşüşünden hemen sonra veya o anda lobiye eğilen herhangi birinin
görülüp görülmediğine dair bilgi isteniyor. Bu bilgiyi verebilirim. O sırada lobideydim ve bu endişe verici
olayı izleyen karmaşanın en yoğun olduğu
sırada, yeni gelenlerden birinin
(o sırada birkaç kişi geliyordu)
hızla eğilip yerden bir şey aldığını hatırlıyorum. O sırada bunu hiç önemsemedim ve bu yüzden görünüşüne pek dikkat etmedim. Sadece eğildiği aniliği ve giydiği pelerinin rengini
hatırlayabiliyorum. Kırmızıydı ve tüm giysi hacimliydi. Daha fazla ayrıntı istiyorsanız, gerçi gerçekte verecek başka bir şeyim yok, beni 356'da bulabilirsiniz.

"HENRY A. MCELROY."

"Hımm! Bu işimizi kolaylaştırmalı," dedi Bay Gryce, notu Sweetwater'a uzatırken. "Hadi, şimdi ayrılma noktasında olan hanımın, Bay McElroy'un tarif ettiği hanımla özdeşleşip özdeşleşemeyeceğini kolayca öğrenebilirsiniz. Eğer öyleyse, onunla her yerde buluşmaya hazırım."

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Sweetwater ve hızla odadan çıktı.

Geri döndüğünde, en umutlu havasıyla değildi.

"Pelerin işe yaramıyor," diye ilan etti. "Kimse pelerini hatırlamıyor. Ama Bayan Watkins'in geliş saati iyiydi. Tam bu felaketin ardından geldi."

"Öyle! Sweetwater, onu göreceğim. Hemen benim için hallederim."

"Memur, yukarı katta olması gerektiğini söylüyor. Çok hassas bir kadın. Dışarı çıkarken yakalanırsa bir olay çıkabilir."

"Pekala." Ama yaşlı dedektifin bandajlı bacaklarına attığı bakış acıklı değildi.

Ve böylece, Bayan Watkins sandıklarının dışarı çıkmasını izlerken, kapıda, her zaman iyiliksever, ancak iyilikseverliğin duruma uymadığı anlar hariç, yaşlı bir beyefendi belirdi ve bir sebepten dolayı, onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, gözlerinin altı kızardı ve hatta öyle bir utanç gösterdi ki, bu müdahalenin uygunluğuna dair tüm şüpheler yaşlı adamın zihninden silindi ve bu tür sahnelere fazlasıyla alışkın birinin rahatlığıyla, nazikçe şöyle dedi:

"Nashville'den Bayan Watkins'le mi konuşuyorum?"

"Sen," diye kekeledi, bir kez daha rengi hızla değişerek. "Ben--Ben
sadece gidiyorum. Umarım beni mazur görürsünüz. Ben--"

"Keşke yapabilseydim," diye gülümsedi, topallayarak içeri girdi ve sessizce
kendi odasında onunla yüzleşti. "Ama koşullar, sizin için
hoşunuza gitmeyecek ve muhtemelen de gitmeyecek bir konu hakkında sizinle birkaç kelime etmemi oldukça zorunlu kılıyor. Benim adım Gryce. Bu muhtemelen
size hiçbir şey ifade etmeyecektir, ancak aşağıdaki yönetim tarafından tanınmayan biri değilim,
ve yıllarım size görevimin uygunluğu konusunda kesinlikle güven verecektir. Dün gece burada güzel ve çekici bir genç kadın öldü. Onu
tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim?"

"Ben mi?" Şimdi şiddetle titriyordu, ancak öfkeden mi yoksa
daha ince bir duygudan mı, söylemek zor olurdu. "Hayır, ben
Güneyliyim. Genç hanımı hiç görmedim. Neden soruyorsun? Hakkını
tanımıyorum. Ben--Ben--"

Kesinlikle onun duygusu basit bir öfke olmalı. Bay Gryce alçak reveranslarından birini yaptı ve önünde durduğu masaya yaslanarak medenice şöyle dedi:--

"Haklarımı zorlamamayı tercih ederdim. Mesele çok sıradan. Bayan Challoner'ı tanıdığınızı
sanmıyordum ama bir şekilde başlamak lazım ve lobide alarm çaldığında içeri girdiğiniz için,
belki de davanın gerçeklerini ortaya çıkarma çabalarımda bana yardımcı olabilecek bir şeyler söyleyebilirsiniz diye düşündüm. O sırada lobiden geçiyordunuz--"

"Evet." Başını kaldırdı. "Bir düzine kişi daha vardı--"

"Hanımefendi,"--kesme en nazik tonlarıyla yapıldı ama yine de otoriter bir tavırla. "O anda yerden bir şey alındı.
Sözünü ettiğiniz on iki kişi bu eylemin
tanıklarıysa bunu bilmiyoruz. Ama bunun sizin tarafınızdan fark edilmeden geçmediğini biliyoruz. Haklı değil miyim? Belirli bir kişinin -isim vermeyeceğim- eğilip lobi zemininden bir şey aldığını görmediniz mi?"

"Hayır." Kelime şaşırtıcı bir şiddetle çıktı. "Karmaşadan başka hiçbir şeyin farkında değildim." Kararlılıkla ona bakıyordu ve gözleri cesurca onun yüzüne dikilmişti. Ama dudakları titriyordu ve yanakları beyazdı, artık basit bir öfke için fazla beyazdı.

"O zaman büyük bir hata yaptım," diye özür diledi her zamanki nazik dedektif. "Affedersiniz? Böylece alınan nesnenin Bayan Challoner'ı öldüren silah olduğu bulunabilseydi çok ciddi bir soru çözülmüş olurdu. Sana verdiğim sıkıntının mazereti bu."

Ona bakmıyordu; kendisinin önünde durduğu masanın üzerinde duran eline bakıyordu.
Parmaklar biraz sıkılıp gizledikleri avucuna mı battı? Öyle düşündü ve kapıya doğru aksayarak dönmekte çok yavaştı. Bu arada o konuşacak mıydı? Hayır. Sessizlik o kadar belirgindi ki, ona doğru bir bakış daha
atmak için bir bahane olarak hissetti. O, ona doğru değil, sağındaki bölme duvarındaki bir kapıya bakıyordu; ve bakışı endişeli bir korkuya çok benziyordu. Bir sonraki anda anladı. Kapı hızla açıldı ve genç bir kız odaya neşeli bir çığlıkla girdi:

"Hazırız anne. Clarendon'a gideceğimize sevindim. İnsanların neredeyse gözünüzün önünde öldüğü
otellerden nefret ediyorum."

Annenin bu patlamada söyledikleri önemsizdir. Dedektifin
yaptıkları önemsizdir. Yoluna devam ederek kapıya ulaştı, ama daha fazla açmak için değil; daha ziyade yumuşakça ama kesin bir kararlılıkla kapatmak için. Kızı
saran pelerin kırmızıydı ve hacimli denebilecek kadar
dolgundu.

"Bu kim?" diye sordu kız, öfkeli bakışları birinden diğerine
geçerken.

"Bilmiyorum," diye kekeledi anne çok belirgin bir sıkıntıyla. "Bize
soru sorma hakkı olduğunu ve
hakkında--hakkında--sorular sorduğunu söylüyor."

"Benim hakkımda değil," diye güldü kız, Bay Gryce'ın torunlarından birine
düzelteceği gibi başını sallayarak. "Benim hakkımda
söyleyecek hiçbir şeyi olamaz." Ve amaçsız, yarı küstah bir şekilde odada dolaşmaya başladı yol.

Bay. Gryce, masanın üzerinde bir yığın halinde duran iki kadının kalan birkaç eşyasına sertçe baktı ve yarı düşünceli, yarı küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Eğilen kişi uzun, kırmızı bir pelerin giymişti. Muhtemelen siz kızınız Bayan Watkins'ten önce geldiniz."

Bu şekilde konuya giren hanım, aniden hareketsiz duran kıza doğru hızlı bir işaret yaptı ve yanaklarında yükselen bir renkle, kendi adına bir kararlılık gösterisiyle cevap verdi:

"Adınızın Gryce olduğunu ve ciddi olarak gördüğünüz bir konuda bana bu şekilde hitap etme hakkınız olduğunu söylüyorsunuz. Bu benim için yeterince kesin değil. Siz kimsiniz, beyefendi? Ne iş yapıyorsunuz?"

"Sanırım tahmin ettiniz. Ben Karargah'tan bir dedektifim. Sizden
ne istediğimi daha önce belirttim. Belki bu genç hanım bana sizin
ne yapamadığınızı söyleyebilir. Eğer öyleyse memnun olurum."

"Caroline"--Sonra anne yıkıldı. "Beyefendiye dün gece
lobi zemininden ne aldığını göster."

Kız tekrar güldü, yüksek sesle ve belirgin bir cesaretle, sonra pelerini geri attı ve ilk başta elinde tuttuğu, sivri uçlu, altın saplı bir kağıt kesiciyi gösterdi.

"Orada yatıyordu ve ben onu aldım. Bunda bir sakınca görmüyorum."

"Muhtemelen hiç sakıncası yoktu. Bu trajik dramada oynadığı rolü bilemezdin," dedi yaşlı dedektif dikkatle eline aldığı kesiciye bakarak, ama o kadar da dikkatli değildi ki
annenin yüzündeki sıkıntılı ifadenin kızının sözlerinden veya tavırlarından
kalkmadığını fark edemedi.

"Bunu yıkadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Neden yıkayayım ki? Yeterince temizdi. Sadece masaya
vermek için aşağı iniyordum. Onu götürmeyecektim." Ve
pencereye doğru döndü ve sanki bütün mesele bitmiş gibi mırıldanmaya başladı.

Yaşlı dedektif çenesini ovuşturdu, tekrar kağıt kesiciye,
sonra penceredeki kıza ve son olarak başını tekrar kaldırmış ve cesurca ona bakan
anneye baktı.

"Çok önemli," dedi ikincisine, "kızınızın bu
makaleyi aldığında
bu makalenin durumuyla ilgili ifadesinde doğru olması gerekiyor. Onu yıkamadığından emin misiniz?"

"Bence yapmadı. Ama eminim ki sana bu konuda gerçeği söyleyecektir. Caroline, bu bir polis meselesi. Bu konuda yapılacak herhangi bir hata bizi bir belaya bulaştırabilir ve senin çıkış partine yetişmeni engelleyebilir. Yukarı çıktığında bu kesiciyi yıkadın mı yoksa--ya da--" diye ekledi, Bay Gryce'a yatıştırıcı bir bakış atarak--"o zamandan bu yana herhangi bir zamanda sildin mi? Aceleyle cevap verme. Emin ol. Kimse seni bu hareketinden dolayı suçlayamaz. Senin kadar düşüncesiz herhangi bir kız bunu yapabilir."

"Anne, ne yaptığımı nasıl anlayabilirim?" diye parladı kız, topuklarının üzerinde dönerek ikisiyle yüzleşene kadar. "Ona
bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Sadece bundan bahsettim. Böyle bulunan bir şey
bulan kişiye aittir. Bana öylece tutmana gerek yok. Şimdi istemiyorum; bıktım. On dolara mâl
olmayacak kadar önemsiz bir şey hakkında bu kadar çok konuşma." Ve geri döndü.

"Önemli olan değeri değil." Bay Gryce çok sabırlı olabilirdi. "Önemli olan, Bayan Challoner'ın ölümünden
sorumlu olduğuna inanmamızdır -- yani, onu aldığınızda üzerinde kan varsa."

"Kan!" Kız tekrar onlara doğru döndü, sade ama hareketli yüz hatlarında şaşkınlıkla
iğrenme arasında mücadele ediyordu. "Kan! Bunu mu demek istedin.
Nefret etmeme şaşmamalı. Al götür," diye bağırdı.

"Ah, anne, bir daha asla bana ait olmayan hiçbir şeyi almayacağım! Kan!" dehşet içinde tekrarladı, kendini annesinin
kollarına attı.

Bay Gryce durumu anladığını düşündü. Burada annesinin
gizlemeye çalıştığı zayıflığı olan küçük bir kleptoman vardı. Işık
içeri
doluyordu. Vücudunun ağırlığının o zavallı ayağında azaldığını hissetti. "Bu seni korkutuyor mu? Kan düşüncesi seni bu kadar mı etkiliyor?"

"Bana sorma. Ve ben onu yastığımın altına koydum! Çok... çok güzel olduğunu düşündüm."

"Bayan Watkins," Bay Gryce o andan itibaren kızı görmezden geldi, "orada gördün mü?"

"Evet; ama nereden geldiğini bilmiyordum. Kızımın eğildiğini
görmemiştim. O bülteni okuyana kadar nereden aldığını bilmiyordum."

"Önemli değil. Beni endişelendiren soru, o yastığın altında herhangi bir leke
kalıp kalmadığı. Bu olası silahla hepimizin kınadığı bıçaklamayla ölüm arasındaki bağlantıdan emin olmak istiyoruz -- eğer varsa."

"Ben herhangi bir leke görmedim ama sen kendin bakabilirsin. Yatak
toplandı ama çarşaf değiştirilmedi. Burada kalmayı bekliyorduk; şu anda gerçeklerden hiçbirini saklamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Hiçbir şey, Madam."

"Hadi, o zaman. Caroline, otur ve ağlamayı bırak. Bay Gryce, tek
suçunun bu nesneyi hemen masaya götürmemek olduğuna inanıyor."

"Evet, hepsi bu," diye kabul etti dedektif, kızın titreyen vücudunu ve çarpık hatlarını kısa bir
incelemeden sonra. "Bu silahın nereden geldiği veya ne için kullanıldığı hakkında hiçbir fikrin yoktu, eminim. Bu
açık."

Otururken titremesi çok ikna ediciydi. Bu karakterin duygularını bu kadar başarılı bir şekilde simüle
edemeyecek kadar gençti.

"Buna sevindim," diye yanıtladı, yarı endişeli, yarı minnettar bir şekilde, Bay Gryce annesini yan odaya
takip ederken. "Bilmediğim ve yapmadığım şeyler için suçlanmadan yeterince kötü zamanlar geçirdim."

Bay Gryce bu sözlere pek vurgu yapmadı, ama şimdi odasında yaptığı ayrıntılı ve dikkatli incelemede gösterdiği meraksızlığa çok vurgu yaptı. Yastık kılıfında leke yoktu ve odasına ilk girdiğinde kesiciyi
yatırmış olabileceği
büro örtüsünde de yoktu. Bıçak o kadar cilalıydı ki bir yerlerde silinmiş olmalıydı, ya bilerek ya da kazara. Peki
burada olmadığına göre nerede? Eldivenlerini görmek istedi - önceki gece giydiklerini.

"Şu anda giydiği eldivenler," diye temin etti endişeli anne.
"Bekle, ben de sana getireceğim."

"Gerek yok. Dostluk belirtisi olarak ellerini uzatsın. Yakında
göreceğim."

Kızın hâlâ oturduğu, pelerinine sarılı, hıçkırarak ağladığı yere geri döndüler,
ama çok şiddetli değildi.

"Caroline, eşyalarını çıkarabilirsin," dedi anne, kendi
şapkasından iğneleri çekerek. "Bugün gitmeyeceğiz."

Çocuk annesine hayal kırıklığıyla bir bakış attı, sonra
aynı şeyi yapmaya başladı. Şapkası çıkarıldığında eldivenlerini çıkarmaya başladı.
Masaya koydukları anda, anne onları Bay Gryce'a doğru itti. Bay Gryce onlara bakarken, kız pelerinini çıkardı.

"Söyleyecek mi?" diye fısıldadı pelerinin geniş kıvrımlarının ardından annesinin kulağına.

Cevap hemen geldi, ama annesinin sesinde değildi. Bay Gryce'ın kulakları
eski keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Bunu yaparak çok fazla bir şey kazanacağımı düşünmüyorum. Sizin bu bulgunuzu Bayan Challoner'ın ölümüyle ayrılmaz bir şekilde bağlayacak olan tek keşfi
yapmayı başaramadım. Eğer aşağıda da aynı şekilde başarısız olursam - eğer
burada bu kesici ile Bayan Challoner'ı öldüren silah arasında
daha yakın bir bağlantı kuramazsam,
bu konuyu
anlatmam için hiçbir nedenim olmayacak. Bu, davayla çok alakasız olacak. Eğildiğiniz yeri tam olarak hatırlıyor musunuz, Bayan Watkins?"

"Hayır, hayır. O büyük sandalyelerin yakınlarında bir yerde;
kendi yolumdan çekilmek zorunda kalmadım; gerçekten çekilmedim."

Bay Gryce'ın cevap veren gülümsemesi bir çalışmaydı. İki yönlü bir mesaj iletiyor gibiydi, biri anne için, diğeri çocuk için ve ikisi de
teselli ediciydi. Ama hayal kırıklığına uğrayarak gitti. Çok şey vaat eden ipucu, görünüşe göre, sahteydi.

Çok geçmeden anlayabilirdi.

VI. DÜRÜSTLÜK

Bay Gryce'ın korkuları fazlasıyla yerindeydi. Bay McElroy, Bayan Watkins'in eğildiğini gördüğü yeri tam olarak gösterecek kadar nazikti,
orada yatan halının üzerinde kan izi yoktu, ayrıca sabahın erken saatlerinde lobi zeminini temizleyen çok dikkatli adam tarafından
bu tür bir şey yıkanmamıştı. Bu hayal kırıklığıydı, çünkü varlığı tüm sorunu çözerdi. Tüm bu çabalar
tükenince, iki dedektif, kendilerine ayrılan küçük odada tekrar karşı karşıya geldiğinde, Bay Gryce umutsuzluğunu gösterdi. Kanıtlayamayacağınız bir gerçeğin, yaşlılar için gençler için olduğu kadar çekici bir
niteliğe sahip olmadığı kesindir. Sweetwater onu biraz endişeyle izledi, sonra onun güçlü yanlarından biri olan ısrarla,
sonunda şunu söylemeye cesaret etti:

"Bu konuda geriye sadece bir fikrim kaldı."

"Peki o ne?" Bay Gryce, yaşlı olmasına rağmen, bir anda uyanık oldu.

"Kız kırmızı bir pelerin giymişti. Yanılmıyorsam astarı da kırmızıydı. Üzerindeki bir leke sıradan bir gözlemciye görünmeyebilirdi. Ama bizim için çok şey ifade ederdi."

"Sweetwater!"

Yaşlı adamın yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Şu giysiye bakma ayrıcalığını rica edebilir miyim?"

"Evet."

Genç adam eğilip odadan çıktı. Geri döndüğünde,
üzgün bir tavırla.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," dedi.

Ve sonra sessizlik oldu.

"Şimdi tek öğrenmemiz gereken, bu kesicinin Bayan Challoner'ın malı bile olmadığı," dedi Bay Gryce, sonunda, önündeki masada açıkça duran nesneye doğru bir işaretle.

"Bu kolay olmalı. Odalarına götürüp hizmetçisine göstereyim mi?"

"Yaşlı beyefendiyi rahatsız etmeden yapabilirseniz."

Ama burada kendileri rahatsız edilmişti. Kapı çalındı ​​ve hemen ardından az önce bahsedilen kişi içeri girdi.
Bay Challoner müfettişi aramaya gelmişti ve yerini tanımadığı yaşlı bir adamla doldurduğunu görünce biraz şaşırdı.

Ancak yaslı babanın yüzündeki haberi fark eden Bay Gryce anında canlandı. Ziyaretçisini çok az kişinin güvenebileceği bir gülümsemeyle karşıladı, müfettişin yokluğunu açıkladı ve kendini tanıttı.

Bay Challoner ondan haberdardı. Yine de konuşmaya
meyi düşünüyordu.

Bay Gryce odadan Sweetwater'ı işaret etti. Genç dedektif hüzünlü bir bakışla geri çekildi, son bakışını hâlâ masada tam görüş alanında yatan kesiciye çevirdi.

Bay Gryce, bu nesnenin farkında olmadan onu aldı, sonra tekrar bıraktı, soyut bir havayla.

Babanın dikkati çekildi.

"Bu ne?" diye bağırdı, bir adım öne çıktı ve sanki dikkatine
gelmişçesine,
rastgele getirilen nesneye sıradan bir bakış attı. "Bu kesiciyi kesinlikle tanıyorum. Buraya mı ait yoksa--"

Bay Gryce, diğerinin duygularını gözlemleyerek ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.
Ziyaretçisi sandalyeye gömülürken, durumun gerektirdiği tüm düşünceyle
şöyle dedi:

"Bilinmeyen bir eşya, Bay Challoner. Ama
kızınıza ait olduğunu düşünmemiz için bazı nedenlerimiz var. Bu varsayımımızda haklı mıyız?"

"Bunu veya buna benzer bir şeyi sık sık elinde gördüm." Burada gözleri
aniden büyüdü ve onu kavramak için uzanan eli hızla geri çekildi. "Nerede--nerede bulundu?" diye sordu boğuk bir sesle. "Aman Tanrım! Kederden
yere mi gömüleceğim!"

Bay Gryce ona gerçekle tutarlı bir rahatlama sağlamak için acele etti.

"Dün gece lobi katından alındı. Görünüşe göre bunu onun ölümüyle ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Yine de--"

Duraklama anlamlıydı. Bay Challoner dedektife acı dolu bir
bakış attı ve dudakları bembeyaz oldu. Sonra yavaş yavaş, sessizlik
devam ederken, başı öne düştü ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı:

"Gerçekten onun kalpsiz bir yabancının kurbanı olduğuna inanıyorum. Şimdi inanıyorum; ama--ama polisi yanıltamam. Her ne pahasına olursa olsun,
yanlış izlenimlerle ve aldatmak istemeden yaptığım bir ifadeyi geri çekmeliyim. Ona hayran olan ve elini arzulayan tüm beyefendileri tanıdığımı ve hepsinin saygın adamlar olduğunu ve bu veya başka bir suç işlemekten
çok uzak olduklarını söyledim. Ama onun gizli
yüreğini sandığım kadar iyi bilmediğim anlaşılıyor. Etkileri arasında, benim için tamamen yabancı baş harflerle imzalanmış bir sürü mektuba rastladım - kabul etmek zorunda olduğum aşk mektupları. Mektuplar, çoğu erkeksi bir tonda - ama bir tanesi -"

"Peki ya o?"

"Yazarın hoşnutsuz olduğunu gösteriyor. Hiçbir şey ifade etmeyebilir ama
yetkililerle aramı düzeltmeden bu konuyu kapatamazdım.
Burada kalmasına izin verilirse -eğer bu mektuplar kutsal kalabilirse,
onun en derin endişelerinin -bir kadının kalbinin gizli ve en kutsal köşelerinin- kamuya açık bir şekilde sergilenmesinin verdiği ek acıdan kurtulurum. Çünkü, bu mektupların çoğunun havasından, o--o yazara karşı değildi."

Bay Gryce sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı ve gözünün altına çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş
kesiciye sertçe baktı. Sonra tavrı yumuşadı
ve şöyle dedi:

"Elimizden geleni yapacağız. Ama meselenin basit olmadığını anlamalısınız. Aslında, polis soruşturması gerektiren gizemler içeriyor. Hiçbir gerçekle oynamaya cesaret edemeyiz. Müfettişe ve eğer değilse, adli tabibe bu mektuplar hakkında bilgi verilmesi gerekecek ve muhtemelen onları görmek isteyecektir."

"Bunlar bir beyefendinin mektupları."

"Tek bir istisna dışında."

"Evet, anlaşıldı." Sonra aniden bir ateşle ve kızına karşı neredeyse yüce bir güvenle, az önce keşfettiği ikiyüzlülüğe rağmen:

"Hiçbir şey - ne bu mektupların anlattığı hikaye, ne de uzun ve çok ince bıçağı olan o sağlam kağıt kesicinin görüntüsü, beni onun kendi isteğiyle hayatına son verdiğine inandıramaz. Onun doğasının nadir hassasiyetini bilmiyorsunuz, bilemezsiniz. O baştan sona bir hanımefendiydi. Eğer ölümü düşünmüş olsaydı - bahsettiğim tek mektubun ima ettiği ihlal, ruhunu öylesine kemirmiş olsaydı ki - yaşlı babasının kalbini kırıp onu tanıyan herkesin duygularını incitecekti - o, olduğu kadın olarak, böyle bir eylem için halka açık bir yer seçemezdi - aceleci adamlarla dolu bir lobi karşısında bir otel yazı odası. Doğasına aykırıydı. Onu tanıyan herkes size bunu söyleyecektir. Eylem bir kazaydı - inanılmaz - ama yine de bir kaza."

Bay Gryce bu patlamaya saygı duyuyordu. Cevap vermeye çalışmadan, biraz tereddüt ederek, Bayan Challoner'ın masadan o ölümcül adımları atmadan önce bir mektup yazarken görüldüğünü
söyledi - ve bu mektup trajik bir şekilde sona erdi. Bu mektup, bildirildiği gibi, bayan arkadaşlarından birine mi yazılmıştı ve kendisine söylendiği gibi, ardından gelen korkunç trajediyi ima etmekten uzak mıydı?

"Neşeli bir mektuptu. Küçük
koruduğu kişilere sık sık yazdığı türden bir mektup. Bunun böyle bir kıza
yazıldığına karar verdim, çünkü hitap edilen kişi hizmetçisi tarafından da,
benim tarafımdan
tanımadığı gibi tanınmıyordu. Sevgi dolu bir ilgiyi ifade ediyordu ve
cesaret veriyordu --cesaret! ve o anda kendi ölümünü
düşünüyordu! İmkansız! "Başka hiçbir şey olmasa bile, bu mektup onu temize çıkaracaktır."

Bay Gryce, hayatın garip, ani ve trajik olaylarıyla ilgili uzun deneyiminde, erkeklerin ve kadınların davranışlarını sıklıkla belirleyen tutarsızlıkları, tutarsızlıkları ve hatta şaşırtıcı çelişkileri hatırladı ve hafifçe başını salladı. Bay Challoner'a acıyordu ve onu alt eden korkunç keder karşısındaki cesaretine daha da çok hayrandı, ancak sahte bir
umut yaratmaya cesaret edemedi. Kız kendini ve bu silahla öldürmüştü. Bunu kesin olarak kanıtlayamayabilirlerdi, ancak yine de doğruydu ve bu kırık yaşlı adam bir gün bunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Ancak dedektif
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve diğerinin iddiasını ve polisin görünüşüne aldanarak korkunç bir kendini yok etme günahını atfetmeye meyilli olduğu kızın yüce karakterini kanıtlamak için ileri sürdüğü diğer argümanlara karşı çok sabırlıydı.

Ancak, bu konu tükendiğinde, Bay Challoner odadan çıkmak için ayağa kalktığında,
Bay Gryce kendi düşüncelerinin hala nerede yoğunlaştığını, kızıyla bilinmeyen hayranı arasında keşfedilen
yazışmanın tarihini sorarak gösterdi.

"Bazı mektuplar geçen yaz, bazıları bu sonbahar tarihliydi. En çok duymak istediğin mektup ise sadece bir ay önceydi," diye ekledi, görevi olarak gördüğü şeye karşı yenilmez bir bağlılıkla.

Bay Gryce soruşturmalarını daha da ileri götürmek istedi, ancak
vazgeçti. Kalbi, bu çocuksuz yaşlı adama karşı şefkatle doluydu,
en seçkin anılarının, muhtemelen asla kendi tam memnuniyetine ulaşamayacak olan
acımasız şüpheler tarafından rahatsız edilmesine mahkûmdu.

Ama o gittiğinde ve Sweetwater geri döndüğünde, Bay Gryce, üstlerine Bayan Challoner'ın görünüşte sakin ve iyi korunan hayatındaki gizli bir aşk
hakkındaki şimdiye kadar şüphelenilmeyen gerçeğini iletmeyi ilk görevi haline getirdi. Bayan Challoner, ailesinin hiçbir şey bilmediği birini sevmişti ve o da onu sevmişti. Ve ikisi, son zamanlarda bulunan bazı mektupların da gösterdiği gibi
tartışmıştı.

VII. MEKTUPLAR

Daha önce polisin kullanımına verilen odada, kağıtlarla dolu bir masanın önünde, Dr. Heath, Bay Gryce ve Sweetwater'ın akşam yemeği yedikleri yemek odasından içeri girdiklerini fark
edemeyecek kadar düşünceli bir ruh hali içinde oturuyordu.

Ancak eskisinin adımları biraz hantal olduğundan, adli tabibin dikkati odayı tamamen geçmeden önce çekildi ve Sweetwater, hızlı bakışlarıyla, kolunun ve elinin hemen
düşerek kendisine en yakın duran kağıtların bir kısmını nasıl örttüğünü fark etti.

"Eh, Gryce, bu karanlık bir dava," dedi, emri üzerine iki dedektif yerlerine otururken.

Bay Gryce başını salladı; Sweetwater da öyle.

"Bildiğim kadarıyla şimdiye kadarki en karanlık dava," diye devam etti adli tabip.

Bay Gryce yine başını salladı; ama öyle değil, Sweetwater. Nedense bu
basit fikir ifadesi ona zihinsel bir ürperti vermiş gibiydi.

"Vurulmadı. Başka bir el tarafından vurulmadı; yine de göğsündeki ölümcül bir yaradan ölü yatıyor. Kendisine bu yarayı
verdiğine dair elle tutulur bir kanıt olmasa da, korkarım jürinin
davayı intihar olarak ilan etmekten başka seçeneği olmayacak."

"Çok az şey yapabildiğim için üzgünüm," diye belirtti Bay Gryce.

Adli tabip ona hızlıca bir bakış attı.

"Memnun olmadın mı? Başka bir fikrin mi var?" diye sordu.

Dedektif bastonunun üstünde çaprazladığı ellerine kaşlarını çatarak baktı,
sonra başını iki yana sallayarak cevap verdi:

"Bahsettiğin karar elbette tek doğal karar. Görüyorum ki
Bayan Challoner'ın eski hizmetçisiyle mi konuşuyordun?"

"Evet ve bizim için önemli bir noktayı çözdü. Elbette, bana getirdiğiniz kağıt kesicinin asma kata onunla hiç girmemiş olma ihtimali vardı. O veya başka biri lobiden geçerken düşürmüş olabilir. Ama bu kız bana metresinin o gece lobiye girmediğini söyledi. Asansörde ona eşlik ettiğini ve asma katta indiğini gördü. Ayrıca kesicinin taşıdığı bir kitapta olduğuna yemin edebilir -- masanın üzerinde bulduğumuz kitap. Kız, tuhaf bir şekilde
kovalanmış sapını sayfalarından dışarı doğru çıkıntılı olarak gördüğünü net bir şekilde hatırlıyor. Daha tatmin edici bir şey olabilir miydi -- genç hanımın dürtüsel bir tipte olması ve tahrikin daha fazla olması. Ama Bayan Challoner'ın doğası sakindi ve bu mektuplar olmasaydı--" burada kolu biraz kaydı--"kendisinden bu kadar emin olmazdım jürinin gelecekteki kararı. Aşk--" diye devam etti, önündekilerden seçtiği bir mektubu sessizce düşündükten sonra, "en ılımlı doğaları bile rahatsız eder. Bir etken olarak devreye girdiğinde, bildiğiniz gibi her şeyi bekleyebiliriz. Ve Bayan Challoner muhatabına çok bağlıydı ve doğal olarak bu dizelerde iletilen sitemi hissetti." 

Ve Dr. Heath okudu: 

"Sevgili Bayan Challoner: 

"Sadece küçük ruhlu bir adam, geçen gün sizden çektiğim şeye dayanabilirdi. Benimki gibi bir sevgi, bir 
toprak hoplayıcısında saygın olurdu ve sanırım siz bile benim 
biraz daha üstün olduğumu kabul edersiniz. Sizin hoşnutsuzluğunuz altında sessiz kalmış olsam da, yine de cevabınızı alacaksınız. Gerekli gecikmesi nedeniyle 
anlamsız olmayacak." 

"Bir tehdit!" 

Bu kelimeler Sweetwater'dan geldi ve açıkça istemsizdi. Dr. Heath hiç aldırış etmedi, ancak Bay Gryce bastonunun üstünde ellerini oynatarak, son sözünü söylediğine inandığı bir davaya karşı taze bir ilgi belirtisi olmadan yan yan baktı.

"Bu, hepsinin arasında bir sitem taşıyan tek mektup," diye devam etti adli tabip. "Geri kalanlar yeterince ateşli ve itiraf etmeliyim ki, incelememe izin verdiğim kadarıyla, yeterince saygılı. Bu nedenle bu satırları aldığında şaşkınlığı büyük olmalı ve kızgınlığı da aynı şekilde büyük. Eğer ikisi daha sonra karşılaştıysa--Ama size imzayı göstermedim. Zavallı babaya hiçbir şey ifade etmedi--bazı gerçekler ondan saklandı--ama bize--" mektubu çevirdi, böylece en azından Sweetwater ismi görebildi, "Bayan Challoner'ı anlayabileceğimize dair bir umut veriyor."

"Brotherson!" diye haykırdı genç dedektif yüksek sesle şaşkınlıkla.
"Brotherson! O adam--"

"Bayan Challoner'ın düşmesinin neden olduğu
alarmla hemen önce veya aynı anda bu binadan ayrılan adam. Bizi
bulanıklaştıran bulutların bir kısmını dağıtıyor. Muhtemelen onu lobide gördü ve o anın
tutkusu içinde her zamanki içgüdülerini
unuttu ve keskin uçlu silahı kalbine sapladı."

"Brotherson!" Kelime şimdi yumuşak ve düşünceli bir tonlamayla geliyordu. "Onu ölürken gördü."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Olaydan habersiz olsaydı ellerini karda yıkar mıydı? O, onun ölümünün gerçek, hatta aktif sebebiydi
ve bunu biliyordu. Ya o--Affedersiniz, Dr. Heath ve Bay Gryce,
fikrimi dayatmak bana düşmez."

"Brotherson'ın gerçekten bunu yaparken görülen adam
olduğunu tartışmasız bir şekilde hallettin mi?"

"Hayır, efendim. O iş için bir dakikam olmadı ama bana ayırabileceğin
herhangi bir zamanda bu işe hazırım."

"Yarın olsun, ya da eğer becerebilirsen, bu gece. O romantik bölümün kahramanı olmasa bile adamı istiyoruz. Bu mektupları o yazdı ve sonuncusunu da açıklamalı. Gördüğün gibi baş harfleri
sıradan değil ve bunları tüm bu sayfaların en altında bulabilirsin. Şüpheli mektubu tam adıyla imzalayacak kadar cesur ya da kibirliydi. Bu onun için iyi olabilir de olmayabilir de. Buna
karar vermek sana kalmış. Onu nerede arayacaksın, Sweetwater? Burada
kimse adresini bilmiyor."

"Bayan Challoner'ın hizmetçisi değil mi?"

"Hayır; bu isim onun için yeni. Ama metresinin erkek cinsiyetinden biriyle gizlice yazıştığını duyduğunda şaşırmadığını çok açık bir şekilde belli etti. Hizmetçilerden çok şey saklanabilir ama bu saklanamaz."

"Adamı bulacağım; bunu yapmam için iki sebebim var; benden
kaçamayacak."

Dr. Heath memnuniyetini dile getirdi ve birkaç emir verdi. Bu arada,
Bay Gryce tek kelime etmemişti.

VIII. GEORGE İÇİN TUHAF YAPTIĞI İŞLER

O akşam George gazetelerin başında o kadar uzun süre oturdu ki, konuya olan yoğun ilgime rağmen,
rahat küçük sallanan sandalyemde uyuyakaldım. Alnıma hafifçe düşen bir öpücükle uyandım, ancak emin olmak gerekirse,
sadece George'un üzerime eğilirken ceketinin kolunun kıvrımı olabilirdi.

"Uyan küçük kadın," diye duydum, "ve yatağa doğru koş." Dışarı çıkıyorum
ve şafak vaktine kadar gelemeyebilirim."

"Sen! Dışarı çıkıyorsun! Gece saat onda, yorgunsun--ikimiz de öyle! Ne oldu--Ah!"

Bu kırık ünlem, oturma odası kapısının yanındaki loş arka planda, yakın zamanda yaşadığı ama çok heyecan verici deneyimlerini hatırlatan bir adamın
şeklini algıladığımda ağzımdan kaçtı.

"Bay Sweetwater," diye açıkladı George. "Birlikte dışarı çıkıyoruz. Bu gerekli, yoksa seni bırakmamam gerektiğinden emin olabilirsin."

Artık anlayacak kadar uyanıktım. "Ah, biliyorum. Adamı
arayacaksın. Keşke--"

Ama George benim isteklerimi dile getirmemi beklemedi. Bana yokluğunda zamanımı nasıl daha iyi değerlendirebileceğim konusunda küçük
iyi tavsiyelerde bulundu ve
ben cevap verecek kelimeleri bulamadan gitti.

Kendimle ilgili söyleyeceklerim bu kadar; ama George'un bana dikkatlice anlattığı o geceki olaylar
benim için yeterince önemli, onları hak ettikleri tüm ayrıntılarla birlikte anlatmam için. Hikayeyi, bu anlatının diğer bölümlerinde daha önce yaptığım gibi, sanki oradaymışım ve macerayı paylaşmışım gibi anlatacağım.

İkisi sokağa çıkar çıkmaz, dedektif
George'a doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bay Anderson, sizden çok şey isteyeceğim. Önümüzdeki iş
basit değil ve korkarım ki bu gibi konularda alışılmış olandan daha fazla
rahatsızlığa maruz bırakmak zorunda kalacağım. Bay Brotherson
kayboldu; yani, kendi şahsında, ama bir fikrim var ki
eğer meseleyi dikkatlice yönetirsek, bizi doğrudan ona götürecek birinin
izindeyim. Sizden istediğim şey, elbette, sadece
tanıtım. Karda ellerini yıkayan adamın yüzünü
gördünüz ve bunu tekrar bileceksiniz, diyorsunuz. Eğer adam farklı giyinmiş ve farklı meşgul olsaydı, kendinizden
oldukça emin olabilir miydiniz?"

"Sanırım öyle. Boyu ve yüzündeki güçlü ifade var. Bunu
tarif edemem."

"Bunu yapmanıza gerek yok. Gel! Biz iyiyiz. Geceyi bununla geçirmekten çekinmez misin?"

"Gerekirse hayır."

"Bunu henüz söyleyemeyiz." Ve karakteristik bir omuz silkme ve gülümsemeyle, dedektif köşede bekleyen bir taksiye doğru yol aldı.

Çeyrek saatlik oldukça hızlı bir yolculuk onları Doğu yakasındaki bir sokak karmaşasına getirdi. George, kalabalık kaldırımları fark edip, aşırı kalabalık bir mahalleye özgü sesleri dinlerken, aldığı emirlere rağmen, aramalarının yönüne olan şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı.

"Elbette," dedi, "tarif ettiğim beyefendinin burada hiç arkadaşı olamaz." Sonra, kendi kendine düşünerek ekledi: "Ama kanundan korkmak için nedenleri varsa, doğal olarak her zamanki mekanlarından olabildiğince farklı bir yerde kaybolmayı tercih ederdi."

"Evet, bu bazı adamların yolu olurdu," kısa ve neredeyse kayıtsız bir cevaptı. aldı. Sweetwater yanındaki pencereden bu tarafa ve şu tarafa bakıyordu ve şimdi dışarı doğru eğilerek şoföre rotalarını değiştiren bazı talimatlar verdi.

Birkaç dakika içinde durduklarında George'a şöyle dedi:

"Şimdi bir veya iki blok yürümemiz gerekecek. Dikkat
çekmek istemiyorum ve senin de bunu yapman istenmiyor. Eğer
buraya alışmış gibi davranıp tüm
konuşmayı bana bırakırsan, birinci sınıf geçinebiliriz. Gördüğün hiçbir şeye
şaşırma ve gerisi için bana güven; hepsi bu."

İndiler ve taksiyi gönderdi. Mahalledeki bir saat on'u vurdu. "İyi! Zamanında geleceğiz,"
diye mırıldandı dedektif ve sokağın aşağısına ve bir köşeye kadar yürüdüler, ta ki geri kalanından daha karanlık ve çok daha az gürültülü bir bloğa gelene kadar.

Uğursuz bir görünümü vardı ve her zamanki koşullar altında yeterince cesur olan George, arkadaşının bir rozet takmış ve
bir düdük taşıyor olmasından memnundu. Ayrıca, kapılardan birinin gölgesinde bir polisin iri yarı vücudunu gördüğünde rahatladı. Yine de önünde gördüğü evler, daha önce geçtikleri evlerden çok da farklı değildi. Rahatsızlığı onlardan kaynaklanmış olamazdı. Hatta çalışkan işçilerin yaşadığı gibi olumlu bir saygınlık havası bile vardı. Peki, bir polisin yakın arkadaşlığını bu kadar alışılmadık şekilde hoş kılan şey neydi? Blokta asılı kalan belirli bir yalnızlık mı, yoksa
burada ve orada aniden beliren, karlı perspektife
karşı belirir belirmez tekrar görünmeyen bir kapıda kaybolan garip bir şekilde kayan figürler miydi?

"Bu gece, Awl, Plane ve Mala Kardeşliği'nin (bu ne anlama geliyorsa) bir toplantısı var ve görmek istediğimiz kişi o; saat onda onlara tam olarak hitap edecek olan adam. Toplantılara itirazınız var mı?"

"Bu gizli bir şey mi?"

"Reklamı yapılmamıştı."

"Biz marangoz muyuz yoksa duvarcı mıyız ki kabul edilelim?"

"Ben bir marangozum. Bu vesileyle duvarcı olamaz mısın?"

"Sanırım, ama--"

"Şşş! Bu adamla konuşmalıyım."

George geri çekildi ve Sweetwater ile kaldırımdan fırlamış gibi görünen gölgeli bir figür arasında birkaç kelime geçti.

"Başlangıçta tereddüt ettim," dedektifin George'a katıldığı cesaretlendirici sözlerdi. "Görünüşe göre bir şifre gerekli,
ve arkadaşım şifreyi alamadı. Konuşmacı buradan mı geçecek?" diye sordu, arkalarında hâlâ duran gölgeli figüre.

"İçeri girmedi; ama içeride yeterince güvende olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı.

Sweetwater bu karakterin hayal kırıklıklarından hoşlanmazdı, ancak çok geçmeden doğruldu ve bu gizemli kişiyle birkaç kelime daha konuşmaya başladı. Bunlar sonuncusundan daha cesaretlendirici nitelikteydi, çünkü dedektif George'a yenilenmiş bir şevkle geri döndü ve onu
çevirerek köşeye doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

"Geri mi dönüyoruz? İşi bırakacak mısın?" diye sordu George.

"Hayır; onu arkadan alacağız. Çitte bir çatlak var--Oh, çok iyi yapacağız. Bana güven."

George güldü. Heyecanlanmaya başlamıştı, ancak tamamen hoş bir şekilde değildi. Daha hoş beklenti anları gördüğünü söylüyor.

Açıkçası, iyi kocam dedektiflik işi için biçilmiş kaftan değil.

Bu memurun rehberliğinde nereye gittiklerini söyleyemiyor. Kendisinin artık içinden geçtiğini hissettiği
karmakarışık sokaklar, alışkın olmadığı gözlerine
alt bölgeler kadar karanlıktı. Ayaklarının altında kar vardı ve ara sıra bir engelleyici nesneye sürtünüyordu veya
alçak bir çite
tökezliyordu; ancak kendi tarafındaki bu ufak yanlış hesaplamaların ötesinde, hevesli rehberinin elinde sadece bir
otomattı ve ancak aniden açık bir avluya adım attıklarında ve Sweetwater'ın muhtemel varış yerleri olarak işaret ettiği
bir binanın karanlık duvarlarını açıkça seçebildiğinde tekrar kendi adamı oldu. Yine de
burada bile yakın bir yaklaşıma izin vermeyen bir engelle karşılaştılar. Bir duvar veya baraka binanın alt katını görmelerini engelliyordu; ve her zaman hazır dedektiften gelen teşvik edici bir fısıltıdan sonra törensizce yalnız bırakılmış olmanın biraz ürkütmesine rağmen George, ikisinin de muhtemelen tehlikeli girişimlerinde daha fazla ilerlemeden önce çevreyi sessizce keşfetmesi gerektiğini hissedebiliyordu. Yine de bu deneyim George için pek de hoş olmamıştı ve Sweetwater'ın kulağına fısıldadığını tekrar duymaktan ve içinde bırakıldığı çamur havuzundan kurtarıldığını hissetmekten çok memnundu.

Dedektif, alçak bir kulübeye
girdiklerinde, "Yaklaşım arzu edilebilecek tek şey değil," dedi. "Kırık tahta geri konmuş ve yerine sağlam bir şekilde çivilenmiş ve eğer çok yanılmıyorsam, bahçede görevli bir adam da şifreyi isteyecek. Bana şüpheli görünüyor. Geri döndüğümde şefe söyleyecek bir şeyim olacak."

"Ama biz! Öne veya arkaya geçemezsek ne yapacağız?"

"Adamımız dışarı çıkarken onu bir anlığına görebilmek umuduyla tam burada bekleyeceğiz," dedi dedektif, George'u bekçi olarak tanımladığı avluya bakan alçak bir pencereye doğru çekerek. "Sokak yoluna giderken doğrudan bu pencerenin altından geçmek zorunda kalacak,"
Sweetwater açıklamaya devam etti, "ve eğer onu kaldırabilirsem--ama ses bizi ele verir. Bunu yapamam."

"Belki menteşelerle sallanıyordur," diye önerdi George. "Şu
türden bir pencereye benziyor."

"Eğer öyle olursa--peki! Öyle. Çok şanslıyız, efendim. Ama
açmadan önce, sürgüyü çektiğim andan itibaren, burada söylenen veya yapılan her şeyin bitişikteki bahçede duyulabileceğini unutmayın. Bu yüzden fısıltılar ve
gereksiz hareketler yok. Onun geldiğini duyduğunuzda, er ya da geç kesinlikle duyacaksınız, dikkatlice dizlerinizin üzerine çökün ve verandadan inmeden önce onu bir anlığına görebileceğiniz kadar uzağa eğilin. Eğer
purosunu yakmak veya geride bırakacağı adamlardan bazılarıyla birkaç kelime konuşmak için durursa, yüzünü veya vücudunu yeterince net bir şekilde görebilirsiniz. Arka holdeki ışık kısık yanıyor, ama
işe yarar. Eğer işe yaramazsa, onu göremiyorsanız veya görüyorsanız, bir saniyeden fazla
pencereden dışarı çıkmayın. İlk bakıştan sonra eğilin.
Bu işte yakalanmak istemiyorum, burada sahip olduğumuzdan daha iyi bir kaçış fırsatı olmadan. Bunların hepsini hatırlayabiliyor musun?"

George kolunu cesaretlendirici bir şekilde çimdikledi ve Sweetwater eğlenen bir homurtuyla pencereyi yavaşça açtı ve sonuna kadar açtı.

İnce bir sulu kar içeri uçtu, verdiği nemli his ve havaya yaydığı hafif pus dışında fark edilemiyordu. Bu pusla
büyüyen, izlemeye gittikleri bina sol taraflarında büyütülmüş oranlarda
yükseliyordu. Ortada kar yığınları veya karla kaplı diğer yığınlarla
yükselen avlu, kırk feet kareden daha büyük olamazdı. Baktıkları pencere, bu avlunun yarısına kadardı, bu yüzden George'un tanımlaması beklenen adamı araması söylenen verandadan nispeten kısa bir mesafe onları ayırıyordu. Şu anda her yer karanlıktı, ancak zaman zaman içerideki muhafızın dar alanında kıpırdanması veya uyuşmuş ayaklar
yumuşak bir şekilde bir araya geldi.

Ama yukarıdan gelenler, aşağıda duyulabilecek veya görülebilecek her şeyden daha ilginçti. Hitabet tutkusuyla
harika bir perdeye yükseltilmiş bir adamın sesi, o yüksek üçüncü kattaki kapalı salonun bariyerlerini
aşmıştı ve hikayesini içeridekilerden başka kulaklara
taşımaktaydı. Yaz olsaydı ve pencereler açık olsaydı, hem George hem de
Sweetwater her kelimeyi duyabilirdi; çünkü tonlar olağanüstü
zengin ve nüfuz ediciydi ve konuşmacı yalnızca dinleyicileri
üzerinde yaratmaya çalıştığı izlenime odaklanmıştı. Bu yöndeki gücünü
yanlış anlamadığı, sayısız el ve ayaktan zaman zaman yükselen alkışlarla kanıtlanıyordu. Ama bu gürültü
hızla susturulacaktı ve yumuşak ses tekrar yankılanacaktı, net ve buyurgan. Awl, Plane ve Mala Kardeşliği'nde böyle bir coşku uyandıracak konu ne olabilirdi? Dinleyen arkadaşlarımızın aydınlanmayı bekledikleri bir an vardı. Üst pencerelerden birinde bir kepenk
geriye doğru atıldı ve pencere aceleyle
kaldırıldı, bu sırada seslerin yerini kelimeler aldı ve daha fazlası için iştahlarını
kıracak kadarını duydular. Ama sadece bu. Kepenk
hızla yerine geri getirildi ve pencere tekrar kapandı. George, eğer şüpheli işlemlerini gizli tutmak istiyorlarsa, akıllıca bir
önlem olduğunu düşündü.

Zenginlere karşı bir tirad ve yüksek sesli bir savaş çağrısı, duydukları birkaç cümleden çıkarılabiliyordu. Ama onun şiddeti ve keskin saldırısı ikinci sınıf bir demagog veya iş adamının değil, zekası ve kültürü her tonda yankılanan ve her cümleyi şekillendiren bir adamın şiddetiydi.

Tatminin sabırsızlık ve pişmanlığın yerini hızla aldığı Sweetwater, George'a şu soruyu sormadan önce pencereyi itti:

"Dikkatinizi çeken adamın sesini duydunuz mu, Clermont'un dışında?"

"Hayır."

"Az önce konuşmacının başının üstünde tavanda dans eden büyük gölgeyi fark ettiniz mi?"

"Evet, ama bundan hiçbir şey çıkaramadım."

"Eh, o bir çılgın. Konuşmasının sonuna geldiğine dair işaretler verene kadar bu pencereyi tekrar açmayacağım. Çok soğuk."

Ama hemen ardından irkildi ve George'un koluna basarak, artık duyulamayan konuşmayı değil, çok daha yakın bir şeyi, bitişik bahçedeki bir adımı veya hareketi dinliyormuş gibi göründü. En azından George, bu aceleci dedektifin yaptığı hızlı dönüşü ve George'un dikkatini, çömeldikleri pencerenin altından geçen yürüyüşe çekmek için gösterdiği çabayı böyle yorumladı. Birisi, arkalarındaki sokaktan, sol taraflarındaki eve gizlice yaklaşıyordu. Yanlarından geçerken omzu pencereye değen iri bir adam. George, bu olurken elinin tekrar tutulduğunu ve sıkıldığını hissetti ve bu heyecandan
kurtulmadan önce, bir, iki, üç ek figür kayıp giderken bir kez daha hızlı bir baskı ve bir kez daha bir baskı daha yaşadı. Sonra eli aniden düştü, çünkü nöbetçinin nöbet tuttuğu kapıdan bir çığlık yükselmişti, ardından aniden yüksek bir çarpma sesi ve bir ok sesi duyuldu, bu ses istilacıların yukarıda övülen davanın
dostları değil düşmanları olduğunu ilan ediyordu, Sweetwater'ı o kadar heyecanlandırdı ki pencereyi sonuna kadar açtı ve
cesaretle dışarı baktı. George onun örneğini izledi ve gördükleri şey buydu:

Üç adam kulübeden doğrudan verandaya giden çitin önünde dikiliyordu.
Dördüncüsü ikincisinin içinde çömelmişti ve bir anda yumruğunun yankıları uyandırmak için içerideki kapıya indiğini duydular. Bu arada, yukarıdaki izleyici salonundaki ses
kesilmişti ve bunun yerine aceleci ayakların
kargaşası ve devrilen sıraların sesi duyulabiliyordu. Sonra bir pencere açıldı ve bir ses aşağı seslendi:

"Kim o? Aşağıda ne istiyorsun?"

Ama bir cevap bağırarak geri dönmeden önce, bu adam
şiddetli bir şekilde içeri çekildi ve George'un kulağına
Sweetwater'ın fısıldadığını duyduğu kargaşa yeniden başladı:

"Polis. Şef benden önce davrandı. Aradığımız adam o muydu -- bağıran adam?"

"Hayır. Konuşan da o değildi. Sesler çok farklı."

"Konuşmayı istiyoruz. Eğer çocuklar onu yakalarsa, sorun yok; ama yakalayamazlarsa -- bekleyin, konuyu kesinleştirmeliyim."

Ve bir sıçrayışla pencereden atladı, tuhaf bir şekilde ıslık çaldı. Böylece tamamen yalnız kalan George, tek koruyucusunun, kendisinin dediği gibi, çocuklarla karışmasını ve sonunda nihayet içeri girmeleri için açılan kapıdan içeri girmesini görmenin zevkini yaşadı. Sonra bir bekleyiş oldu ve sonra tek başına ve pek de cana yakın olmayan bir ruh haliyle dedektifin sessizce yeniden belirmesi.

"Ee?" diye sordu George, biraz soluk soluğa. "Beni mi istiyorsun? Onlar
çıkmıyor gibi görünüyor."

"Hayır; ters yöne gittiler. Çok ateşli bir anarşist toplantısıydı,
ve hiç şüphe yok. Konuşmacılardan birini tutukladılar, ama diğeri
kaçtı. Nasıl, henüz bulamadık; ama bir yerlerde bir çıkış yolu olduğunu düşünüyorum,
bizi başlattığı. O, sizin görmenizi istediğim adamdı. Kötü şans, Bay Anderson, ama kaynaklarımın sonuna gelmedim.
Bana karşı sabırlı olursanız ve biraz daha bana eşlik ederseniz, size
sadece bir başarısızlık daha riske atacağıma söz veriyorum. Bu kadar iyi olacak mısınız, efendim?"

IX. KISMEN KALKMIŞ GÖLGE OLAYI

Bu adamın karşı konulması zor bir yolu vardı. George ne kadar soğuk olsa da ve hiç alışık olmadığı türden bir heyecanla bitkin olsa da, dedektifin isteğini kabul etti; ve
anlatmak için zamanım olmasını dilediğim bir restoranda hızlı bir öğle yemeği ve kocaman bir fincan kahveden sonra, ikisi sonunda onları Brooklyn İlçesi'nin en eski mahallelerinden birine getiren bir arabaya bindiler. New York sokaklarında yüzlerine
dolaşan sulu kar, köprünün bir yerinde geride kalmıştı, ancak havadaki soğukluk geçmemişti ve George, Sweetwater'ın uzun bir bloğun ortasında, bayağı görünümlü yüksek bir apartmanın önünde durup, burada durmaları gerektiğini ve bundan sonra
annelerinin parolası olacağını belirttiğinde büyük bir rahatlama hissetti.

George rahatlamıştı, ama her zamankinden daha da şaşırmıştı.
Akşamlarını Clermont'ta geçiren kültürlü beyefendi için bunlar ne tür yerlerdi? Bu abartılı sempati günlerinde, böyle bir adamın New York'un alt kesimlerindeki huzursuz ruhlara hitap etmesini anlamak yeterince kolaydı - kendisine coşkulu denmişti ve coşkulu insanlar genellikle toplumsal bir kışkırtıcıdır - ama daha sonra onu böyle bir yere kadar takip etmek kesinlikle bir sürprizdi. Bir apartman - böyle bir apartman - ev anlamına geliyordu - kendisi veya arkadaşları olarak saydığı kişiler için ev ve böyle bir varsayım, aklında Clermont'un muhteşem salonu olan zavallı kocam için akıl almaz görünüyordu. Gerçekten de, nazik ama garip bir şekilde çekingen arkadaşına bu tür bir imada bulunmuştu, ama aldığı tek cevap, yarı karanlıkta, az önce daldıkları açık kapının içinde zar zor seçebildiği tuhaf bir gülümsemeydi. "Bir macera! kesinlikle bir macera!" George'un aklından, önündeki uzun koridorda büyük bir merakla, daha da kasvetli bir avluya açılan kasvetli bir arka tarafa bakarken, zavallı George'un aklından geçti. Hayırseverliği tamamen vekaleten, yani karısı tarafından yürütülen bir iş adamı için gerçekten de yeni bir deneyimdi. O karanlık, kötü kokulu girintilere girmesi mi beklenmeliydi yoksa o kadar zayıf aydınlatılmış, sonsuza kadar daha da loş, çürüme ve ıssızlık yüksekliklerine uzanıyormuş gibi bir izlenim veren uzun çıplak merdivenlerden yukarı mı çıkarılmalıydı? Sweetwater arkaya doğru karar vermiş gibiydi, çünkü George'u bırakarak, koridordan aşağı, ötesindeki avluya adım attı, George'un onu yukarıdaki duvarlara meraklı bakışlar attığını görebiliyordu. Arka tarafını düşündüğü apartmana benzeyen başka bir apartman daha arkada yükseliyordu ama o buna hiç dikkat etmedi. Verdiği bakıştan memnundu
ve hemen geri döndü, merdivenin dibinde George'a katıldı,
sessizce yolu gösterdi.

Kaba, pek de iyi bakılmayan bir binaydı, ama barındırdığı insan kalabalığı düşünüldüğünde yeterince saygın ve çok sessiz görünüyordu. Her yerde yoksulluk izleri vardı, ama sefalet yoktu.
Bir uçuş--iki uçuş--üç uçuş--ve sonra George'un rehberi durdu ve
ona dönüp bakarak bir işaret yaptı. Dikkatli görünüyordu,
ama ikisi merdivenin tepesinde bir araya geldiklerinde, Sweetwater
arkalarındaki bir kapıyı işaret ederek oldukça doğal bir şekilde konuştu:

"Oda orası. Dikkatli olacağız ve herhangi bir adam,
giysisi veya görünümü ne olursa olsun bu merdivenlerden çıkıp o tarafa döndüğünde,
ona keskin bir bakış atacak. Anladın mı?"

"Evet; ama-"

"Ah, henüz içeri girmedi. Bunu bulmak için çabaladım. Beni mahkemeye
girerken ve yukarı bakarken gördün. Penceresinin aydınlık olup olmadığını görmek içindi.
Eh, aydınlık değildi."

George şaşkına dönmüştü.

"Ama kesinlikle," dedi, "Brotherson adlı beyefendi burada
yaşamıyor."

"Mucit yaşıyor."

"Ah!"

"Ve--ama daha sonra açıklayacağım."

Bu sözcüklerdeki bastırılmış heyecan George'un bakakalmasına neden oldu.
Gerçekten de, bir süredir dedektifin, birbirine zıt birkaç duygunun tuhaf bir karışımını gösteren tavrını merak ediyordu. Şimdi, adam aslında bir umut veya sabırsızlık titremesindeydi; ve, dinlemekle yetinmeyip, her birkaç dakikada bir merdiven boşluğuna bakıyordu ve bunu yapmadığı zamanlarda, merdiven başını işaret ettiği kapıdan ayıran dar geçidin bir ucundan diğerine yürüyordu, dakikaların saatler olduğu biri gibi. Tüm bu zaman boyunca, zamanı uzun bulması için kendisi kadar nedeni olan George'u unutmuş gibiydi. Fakat, bu sıkıntı ve gerilimin yaklaşık yarım saatinden sonra, aşağıdan yükselen ayak seslerinin hafif takırtısı yükseldiğinde, uysal arkadaşını hatırladı ve onu bir kenara çağırdı, onunla dikkatli bir sohbete başladı, ona şu tür ifadeler yazdığı bir not defterini gösterdi:

Işığa oldukça yakın olana kadar yukarı bakma.

Korkacak bir şey yok; ikimizi de tanımıyor.

Daha önce gördüğünüz bir yüzse;--eğer görmeyi beklediğimiz yüzse, kravatınızı düzeltin. Biraz yana doğru.

Bu oldukça şaşırtıcı emirler George tarafından okundu, pozisyonunun tuhaflığı karşısında hissetmesi
doğal olan
tedirginlikte çok da belirgin bir azalma olmadı. Ancak yalnızca sonuncusu onda
bir etki yarattı. Bekledikleri adam ikinci kattan daha yukarıda değildi, ancak George'un eli içgüdüsel olarak
kravatına doğru uçtu ve onu sadece Sweetwater'ın uyarıcı bakışıyla erken yeniden düzenlemekten alıkoydu.

"Onu tanımıyorsanız hayır," diye fısıldadı dedektif; ve hemen
George'un ne anladığı ne de anlamasının beklendiği
tamamen farklı bir konu hakkında rahat bir sohbete başladı.

Aniden aşağıdaki basamaklar durdu ve George, Sweetwater'ın bastırılamaz bir dehşetle nefes aldığını duydu. Ama hemen devam ettiler ve
hemen merdivenlerde sıra dışı ölçülerde bir işçinin başı ve omuzları belirdi.

George ona keskin bir bakış attı ve eli şüpheyle boynuna doğru kalktı ve sonra tekrar geri düştü. Yaklaşan adam uzun boylu, çok orantılı ve taşınması kolaydı; ama yüzü -şapkası ve kulaklarına kadar çektiği yüksek yakası arasından görülebilen kısmı- George'un zihninde tam bir izlenim uyandırmadı ve Sweetwater'ın ondan beklediği işareti vermeye cesaret edemedi. Yine de adam ikisine de karanlık ve yan yan bakarak geçerken elinin tekrar kalktığını hissetti, ancak eylemi tamamlamadı, bu da kendi iğrenmesine ve dikkatli dedektifin açıkça hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu.

"Emin değil misin?" diye duydu şimdi, diğerinin durumu idare etmeye çalıştığı yarı fısıldanan konuşma akışına garip bir şekilde karışmıştı.

George başını iki yana salladı. Karda
o adamın edindiği eski izlenimden kurtulamıyordu.

"Bay Dunn, sizinle bir şey konuşabilir miyiz?" diye aniden konuştu Sweetwater, yanlarından yeni geçmiş olan adama. "Bu sizin adınız, değil mi?"

"Evet, bu benim adım," diye sessiz bir cevap geldi, aynı anda hem zengin hem de yankılanan bir sesle; George'un tanıdığı bir sesti bu -- Avenue A apartmanının arkasındaki kulübede, karla kaplı karda
çökerken duyduğu tutkulu konuşmacının sesi. "Bu kadar geç bir saatte benimle konuşmak isteyen siz kimsiniz?"

Açtığı ve hafifçe aralık bıraktığı kapıdan onlara dönüyordu.

"Şey, biz--Biliyor musun," diye gülümsedi hazır dedektif, onu selamlamak için yarı yolda ilerleyerek. "Biz Associated Brotherhood'un üyesi değiliz,
ama muhtemelen üye olma umudumuz var. Her halükarda, eğer sizin dediğiniz gibi, çok geç değilse, konuyu konuşmak isteriz."

"Kulüple hiçbir ilgim yok--"

"Ama siz ondan önce konuştunuz."

"Evet."

"O zaman bize üyelik için nasıl başvuracağımıza dair bir fikir verebilirsiniz."

Bay Dunn, iki açıkça istenmeyen ziyaretçisinin yoğun bakışlarına, George'un kendine olan güvenini yerle bir eden bir samimiyetle karşılık verdi,
ama cüretkar arkadaşında pek de görünür bir etki bırakmadı. "Seni başka bir zaman görmeyi tercih ederim," dedi. "Ama--" tereddüdü en nazik kulaklar dışında takdir edilemezdi--"eğer kısa olmama izin verirseniz, size bildiklerimi anlatacağım--ki bu da çok az."

Sweetwater çok şaşırmıştı. Daha sonra kocama söylediği gibi, aradığı tek şey George'un henüz emin olmadığı yüzün işleyişini işaretleyip incelemesini sağlayacak kadar uzun bir sohbetti. Dedektif de resepsiyonun hazır olmasından pek memnun değildi; ne de bu adamın şimdi odasına girmeleri için verdiği daveti kabul etmekten pek memnundu.

Ama George'a, diğerinin sigarasını yakması için kapıda beklerken, bu macerada ona daha fazla eşlik etmeyi reddetmesinden dolayı rahatsız olmaması gerektiğini ima etmeye dikkat etmesine rağmen, kuşkularının ihanetine uğramadı ve hatta içeri girmesi için çağrılıncaya kadar salonda kalmasını tavsiye etti.

Ama George geri çekilmek için buraya kadar gelmemişti ve Sweetwater'ın artık iyi aydınlatılmış iç mekana doğru ilerlediğini görür görmez, o da ilerledi ve etrafına bakmaya başladı.

Bu eski moda apartmanlardaki diğer birçok oda gibi, odanın da kapının olduğu yerde bir çıkıntısı vardı, bu yüzden içeri girdiklerinde dört duvarını tam olarak görebilmek için birkaç adım atmaları gerekiyordu. Gördüklerinde, ikisi de şaşırdı. Rahatlık, zarafet olmasa da, onlarla karşılaştı, ancak bu izlenim, her yere dağılmış olan hem el işi hem de entelektüel çalışmaların kanıtları arasında hemen kayboldu.

Burada yaşayan adam, kitaplarla dolu uzun bir duvarın da gösterdiği gibi, sadece bir öğrenci değildi, aynı zamanda bir sanat aşığı, bir müzisyen, bir mucit ve bir atletti.

En yüzeysel bakıştan bile çok şey öğrenilebilirdi. Daha dikkatli biri, diğer gerçekleri de aynı derecede şaşırtıcı ve etkileyici bir şekilde fark edebilirdi. Kitaplar seçkindi; icat görünüşte pratikti; sanat yüksek düzeydeydi ve müzik, en iyi zevkin bile utanmaması gereken bir karaktere sahipti. George, suçlu oldukları müdahalenin oldukça bilincinde olmaya başladı ve dedektifin bu tür kültür ve iyi, sıkı çalışma tezahürlerinin varlığında kendini ne kadar rahat taşıdığına şaşırdı. İki gece önce karlı sokakta eğilmiş gördüğü figürün tam olarak nasıl göründüğünü hatırlamaya çalışırken, odanın sakinine baktı ve önlerinde durup, onlar da odayı incelerken onlara baktı.

Şapkasını bir kenara atmış ve paltosunu çıkarmıştı ve korkusuz görünümü şimdiye kadar yılmayan Sweetwater'ı korkutmuş gibiydi, belki de hayatında ilk kez, konuşmaya başlamak için kelimeler arıyordu. Korkunç bir hata mı yapmıştı? Bu Bay Dunn, dünyaya verdiği şeyin karşılığında değerli bir şey vermek için dürüst mücadelesinde büyük zorluklarla mücadele eden, tanınmayan ve dikkatli bir dahi miydi? George'a attığı hızlı, neredeyse küçümseyici bakış, onun dehşetini ele veriyordu; George'un, adamın yüzünün kendisi için tamamen bilinmez olmadığına dair artan inancına rağmen, Clermont'un dışında gördüğü yüz olduğunu fark edemese bile, paylaşmaya başladığı bir dehşetti. Sabırla bekleyen ev sahiplerinden, "Görevini unutmuş gibisin," diye sessizce, iyi huylu olmasa da, alaycı bir şekilde geldi. "Oda," diye mırıldandı Sweetwater, her zamanki kadar başarılı olmayan eski zaman rahatlığına bir girişimde bulunarak. "Ne kadar da ateşli bir
dahi olmalısın. Daha önce hiç böylesini görmedim. Hem de bir apartman dairesinde!
New York'taki sanatçıların olduğu ve gördüğün her şeyin güzel olduğu o büyük yeni stüdyo binalarından birinde olmalısın.
Bunu takdir edersin, edersin."

Dedektif irkildi, George irkildi, ona çok sıra dışı bir
gözden gelen parıltıya karşılık verdi. Ancak bu geçici bir parıltıydı ve hemen
gizlendi ve bu Dunn'ın şimdi konuştuğu ton, cesaretlendirici olmaktan çok uzaktı.

"Sosyalist bir kardeşliğe katılmak istediğini düşünmüştüm," dedi; "bu onurlar için gerçek bir aday, güzel şeyleri umursamaz
tabi herkes onlara sahip olmadıkça. Ben apartmanımı tercih ederim. Siz nasılsınız,
dostlar?"

Sweetwater bir tür cevap buldu, ancak bu adamın şimdi yaptığı şey onu ürkütmüş olmalı, tıpkı George'u ürküttüğü gibi. Öyle
bir araya gelmişlerdi ki, ev sahiplerinin arkasında, anormal nesnelerle dolu bir masa duruyordu ve bu nedenle kendi erişimlerinin oldukça ötesindeydi.
Sweetwater konuşmaya başladığında, Dunn adıyla hitap ettiği kişi,
göğüs cebinden bir tabanca çıkardı ve namluyu
masa üstüne doğru onlara doğru koydu. Sonra yeterince nazik bir şekilde başını kaldırdı ve
Sweetwater bitirene kadar dinledi. Çok yakışıklı bir adamdı ama en ufak bir şekilde bile hafife alınmaması gereken biriydi. İkisi de bu gerçeği fark etti ve
George, kapıya doğru yaklaşmaya başladı.

"Şimdi daha rahat hissediyorum," diye belirtti dev, göğsünü şişirerek. Hem alışılmadık derecede uzun hem de alışılmadık derecede kaslıydı. "Asla silah taşımayı sevmem; ama bazen kaçınılmaz oluyor. Kahretsin, ne eller!" Kesinlikle toprak olan kendi ellerine bakıyordu. "Affedersiniz?"
hoş bir şekilde özür diledi, bir lavaboya doğru yürüdü ve ellerini leğene daldırdı. "Üzerimde böyle bir kir varken düşünemem. Hıh,
hey! konuştun mu?"

Kesinlikle bir espri yapan
ama hiçbir cevap alamayan George'a doğru hızla döndü, işini bir özen ve onların varlığına aldırış etmemeyle tamamladı ve bu da onu daha da farklı bir
ışıkta gösterdi.

Ama onun cesareti bile, "Şimdi konuşmaya hazırım," diyerek arkasını döndüğünde, Sweetwater'ın net bakışlarıyla tekrar karşılaştığında şok gösterdi. Çünkü, bu hiç de hoş karşılanmayan davetsiz misafirin şahsında, az önce sırtını döndüğü adamdan çok farklı bir adam gördü; ve bu değişim için iyi bir sebep yokmuş gibi görünüyordu. George'un, onun kambur duruşunu görünce aniden önemli bir hareket yaptığını fark etmemişti ve eğer yapmış olsaydı, kravatını düzeltmesi onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Ama Sweetwater için her şey demekti ve kendisiyle tamamen rahat birinin tonuyla, şimdi kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bay Brotherson, eğer kendinizi oldukça temiz hissediyorsanız; ve kendinizi yeterince ısıttıysanız, hemen yola çıkmamızı öneririm, tabii eğer sabaha kadar bu odayı sizinle paylaşmamı tercih etmiyorsanız." Sessizlik oldu. Bay Dunn böyle hitap etti ama cevap vermedi; bir dakika bile olmadı. İki adam birbirlerini ölçüyorlardı -George onun hiç sayılmadığını
hissetti- ve bu görevle fazlasıyla meşguldüler, zamanın geçişine aldırış etmiyorlardı. Bu sessiz mücadelenin onlar için ne anlama geldiğini çok az bilen George'a göre, dedektif fiziksel ve entelektüel güce sahip bu Samson'un önünde hiç görünmüyordu, elinin erişebileceği mesafede bir tabancayla destekleniyordu. Ancak George bakmaya devam etti ve daha küçük adamın figürünün giderek büyüdüğünü, daha büyük, daha güçlü ve daha iyi korunan adamın figürünün ise gizlice tereddüt ettiğinin açık işaretlerini verdiğini görünce, yavaşça fikrini değiştirdi ve dedektifle aynı hizaya gelerek bu durumu açıklayacak ve genç dedektifin gözlerinde giderek belirginleşen zaferi anlaşılır kılacak kelime veya kelimeleri bekledi. Ancak merakının şimdiye kadar tatmin olması kaderinde yoktu. Tanıklık edebilir ve duyabilirdi, ama anlaması uzun zaman aldı.

"Brotherson?" diye tekrarladı ev sahibi, sessizlik kırılma noktasına kadar
uzadıktan sonra. "Bana neden öyle diyorsun?"

"Çünkü bu senin adın."

"Bir dakika önce bana Dunn dedin."

"Bu doğru. "

"Brotherson adımsa neden Dunn?"

"Çünkü bu akşamki toplantıda Dunn adıyla konuştun ve
yanılmıyorsam, burada bu isimle tanınıyorsun."

"Ya sen? Hangi isimle tanınıyorsun?"

"Sormak için geç değil mi? Ama şimdi konuşmaya hazırım ve
konuşmamızın biraz daha erken bir aşamasında bunu yapmamış olabilirim. Ben
New York Polis Departmanından Dedektif Sweetwater'ım ve
işte benim görevim çok basit bir görev. Sizin tarafınızdan imzalanmış bazı mektuplar, Clermont otelinde gizemli bir şekilde ölen hanımın
kağıtları arasında bulundu.
New York yetkililerinin dikkatini çeken. Eğer bu ölümü herhangi bir şekilde açıklayacak bir bilginiz varsa, New York'taki Coroner Heath'in
ofisinde bulunmanız memnuniyetle karşılanacaktır. Eğer yoksa bile, yine de bulunmanız memnuniyetle karşılanacaktır. Her halükarda, sizi getirmem söylendi. Sabahleyin bana eşlik etmek için hazır bulunacaksınız, eminim, adamımdan emin olmak için aldığım
alışılmadık yöntemleri mazur görerek?"

Bunun söylendiği mizah, onu herhangi bir saldırıdan
kurtarmış gibiydi ve bundan sonra ona Bay Brotherson diyeceğiz, aynı şeyi garip bir şekilde kabul ederek gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Elbette polise gideceğim. Anlatacak fazla bir şeyim yok, ama
sahip olduğum her şey onların hizmetinde. Size yardımcı olmayacak, ama hiçbir sırrım yok. Ne yapıyorsun?"

Sweetwater'a doğru sıçradı, o da pencereye doğru adım atmıştı,
perdeyi kaldırdı ve karşı apartmana baktı.

"Hala kar yağıyor mu diye bakmak istedim," diye açıkladı dedektif,
diğerine bir tokat gibi çarpan bir gülümsemeyle. "Eğer bir
özgürlükse, lütfen affet."

Bay Brotherson geri çekildi. Şimdi sahip olduğu soğuk kendine hakim olma havası, bir önceki anın haksız sıcaklığıyla öyle bir tezat oluşturuyordu ki
George bunun üzerinde çok düşündü ve daha sonra, bana bu gecenin tüm hikayesini özetlediğinde,
perdenin kaldırılması olayı ve bunun neden olduğu duygu, onun için
akşamın en açıklanamayan olayı olduğunu kabul etti ve en çok da açıklanmasını istediği şeydi.

Bu olayla olan bağlantımız sona ererken, sana kişisel olarak veda edeceğim. Sık sık, koşulların bunu Bu olağanüstü davanın kalan karmaşıklıklarında size eşlik etmem mümkün.

Ancak uygun bir rehberden yoksun kalmayacaksınız.

KİTAP II. DEDEKTİF SWEETWATER'IN GÖRÜNTÜSÜYLE

X. FİKİR FARKLILIĞI

Ertesi sabahın erken saatlerinde Sweetwater, duymaktan korktuğu bir
yanıtın reddedilmesini isteyerek adli tabibin masasının önünde durdu. Bay Brotherson ile yakında yapılacak olan görüşmede bulunmak istiyordu ve böyle bir ayrıcalığın kendisine neden
verilmesi gerektiğini ileri sürmek için hiçbir iyi nedeni yoktu.

"Bu merak değil," dedi. "Çözülmesini umduğum bir soru var. Bunu iletemiyorum - bana gülersiniz; ama önemli bir soru, çok önemli bir soru ve sizden rica ediyorum, köşelerden birine oturup ne dediğini duymama izin verin. Uğraşmayacağım ve çok sessiz olacağım, o kadar sessiz olacağım ki beni fark etmeyecek bile. Lütfen bana bu iyiliği yapın, beyefendi."

Bu adamla biraz olsun deneyimi olan adli tabip, zavallı adamın beklediğinden daha az korkutucu bir gülümsemeyle ona baktı.

"Buna çok önem veriyor gibisin," dedi; "eğer şuradaki kağıtları tasnif etmek istiyorsan, yapabilirsin."

"Teşekkür ederim. İşi anlamıyorum, ama karışıklığı
artırmayacağıma söz veriyorum. Eğer yaparsam; eğer yaprakları çok yüksek sesle sallarsam, bu, 'Onu tam bu noktada daha fazla sıkıştır' anlamına gelecek, ama salladığımdan şüpheliyim, beyefendi. Böyle bir şans yok."

Son üç kelime kısık sesle söylendi, ancak adli tabip onu duydu,
ve odanın diğer tarafındaki masaya yerleşirken,
biraz meraklı bir bakışla çirkin figürünü takip etti.

"Adam mı--" diye başladı, ancak bu anda adam içeri girdi ve Dr.
Heath, yeni gelene olan ilgisinden dolayı genç dedektifi unuttu. Ne Clermont'un müdavimlerinin bildiği zarafetle giyinmişti, ne de Associated Brotherhood'un önünde görünmek için en iyi olduğunu düşündüğü işçi kıyafetiyle, yeni gelen, kendisini bekleyen memurun eleştirel bakışında olumlu bir izlenim
yaratmaktan geri kalamayacak açık bir saygı ifadesiyle ilerledi. Gerçekten de bu izlenim o kadar olumluydu ki, beyefendi yarı ayağa kalktı ve selamına, olası tanıklarına göstermeye alıştığından biraz daha fazla düşünce kattı. Böylesine korkusuz bir gözle nadiren karşılaşmıştı ve fiziksel ve entelektüel erkekliğin bu kadar belirgin bir örneğiyle karşılaşmak onun için sık sık bir zevk değildi.

"Sanırım Bay Brotherson," dedi, ziyaretçisine oturmasını işaret ederken.

"Benim adım bu, efendim."

"Orlando Brotherson?"

"Aynı, efendim."

"Hata yapmadığımıza sevindim," diye gülümsedi doktor. "Bay Brotherson,
Sizin Hotel Clermont'ta yakın zamanda ölen mutsuz hanımın bir arkadaşı olduğunuzu varsayarak sizi çağırdım."

"Bayan Challoner?"

"Elbette; Bayan Challoner."

"Hanımefendiyi tanıyordum. Fakat--" burada konuşmacının gözleri muhatabınınki kadar sorgulayıcı bir bakışa büründü-- "fakat o kadar
her türlü tanıtımdan uzak bir şekilde ki gerçeğin
bilinmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum."

Bunun üzerine, dinleyen Sweetwater, Dr. Heath'in bu şekilde iletilen öneriyi görmezden gelip, görünüşe göre talep ettiği açıklamayı reddetmesini umdu. Fakat beyefendinin yakışıklılığının verdiği izlenim, bu adli tabibin meşhur uyarısı için fazla güçlüydü ve Bayan Challoner'ın eşyaları arasında babası tarafından bulunan bir not parçasını uzatarak sessizce sordu:

"İmzayı tanıyor musunuz?"

"Evet, benim."

"O zaman bu satırların yazarının siz olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Kesinlikle. Bunun benim imzam olduğunu söylemedim mi?"

"Bu notun sözlerini hatırlıyor musunuz, Bay Brotherson?"

"Pek sayılmaz. İçeriğini hatırlıyorum ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

"Okuyun."

"Affedersiniz, okumamayı tercih ederdim. Bunların acı olduğunu ve
büyük pişmanlık duymama neden olması gerektiğini biliyorum. Bunları yazarken öfkeliydim."

"Bu açık. Ama öfkenizin nedeni o kadar da açık değil, Bay Brotherson. Bayan Challoner yüce karakterli bir kadındı veya arkadaşlarının genel görüşü böyleydi. Sizin gibi bir beyefendiye böyle bir tiradı
sürdürecek ne yapmış olabilir?"

"Bunu mu soruyorsunuz?"

"Bunu yapmak zorundayım. Ölümü etrafında bir gizem var; o akşam yanında olan veya onunla ilişkileri herhangi bir şekilde tuhaf olan herkesin mükemmel bir
dürüstlük talep eden türden bir gizem.
Arkadaşlığınızın o kadar korunaklı bir doğası olduğunu kabul ediyorsunuz ki,
bunun tanınması sizi çok şaşırttı. Yine de ona bu
doğada bir mektup yazabilirdiniz. Neden?"

"Çünkü--" kelime yüzeysel bir şekilde geldi; ama bir sonraki uzun bir
sürü kelimeydi. "Çünkü," diye tekrarladı, güçlü bir hissin ateşinin bir an için onurlu çekingenliğini bozmasına izin vererek, "Kendimi Bayan Challoner'a sundum ve o beni büyük bir küçümsemeyle savuşturdu."

"Ah! ve bu yüzden ona bir tehdit gerektiğini mi düşündünüz?"

"Bir tehdit mi?"

"Bu kelimeler bir tehdit içeriyor, değil mi?"

"Olabilir. O zamanlar kendimin pek de hakimi değildim. Kendimi
talihsiz bir şekilde ifade etmiş olabilirim."

"Sözcükleri okuyun, Bay Brotherson. Bunu yapmanız konusunda gerçekten ısrar etmeliyim."

Artık hiçbir tereddüt yoktu. Ayağa kalkıp masanın üzerine eğildi ve diğerinin incelemesi için
yaydığı birkaç kelimeyi okudu. Sonra yavaşça
tam boyuna ulaştı ve biraz pişmanlık göstererek cevapladı:

"Şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Gurur duyulacak bir mektup değil. Umarım--"

"Lütfen bitirin, Bay Brotherson."

"Bu mektupla onun vahşi ölümü arasında bir bağlantı kurmaya çalışmıyor musunuz?"

"Bu tür mektuplar genellikle çok yaramazdır, Bay Brotherson.
Bu mektubun yazıldığı sertlik, Bayan Challoner gibi hassas bir kadının
göğsünde kolayca çok
mutsuz duygular uyandırabilir."

"Affedersiniz, Dr. Heath; kendimi bu kadar övemem. Adını andığın hanım üzerindeki
etkimi abartıyorsun."

"O zaman, senin
adreslerini reddetmesinde samimi olduğuna mı inanıyorsun?"

Sweetwater dışında kimsenin fark edemeyeceği kadar hafif bir irkilme, bu sorunun
yerleştiğini gösteriyordu. Fakat bu adamın özdenetimi ve zihinsel
kontrolü mükemmeldi ve bir anda, düşüncelerinin içine
atıldığı karışıklığa dair hiçbir ipucu vermeyen bir vakarla tekrar koronerin karşısına çıktı. Bu karışıklık, cevabını verdiğinde ses tonunda da belli olmuyordu:

"Başka türlü düşünmeme asla izin vermedim. Bunu yapmam için hiçbir sebep görmedim. Böyle bir soruyla iletmek istediğin öneri, şimdi pek hoş karşılanmıyor. Böyle bir kadının
dürtülerini yargılarken dikkatli olmanı rica ediyorum. Bunlar genellikle en yakın arkadaşları tarafından bile duyulmayan kaynaklardan gelir."

Adil; ama ne kadar soğuk! Dr. Heath, ona sempatiden çok hayranlıkla bakarak nasıl ilerleyeceğini tereddüt etti; Sweetwater ise kağıtlarından başını kaldırıp, az önce konuşan etkileyici ama tamamen tarafsız figüründe yaslı sevgilinin kanıtını boşuna aradı. Gurur kalbini mi ele geçirmişti? Yoksa bu organ her zaman bu kadar değişken içgüdülere sahip adamdaki iradeye mi tabiydi ki, bir zamanlar sizi sadece tipik bir boş zaman beyefendisi olarak etkiledi; bir başkasında, savunduğu tek bir dava tarafından emilen, hatta bununla sınırlı olmayan güçlere sahip ateşli bir kışkırtıcıdan başka bir şey değildi; ve yine - ve bu hepsinden daha çelişkili görünüyordu - sadece ateşli bir mucit, bir gecekonduda yaşayan, tanrıçası Bilim olan ve işi her zaman elinin altında olan?
Genç dedektif bu olasılıkları tartarken ve hayretler içinde kalırken sundukları
çelişkiler yüzünden, elinin altında sessizce yatan kağıtları unuttu. Kendi
bölümünü hatırlamak için çok ilgiliydi--Sweetwater için sık sık söylenemeyecek bir şey.

Bu arada, adli tabip düşüncelerini toparlamıştı. Soruşturmasının
son derece kişisel doğası için bir özürle, Bay Brotherson'a
Bayan Challoner ile tanışıklığı hakkında daha fazla ayrıntı vermeye itiraz edip etmeyeceğini sordu; onunla ilk nerede tanıştığını ve
arkadaşlıklarının hangi koşullar altında geliştiğini.

"Hiçbir şekilde," hazır cevaptı. "Bu konuda saklayacak hiçbir şeyim yok. Keşke babası da orada olsaydı da kızıyla tanışıklığımın anlatımını dinleyebilseydi. Belki de onu daha iyi anlayabilir ve büyük ailelerde var olan gururu bilmemem
sonucunda içine düştüğüm küstahlığı daha hoşgörüyle karşılayabilirdi."

"İsteğiniz çok kolay bir şekilde yerine getirilebilir," diye karşılık verdi görevli,
masası üzerindeki bir elektrik düğmesine basarak.

"Bay Challoner bitişik odada." Sonra, bahsettiği odayla iletişim kuran kapı aralanıp durduğunda, Dr. Heath, bu bölümün dramatik karakterinin farkında olmadan, "Sesinizi doğal perdesinin ötesine yükseltmenize gerek kalmayacak. Oturduğu yerden mükemmel bir şekilde duyabiliyor." diye ekledi.

"Teşekkür ederim. Onun huzurunda konuşmaktan mutluluk duyuyorum," bu kolayca şaşırmayan tanık, rahatsız edilmeyen bir özgüvenle konuştu. "Gerçekleri tam olarak
olduğu gibi anlatacağım, hiçbir şey
eklemeyeceğim ve hiçbir şeyi
gizlemeyeceğim. Eğer pozisyonumu veya Bayan Challoner'ın pozisyonunu yanlış anladıysam, özür dilemek
benim görevim değil. Ne işimi ne de servetimin orta dereceli boyutunu ondan saklamadım. Eğer beni biraz olsun tanıyorsa, beni
olduğum gibi biliyordu; işinde övünen ve bu sayede bu şehirde benzersiz bir konuma
yükselen halktan bir adam. Bayan Challoner gibi bir kadınla bile
eşitlikten yoksunluk hissetmiyorum."

Hiç şüphesiz, çok gereksiz bir giriş ve derinden yas tutan babayla doğru bir anlayışa giden yolu yumuşatmada şüpheli bir
etki. Ama kendini böyle öne çıkarırken ve başının asil duruşunu ve inçlerini öylesine öne çıkarırken o kadar yakışıklı görünüyordu ki -soğuk bakışlı ve her zaman soğuk tavırlı olmasına rağmen- onu görenler ve duyanlar, dürüstlüğü ve kişiliğine kattığı saygınlık nedeniyle bu egoistlik gösterisini affettiler.

"Bayan Challoner ile ilk kez Berkshires'da tanıştım," diye başladı, diğer odadan gelebilecek herhangi bir sesi sessizce dinledikten sonra. "Serseriydim ve yedi günlük bir dinlenme için büyük otellerden birinde konaklamıştım. Burayı, zevklerimi ve orada ne kadar mükemmel bir şekilde tatmin edilebileceklerini bilen bir akrabamın teşvikiyle seçtiğimi kabul ediyorum. Misafirlerle kaynaşmam onun aklından geçmemiş olabilir, tıpkı konaklamamın başında benim aklımdan geçmediği gibi. Her taraftan önüme yayılan güzellik panoraması keyfim için kendi başına yeterliydi ve dikkatim, unutulmaz bir sabah, ofisin bir verandasından diğerine geçerken bana attığı çok içten bakışla genç bir hanıma -Bayan Challoner- çok güçlü bir şekilde çekilmeseydi, sonuna kadar böyle devam edebilirdi. Dinleyicilerimin hassasiyetini sarssa bile bu bakışta ısrarcı olmalıyım, çünkü bende uyandırdığı ilgi olmasa, arkadaşlarına katılmak için yana döndüğü zamanki kızarıklığı fark etmemiş olabilirdim. veranda. Hafif bir utançtan kaynaklanamayacak kadar yoğun bir kızarıklıktı ve bir kadının gülümsemesinde, bunun doğru bir şekilde ilettiğinden daha fazlasını gören o egoistlerin iddialarından nefret etsem de, mükemmel bir kadının tüm zarafet ve niteliklerine sahip
bu kadar yetenekli birindeki bu duygu gösterisinden etkilenmemek elde değildi. Genellikle gösterdiğimden daha az dikkat göstererek, durduğu masaya yaklaştım ve görevlinin gözleriyle buluşarak genç hanımın adını sordum. Adını söyledi ve bunun uyandırmasını beklediği şaşkınlığı ifade etmemi bekledi. Ama hiçbir şey hissetmedim ve göstermedim. Başka duygular beni ele geçirmişti. Bu zarif kadını New York'un acı çeken kitleleri arasında hayatımda birçok kaynaktan duymuştum ve şimdi onu gördüğümde ve onu sadece kişisel güzelliğimin ideali olarak değil, aynı zamanda görünüşte yaklaşılabilir ve kendime karşı ilgisiz olmayan biri olarak gördüğümde, hayal gücümün yükselmesine izin verdim ve kalbimin etkilenmesine izin verdim. Memurun şimdi bana itiraf ettiği bir gerçek doğal olarak izlenimimi derinleştirdi. Bayan Challoner adımı misafir defterinde görmüştü ve kendisine gösterilmesini istemişti. Belki de adımı onun adını duyduğum yerde duymuştu. Bu konuda
hiçbir zaman sırlarımızı paylaşmadık ve söyleyemem. Size sadece Bayan Challoner'a duyduğum ilginin nedenini ve bu bölümün ihtişamı içinde hırslı olmayan bir hayatın amaçlarını ve hedeflerini ve dünyanın ve sözde aristokrat sınıfın onun zenginliği ve itibarı olan bir kadınla benim gibi basit bir işçi arasına koyduğu mesafeyi unuttuğumu söyleyebilirim. "Affedilmeliyim. Bana bir kez gülümsemişti ve tekrar gülümsedi.
Resmi olarak tanışmamızdan birkaç gün önce, koridorda veya koridorda birbirimizin yanından geçerken yumuşamış bakışlarını
bana doğru çevirdi. Aramızda tek bir kelime bile geçmeden önce, arkadaştık veya bana öyle geliyordu,
ve talih bize gülüp de düzgün bir şekilde tanıştırılınca, zihinlerimiz
tuhaf bir sempatiyle buluştu ve bu tek görüşmeyi benim için unutulmaz bir görüşme yaptı. Ne yazık ki, o zamanlar düşündüğümde, bu oteldeki son günümdü ve sık sık geçen tanıdıklar tarafından kesilen konuşmamız
asla devam etmedi. Onunla vedalaşmak için birkaç kelime konuştum ama daha fazlası olmadı. New York'a geldim ve o Lenox'ta kaldı. Bir ay sonra o da New York'a geldi."

"Bu vedayı hatırlıyor musun? Tam olarak hangi dildeydi, yani?"

"Evet; bende büyük bir etki bıraktı. 'Daha fazla tanışmamızı umuyorum,' dedi. 'Ortak olarak çok güçlü bir ilgimiz var.'
Ve eğer bir insan yüzü güzel bir şekilde konuştuysa, o da o an onunkiydi. Anladığım kadarıyla ilgi, bu şehrin alt sokaklarındaki çalışkan, yarı aç, ezilmiş kardeşlerimize duyduğumuz karşılıklı sempatiydi; ama muhtemelen yanlış anladığım belagat. Bunun kişisel ilgiden kaynaklandığını düşündüm ve bana şimdiye kadar beni harekete geçiren her duygunun ve hırsın yerini alan niyeti takip etme cesareti verdi. Binlerce kadından biri vardı; beni gerçekten bir adam yapabilecek biri. Aramızdaki sosyal uçurumu görmezden gelebilseydi, kendimi özgür hissederdim. Korkaklık
asla benim hatam olmamıştı. Ama o zaman bile aptal değildim. Önce ona nasıl bir adam olduğumu ve hayatın benim için ne anlama geldiğini ve eğer düşündüğüm birliktelik gerçek bir olguya dönüşürse onun için ne anlama gelmesi gerektiğini görmesini sağlamam gerektiğini fark ettim. Ona mektuplar yazdım ama adresimi vermedim
veya bir cevap bile istemedim. Ondan hiçbir söz duymaya hazır değildim. Diğer erkekler gibi değilim ve bekleyebilirdim. Ve bekledim, haftalarca, sonra aniden
otelde belirdim."

Sesindeki değişiklik - bu son cümleye aşıladığı acılık
herkesin başını kaldırmasına neden oldu. Şimdiye kadar sakin bir şekilde, neredeyse
tekdüze bir şekilde konuşmuştu, sanki şu anki kalp atışları bu kaybolmuş aşk hikayesine yanıt vermiyormuş gibi; ama "Sonra aniden
otelde belirdim," sözleriyle kendini tekrar insan olarak gösterdi ve dizginlenmiş olsa da ateşli nitelikte, zihninin ve kişiliğinin olağanüstü özelliklerine uygun bir tutkuyu ele verdi.

"Bu ne zamandı?" diye sordu Dr. Heath, dinleyen baba için çok acı verici olması gereken duraksamayı aşmak için.

"Şükran Günü'nden sonraki hafta. Onu ilk gün görmedim ve ikinci gün de sadece
rastlantısal olarak. Ama binada olduğumu biliyordu ve bir akşam asma kattaki masada oturduğunu gördüğümde, hepimizin hatırlamak için çok acı bir sebebi var, kendimi onun yanlış anlayamayacağı bir şekilde ifade etmekten kendimi alamadım. Sonuç, benim gibi bir adamı aşırı derecede kendini kınama ve öfkeye sürükleyecek türdendi. Sanki hakarete uğramış gibi ayağa kalktı ve asansöre binip yanımdan ayrılmadan önce bana bir cümle ve bir cümle fırlattı. Bir köpek daha az törenle kovulamazdı."

"Bu benim kızım gibi değil. Bahsettiğin cümle neydi? "Bana
sözcükleri duymama izin ver." Bay Challoner öne çıkmış ve şimdi onun cevabını bekleyerek duruyordu, onurlu ama zavallı bir figürdü, herkes ona saygıyla bakmalı.

"Onların anısından nefret ediyorum, ama siz talep ettiğiniz için, onları dudaklarından döküldüğü gibi tekrarlayacağım," Bay Brotherson'ın acı cevabıydı.
"Sen, bu tekliflerin yakışıksızlığını herkesten daha iyi anlamalısın. Mektupların bana az önce ifade ettiğin duygular hakkında en ufak bir ipucu verseydi, bana yaklaşma fırsatını asla bulamazdın." Hepsi bu kadardı; ama öfkesi acımasızdı. Sadece gümüşle beslenen hanımlar, kulübedekilerin sıradan eşyalarına karşı büyük bir küçümseme gösterirler."

Bay Challoner eğildi. "Bir hata var," dedi. "Kızım
sizin
adreslerinize karşı olabilir, ama hiçbir zaman, sadece dışsal
koşullar nedeniyle, onun için
elini
başvuranlara öfke göstermez. Geniş sempatileri vardı - benim sıklıkla onayladığımdan daha geniş.
Davranışınızdaki bir şey veya gösterdiğiniz güven onun daha iyi hissini
sarstı; onun sıklıkla yanlış değerlendirdiği lükslerden yoksun olmanız değil. Bunu
haklı olarak söylemek zorunda hissediyorum, karakterine, ki bu da eşit derecede düşünceliydi."

"Onu kendi dünyasından ve sizin dünyanızdan erkeklerle gördünüz," sert
cevaptı. "Başka bir küreden gelen erkekler için doğasının başka bir yanı vardı. Ve bu benim aşkımı öldürdü - bunu görebilirsiniz - ve bana karşı geldiğiniz
uygunsuz mektubu ona göndermeme yol açtı. Acı çeken boğa ölmeden önce bir kez böğürür. Böğürdüm ve yüksek sesle böğürdüm,
ama ölmedim. Hala kendi adamım ve öyle kalmaya niyetliyim. "

Bazıları buna küstahlık diyebilirdi, ölen mirasçıyla olan ilişkisinin hikayesini bu şekilde bitirdiği o iddialı cüretkarlık, Bay Challoner'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Aşırı acı ve şaşkınlık dolu bir bakışla kapıdan kayboldu ve Dr. Heath'e şu soruyu sormak düştü:

"Bu mektup - hatırlayacağınız bir tehdit mektubu - Clermont'taki bu talihsiz silah geçişinden sonra sizinle Bayan Challoner arasında geçen tek iletişim miydi?"

"Evet. Ona tekrar hitap etmek istemiyordum. Bu tek patlamada hissettiğim tüm aşağılanmayı tüketmiştim."

"Peki o? Hiçbir işaret vermedi mi, sana hiçbir cevap vermedi mi?"

"Hiçbir şey." Sonra, sanki gururunun incindiğini saklamanın imkansız olduğunu düşünüyormuş gibi, "Beni daha fazla azarlamaya bile layık görmüyor gibiydi. Böyle bir kibir, hiç şüphesiz, bir Challoner'da takdire şayandır."

Bu sefer onun acılığı, adli tabibin uyarısından kaçmadı:

"Seni duyabilen tek Challoner'ın gri saçlarını hatırla ve
acısına saygı göster."

Bay Brotherson eğildi.

"Bitirdim," dedi. "Bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak." Ve açıkça beklediği işten çıkarılmayı bekleyerek kendini dikleştirdi.

Ancak adli tabibin onunla işi henüz bitmemişti. Bu acıklı intiharla ilgili olarak, bu adamın tanıklığıyla kanıtlamayı umduğu bir teorisi vardı ve bu planın peşinde, sadece Bay Brotherson'a yeniden oturmasını işaret etmekle kalmadı, aynı zamanda hemen yeni bir inceleme hattı açmaya başladı:

"Bu konuyu ısrarla uzatırsam beni affedin. Bayan Challoner ile aranızın bozulmasına rağmen, Clermont'a ziyaretlerinizi sürdürdüğünüzü ve hatta onun öldüğü anda orada olduğunuzu anladım."

"O anda mı?"

"Otelde, demek istiyorum."

"Haklısınız; oteldeydim."

"Öldüğü anda mı?"

"Çok yakın bir zamanda. Arkamdaki lobide bir kargaşa duyduğumu hatırlıyorum, Broadway girişinde bayılırken."

"Gittiniz ve geri dönmediniz mi?"

"Neden geri döneyim? Ben pek meraklı bir adam değilim. Clermont lobisindeki ani bir alarmı
kendim için özel bir ilgi
duyduğum herhangi bir sebeple ilişkilendirmem için hiçbir sebep yoktu."

Bu o kadar doğruydu ve sözlere eşlik eden bakış o kadar açıktı ki

Adli tabip şunu söylemeden önce bir an tereddüt etti:

"Elbette hayır, tabii ki --yani, açık olmak gerekirse, eğer az önce Bayan Challoner'ı
görmüş ve onun ruh halini ve ani ayrılışınızı
takip edecek muhtemel şeyleri
bilmiyorsanız."

"Bayan Challoner ile bir görüşmem olmadı."

"Ama onu gördünüz mü? O akşam ve kazadan hemen önce onu gördünüz mü?"

Sweetwater'ın kağıtları hışırdadı; o sessizlik anında duyulan tek ses buydu. Sonra--"Bu sözlerle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Brotherson, dikkatli bir soğukkanlılıkla. "Bayan Challoner ile bir görüşmem olmadığını
söyledim. O zaman neden onu görüp görmediğimi soruyorsunuz?"

"Çünkü gördüğünüze inanıyorum. Uzaktan belki, ama yine de
doğrudan ve hata yapma olasılığı olmadan."

"Bunu bir soru olarak mı soruyorsun?"

"Evet. O gece onun figürünü veya yüzünü gördün mü?"

"Gördüm."

Hiçbir şey -hatta Sweetwater'ın kağıtlarının hışırtısı bile- bu itirafı izleyen
sessizliği bozmadı.

"Nereden?" diye sordu Dr. Heath sonunda.

"Aramızdaki herhangi bir iletişimi imkansız kılacak kadar uzak bir noktadan. Tam olarak o noktayı hatırlamamı isteyeceğini sanmıyorum."

"Eğer onun seni senin onu gördüğün kadar net bir şekilde görmesini sağlayacak bir nokta olsaydı, bence bunu söylemen çok daha mantıklı olurdu."

"Öyle bir noktaydı."

"O zaman sanırım senin için yerini ben bulabilirim, yoksa sen kendin bulmayı mı tercih edersin?"

"Kendim bulacağım. Bahsetmem istenmemesini umuyordum
ki bu çok talihsiz bir tesadüf olarak değerlendirebilirim. Bir beyefendi olarak, çekingenliğimi ve ayrıca, konumunuza layık bir zekâyla, Bayan Challoner'ın ölümünü açıklayamasa da, küçük meselemizi kamuoyunun önüne çıkaracak ve eminim ki ona ait olmayan bazı zihinlerde öne çıkaracak bir gerçeği keşfetmeniz benim için neden bir üzüntü kaynağı olduğunu anlayacaksınız. Bayan Challoner'la göz göze geldiğim an, asma kata çıkan küçük merdivenin tepesinden oldu. Şimdiye kadar, sık sık mücadele ettiğim bir dürtüye yenik düşmüştüm, öfkeli notumun ona yapmış olduğu kötü etkiyi telafi etmek için başka bir görüşme yapma isteğine. Bu saatte asma katta sık sık mektup yazdığını ve ona katılma çabamda merdivenin tepesine kadar çıktığını biliyordum. Ama daha fazla ilerleyemedim. Onu ayakta, yüzü bana dönük halde gördüğümde, daha önceki içten tekliflerimi nasıl küçümseyerek karşıladığını hatırladım ve bir adım daha atmadan, ondan uzaklaştım ve merdivenlerden aşağı ve ana girişten binadan
çıktım. Beni gördü, çünkü eli şaşkın bir hareketle havaya kalktı, ancak onunla aynı katta olmamın, hayatına son veren darbeyi vurmasına
neden olabileceğini düşünemiyorum. Neden yapayım ki? Hiçbir kadın, anlamak için hiçbir çaba sarf etmediği bir adama gösterdiği küçümsemenin pişmanlığı yüzünden hayatını feda etmez."

Tonu ve tavrı, Dr. Heath'in bu ifadeye katılmasını davet ediyor gibiydi. Ancak birinin zenginliği ve diğerinin zarafeti, yakışıklı konuşmacıyı öyle bir şekilde öne çıkardı ki, adli tabip, Bayan Challoner'ın ince zevkine ve dikkatli yetiştirilmişliğine sahip bir kadının bile, böyle bir durumda, aktif umutsuzluk ve intihar eylemi olmasa bile, pişmanlık duyabileceğini düşünmeye meyilliydi. Ancak, bu düşüncesine dair hiçbir kanıt sunmadı, ancak Bay Brotherson'ın yaptığı ve kendisinin ve diğerlerinin doğal olarak en önemli olarak gördüğü tek itirafı takip etti.

"Bayan Challoner'ın elini kaldırdığını gördün, öyle mi? Hangi el ve içinde ne vardı? Herhangi bir şey?"

"Sağ elini kaldırdı, ancak içinde bir şey olup olmadığını söylemem imkansız. Sadece
dönmeden önce hareketi gördüm. Bana bir alarm gibi geldi.
Bunun için bir sebebi olduğunu hissettim. Tehditlerimi yerine getirmekten ziyade
pişmanlık için geldiğimi bilemezdi."

Yandaki odadan bir iç çekiş. Bay Brotherson bunu duyduğunda ayağa kalktı
ve bunu yaparken Sweetwater'ın kendi gözüne dikilmiş net bakışlarıyla karşılaştı.
Dil, şüphesiz, tuhaftı ve onu bir an için büyülemiş gibi göründü, çünkü dedektife yaklaşmak ister gibi oldu,
ama bu niyetinden hemen
vazgeçti ve adli tabibe dönerek ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Benim bu başarısız görüşme girişimimden hemen sonra onun ölümü, sizin kadar beni de tesadüfen şaşırttı. Kadın doğasının zayıflığı içinde, bundan daha fazlası varsa - daha önce bana gösterdiği küçümseme, içgüdüsel olarak ifşa etmeye hazır olmadığı şeyi gizlemek için varsaydığı bir pelerinse, pişmanlığım buradaki herhangi birinin isteyebileceği kadar büyük olacaktır. Ancak tüm bunların kanıtı, mevcut inançlarımın buna teslim olması için çok
ikna edici olmak zorunda. O anın dürtüsel eylemi için bu talihsiz
bağlılığım hikayesinin sağladığından daha başka ve daha dokunaklı bir kaynak bulunması gerekecek."

Dr. Heath ikna olmuştu, ancak Sweetwater'ın kendisine yaptığı gizli talebe bir şeyler vermeye istekliydi, Sweetwater kağıtlarını bir sürü şamatayla
topluyordu.

Belki de kendisinin bile farkında olmadığı bir gülümsemeyle başını kaldırıp, ilgisiz bir şekilde sordu:

"O zaman otelden ayrıldığın anda neden elini bu işten
çektin?"

"Anlamıyorum."

"Köşeden geçip--sokağa girdin, değil mi?"

"Çok muhtemel. Ben de oradan gidebilirdim. "

"Ve ilk lamba direğinin önünde durdu?"

"Ah, anladım. Birisi benim o çocukça hareketimi gördü."

"Bununla ne demek istedin?"

"Tam da önerdiğin şey. Kesinlikle bittiğini düşündüğüm bir ilişkiden
ellerimi yıkama pantomimini yaptım. Bayan Challoner'ı tekrar görmek ve onunla konuşmak için bastırılamaz bir dürtüye direnmiştim ve
kararlılığımdan memnundum. Az önce inen trajik darbenin farkında olmadan, daha iyi yargıma rağmen beni tekrar tekrar bu otele çeken
büyüden kurtulduğum için kendimi tebrik ediyordum ve rahatlamamı, bir anda utandığım bir hareketle sembolize etmek istedim. Buna tanıklık eden birinin olması garip. (Burada Sweetwater'a gizlice bir bakış attı.) Daha da tuhafı,
en sıra dışı tesadüfler sonucu,
buna böylesine öngörülemeyen bir nokta vermiş olmasıydı."

"Haklısınız, Bay Brotherson. Tüm bu olay şaşırtıcı ve
çok garip. Ancak hayat beklenmedik şeylerden oluşur, çünkü uygulamamızın kamusal mı yoksa özel mi olduğunu bizden daha iyi kimse bilemez."

Bay Brotherson odadan ayrılırken, daha önce bir kez teslim olduğu merak, onu arkasındaki Sweetwater'a doğru derinlemesine bir bakış atmaya yöneltti ve eğer ikisi de utanç hissediyorsa, avlanan değil avcıydı.

Ancak bu his uzun sürmedi.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en güçlü adamla tanıştım," diye cesaretlendirici bir yorum yaptı Sweetwater kendi kendine. "Zırhında bir eklem veya soğuk, gizemli kalbine giden gizli bir geçit bulabilirsem daha da büyük bir şan."

XI. ESASLARDA AYNI

"Bay Gryce, ya aptalım ya da giden en şanslı adamım. Hangisi olduğuna karar vermelisin."

Böyle hitap edilen yaşlı dedektif akşam gazetesini bıraktı ve
kendisiyle kütüphane kapısı arasında duran belirsiz şekli seçmeye çalıştı.

"Sweetwater, sen misin?"

"Başka kimse yok. Aptal Sweetwater mı yoksa kendi iyiliği için fazla akıllı Sweetwater mı. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Belki sen bulup bana söyleyebilirsin."

Kütüphane masasının bulunduğu bölgeden bir homurtu, ardından alaycı bir yorum:

"Sadece bu soruyu çözme havasındayım. Hesabımdaki bu son başarısızlık, beni başkalarının aptallığı konusunda mükemmel bir yargıç yapacaktır. Eski işime son kez karıştım, Sweetwater. Bundan sonra tek başına devam etmek zorundasın. Departmanın Ebenezar Gryce için daha fazla işi yok, daha doğrusu Ebenezar Gryce onları memnun etmek için
daha fazla aptalca girişimde bulunmayacak. Bir adamın ne zaman pes etme zamanının geldiğini bilmemesi garip. Bir keresinde Yeardsley'nin tutunmasını kaybettiğinde ona tutunduğu için düşük puan verdiğimi hatırlıyorum; ve ben de aynı şeyi yapıyorum. Ama senin neyin var? Konuş oğlum. Rüzgarda yeni bir şey mi var?"

"Hayır, Bay Gryce; yeni bir şey yok. Hep aynı eski işler. Ama, şüphelendiğim şey doğruysa, bu aynı eski işler çok ilginç ve sıra dışı bir çaba için fırsatlar sunuyor. Challoner davasında adli tabibin kararından memnun değil misin?"

"Hayır. Her şeyi belirsiz bırakan hiçbir şeyden memnun değilim. İntihar
kanıtlanmadı. Olası tek varsayım gibi görünüyordu ama
kanıtlanmadı. O kesici uçta kan lekesi yoktu."

"Orada olduğuna dair hiçbir kanıt da yoktu."

"Hayır. En güçlü olması gereken yerde bir halkası olmayan zincirle gurur duymuyorum."

"O halkayı asla sağlamayacağız."

"Sana tamamen katılıyorum."

"O zinciri atmalıyız."

"Ve bir tane daha mı yapacağız?"

Sweetwater yaklaştı ve oturdu.

"Evet; yapabileceğimize inanıyorum; ancak başlangıç ​​için yalnızca bir tartışmasız gerçeğim var. Bu yüzden bana aptallaşıp aptallaşmadığımı mı yoksa sadece maceracı mı olduğumu söylemeni istiyorum. Bay Gryce, Brotherson'a güvenmiyorum. Dr. Heath'in ve neredeyse Bay Challoner'ın gözlerini boyadı.
Ama benimkileri boyayamaz. Adli tabibin jürisini tatmin ettiğinden on kat daha makul bir hikaye anlatsa bile, yine de onu güvenden çok kuşkuyla dinlerdim. Yine de onu hiçbir yanlış ifadede yakalamadım ve onun gözü benimkinden daha sabit. Belki de bu sadece benim tarafımdan kökleşmiş bir antipatidir veya
parmağını yanlış adama koyduğunu fark etmenin verdiği öfkedir.
Yine olabilir--"

"Ne, Sweetwater?"

"İyi temellendirilmiş bir güvensizlik. Bay Gryce, sana bir soru soracağım."

"Sor. İstersen elliye sor."

"Hayır; elliyi kapsayabilir, ancak kendi başına bir süre dikkatimizi çekmeye yetecek kadar büyüktür. Daha önce, bazı ayrıntıları buna benzeyen bir dava duydun mu?"

"Hayır, tek başına duruyor. Bu yüzden bu kadar kafa karıştırıcı."

"Unutuyorsun. Mevcut kurbanın zenginliği, güzelliği ve toplumsal sonucu, onun davasının, mağdurun Bayan Challoner'ın dünyevi avantajlarından hiçbirine sahip olmadığı
bildiğin bir davaya olan güçlü benzerliğini görmeni engellemiş. Bahsettiğim--"

"Bekle! Hicks Sokağı'ndaki çamaşırcı kadın! Sweetwater, kolunda ne var? Brooklyn'deki çamaşırcı kadından mı bahsediyorsun?

"Aynı. Departman unutmuş olabilir ama ben unutmadım. Bay Gryce, sadece temel özellikleri incelerseniz iki vaka arasında şaşırtıcı bir benzerlik var. Şaşırtıcı, sizi temin ederim."

"Evet, tam oradasınız. Ama ya varsa? O vakayı çözmede bu vakayı çözmekten daha
başarılı olamadık. Yine de
sıcak bir koku almış bir tazı gibi görünüyor ve hareket ediyorsunuz." Genç adam mahcup bir kahkaha atarak yüz hatlarını düzeltti.

"Asla öğrenemeyeceğim," dedi, "av tam olarak başlayana kadar susmamayı. Eğer beni mazur görürseniz, önce bahsettiğim
benzerlikten emin olacağız. Sonra kendimi açıklayacağım. Burada, Hicks Sokağı davasının tamamen açıklanamayan bir dava olarak düşürülmesine karar verildiğinde alınmış bazı notlarım var. Bildiğiniz gibi, 'ölmek' demeye asla dayanamam ve bazen bu tür notları,
tamamlanmamış bir konu tekrar gündeme gelirse olası bir yardım olarak saklarım. Okuyayım mı?"

"Okuyayım. Yirmi yıl önce buna gerek kalmazdı.
Bu kadar kafa karıştırıcı bir olayın her ayrıntısını hatırlamalıydım. Ama hafızam artık
tamamen güvenilir değil. Öyleyse ateş et, oğlum, ama senin amacını veya Hicks Sokağı'ndaki olayın Clermont'taki olay üzerinde
ne gibi gerçek bir etkisi olduğunu pek göremiyorum. Zavallı bir çamaşırcı kadın ve zengin Bayan Challoner! Doğru,
sonları da farklı değildi."

"Bağlantı daha sonra gelecek," diye gülümsedi genç dedektif, bazen aşırı sadeliğini unutturan o garip yumuşamayla. "Eğer yapacağım
karşılaştırmayı, sadece suç yıllıklarında bir merak olarak düşünmenizi
istiyorsam, kaybedilen zamanı düşünmeyeceğinizden eminim."

Ve okudu:

"'Dördüncü Aralık 1910 öğleden sonra, Brooklyn'deki Hicks Caddesi'ndeki arka apartmanın odalarından birinde küçük bir çocuğun güçlü ve ısrarlı
çığlığı, bazı sakinlerin dikkatini çekti ve onları, içeri girmek için birkaç başarısız girişimden sonra, eski moda bir kapı düğmesiyle içeriden kilitlenmiş olan kapıyı kırmaya yöneltti.

"'Dürüst ve çalışkan bir kadın olarak herkesin bildiği kiracı, anormal derecede hareketli olan ve kapı bu şekilde sabitlenmediğinde kapıyı
çarparak açma
yoluna sahip olan çocuğunu korumak için kapısını bu şekilde sık sık kilitlemişti. Ama daha önce hiç kapıyı açmayı reddetmemişti ve
çocuğun çığlıkları acıklıydı.

"'Kapı menteşelerinden
çıkarıldığında, hepsi içeri koştuğunda artık bu şaşırtıcı değildi. Açık penceredeki bir bankın üzerine kaldırılmış, buharı tüten
bir
giysi küvetinin üzerinden, bu iyi kadının hareketsiz ve görünüşte ölü yatan bedenini gördüler; korkmuş çocuk
eteklerini çekiştiriyordu. Güçlü, etli ve açık tenliydi ve
her zaman sağlık ve enerjinin bir örneği olarak kabul edilmişti, ama işteyken böylesine etkilenmiş çaresiz vücudunu görünce, tek çığlık
'Bir felç!' oldu, ta ki kaldırılıp yere yatırılıncaya kadar. Sonra küvetin dibindeki suda biraz renk bozulması, vücudunun daha yakından incelenmesine ve göğsünde kalbin hemen üzerinde bir kurşun deliğinin keşfedilmesine yol açtı.

"'Yüzü pencereye dönük şekilde durduğu için, herkes
ateşin nereden geldiğini görmek için o tarafa doğru toplandı. Dördüncü katta oldukları için, ateş odanın baktığı avludan gelmiş olamazdı.
Sadece ön taraftaki apartmandan gelmiş olabilirdi, yaklaşık yirmi fit ötede. Karşılarındaki sayısız pencereden tek bir tanesi açıktı ve bu tam karşıdakiydi.

"'Orada veya ötesindeki odada kimse görünmüyordu, ancak
heyecan sırasında bir adam polisi aramak için koştu ve bir diğeri de hademeyi bulup bu odayı kimin işgal ettiğini sormak için
gitti.

"'Cevabı hepsini şaşkınlığa sürükledi. O odanın kiracısı her iki binadaki en iyi, en sessiz ve en saygın adamdı.

"'O zaman dikkatsiz olmalı ve ateş eden kişi kazaraydı. Merdivenlere doğru bir hücum yapıldı ve kısa süre sonra tüm bina ayaklandı.
Ama bu özel odaya ulaşıldığında, kilitli ve kapının üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt iğnelenmiş olarak bulundu: New York'a gittim. 6:30'da geri döneceğim! Kapıcıya bir olayı hatırlatan sözcükler. Beyefendinin bir saat önce dışarı çıktığını görmüştü. Bu, bu yöndeki tüm soruşturmayı sonlandırdı, ancak heyecanlı kalabalığın birkaçı diğer kapıyı kırdıkları gibi bu kapıyı da kırmak istiyordu.
Ama kapıcı tarafından reddedildiler, böyle toptan bir yıkımda bir fayda görmedi ve kısa süre sonra polisin gelmesi düzeni sağladı ve soruşturmayı şüphesiz ait olduğu arka binayla sınırladı.'

"Bay Gryce," (burada Sweetwater notlarını yaşlı beyefendiye daha doğrudan hitap edebilmek için yanına koydu), "Çocuklar ilk resmi soruşturmalarını yaptıklarında yanlarındaydım. Bu yüzden burada verilen gerçeklere güvenebilirsiniz. Soruşturmayı yakından takip ettim ve davaya ışık tutabilecek hiçbir şeyi kaçırmadım. Başından beri gizemliydi ve ayrıntılara daha fazla araştırma yaparak hiçbir şey kaybetmedim.

"Kalabalığın arasından yukarı doğru ilerlerken bizi şaşırtan ilk gerçek şuydu: Bir doktor
bulunmuştu ve adli tabip gelene kadar cesedi yüzeysel bir şekilde incelemesi yasaklanmış olmasına rağmen, ilk bakıştan sonra yaranın bir kurşunla değil, güçlü bir elin sapladığı keskin ve ince bir silahla açıldığını söylemekten çekinmemişti. (Bunu not edin, Bay Gryce.) Kapının içeriden düğmeli bulunması gerçeği karşısında bu imkansız göründüğünden, onun fikrine pek itibar etmedik ve işimize, mahkemenin karşısındaki pencerelerden birinden bir silahın kazara ateşlenmesi teorisine göre başladık. Ancak doktor tahmin ettiğimizden daha sağdaydı. Adli tabip konuyu incelemeye geldiğinde, yaranın sıradan bir kurşunla açılmış olması için çok küçük olduğunu, ayrıca kadının vücudunda veya başka bir yerinde kurşun bulunmadığını keşfetti. Kalbine bir silah atışı değil, bir darbeyle ulaşmıştı. Bay Gryce, bu raporun daha yakın bir vakada tekrarlandığını duymadınız mı? "Ama geri dönelim. Bu keşif, eğer doğruysa, çok önemliydi, henüz -yani odaya girdiğimiz anda- sorumsuz bir doktorun gelişigüzel açıklamasıyla sınırlıydı, ancak içerdiği olasılık o kadar şaşırtıcıydı ki, araştırmamızda bizi bilinçsizce etkiledi ve hemen hemen bizi bu şekilde konumlandırılmış bir odaya girmenin ve oradan kaçmanın zorluklarını düşünmeye yöneltti. "Avludan üç kat yukarıda, bitişik odalarla hiçbir bağlantı yok, sadece iki tarafı ağır mobilya parçalarıyla korunan bir kapı, içeriden düğmeli hol kapısı ve yaklaşık on beş fit solda yangın merdiveni, bu ölüm odası, Bayan Challoner'ın düştüğü Clermont'un yazı odasındaki nokta kadar, katil bir yabancının yaklaşmasından uzak görünüyordu.

"Aksi takdirde, yer, o ihtişam ve konfor sahnesine mümkün olan en büyük tezatı sunuyordu. O zamanlar Clermont'a girmemiştim ve hayır, böyle bir karşılaştırma aklıma gelmezdi. Ama o zamandan beri bunu düşündüm ve siz, deneyiminizle, bu zavallı kadının yaşadığı ve çalıştığı odayı hayal etmekte zorlanmayacaksınız. Çıplak duvarlar, sadece orada burada bir gazete resminin asılı olduğu,
şu anda trajik bir şekilde dolu olan bir yatak, üzerinde yarı dolu, buharı tüten giysilerle hala fokurdayan ve köpüren bir kazan bulunan bir mutfak ocağı,
eski bir büro,
sonradan aylardır kilitli olduğunu ve anahtarının kaybolduğunu öğrendiğimiz iç kapının önünde büyük bir çam gardırop,
birkaç sandalye ve en önemlisi, doğrudan pencerenin önündeki konumu nedeniyle, eski tip bir çamaşır teknesini destekleyen bir çam bank.

"Kadın burada düştüğü için, bu küvet doğal olarak en yakın incelemeyi aldı. Daha uzak tarafından çıkıntı yapan bir tahta, düşen vücudunun ağırlığıyla itildiği belliydi; ve tepesinden, tahtaların üzerinde hüzünlü damlamasıyla, bu kadar ciddi bir incelemenin doğal eşlikçisi olan ilk ağır sessizlik anlarının altında ıslak bir bez sarkıyordu. Sağdaki zeminde, elinden kaydığı gibi yarı kullanılmış bir sabun kalıbı duruyordu. Pencere kapalıydı, çünkü sıcaklık donma noktasındaydı, ancak
yukarıda bulunmuştu ve şimdi o zamanki yüksekliğini göstermek için yukarı kaldırılmıştı. Hepimiz karşıdaki evin duvarına baktığımızda, aşağıdan bir bağırma sesi geldi. Bir düzine çocuk, yığılmış kardan aşağı fıçı çıtaları üzerinde kayıyordu. Öğleden sonra boyunca bu sporla meşguldüler ve daha sonra, hiç kimsenin merdivenle tehlikeli bir şekilde kaçmadığına tanık oldular. yangın merdiveni,
söylediğim gibi,
sola doğru neredeyse ulaşılamaz bir mesafede koşuyordu.

"Komşuları uyandıran çığlıklarıyla kendi çocuğundan hiçbir şey görülmüyordu. En arkadaki kadın onu odasına götürmüştü;
ama daha sonra onu görmeye gittiğimizde, hiçbirimiz bu çocuğun bağlantılı olarak konuşamayacak kadar küçük olduğunu
hiçbirimiz hissetmedik ve
soruşturmayı yönlendirebilecek hiçbir şey
söylediğini hiç duymadım.

"Ve bu kadar ileri gittik. Adli tabibin jürisi, yine bilinmeyen bir kişinin elindeki bilinmeyen bir silahla bıçaklanarak ölüm kararı verdi,
ama hiçbir zaman bir silah bulunamadı ve saldırının nasıl yapıldığı veya katilin açıklanan
koşullar altında nasıl kaçtığı
hiçbir zaman çözülemedi. Kadın fakirdi, arkadaşları azdı ve dava da görünüşte açıklanamazdı. Bu yüzden, kendine özgü özellikleriyle biraz heyecan yarattıktan sonra, kendi ağırlığıyla düştü. Ama hatırladım ve
birçok boş vaktimde sunduğu
yolsuz sokaktan yolumu bulmaya çalıştım. Ama boşuna. Bugün, yol her zamanki gibi kör,
ama-" burada Sweetwater'ın yüzü keskinleşti ve gözleri yandı, yaşlı dedektife doğru
gittikçe daha da yaklaştı-"ama bu ikinci dava,
önemsiz şeylerde birincisinden çok farklı ama gizemi oluşturan noktalarda tam olarak ona benziyor,
dolaşık yumağından elime bir iplik düşürdü, bu da bizi ikisinin de kalbine götürebilir. Bu ipliğin ne olduğunu tahmin edebilir misin--tahmin ettin mi--? Ama sana
vermediğim
bir ipucu olmadan nasıl tahmin edebilirsin? Bay Gryce, bunun
olduğu apartman, geçen gece Bay Brotherson'ı aramak için gittiğim apartmanla aynı. Ve o zamanlar kapıcının
tüm binadaki en iyi, en sessiz ve en saygın kiracı olarak nitelediği adam,
ve bu kadının ölü yattığı yerin tam karşısına açılan penceresi olan kişi, Bay Dunn'ın kendisiydi, ya da başka bir deyişle, bizim
geçmiş saygıdeğer tanığımız, Bay Orlando Brotherson."

XII. Bay GRYCE YAŞLILIĞA KARŞI BİR PANZEHİR BULDU

"Sizi oturtmam gerektiğini düşündüm. Bunu yapmayı gerçekten hesapladım,
efendim. Evet, bu Brotherson'ın bu sıra dışı ve şaşırtıcı vakaların her birinde suç mahallinin tam hizasında olmasa bile, yakınında olduğunu açıkça ortaya koydum. Çok garip bir tesadüf, değil mi?"
hevesli genç dedektifimizin kuru sonucuydu.

"Eğer ifadenizde haklıysanız, yeterince garip. Ama Brotherson'ın kişisel olarak yakınında olmadığı, kadının Hicks Sokağı'ndaki ölümü sırasında binada bile olmadığı, kapıcıya göre dışarıda olduğu ve saatlerdir dışarıda olduğu kabul edildi."

"Ve kapıcı da öyle düşündü, ama adamını tam olarak tanımıyordu. Ben
emin değilim. Ama onu serbest bırakmadan önce onunla tanışmak ve iyice öğrenmek istiyorum. Kahraman--yani, bu tür iki maceranın olası
kahramanı--benim gibi anormal olana meraklı birinden biraz ilgiyi hak ediyor."

"Sweetwater, Hicks Sokağı'ndaki bu harap apartmanın sahibi Bay Dunn'ın, Bayan Challoner'ın zarif bir şekilde donatılmış hayranıyla aynı kişi olduğunu nasıl keşfettin?"

"Tam da bu şekilde. Bayan Challoner'ın ölümünden önceki gece Hicks Sokağı davası üzerinde çok derin düşüncelere dalmıştım. Beni o kadar ele geçirmişti ki
Flatbush'tan gelirken bu sokağa girmiştim; sanki eve ve onun kaynayan avlusuna bakmak
bu tür soruları
çözecekmiş gibi! Evin önünden geçtim ve pencerelere baktım. Hiç
ilham
almadım . Sonra geri döndüm ve avluyu geçip suçun işlendiği arka binaya
girmek gibi aptalca bir niyetle eve girdim. Fakat dikkatim dağıldı ve
önümde merdivenlerden inen, o kadar zarif bir adam
gördüğümde
aklım değişti ki istemeden durup ona baktım. Biraz daha az dikkatsizce hareket etseydi, işçi kıyafetlerini biraz daha az
doğal giyseydi, onu gecekondu mahallelerinde bir keşif gezisine çıkmış üniversite mezunu bir adam olarak düşünürdüm. Fakat olduğu yerde fazlasıyla evindeydi ve
benim tarafımdan böyle bir sonuca varmak için kot pantolonunun farkında değildi ve
bayıldığında kim olduğunu soracak kadar meraklandım.

"İnanabilirsiniz ki, ilgim, iki binanın sakinlerinin yarısının kapısına koştuğu sırada penceresi açık olan, ancak üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt bulan, son derece saygıdeğer kiracı olduğunu öğrendiğimde hiçbir şekilde azalmadı: New York'a gitti; 6:30'da geri dönecek. O saatte geri dönmüş müydü? Sanırım
hiç kimse sormamıştı; ve şimdi böyle bir müdahale için ne sebebim vardı?
Ama bir zamanlar beynime yerleşmiş bir fikir sıkıca yapıştı ve Köprü'ye kadar bu adamı düşünmeye devam ettim. İçgüdüsel olarak ve tamamen irademe aykırı olarak, onu daha önceki bir anı ile ilişkilendirdiğimi fark ettim; bu anılarda, büyük bir heyecanın stresi altında uzun boylu formunu ve güçlü yüz hatlarını görüyordum. Ama orada hafızam durdu, ta ki metroya binerken, aniden her şey geri gelene kadar. Hicks Sokağı'ndaki davayı araştırmak için çocuklarla gittiğim gün onunla tanışmıştım. Arka taraftaki merdivenlerden aşağı iniyordu o zamanlar, tıpkı
öndeki apartmandan aşağı inerken gördüğüm gibi. Sadece bugünün Dunn'ı
tüm aklı başında görünüyordu, o sırada
yanımdan kabaca geçen iri yarı adam ise, dehşetle veya başka bir ciddi ajitasyonla mücadele eden bir adamın tuhaf görünümüne sahipti. Bu, elbette, koşullar altında
şaşırtıcı değildi. O koridorlarda aynı bakışı taşıyan birden fazla erkek ve kadınla tanışmıştım; ama hiçbiri kapısına New York'a gittiğini ve 6:30'a kadar geri dönmeyeceğini belirten bir tabela asmamıştı ve sonra fikrini o kadar ani bir şekilde değiştirmişti ki, saat üçte apartmana geri dönmüş, dehşete düşmüş sakinlerinin merakını ve dehşetini paylaşıyordu. "Ancak keşif, muhtemelen düşündürücü olsa da, anında harekete geçmeyi gerektirecek kadar acil bir nitelikte değildi; ve daha acil görevler geliyordu,
Bu konuyu aklımdan çıkardım, ertesi gün tekrar gündeme getirilmek üzere,
inanabilirsiniz, Clermont'taki ölümün tüm koşulları
ortaya çıktığında ve kendimi o sırada
o sırada meşgul olduğum sorunun neredeyse aynısı olan bir sorunla karşı karşıya bulduğumda.

"Ancak, Bay Brotherson'ı ararken, şu gerçeklerle karşılaşana kadar, iki vaka arasında gerçek bir bağlantı göremedim: her zaman göründüğü gibi bir beyefendi değildi; yaşaması gereken daire
kendisinin değil, bir arkadaşınındı; ve sadece büyüyle
oradaydı. Oradayken, bir prens gibi giyinmişti ve
o şekilde giyinmişken yemeklerini Hotel Clermont'un kafesinde yiyordu.

"Ancak bu daireden
çok farklı bir kıyafetle ayrıldığı zamanlar da olmuştu ve borçlarını ödemede gevşek davrandığını veya sefahate veya herhangi bir açık ahlaksızlığa kapıldığını ima eden kimse olmasa da,
onu sıradan bir şekilde tanıyanlar tarafından, hayatında kimsenin anlamadığı gizemli bir taraf olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Görünüşte samimi ve açık fikirli bir beyefendi olan arkadaşı, bu çelişkileri Bay Brotherson'ın bir hayırsever olduğunu ve zamanının çoğunu gecekondu mahallelerinde geçirdiğini söyleyerek açıkladı. Bu kadar meşgulken doğal olarak duruma uygun giyindiğini ve eğer eleştirilseydi, bunun onu sık sık aşırılıklara sürükleyen ve günlerce işine odaklanmasını sağlayan şevkinden kaynaklandığını ve bu süre zarfında yukarı şehirdeki arkadaşlarının hiçbirinin onu görmediğini söyledi.
Sonra bu coşkulu beyefendi ona günün en büyük entelektüel ışığı dedi ve--eğer bir karaktere ihtiyacım olursa, Bay Conway'in gözüne girmek için çaba sarf ediyorum.

"Brotherson'ın kendisinden hiçbir şey görmedim. Bay Conway'in dairesine bir önceki gece gelmişti - Bayan Challoner'ın öldüğü gece, anlıyorsunuz ya
ama sadece kıyafetlerini değiştirmek için yeterince uzun süre kalmıştı.
Bay Conway daha sonra nereye gittiğini bilmiyor ve bize
ne zaman geri döneceğini de söyleyemiyor. O ortaya çıktığında, ona
mesajım iletilecek, vs., vs. Bay Conway'de bulacak hiçbir kusurum yok.

"Ama bu kaçamak Brotherson hakkında bir fikrim vardı. Onun hakkında yeterince şey duymuştum, diğer
başarılarının yanı sıra bir hatibin altın diline ve rahat konuşma yeteneğine sahip olduğundan çok emindim. Ayrıca, eğilimlerinin devrimci olduğunu ve tüm
şık giysilerine ve sofra lükslerine ve benzerlerine rağmen,
belirli ruh hallerinde sözlerinin bıçak gibi
kestiği servete karşı bir kin beslediğini. Ama bizim bildiğimiz ---- Bölgesi'nden başka bir adam daha vardı, ki o da hemen hemen aynı yeteneklere sahipti ve bu adam o akşam gizli bir toplantıda konuşacaktı. Bunu bize
Kardeşlik'in hoşnutsuz bir üyesi söylemişti. Şüphelenerek
Brotherson'dan, bu olası konuşmacıyı tarif ettirdim ve adamımı
tanıdığımı düşündüm. Ama kimliğimde pozitif olmak istedim, bu yüzden
Anderson'ı da yanıma aldım ve--ama bunu kısa keseceğim. Hatibi ve 'git' boşuna gitti; ama yayımda işçi Dunn şeklinde başka bir ip vardı, o da bana verilen
tanıma uyuyordu; bu yüzden zavallı Anderson'ı
Hicks Sokağı'na sürükledim.

"Önerdiğim ziyaret için geç kalmıştım, ama çok geç değildi, eğer Dunn aynı zamanda
girmeme izin verilmeyen bir baskınla
şaşkına uğrayıp evine doğru yola çıkacak olan hatipse, sadece bir mazeret oluşturmak için. Metro yakındı ve onun kullanacağını hesapladım, ama bir taksiye bindik ve böylece Hicks Sokağı'na ondan birkaç dakika önce
vardık. Sonuç
bildiğiniz gibi. Anderson, adamı Clermont'un dışında karda ellerini yıkarken gördüğü kişi olarak tanıdı ve kendini
keşfeden adam, kendisinin Brotherson olduğunu kabul etti ve ertesi gün adli tabibin ofisine
bizimle birlikte gelmekte hiç zorluk çekmedi.

"Kendini nasıl taşıdığını, açıklamalarının neler olduğunu ve bunların Müfettişin ve Bölge Savcısının önceden edinilmiş fikirleriyle ne kadar uyumlu olduğunu duydunuz. Sonuç olarak, Bayan Challoner'ın ölümü bir intihar olarak görülüyor - bir kadının, belki de gizlice sevdiği ama muhtemelen sonsuza dek ondan yüz çevirdiğini gördüğü dürtüsel bir eylem. Elinde bir silah vardı - onu dürtüsel olarak kullandı ve melankolik listeye bir başka acınası intihar daha eklendi. Adli tabibin ofisinde düzenlenen konferansta küreğimi bıraksaydım; Dr. Heath'e Bayan Spotts'un tuhaf vakasını hatırlatsaydım ve sonra Brotherson'ı, karşı apartman dairesine bakan pencereye sahip adam olarak tanımlasaydım, bir dikkat dağıtma yaratılabilir ve sonuç farklı olabilirdi. Ama deneyden korkuyordum. Henüz Şefle yeterince
birlikte değilim, henüz Müfettiş. Bana aptal demeyebilirlerdi - siz diyebilirsiniz; ama bu farklı - ve dinleyebilirlerdi, ama şüphesiz ki bu, o adamın gözlerini alaycı bir şekilde benimkilere dikmişken, benim karşı koyamayacağım bir tavırla olurdu. Çünkü
o ve ben bir mücadele için karşı karşıyayız ve ona anlık bir zaferin bile avantajını vermek istemiyorum. Tanıdığım herhangi bir adam arasında kendisinin en eksiksiz efendisi odur ve onu cezalandırmak için tüm gücün birleşik beyni ve kararlılığı gerekecektir - eğer cezalandırılırsa, ki bundan şüpheliyim. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana yaşlılığa karşı bir panzehir verdin," yaşlı adamın düşünceli, yarı şaşkın görünümü erken coşkusunun bir patlamasına dürtüsel olarak boyun eğdiğinde yankılanan ve beklenmedik bir cevaptı. "Bahsettiğin konuyu iyi kavrayabilirsek ve kendimiz de onunla birlikte ilerleyebilirsek, her seferinde bir santimden fazla olmasa da, bu şüphesiz suç labirentinde yolumuzu bulacağız ve etrafımızdaki bu ham ve deneyimsiz gençlerin bazılarını şaşkına çevirecek bir zafer kazanacağız. Tatlı su, tesadüfler mümkün. Her gün onlarla karşılaşıyoruz. Ama suçta tesadüf! Bu bir dedektif için iş olmalı ve biz işten korkmuyoruz. İşte işin benim tarafım için elim."

"Ve işte benimki."

Bir sonraki dakika iki kafa her zamankinden daha yakındı ve iş başlamıştı.

XIII. ZAMAN, KOŞULLAR VE BİR KÖTÜ ADAM KALBİ

"İlk zorluğumuz şu. Nedeni kanıtlamalıyız. Şimdi, bu Brotherson'ın Bayan Challoner'a karşı intikam duyguları beslediğini göstermenin çok zor olacağını sanmıyorum. Ama hemen burada ve şimdi itiraf etmeliyim ki, kapıcının ve Hicks Sokağı apartmanındaki diğer kiracıların en becerikli ve en güçlü pompalamaları, Bayan Spotts ile herhangi bir iletişimde bulunduğunu veya onun varlığından haberdar olduğunu, hatta onun dikkat çekici ölümü dikkatini çekene kadar
göstermiyor. Bütün öğleden sonramı bunun üzerinde geçirdim ve
hiçbir sonuç alamadım. Zincirin en başından itibaren tamamen kopması."

"Hıh! "O zaman bunu bize karşı bir şey olarak yazacağız."

"Bir sonraki ve bu da acı bir hap, bir adamın kurbanına yaklaşmadan göğsüne ölümcül bir bıçak
vurmayı nasıl başarabildiğini belirlemenin neredeyse aşılmaz zorluğudur. En
zeki suçlular tarafından bile henüz
tam bir görünmezlik pelerini bulunamamıştır."

"Doğru. Sorun bir kabusun sunduğu türden. Yıllardır rüyalarım
tam da bu tür bulmacalar öneren bir cin tarafından rahatsız ediliyor."

"Ama her şeyin bir cevabı vardır ve eminim ki bunun da bir cevabı vardır. Onun işini hatırla. O, şaşırtıcı fikirleri olan bir mucit. Kendim
çok
fazlasını gördüm. Onun durumunda olasılıkları biraz zorlayabilirsiniz; ve bunu kabul ederek, bahsettiğiniz
zorluklara, zaman ve koşulların tesadüflerini ve
kötü kalpliliğini telafi etmek için ekleyebiliriz. Ah, önyargılı olduğumu biliyorum; ama bekle ve gör!
Bayan Challoner, hayatı pahasına bile olsa ondan kurtulmuştu."

"Onu seviyordu. Hatta şimdi babası bile buna inanıyor. Son zamanlarda
bulunan bazı mektuplar, onun hiç de onun sandığı kadar özgür kalpli olmadığını kanıtlamak için gün yüzüne çıktı. Arkadaşlarından biri de, görünüşe göre, ona bir keresinde, Bayan Challoner ile birlikte otururken, Bayan Challoner'ı bir kağıt parçasının üzerine büyük harflerle
karalama yaparken yakaladığını itiraf etmiş. Hepsi B'ydi, burada ve orada düzgünce çevrilmiş O hariç ve arkadaşı bu iki harfe olan düşkünlüğüyle onu şakıdığında ve hoş bir monogram önerdiğinde, Bayan Challoner şöyle cevap verdi, 'O. B. (harfleri aktararak, gördüğünüz gibi) dünyanın en iyi adamının baş harfleri.'"

"Aman Tanrım! Bu hikayeyi duymuş mu?"

"Kim?"

"Söz konusu beyefendi."

"Bay Brotherson?"

"Evet."

"Sanmıyorum. Bana gizlice anlatıldı."

"Size anlattım, Bay Gryce? Merakımı mazur görün."

"Bay Challoner tarafından."

"Ah! Bay Challoner tarafından."

"Kızının adına intiharın eklenmesiyle ilgili utanç verici bir imada bulunulmasından çok rahatsız. Koşullara rağmen, onun ölüm gecesine kadar hiç duymadığı bir adama karşı gizli eğilimini tamamen bilmesine rağmen, onun bu darbeyi kasten vurduğuna inanamıyor. Beni çağırıp onu kamuoyunun gözünde yeniden canlandırmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Başka birinin onu aniden yere seren silahı kullandığı konusunda ısrar etmeye cesaret edemedi, ancak benim deneyimime göre, güçlü bir adamın manyetik etkisine karşı aşırı duyarlı bir kadının, kendi zihninde asla oluşamayacak bir eylemi gerçekleştirmek için onun düşüncelerini takip ettiğinin
bilinip bilinmediğini sordu. Açıkça Brotherson'dan da hoşlanmıyor."

"Peki ne--sen--söyledin?" diye sordu Sweetwater, duraksayarak ve yüzü düşüncelerle dolu bir şekilde.

"Ben sadece hipnozla ilgili en son otoriteyi alıntıladım, hiçbir kişi
hipnotik uykuda bile olsa
doğal içgüdülerine aykırı bir şey yapmaya
başkası tarafından etkilenemez."

"En son otorite. Bu son otorite anlamına gelmiyor. Diyelim ki hipnozdu! Ama bu Bayan Spotts'un ölümünü açıklamaz. Yarası
kesinlikle kendi kendine yapılmış bir yara değildi."

"Nasıl emin olabiliyorsun?"

"Odada veya mahkemede hiçbir silah bulunamadı. Kar
araştırıldı ve çocuklar da. Hiçbir silah, Bay Gryce, hatta bir
kağıt kesici bile yoktu. Ayrıca--ama Bay Challoner söylediklerinizi nasıl karşıladı? Bu güvenceden
memnun oldu mu?"

"Olması gerekiyordu. Bu kadar temelsiz bir teoriye dayanarak herhangi bir umut beslemeye cesaret edemedim. Ancak röportajın üzerimde şu etkisi oldu.
Suçluluk duygusunu Bayan Challoner'ın düşüncesiz dürtüsünden başka bir yerde giderme olasılığı kalırsa, işe her miktarda zaman ve güç ayırmaya hazırım. Bu kederli babanın yükünün en kötü kısmından kurtulduğunu görmek biraz çabaya değer ve şimdi nedenini biliyorsun
seni bu kadar hevesle dinledim. Sweetwater, seninle Müdüre gideceğim. Dikkatini çekemeyebiliriz ve tekrar çekebiliriz. Eğer çekemezsek--ama o köprüyü erken geçmeyeceğiz. Bu işe ne zaman hazır olacaksın?"

"Yarın Karargah'ta olmalıyım."

"İyi, o zaman yarın olsun. Bir taksi, Sweetwater. Gençler için metro. Artık merdivenleri çıkamıyorum."

XIV. BİR TAVİZ

"Bu doğru; tesadüfte sıra dışı bir şey var gibi görünüyor."

Böylece Bay Brotherson, Müfettişin huzurunda.

"Ama mesele bundan ibaret," diye rahatça devam etti. "Bayan Challoner'ı tanıyordum ve onun ölümüyle ne kadar çok ve ne kadar az ilgim olduğunu
söyledim. Diğer kadını hiç tanımıyordum; hatta adını bile bilmiyordum. Sizin ileri sürdüğünüz kadar dayanıksız gerekçelere dayanan bir kovuşturma, zulüm kokusunu
vermez miydi?"

Bu beklenmedik saldırı karşısında şaşıran Müfettiş, konuşmacıya, onun cesaretiyle azalmaktan çok artan bir ilgiyle baktı. Bu son sözleri söylerkenki gülümsemesi dudaklarında hâlâ duruyordu, suçlulukla kolayca ilişkilendirilemeyecek kadar emir verici bir kalıbın hatlarını aydınlatıyordu. Böylece oluşan izlenimin olumlu olduğu, Müfettişin cevabının tonundan belliydi:

"Kovuşturma hakkında hiçbir şey söylemedik, Bay Brotherson. Bu tür aşırı önlemlerden kaçınmayı umuyoruz ve bunu daha kolay yapabilmek için, sizin de dikkat çekici olarak nitelendirdiğiniz durumun gerektirdiği gibi açıklamalarda bulunmanız için size bu fırsatı verdik."

"Hazırım. Ama neyi açıklamam gerekiyor? Gerçekten göremiyorum, efendim. Her iki durum hakkında da sizden daha fazla bir şey bilmediğimden, aydınlanmanıza pek bir şey
katamayacağımdan korkuyorum."

"Görünen kültürünüz ve bariz imkanlarınızla, Hicks Caddesi'ndeki gibi ikinci sınıf bir apartmanda bu kadar çok zaman geçirmeyi neden seçtiğinizi bize söyleyebilirsiniz."

Yine o sakin gülümseme, sessiz cevabın öncesinde:

"Odamı gördünüz mü? Tavana kadar kitaplarla dolu.
Fakir bir adamken, cüzdanıma ve birinci sınıf okumaya olan tutkuma uygun bir mesken seçtim. Daha iyi bir durumda olduğumda, zamanım
her gün daha değerli hale geldi. O değerli koleksiyonumu
taşımak istediğimi hissettiğim bir saat hiç olmadı. Ayrıca, ben bir halk adamıyım.
İşçi sınıfını seviyorum ve onlardan biri olarak görülmeye razıyım.
Zor durumdaki bir tamirciyle konuşmak için, Hotel Clermont'ta geçirdiğim gecelerde karşılaştığım zengin sınıfın üyeleriyle konuşmak kadar kolay zaman bulabiliyorum. İkili bir hayat yaşadım - hatta yaşadığımı söyleyebilirim - ama ikisinden de utanmıyorum ve utanmam da gerekmiyor. Aşk beni Clermont koridorlarındaki beyefendiyi taklit etmeye yöneltti; dünyanın işine karşı geniş bir insan ilgisi, Hicks Sokağı'ndaki tamirciler arasında bir arkadaş gibi yaşamaya."

"Ama neden boş zaman beyefendisi olarak bir isim, dürüst işçi olarak ise
tamamen farklı bir isim kullanıyorum?"

"Ah, işte gerçek sırrıma değindin. İcadım tamamlanana kadar kimliğimi gizli tutmam için bir nedenim var."

"Anarşist eğilimlerinizle bağlantılı bir neden mi?"

"Muhtemelen." Ama kelime pek de inandırıcı
olmayacak şekilde söylenmişti. "Ben pek anarşist değilim," diye ilan etme zahmetine girdi şimdi, omuzlarını dikkatsizce kaldırarak. "Adil oyundan hoşlanırım ama
onu güvence altına alma tarzımla sana asla fazla sorun çıkarmayacağım. Çok fazla
şeyi riske atıyorum. Buluşum benim için mevcut kurumların yıkılmasından daha değerlidir. Başarısının önünde hiçbir şey, hatta her türlü tartışmaya kapalı zihinlerde terör estirmenin verdiği tatmin bile engel olamaz. Son konuşmamı yaptım; bunun için bana güvenebilirsiniz."

"Bunu duyduğumuza sevindik, Bay Dunn. Fiziksel yıkım, beraberinde sadece yakındaki mağduru taşır."

Eğer bu bir tahriş edici olarak düşünülmüş olsaydı, başarılı bir şekilde etki etmemiş olurdu.
Toplumsal kışkırtıcı, siyasi demagog, bal rengindeki sesleri
Awl, Plane ve Mala'nın Birleşik Kardeşliği'nin kulaklarına
ısırıcı küfürlerle çınlayan hatip, sadece eğilip bir sonraki saldırıyı sakince bekledi.

Belki de onu bile şaşırtacak bir doğası vardı.

"Bizim," diye devam etti Müfettiş, "ana konudan oldukça uzak görünen
endişeleri çok yakından araştırmak gibi bir isteğimiz yok. Hazır olduğunuzu, hatta daha da fazlası, tüm soruları yanıtlamaya istekli olduğunuzu söylüyorsunuz. Muhtemelen
o zaman, dikkatimizi çeken söz ve davranışlarınız arasındaki bir tutarsızlığı açıklamak için endişeli olacaksınız. Bayan'ın öğleden sonrasını
geçirme niyetini ifade ettiğiniz biliniyordu. Spotts'un New York'ta öldüğünü ve bunu yapmış olmaları gerektiğini düşünmüştük, ancak
ilk alarmda arka binaya giren kalabalığın içinde kesinlikle
görüldünüz. Bir ikizinizin olduğunun farkında mısınız, yoksa beklediğiniz
nehri geçemediniz mi?"

"Bunun gündeme gelmesine sevindim." Ses tonu, Sweetwater'ın bu resmi olmayan
muayeneye kabul edilmesi durumunda onu çok sarsacak olan kendini tebrik eden bir tondaydı. "O mutsuz öğleden sonra yaptıklarımın hikayesini hiç kimseye anlatmadım, çünkü bunlarla ilgilenecek kimseyi tanımıyordum. Ama olan bu. New York'a gitmeyi düşünüyordum ve hatta belirtilen saatte Köprü'ye doğru yürümeye başladım.
Ama Fulton Caddesi'nin köşesinde küçük bir kalabalığın içine girdim,
bir satıcının arabasından birkaç portakal çalan zavallı bir şeytan,
itilip kakılıyorlardı. Görünürde hiçbir polis yoktu ve ben de
bir dakika kendimi orada portakalları ödemekle ve zavallıyı
bir ara sokağa sürüklemekle meşgul ettim, orada
onun onları yemesini görme zevkini yaşayabilirdim. Ara sokaktan çıktığımda küçük kalabalık
kaybolmuştu, ama büyük bir kalabalık evimin hemen yakınında sokakta toplanıyordu.
Her zaman yangını çağrıştıran bir şey gördüğümde kitaplarımı düşünürüm ve
doğal olarak geri döndüm ve aynı şekilde, ne olduğunu duyduğumda, kalabalığı takip edip avluya ve zavallı kadının kapısına kadar gittim. Ama merakım giderilince hemen sokağa geri döndüm ve planladığım gibi New York'a gittim."

"New York'ta nereye gittiğinizi bize söyler misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Alışverişe gittim. Elimde olan bir deney için çok ince bir tel istiyordum ve onu Dördüncü Cadde'deki küçük bir dükkanda buldum. Doğru hatırlıyorsam, kapının üzerindeki isim Grippus'tu.
Tuhaflığı beni etkiledi."

Müfettişin onu kovmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.
Tüm soruları gönüllü olarak ve hileden uzak bir ifadeyle yanıtlamıştı. Hatta kendi hesabına bir veda bile etti, durumu açıkça kabul ettiği kadar saldırısında da korkusuzdu.
Odaya sırtını dönmeden önce kapıda dururken, sessizce şunları söylerken üçüncü kez gülümsedi:

"New York'un yukarısındaki arkadaşımın dairesini ziyaret etmeyi bıraktım.
Eğer beni tekrar
isterseniz, kitaplarımın arasında bulabilirsiniz. Eğer icadım
durursa ve diğer ilgi alanlarım bayatlarsa, bugün bana enerjilerime sürekli meşguliyet kazandırmaktan
kaçınılmaz bir sorun verdiniz.
Eğer önce çözmeyi başarırsam,
bilgimi sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım. O zamana kadar, doğanın yasalarına güvenin. Hiçbir adam bir kere
kapının dışındayken onu içeriden düğmeleyemez, ya da hiç kimse
tam bir görünmezlik armağanı olmadan, dördüncü kat penceresinin pervazından bitişikteki yangın merdivenine on beş fitten fazla bir sıçrama yapamaz,
aşağıda oynayan birçok çocuğun dikkatini çekmeden."

Kapıdan yarı yola gelmişti, ama Müfettişin hemen söylediği isim onu ​​geri çekti.

"Başka bir şey?" diye sordu.

Müfettiş gülümsedi.

"Anladığım kadarıyla, siz önemli bir analitik güce sahip bir adamsınız, Bay
Brotherson. Bu kadının nasıl öldüğüne çok önceden karar vermiş olmalısınız."

"Bu bir soru mu, Müfettiş?"

"Bunu öyle algılayabilirsiniz."

"O zaman, meseleyi ele almak için tek bir sağduyulu görüş olduğunu söylememe izin vereceğim. Bayan Challoner'ın ölümü intihardan kaynaklandı; çamaşırcı kadınınki de öyle. Ama burada duruyorum. Araçlara gelince -sebep- bu tür gizemler senin yetki alanında olabilir ama benim
tamamen
dışımda! Tanrı hepimize yardım etsin! Dünya sefaletle dolu. Tekrar
sana iyi günler diliyorum."

O gittiğinde hava canlılığını ve güneş ışıltısını kaybetmiş gibiydi.

"Şimdi, ne düşünüyorsun, Gryce?"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve köşesinden çıktı.

"Şu: Hayatımın en zor teklifiyle karşı karşıyayım.
Adamın görünüşünde veya tavrında suçluluk belirtisi yok, yine de
onun suçlu olduğuna inanıyorum. İnanmalıyım. Yapmamak, olasılığı kırılma noktasına kadar zorlamak demektir. Ama ona nasıl ulaşılacağı bir sorun ve sıradan olmayan bir sorun. Yıllar önce, Sweetwater'dan biraz daha büyükken,
burada olduğumuzdan daha az üzerinde çalışabileceğim belli bir adamla ilgili tam da böyle bir inancım vardı. Bir oyuncak bulmacada bulunan zehirli bir yay tarafından bir cinayet işlenmişti. O davadaki şüphelinin vicdanı üzerinde, sürekli olarak gözlerinin önüne o yayın bir kopyasını getirerek çalıştım.
Restoran yemeğinde açtığı katlanmış peçetede ona rastladı. Sokakta rastladı ve
evindeki kağıtların arasında buldu. Ona hiç rahatlama vermedim ve
sonunda yenik düştü. Neredeyse pişmanlıktan delirecekti. Ama bu adamın vicdanı yok. Eğer gün gibi masum değilse,
çıkarılmamış mermer kadar serttir. Her fırsatta suçunun hatırlatıcılarıyla karşılaşabilir,
iştah kaybı veya uyku bölünmesiyle sinirleri üzerinde herhangi bir etki göstermez. Bu beyefendi hakkındaki
fikrim. Ya öyledir ya da sıra dışı bir güce ve özdenetime sahip bir adamdır."

"Ben ikincisine inanmaya meyilliyim."

"Ve bu yüzden bütün meseleyi geçiştirelim mi?"

"Muhtemelen."

"Sweetwater için korkunç bir hayal kırıklığı olacak."

"Bu hiçbir şey."

"Ve benim için."

"Bu farklı. Seni düşünmeye meyilliyim, Gryce--bunca yıldan sonra."

"Teşekkür ederim; devlete bir hizmette bulundum."

"Ne istiyorsun? Madenin kullanılamaz olduğunu söylüyorsun."

"Evet, bir günde veya bir haftada, muhtemelen bir ayda. Ama ısrarcılık ve
ruh hallerine uyum sağlamak için protean bir uyum yeteneği bir şeyler başarabilir.
İstemek demiyorum, sadece olabilir diyorum. Sweetwater işi yapsaydı, herhangi bir planı uygulamak için sınırsız zamanı olsaydı veya hatta değişen bir fikre uyması için plan değişikliği yapsaydı, başarı onun olabilirdi ve hem zaman, hem çaba hem de harcama haklı olabilirdi."

"Harcama mı? Harcamayı düşünüyorum."

"Bay Challoner bununla ilgilenecek. Hiçbir makul miktarın onu yıldırmayacağına dair bana söz verdi."

"Ama bu Brotherson şüpheli. Başka bir şey değilse bile, bir mucit sırrını saklıyor. Ona Sweetwater'ın görünümünde ve anormal gevezeliğinde bir adam yükleyemeyiz."

"Kolayca değil, itiraf ediyorum. Ama zaman öğütler getirecek. Çocuğa, bana ve muhtemelen kendine bu karanlık girişimde yardım etmeye istekli misin? Departman bundan dolayı para kaybetmeyecek; söz verebileceğim tek şey bu."

"Ama bu büyük bir şey. Gryce, istediğini alacaksın. Başarısız olursan tek kaybeden sen olacaksın; ve başarısız olacaksın; bana güven."

"Keşke tam tersini bu kadar güvenle söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Yine de
elimi uzatabilirim, Müfettiş ve Sweetwater'ın teşekkürleri. Şimdi çocukla
tanışabilirim. Bir saat önce nasıl yapacağımı bilmiyordum."

XV. SORU BU

"Seni kaç kez gördü?"

"İki kez."

"Böylece yüzünü ve vücudunu tanıyor mu?"

"Korkarım öyle. Kendi odasında onunla karşılaşan adamı hatırlamaktan kendini alamıyor."

"Bu talihsiz."

"Kahretsin, talihsiz; ama böyle bir oyunda bir tür dezavantaj beklemek gerek. Onunla işim bitmeden önce, yüzüme bakacak
ve daha önce beni görüp görmediğini merak edecek. Ben her zaman bir dedektif değildim. Bir zamanlar marangozdum, biliyorsun, ve tekrar aletlere başlayacağım. Onlara alışır alışmaz Hicks Sokağı'nda konaklama yeri arayacağım. İlk başta benden şüphelenebilir ama uzun sürmeyecek; çok
iyi bir işçi olacağım. Keşke bu kadar belirgin yüz hatlarım olmasaydı. Bunlar
önümde çok
durdu, Bay Gryce. Görünüşüm hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum ama o kadar
açık ki insanlar beni hatırlıyor. Neden
hiçbir şey ifade etmeyen o macun suratlardan birine sahip olamadım?
Çok daha uygun olurdu."

"Şu anki haliyle çok iyi iş çıkardın."

"Ama daha iyisini yapmak istiyorum. Onu yüzüne karşı kandırmak istiyorum. O zeki, aynı Brotherson ve onu
aptal etmekle elde edilecek bir şan var. Sakalla yapılabileceğini mi düşünüyorsun? Hiç
sakal bırakmadım. Eski işime geri dönerken, saçların
uzamasına izin verebilirim."

"Yap. Su kadar zayıf görünmeni sağlayacak. Elbette sarışın olacak."

"Ve ipeksi ve dağınık. Güzelliğime büyüleyici bir katkı. Ama
burnumdan yarım santim alacak ve ağzımı kapatacak, ki bu benim durumumda çok şey ifade ediyor. Sonra ten rengim! Doğal olarak değişmesi gerekiyor. Bunun için
bir doktora danışacağım. Hiçbir tür hayal ürünü bu adamla birlikte gidemez. Gözlerim zayıf görünüyorsa, gerçekten öyle olmalılar. Yavaş yürüyorsam
ve kısık konuşuyorsam, bunun nedeni elimde olmaması olmalı. Böyle bir durumda
geçici sağlıksızlığın hafif rahatsızlığına katlanabilirim; ve
gerekirse öksürük gerçek olacak ve baş ağrısı pozitif olacak.

"Tatlı su! Görevi başka bir adama mı vermeliyiz--Brotherson'ın hiç görmediği ve şüphelenmeyeceği birine mi?"

"Onunla arkadaş olmaya çalışan herkesten şüphelenecek
şimdi; sadece benimle biraz daha fazla; hepsi bu. Ama bununla başa çıkmalıyım
ve bunu, tabii ki geçici olarak, göründüğüm adam olarak yapacağım. Sağlığım önümüzdeki birkaç hafta boyunca iyi olmayacak, bundan eminim. Ama örnek bir işçi olacağım, temiz ve vicdanlı, sadece
şüpheyle, şükranın gerektiği yerde şükranı. Gerçek olanı gördüğünde bilir ve sahtekarlıklara daha canlı yaşayan başka biri yoktur. Ben sahte
olmayacağım. Ben olacağım. Göreceksin."

"Ama şüphe. Tüm bunları, sorundan şüphe duyarak yapabilir misin?"

"Hayır; sonunda kendime güvenmeliyim ve onun suçluluğuna inanmalıyım.
Başka hiçbir şey beni taşıyamaz. Onun suçluluğuna inanmalıyım."

"Evet, bu olmazsa olmaz."

"Ve öyleyim. Hiçbir şeyden bundan daha emin olmamıştım. Ama büyük jüri için yeterli kanıt elde etmek için çok zamanım olacak. Bu açıkça görülebilir ve bu yüzden bu işe bu kadar kararlıyım. Bu çok eşit bir bahis."

"Ben eşit olduğunu düşünmüyorum. Her yönden senden önde. Onun apartmanına gidemezsin; oradaki hademe, gitmese bile seni tanır."

"Şimdi sana iyi bir haber vereceğim. Gelecek hafta yeni bir hademeleri olacak. Bunu dün öğrendim. Şu anki çok kolay. Ben orada görünmeye hazır olmadan çok önce o çıkacak; zavallı çamaşırcı kadının küçük çocuğuna bakan kadın da öyle. Onun merakını
riske atmazdım. Şans bize karşı değil. Bay Challoner bu konuda ne düşünüyor?"

"Çok emin değilim; ama sana her miktarda ip vermeye hazırım.
Sweetwater, kızının yazdığı bir deste mektubu bana verdi
ki bunları gizli bir çekmecede buldu. Çok büyük bir ihtiyaç olmadıkça okunmayacak veya
açılmayacaklar.
Brotherson'ın gözü için yazılmışlardı -ya da baba öyle diyor- ama o bunları asla göndermedi; belki de fazla
coşkulu. Eğer bunları istersen--bu gece sana
veremem ve verebilsem de vermem--Bay Challoner'a gitme--otelde asla görülmemelisin--ve bana değil, Batı Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki küçük eve gel, orada senin için saklanacaklar,
üzerinde adın yazılı bir pakette. Bu arada, hangi isimle çalışacaksın?"

"Annemin--Zugg."

"İyi! Hatırlayacağım. Her zaman Yirmi Dokuzuncu Sokak'a yazabilir veya telefon edebilirsiniz. Orada onlarla sürekli iletişim halindeyim ve
oldukça güvenli."

"Teşekkürler. Müfettişin benimle olduğundan emin misiniz?"

"Evet, ama Müfettiş değil. Orlando Brotherson'da garip bir
tesadüfün kurbanından başka bir şey görmüyor."

"Yine terazi eşit duruyor. Ama öyle kalmayacak. Bir taraf yükselmeye mahkum. Hangisi? İşte soru bu, Bay Gryce."

XVI. KARŞI

Hicks Caddesi'ndeki apartmanda yeni bir kiracı vardı. Bir öğleden sonra geç saatlerde geldi ve kendisine arka binada bir oda ve ön binada bir oda olmak üzere iki oda gösterildi. İkisi de dördüncü kattaydı. İlkine itiraz etti, kasvetli olduğunu düşündü ama sonunda denemeye razı oldu. Diğerinin çok pahalı olduğunu söyledi. İşe yeni başlayan kapıcı ondan pek hoşlanmamıştı ve bunu belli etti, bu da yeni geleni rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü yeni gelen sağlıksız bir adamdı. Ancak, dediğim gibi anlaştılar ve adam eşyalarını ertesi gün göndermeye söz vererek gitti. Bunu söylerken gülümsedi ve nadiren bir insan yüzünde böyle bir değişiklik
görmüş olan kapıcı bir an rahatsız göründü ve
çıktıkları oda hakkında bir yorum yapmaya meyilli görünüyordu. Ancak, daha iyisini
düşünerek kapıyı kilitledi ve aşağı inen yolu gösterdi. Muhtemel kiracı takip ederken, muhtemelen fark etti, muhtemelen de fark etti ki, az önce çıktıkları kapı yeniydi -- tüm bu bakımsız yerdeki tek yeni şeydi.

Ertesi gece kapı içeriden kilitlendi. Genç adam evi ele geçirmişti. Kendisi için pişirdiği yemeğin kalıntılarını kaldırırken, etrafına bir göz attı ve belli belirsiz bir şekilde
iç çekti. Sonra tekrar aydınlandı ve tek başına oturduğu sandalyeye oturup, gözlerini perdesiz ve gölgesiz, sanki avlunun karşısında yükselen karşı duvara açık ağızlı bakan pencereye çevirdi. O duvarda, sadece bir pencere ilgisini çekiyor gibiydi ve o da kendi penceresiyle aynı seviyedeydi. Bu pencerenin gölgesi yukarıdaydı ama arkasında hiç ışık yoktu ve bu yüzden içeriden hiçbir şey görülemiyordu. Ama gözü ona sabitlenmişti, elini ise yanında yanan lambaya doğru uzatmış, bir dakika içinde ışığı azaltmaya hazır bir şekilde duruyordu. Sadece karşı duvarı ve o ışıksız pencereyi mi gördü? Daha önce o kasvetli
camların tefekküründe, aralarında ve kendisi arasında uzanan, üzerinde sade bir tahta küvet bulunan uzun, alçak bir bank gördüğünde,
üzerinden damlayan bir bezin, kasvetli bir notanın altında tahtalara vurduğu, bir saatin tik takları kadar monoton bir sese sahip olduğu zamanın hatırası yok muydu?

Bu tür anıların gerçekten de kendisine ait olduğu, o günlerde yatağın bulunduğu yere attığı hızlı bakıştan anlaşılabilirdi. Şimdi farklı bir şekilde yerleştirilmişti.

Ama eğer geçmişten gelen bu önerileri gördüyse ve duyduysa,
şimdiki zamanın taleplerine karşı daha az duyarlı değildi, çünkü bakışları avluya doğru geri uçarken, parmağı aniden hareket etti ve kontrol ettiği alev titredi ve söndü. Aynı anda, lamba içeride yanarken karşıdaki pencere görüş alanına girdi ve birkaç dakika boyunca tüm iç mekan görünür kaldı: kitaplar, çalışma masası, dağınık mobilyalar ve hepsinden daha ilginci, sahibi ve sakini. Yeni gelen kişi dikkatini sonuncusuna verdi ve karşıdakinin yüzünde gördüğüne eşit bir dalgınlıkla. Ancak onunki uyanıklığın dalgınlığıydı; diğerininki ise iç gözlemin. Bay Brotherson (artık başka bir isimle tanınmadığı
burada bile ona Dunn demeyeceğiz) odaya kalın paltosuyla girmişti ve lambasını yakmadan önce paltosunu çıkarmamış, hala paltoyla ayakta duruyordu ve büyük orta sehpanın onur yerini işgal eden modele hevesle bakıyordu. Ona dokunmuyordu, şu anda değil, ama düşüncelerinin onunla olduğu, tüm zihninin ona odaklandığı, avlunun karşısındaki gözlemciye açıktı; ve bu gözlemci bu gerçeği algılayıp, coşkulu mucidin sonunda parmağını bir ipliği yeniden düzenlemek veya bir tekerleği döndürmek için uzattığı sevgi dolu özeni fark ettiğinde, hayal kırıklığı, donuk ve neşesiz odada hüzünle yankılanan bir iç çekişte dile geldi. Bu katı ve kendine yeten adamın işe ve bir ömür boyu sürecek umutlara karşı açık bir kayıtsızlık göstereceğini mi bekliyordu? Eğer öyleyse, bu onu bekleyen birçok sürprizin ilkiydi.

Ancak, bir otomatın sabrıyla donatılmıştı ve gölgesi yukarıda kaldığı sürece diğer kiracıyı izlemeye devam etti. Gölge düştüğünde ayağa kalktı ve birkaç adım yukarı aşağı yürüdü, ama hareketlerine genellikle eşlik eden hız ve kesinlikle değil. Şüphe
zihnini rahatsız etti ve faaliyetini engelledi. Pencereye yaklaşırken Brotherson'ın yüzünün adil bir görüntüsünü yakalamıştı ve
yüzünde soyutluk devam etse de, aynı şekilde dinginlik ve gelecekten değilse bile şimdiki zamandan tam bir memnuniyet vardı. Sonuçta adamını mı yanıltmıştı? Aktif kariyerinde ilk kez içgüdüsü mü tamamen hatalıydı?

Avını kendi odasının mahremiyetinde, evde düşünceleriyle ve herhangi bir casusluğun farkında olmadan görmeyi başarmıştı ve onu nasıl bulmuştu? Neşeli ve tüm hareketlerinde doğal.

Ama akşam henüz gençti. Geriye dönüp bakmak, daha sonraki ve daha yalnız saatlerle gelir. Bu duygusuz
yüz ifadesini bunlardan çok daha anlamlı ve üretken koşullar altında incelemek için henüz fırsatlar olacak. Bu fırsatları neşeli bir beklentiyle bekleyecekti.
Bu arada, bu gece için planladığı rutin nöbeti sürdürecekti. Bir şeyler olabilirdi. Her halükarda, durumu bu bakış açısından
tüketmiş olacaktı.

Ve böylece binadaki diğer tüm çalışkan insanların uyuduğu veya en azından uyumaya çalıştığı bir saatte, bu iki adam hala işlerinin başında oturuyorlardı, biri ışıkta, diğeri karanlıkta, birbirlerine bakıyorlardı, bilinçli olarak birine, bilinçsizce diğerine, artık sessiz olan avlunun oyuk kuyusunun karşısında. Saat on bir! On iki! Brotherson'da veya Brotherson'ın odasında hiçbir değişiklik yoktu;
ama Sweetwater'ın oturduğu yerde belirgin bir değişiklik vardı. Daha önce onun nüfuz eden gözüyle bile tamamen ayırt edilemeyen nesneler artık giderek daha parlak bir şekilde görülebiliyordu. Ay avlunun üzerindeki açık alana ulaşmıştı ve o bundan tam olarak yararlanıyordu. Ama bundan
vazgeçmekten memnuniyet duyacağı bir
faydaydı. Karanlık onun için bir
kalkan gibiydi. Bu kalkanın
kaldırılmasını istediğinden pek emin değildi. Pencerede perde ve gölgelik yokken ve odaya tüm bu parlaklık akıyorken, oradaki varlığının açığa çıkmasından korkuyordu, ya da eğer öyleyse, kendi zihninde, kendininkinden çok, başkalarının rahatsızlığında yansıyan o anıların bir etkisi olmasından korkuyordu. Aynı anıların getirebileceği konsantrasyon eksikliğinden kaçmak için mi kalkıp pencereye doğru yürüdü? Yoksa, kendimize rağmen, yargımızın onaylamadığı şeyi yapmaya bizi iten o istemsiz dürtülerden biri miydi? Pervaza yaklaşır yaklaşmaz, Bay Brotherson'ın gölgesi yukarı doğru uçtu ve o da dışarı baktı. Bakışları buluştu ve bir an için, cesur dedektif, iç şoku izleyen o istemsiz kan durgunluğunu deneyimledi. Tanındığını hissetti. Ay ışığı yüzüne tam vuruyordu ve diğeri onu görmüş ve tanımıştı. Yoksa, bu karşı karşıya gelen figürde, kısmen kalkık eliyle, gözlemlenebilen bu kısıtlanmış tavır ve ani katılık neden?
Brotherson gibi bir adam, ne kadar önemsiz olursa olsun, hiçbir eylemde sebepsiz yere duraklamaz. Ya düşmanının nöbette olduğu bu anlık görüntüyle büyülenmişti ya da cüretkar bir düşünce! Bu ölümcül pencereden dışarı bakan soluk yüzde, onu sakinliğinden
sarsacak ve pişmanlığın sırıtan şeytanını demir hapishanesinden serbest bırakacak kadar mezarlık imaları görmüştü? Eğer öyleyse, hareket unutulmazdı ve tehlike
oldukça değerliydi. Kazanmıştı -- hayır! hiçbir şey kazanmamıştı. Kendi isteklerinin aptalı olmuştu. Hiç kimse, hele ki Brotherson, onun yüzünü bir kadınınkiyle karıştıramazdı. Yeni çıkan sakalını
unutmuştu. Diğerinin tavrı için başka bir sebep bulunmalıydı.
Şok, hatta korku kokuyordu. Eğer korku olsaydı, o zaman
kendisine sert bir misillemede geri dönebilecek bir duyguyu uyandırmış olurdu. Ölümün
olduğu yerde duran insanları vurduğu biliniyordu;
tanınmaz bir türün gizemli ölümü. Kendisini ve şimdi
vurmayacağına dair ne garantisi vardı? Hiçbiri.

Yine de ilk hareket eden Brotherson'dı. Karşısındaki adamın açıkça görebileceği şekilde omuz silkerek pencereden uzaklaştı ve
perdeyi indirmeden gece için kağıtlarını toplamaya başladı,
ve daha sonra sobasını küllerle doldurdu.

Sweetwater, kesin bir rahatlamayla geri çekildi ve
kendini yatağa attı.
Diğerinin gözü önünde dikilmek onun için gerçekten bir sınavdı,
ama zihni korkusunu formüle etmeyi veya
kendisine kadının ölümünü veya kendisinin zarar görmesini ima eden
durumun ne olduğunu sorduğunda ona herhangi bir tatmin vermeyi reddetti.

Sabah ışığı da benzer durumlarda her zamanki gibi öğüt vermedi.
Gizemi,
gecenin sessizliği ve hareketsizliğinden çok,
günün gürültüsünde ve huzursuz karmaşasında daha fazla hissediyordu. Saatin altıyı vurması ona odadan ayrılmak için bir bahane verdiğinde sevindi ve bunu yaparken, komşu odadan yaşlı bir kadınla karşılaştığında daha da sevindi. Kadın onu görür görmez ona sırıttı ve hevesle şöyle dedi:

"Çok fazla uyuyamadın, ha? Hoşuna gitmeyeceğini düşündük.
Bir şey
gördün mü?"

Şimdi bu ona istediği tek bahaneyi verdi.

"Bir şey gördün mü?" diye tekrarladı, görünüşe göre akla gelebilecek en masum haliyle.
"Ne demek istiyorsun?"

"O odada neler olduğunu bilmiyor musun?"

"Bana söyleme!" diye bağırdı. "Saçma sapan şeyler duymak istemiyorum.
Zamanım yok. Saat yedide dükkanda olmam gerekiyor ve kendimi pek iyi hissetmiyorum. Ne oldu?" diye mırıldandı, kadının duyabileceği kadar yüksek sesle. "Tatsız bir şey olduğundan eminim." Sonra aşağı
koştu.

Saat altı buçukta kapıcıyı buldu. Görünüşte büyük bir heyecan içindeydi ve çok hızlı konuşuyordu.

"O odada bir gece daha kalmayacağım," diye yüksek sesle ilan etti,
ailenin lamba ışığında kahvaltı ettiği yere
girerek. "Sorun
çıkarmak
istemiyorum ve sebeplerimi açıklamak istemiyorum; ama o oda
bana uymuyor. Dün bahsettiğin koyu renkli odayı tercih ederim.
İşte para. Eşyalarımı bugün taşı, olur mu?"

"Ama bir gece kaldıktan sonra taşınman o odanın adını kötüye çıkaracak," diye kekeledi kapıcı, garip bir şekilde ayağa kalkarak. "Konuşmalar olacak ve
o odayı bütün kış kiraya veremeyeceğim."

"Saçmalık! Her adam benimki kadar sinirli değil. Bir hafta içinde bırakacaksın.
Ama bırak ya da bırakma, ben küçük karanlık odaya giriyorum. Patronun beni saat dört buçukta bırakmasını sağlayacağım. Yani bu kararlaştırıldı."

Hiçbir cevap beklemedi ve alamadı; ama saat beşe çeyrek kala geldiğinde, birkaç eşyasının ön binanın dördüncü katındaki orta odaya taşındığını gördü, belki de garip bir şekilde, bir önceki gece gözetim altında tuttuğu odanın yanındaydı.

Hicks Street apartmanındaki macerasının ilk sayfası çevrilmişti ve bir başkasına başlamaya hazırdı.

XVII. BİR KİTABIN BAŞROL OYNADIĞI HİKAYE

Bay Brotherson o gece içeri girdiğinde, kendi odasına bitişik odanın kapısının açık olduğunu fark etti. Tereddüt etmedi. Hemen
girerek içeriye bir göz attı, sonra
çınlayan bir tonlamayla konuştu:

"Merhaba! Bu deliğe mi yerleşmeye geliyorsun?"

Burada oturan genç bir adamdı, belli ki bir işçiydi ve ten renginden anlaşıldığı kadarıyla biraz hastaydı - uğraştığı bir tamirden
sonra arkasını döndü ve davetsiz misafirle yüz yüze geldi. Çenesi
düştüyse, bu hayranlıktan kaynaklanıyor gibiydi. Başka hiçbir duygu, diğerlerinin oranlarını ve etkileyici özelliklerini
gözlemlediği kadar gözlerini bu kadar aydınlatamazdı. Hiçbir elbise -Brotherson bu günlerde en çirkin kıyafetten başka bir şeyle görülmezdi- onu sıradan veya çevresine benzer gösteremezdi. Yakından veya uzaktan görülsün, varlığı her zaman
şaşırtıcıydı ve genç adam şaşkınlıkla cevap verirken şöyle dedi:

"Evet, bu benim kalem olacak. Binaların sahibi sen misin? Eğer öyleyse--"

"Ben sahibi değilim. Yan tarafta oturuyorum. Seni daha önce görmemiş miydim, genç adam?"

Orlando Brotherson'dan daha nüfuz edici bir göz hiç olmamıştı. Bu soruyu
sorarken diğerinin kendini tutması ve mükemmel bir doğallıkla gülmesi için biraz çaba sarf etmesi gerekti:

"Eğer Henry Sokağı'na giderseniz beni
bir kez değil, birçok kez görmüş olmanız muhtemeldir. Schuper'in tamirhanesindeki pencerenin yanındaki tezgahta çalışan adamım. Herkes beni tanır."

Daha incelikli yöntemler başarısız olduğunda, cüretkârlık çoğu zaman günü kurtarır. Brotherson
genç adama baktı, sonra başka bir soru sormaya cesaret etti:

"Bir marangoz, ha?"

"Evet ve işimde A1 adamıyım. Övünmemi mazur görün. Bu benim tek
tanıtım kartım."

"Seni gördüm. Seni Schuper'in dükkanından başka bir yerde gördüm. Beni
hatırlıyor
musunuz?"

"Hayır, efendim; kabalık ettiğim için özür dilerim ama sizi hiç hatırlamıyorum.
Oturmaz mısınız? Çok neşeli değil ama dün gece içinde bulunduğum
odadan çıktığım için çok mutluyum, bu yüzden bana iyi görünüyor. Arkada, diğer bina," diye fısıldadı. "Bilmiyordum ve
içinde bir pencere olan odayı aldım; ama--" Duruş anlamlıydı; aynı şekilde
biraz hastalıklı ve mizah dolu gülümsemesi de öyleydi.

Ama Brotherson yakalanmayacaktı.

"Dün gece binada mı uyudun? Yani diğer yarısında mı?"

"Evet, uyudum."

Diğer adamın güçlü dudağı küçümseyerek kıvrıldı.

"Seni gördüm," dedi. "Avluya bakan pencerede duruyordun. O zaman uyumuyordun. Sanırım o odada bir kadının
öldüğünü biliyorsundur?"

"Evet; bana bu sabah söylediler."

"Bunu ilk kez mi duydun?"

"Elbette!" Kelime neredeyse soru soran kişiye sıçradı. "Sanırım
odaya girerdim eğer--"

Ama burada davetsiz misafir, küçümseyici bir homurtuyla döndü ve dışarı çıktı,
her özelliğinde iğrenme,--açık, kesin, düpedüz iğrenme ve
başka bir şey değil!

Sweetwater'a ikinci kötü gecesini yaşatan şey buydu; bu ve yaptığı kesin bir
keşif.
Kendi dolabının arkasındaki bölmeden komşu odada olup bitenleri duymayı ummuştu.
Ama bir pencerenin kapanması,
yüksek bir hapşırık veya ateşe konan kömürlerin şangırtısı dışında hiçbir şey duyamıyordu.
Ve bunların hiçbir önemi yoktu. İstediği şey,
gizli iç çekişi, mırıldanılan kelimeyi, istemsiz hareketi yakalamaktı. Hala bu adamdan
çok uzaktaydı.

Ona nasıl daha yakın olabilirdi --zihninin--kalbinin kapısına? Sweetwater bütün gece sefil yatağından o ayrı dolabın karanlığına baktı ve hiçbir sonuç alamadı. Görevi
umutsuz görünüyordu; dinlenememesi şaşırtıcı değildi.

Ertesi sabah kendini hasta hissetti, ama yine de kalktı ve kendi kahvaltısını
yapmaya çalıştı. Henüz kısmen başarmıştı ve tam da düşündüğü adam kapısında belirdiğinde yatağının
kenarında berbat bir rahatsızlıkla oturuyordu.

"Nasılsın diye bakmaya geldim," dedi Brotherson. "Dün gece iyi görünmediğini fark ettim. İçeri gelip kahvemden bir yudum almaz mısın?"

"Ben--ben yemek yiyemem," diye mırıldandı Sweetwater, hayatında ilk kez tamamen dengesini kaybetmiş bir şekilde. "Çok naziksiniz ama ben
iyi idare ederim. Bunu tercih ederim. Giyinmedim, görüyorsunuz, ve dükkana gitmeliyim." Sonra düşündü--"Ne büyük bir fırsat kaybediyorum. En başından itibaren kozlarla oyununu oynaması yüzünden kuyruğumu kıstırmaya hakkım var mı? Hayır, bu numarada kullanabileceğim küçük bir kozum var.
As değil ama hile yapmadığımı gösterecek." Ve gülümseyerek, her zamanki neşesiyle olmasa da, Sweetwater ekledi, "Kahve hazır mı? Bir damla alabilirim. Ama benden yememi isteyemezsin--sadece
yemem."

"Evet, kahve hazır ve fena da değil. Paltonu giysen iyi olur; koridor cereyanlı." Ve Sweetwater hazırlayana kadar bekleyerek, kendi odasına geri döndü. Brotherson'ın tavırları mükemmel bir rahatlık ifade ediyordu, Sweetwater'ınki değil. Görünüşünde, duruşunda, hislerinde bile değiştiğini biliyordu; ama bu adamı, birkaç gün önce şiddetli bir ahlaki mücadelede karşı karşıya geldikleri o noktada aldatacak kadar değişmiş miydi? Sade kahvaltının
yayıldığı masaya doğru giderken geçtiği ayna, ona o geceki uyanık, iş adamı gibi adamdan o kadar farklı bir figür gösterdi ki, eski güveninin, deneyiminde karşılığı olmayan bir durumu hafifletmek için zamanında canlandığını hissetti.

"Bugün ben de dışarı çıkıyorum, bu yüzden biraz acele etmemiz gerekecek," diye söyledi Brotherson masaya otururlarken. "Kahvenizi sade mi yoksa sütlü mü istersiniz?"

"Sade. Aman Tanrım! Ne resimler! Nereden buluyorsunuz? Çok paranız olmalı." Sweetwater, iki odayı ayıran duvara asılmış, çoğunluğu çok üst düzey fotoğraflardan oluşan sıraya bakıyordu. Çerçevesizlerdi, ancak çoğunlukla harika resimlerin kopyalarıydı ve etkisi, eski püskü mobilyalar ve
sade ev eşyalarıyla karşılaştırıldığında oldukça etkileyiciydi.

"Evet, bu tür şeyler için yeterince var," diye cevapladı ev sahibinin. Ancak
tonu çekingendi ve Sweetwater bir daha bu yönde bir varsayımda bulunmadı.
Bunun yerine, bu fotoğrafların altındaki raflarda yığılmış kitaplara dikkatle baktı ve yüksek sesle bunların sayısına ve bunları okuyarak bu kadar çok zaman harcayabilen adama hayret etti. Ancak daha fazla doğrudan yorum yapmadı. Bay Brotherson'ın kişiliğinin yarattığı büyülenmeye boyun eğip ona doğru baktığında karşılaştığı o nüfuz edici bakışlar tarafından sindirilmiş miydi? Böyle düşünmekten nefret ediyordu, ancak bir şey onu kontrol altında tutuyordu ve diğeri konuşmaya karar verdiğinde ağzı açık bir şekilde dinlemesini sağlıyordu.

Yine de neşeli bir an vardı. O an, kitapların raflara nasıl dikkatsizce yerleştirildiğini fark etti. Aklına bir fikir gelmişti. Kahvenin son damlalarını
içerken rahatlamasını kupasına sakladı, kahve beklediğinden
çok daha lezzetliydi.

O öğleden sonra işten döndüğünde ceketinin altında bir matkap vardı ve onu raftan aldığı küçük bir şişenin içindekileri boşaltmaya iten bir inanç vardı. Bay Gryce'a işin zorlukları nedeniyle bu işe hevesli olduğunu söylemişti, ama o zaman kendini iyi hissediyordu ve karşısına çıkabilecek her türlü oyuna hazırdı. Şimdi kendini
zayıf ve kolayca cesareti kırılmış hissediyordu. Bu işe yaramazdı. Sağlığını her ne pahasına olursa olsun geri kazanmalıydı, bu yüzden ona böylesine hasta bir hava
veren karışımı döktü. Bunu yapıp kaba bir akşam yemeği yedikten sonra
matkapını aldı. Bay Brotherson'ın ayak seslerini duymuştu. Ama bir sonraki dakika
büyük bir aceleyle tekrar yere koydu ve üzerine bir gazete fırlattı. Bay
Brotherson geri dönüyordu, kapısının önünde durmuş, kapıyı çalmıştı ve
içeri alınması gerekiyordu.

"Bu akşam daha iyisin," diye duydu, onu çok
şaşırtan ve sinirlendiren o nazik tonlarda.

"Evet," diye itiraf etti asık suratlı. "Ama burası boğucu. Eğer bu delikte uzun
yaşamak zorunda kalırsam havasızlıktan kuruyacağım. Dükkanın yakınında yoksa
hafta boyunca dışarıda kalmazdım." Bu gün iki kez
Brotherson'ın uzun boylu figürünün bu dükkanın penceresinin önünde durup
kendisine tezgahında baktığını görmüştü. Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Evet," diye kabul etti diğeri, "bu şekilde yaşamak mümkün değil. Ama yalnızsın.
Üst katta tıpkı bunun gibi bir odada toplanmış bir aile var.
Çocukların ikisi dolapta uyuyor. Beni yoksulların dostu ve
bir düzine büyük odaya
yayılmış ve gaz kötü yandığında veya şömine duman çıkardığında kendilerini kötü kullanılmış
düşünen erkeklerin ve kadınların ölümcül düşmanı yapan şeyler bunlar. Akşam için gidiyorum;
senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bana az önce bahsettiğin odalara nasıl girebileceğimi göster.
Daha azı beni başımı kaldırmaya zorlayamaz. Bu gece birinde
uyumak istiyorum. En iyi yatak odasında, efendim. Hırslıyım; öyleyim."

Kötü bir şaka, ama ikisi de güldü. İşte Bay Brotherson geçti ve Sweetwater, fazla dikkatli komşusunun kendisiyle sokak arasındaki üç katı gerçekten indiğinden emin olana kadar dinledi. Sonra tekrar matkabını aldı ve kendini
dolabına
kapattı.

Bu dolapta tuhaf bir şey yoktu. Sadece sıradan bir dolaptı, bir tarafında çekmeceler ve raflar, diğer tarafında ise
giysileri asmak için açık bir alan vardı. Şu anda orada çok az giysi asılıydı;
ama dolabın bu bölümünde durdu ve elindeki aletin dip kısmıyla
Brotherson'ın odasının duvarını denemeye başladı.

Bu ses onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü çok geçmeden kulağıyla tam aynı hizada bir noktada bir delik
açmaya başladı; ama sık sık duraklamalar olmadan değil
ve o ayrılan ayak seslerinin olası geri dönüşüne çok dikkat etmeden değil. Bay Brotherson'ın saatlerce
yok olma niyetini bildirdikten sonra beklenmedik işlerle geri dönme alışkanlığı olduğunu hatırladı.

Sweetwater böyle bir tuzağa yakalanmak istemiyordu; bu yüzden gürültülü salonlardan gelen her sesi dikkatlice takip etti. Ancak görevini terk etmedi; terk etmek zorunda da değildi. Bay Brotherson vedasında samimiydi ve matkap işini bitirip, mülkü bu şekilde küstahça işgal edilen adam tarafından hiçbir kesintiye uğramadan geri çekildi. Sweetwater'ın işini incelediği neşeli yorum "Hem temiz hem de kullanışlı," oldu, sonra kulağını deliğe dayadı. Daha önce kömür kovasından gelen kömürlerin takırtısını zar zor duyabiliyorken, şimdi kül çukuruna düşen bir külün sesini duyabiliyordu. Bir sonraki hareketi, açtığı deliğe parmağını sokarak bölmenin derinliğini test etmek oldu. Yarı uzunluğuna ulaşmadan önce bir engel tarafından durdurulduğunu gördü ve bu engelin doğasını anlamak için parmağının ucunu kesinlikle bir kitabın kenarı olan şeyin üzerinde ileri geri hafifçe hareket ettirdi. Bu, hesaplamalarının doğru olduğunu ve kendi tarafında
bu kadar erişilebilir olan açıklığın, raflarda paketlenmiş olarak gördüğü kitaplar tarafından diğer tarafta tamamen örtüldüğünü kanıtladı. Bu rafların duvardan başka bir desteği olmadığı için, bir kitabın
kapatmadığı bir noktaya çarpmaktan korkmuştu. Ancak, kitapların üstlerinin üstlerindeki raf çizgisine ne kadar yaklaştığını ve bunun sonucunda deliği planladığı yükseklikte aradaki boşluğa çarpma olasılığının düşük olduğunu fark etmeden bu kadar riskli bir işe girişmemişti. Hatta tam bu noktadaki tüm ciltlerin, matkapla delmesi gereken talaş ve alçı için arkalarında yer açacak kadar önde durduğundan ve ayrıca -önemli bir düşünce-
kâr elde etmeyi umduğu seslerin serbestçe geçebileceğinden emin olmak için dikkatli davranmıştı.

Bir an daha dinledikten sonra, bölmenin kendi tarafına düşen enkazı toplamak için eğilirken, eski kendini tebrik eden
şekilde mırıldandı:

"Şeytan, kendisinin en iyi bildiği şekilde müdahale etmezse,
bu kibirli adamın kalp atışlarını dinlemek için kendime yarattığım bu fırsat,
bana sırrına dair bir ipucu verecektir.
Dayanabildiğim anda, akşamlarımı bu delikte geçireceğim."

Ama kendine güvenebilmesi için günler geçmesi gerekti. Bu arada,
tanıdıklıkları olgunlaştı, ancak pek de tatmin edici sonuçlar elde edemedi. Dedektif, her zaman önemli ve sağlam bir ilgi
çekici bir şeyler paylaşan adamla aynı hızda ilerlemek için erken dönem ev hayatına dair hikayeler anlatmaya yönlendirildi. Bu istenmeyen bir durumdu, çünkü Brotherson'dan buna karşılık gelen bir güven
duymak yerine, yalnızca sohbetini daha soğuk ve kişisel olmayan hale getiriyordu.

Sonuç olarak, Sweetwater aniden kendini oldukça iyi buldu ve bir akşam, komşusunun evde olduğundan emin olduğunda, yavaşça
dolabına kaydı ve kulağını orada yaptığı deliğe dayadı. Sonuç
beklenmedikti. Bay Brotherson yerde volta atıyor ve kendi kendine yavaşça konuşuyordu. İlk başta, tonların ritmi ve yoğun müziği edebiyattan uzak dedektifimize hiçbir şey ifade etmedi. Gizli entrikalarının kurbanı
kendini kelimelerle ifade ediyordu, kelimeler;--onun için önemli olan nokta buydu. Fakat daha uzun süre dinledikçe ve bu kelimelerin anlamını yavaş yavaş kavradıkça, kalbi daha da aşağılara, ta ki çizmelerine kadar
indi. Anlaşılmaz ve her zaman hayal kırıklığına uğratan komşusu
hiçbir şekilde kendi kendine sohbet etmiyordu. Şiir okuyordu,
ve daha da kötüsü, sadece yarısını hatırladığı ve hatırlamaya çalıştığı şiirler;--suçlu bir sırla yüklü bir adam için inanılmaz bir uğraş.

Sweetwater iğrendi ve bulunduğu noktadan büyük bir öfkeyle geri çekilirken, onu neredeyse nefes nefese bir beklenti içinde tutacak kadar
şaşırtıcı bir şey oldu.

Dolabın karanlığında her zaman belli belirsiz görünen delik,
yan odadaki ışık çok güçlü olmasa bile,
birdenbire parlak ve ışıldayan bir mazgal deliğine dönüşmüştü ve
uzayda bir hareket olduğu ima ediliyordu. Bu deliği Brotherson'ın tarafında saklayan kitap indirilmişti - Sweetwater'ın planlarını tehdit eden yüzlerce kitaptan biri, kendisi değilse bile.

Engellenen dedektif bir an için öfkeli haykırışı
ya da Brotherson'ın mahremiyetine bu müdahale girişimini keşfetmesinin ardından doğal olarak gelecek olan
bastırılmış yemini
duydu.

Ama her şey hala duvarın onun tarafındaydı. Mucit istediği şiiri ararken yaprakların hışırtısı duyulabiliyordu ama başka bir şey yoktu. Kitabı çıkarırken, arkasındaki sıvadaki deliği fark etmemişti.

Ama kitabı geri koymaya geldiğinde onu görmemesi imkansızdı. Bu arada, Sweetwater için gerilim.

Bay Brotherson'ın sesini tekrar duyması birkaç dakika sürdü,
sonra hafızasından kaçan dizelerin muzaffer bir şekilde tekrarlanmasıyla. Kesinlikle harika sözlerdi ve Sweetwater onları asla unutmadı,
ama zihninde bıraktıkları etki, o kadar güçlü bir etki ki, aylar sonra Bay Gryce'a tekrarlayabildi,
ne de söylendikleri tonu, ne de
kitabın yere atılmasıyla çıkan gümlemeyi fark etmesini engellemedi.

"Aptal!" Sözcük öfkeli komşusunun dudaklarından acı bir ironiyle çınladı. "Kadınlardan ne anlar ki! Kadın! Zengin birine kur yapsın da görsün--ama hepsi bitti ve bitti. O teli daha fazla tıngırdatma,
ve şiir okuma. Ben asla,--" Gerisi boğazında kayboldu ve endişeli dinleyici için tamamen anlaşılmazdı.

Kendini açığa vuran sözler, bir an önce Sweetwater'ın en derin ilgisini
uyandırırdı! Ama aniden mutsuz dinleyici için tüm güçlerini
kaybetmişlerdi. Gözlerinin önünde hala parlak bir şekilde parlayan o deliğin görüntüsü düşüncelerini dağıtmış ve en canlı
endişelerini uyandırmıştı. Eğer o kitap düştüğü yerde kalırsa, o zaman düşünmekten çekindiği bir belirsizlik dönemiyle karşı karşıya kalacaktı. Her an komşusu başını kaldırıp önündeki rafların arkasında delinmiş bu deliği görebilirdi. Onu bu rezalete
götüren adam, keşif anını sonsuza kadar beklemenin gerginliğine dayanabilir miydi? Eğer bu gerilim çok uzun sürerse bundan şüphe ediyordu.

Pozisyonunu değiştirerek gözünü kulağının olduğu yere koydu. Çok az şey
görebiliyordu. Önündeki alan, çıkarılan tek cildin genişliğiyle sınırlı olduğu için, doğrudan önünde durandan başka hiçbir şeyi
görmesini engelliyordu. Neyse ki, Bay Brotherson bu dar görüş hattında duruyordu. Modeli üzerinde çalışmaya devam etmişti ve öyle bir
yerdeydi ki yüzü görünmüyordu ama elleri görünüyordu ve
Sweetwater bu elleri izlerken ve onların manipülasyonunun inceliğini fark ettiğinde, bu kadar ince bir işin bölünmemiş bir dikkat gerektirdiğini fark edecek kadar usta bir işçiydi. Bakışlarının kaymasından korkmasına gerek yoktu,
o eller şimdiki kadar temkinli hareket ederken.

Bir anlığına rahatlayarak görevinden ayrıldı ve yatağının kenarına
oturarak kendini düşünmeye verdi.

Bu talihsizliği hak etmişti. Bay Gryce'ın öğretilerinden uygun şekilde yararlansaydı, böyle yakalanmazdı;
o kitabın tek başına bırakılma ihtimaline
dokuz yüz doksan dokuz değil, binde birinin seçilerek kaldırılma ihtimaline
hesap verirdi. Bunu yapmış olsaydı,--açtığı deliği o kadar pürüzlendirmeye ve renklendirmeye özen göstermiş olsaydı, temiz bir delik göstermek yerine eski bir fare deliğine benzeyecekti,
Brotherson ona bu konuda soru sorduğunda ona verecek bir cevabı olurdu.
Ama şimdi her şey bitmiş gibiydi! Kendini aptal göstermişti
ve haklı olarak yenilgisini kabul edip
Karargâh'a geri dönmeliydi. Ama bunun için fazlaca ruhu vardı. O, evet,
bir zamanlar düşmanının elinde gördüğü tabancayla yüzleşmeyi tercih ederdi.
Yine de burada oturup beklemek zordu, bekledi--Birden
dikleşti. Kaderiyle yüzleşecekti--tüm planlarını altüst etme tehdidinde bulunan keşif yapıldığında
odanın içinde hazır bulunacaktı.
Mesleğinden
utanmıyordu ve Brotherson, Departmanın arkasında olduğuna ikna olduğunda ona saldırmadan önce iki kere düşünürdü.

"Affedersiniz yoldaş," Brotherson'ın kapısında bulunmasını açıklamaya çalıştığı kelimelerdi. "Lambam çok kokuyor ve
bugün işimi öyle berbat ettim ki, sadece bir sohbet için içeri girdim. Eğer istenmiyorsam, söyle. Seni rahatsız etmek istemiyorum ama
burada hoş görünüyorsun. Kafamda evirip çevirdiğim şeyin -her insanın
bir servet
yapmak için planları vardır, bilirsin- bir gün başarılı olmasını umuyorum. Böyle büyük bir oda ve bir sürü kitap ve--ve
resimler istiyorum."

Boynunu uzatarak raflara bir göz attı, gerçek amacını etkili bir şekilde gizleyen açık bir hayranlık havasıyla. İstediği şey, o boş alanı şu anki bakış açısından bir anlığına yakalamaktı ve ne kadar dar ve göze çarpmayan
göründüğünü fark ettiğinde hem şaşırdı hem de rahatladı. Elbette, korkacağı şey sandığından daha azdı ve Bay Brotherson'ın daveti üzerine odaya girdiğinde, eski cüretkarlığından bir parça taşıyordu ve bu da ona, ne yazık ki, belki de, eski benliğine hızlı, güçlü ve beklenmedik bir benzerlik kazandırdı.

Fakat Brotherson bunu fark ettiyse bile, tavırlarında bu gerçeğin kanıtı yoktu. Genellikle ziyaretçilere karşı mesafeli olsa da, özellikle de şu anda değerli modeli üzerinde çalışırken, beklenmedik misafirine karşı oldukça sıcakkanlıydı ve hatta masanın üzerinde örtüsüz duran yere kadar yolu gösterdi.

"Beni işte buluyorsun," diye belirtti. "Sanırım kendi
kendininkinden başka hiçbir şey anlamıyor musun?"

"Eğer orada ne yapmaya çalıştığını anlayıp anlamadığımı sormak istiyorsan, anlamadığımı söylemekte özgürüm. Şimdi, planladığın şeyin bir hava gemisi, bir hidrolik makine veya--ya da--olup olmadığını söyleyemem." Gülerek durdu ve kitap raflarına doğru döndü. "Şimdi, sevdiğim şey şu.
Bu kitaplar sadece gözümü alıyor."

"O zaman onlara bak. Kitaplarla ilgilenen bir adam görmek hoşuma gider. Sadece,
eğer teli nasıl kullanacağını biliyorsan, diğer ucuyla çalışırken
bu ucu tutmanı sağlarım diye düşündüm."

"Sanırım bunun için yeterince şey biliyorum," oldu Sweetwater'ın neşeli cevabı. Ama
elindeki o iletişim telini hissettiğinde ve diğerinin gözünün tam etkisini ilk kez deneyimlediğinde, ona verdiği hipnotik heyecanı gizlemek için tüm cesaretini kullanması gerekti. Gülümsemesine
ve sohbet etmesine rağmen, arada sırada kendine şu soruyu sormaktan kendini alamadı:
Avlunun karşısındaki zavallı çamaşırcı kadını ne öldürmüştü ve Bayan Challoner'ı ne öldürmüştü? Görünür bir şey mi yoksa görünmez bir şey mi?
Saldırı uyarısı veren bir şey mi, yoksa sessizce vuran bir şey mi? Kendini bu adamın eline uzun ve içtenlikle bakarken buldu ve
altında ölüm olup olmadığını merak etti. Güçlü bir eldi, becerikli, temiz bir organdı,
güçlü beynin onu kontrol etmesinden kaynaklanan en ufak bir ipucuna yanıt vermek için oluşturulmuştu. Ama bütün hikaye bu muydu? Bunu söylediğinde her şeyi söylemiş miydi?

Sweetwater, bu soruyla büyülenmiş bir şekilde, diğerinin dudaklarından soğuk bir kesinlikle dökülen keskin kısa talimatları takip ederken, uyanmış hayalinde yüz kez öldü. Yüz kez, diyorum, ama
aptallığına ihanet etmeden. Gösterdiği kaygı, memnun etmek için istekli birinin kaygısıydı, bu da görevini tamamladıktan sonra, Bay Brotherson'ın ona nadiren gülümsemelerinden birini verip, modeli kılıfının altına gömerken, "Sen beceriklisin ve işini sessiz
yapıyorsun. Kim bilir, seni tekrar isteyeceğim. Seni çağırırsam gelir misin?"

"Gelmez miyim?" Dedektif böylece serbest bıraktığında, hala yerde duran
kitaba doğru eğildi. "Paolo ve Francesca," diye okudu,
arkadan, masaya koyarken. "Şiir mi?" diye sordu.

Diğeri alaycı bir şekilde "Çürük," dedi, bir şişeyi indirmek için hareket ederken
ve dolaptan duvarın başka bir bölümüne açılan birkaç bardak.

Sweetwater bu andan yararlanarak,
arkasındaki açık delikle hala açık olan rafa doğru yanaştı.

Bay Brotherson dönmeden önce eksik kitabı kolayca yerine koyabilirdi.
Ama konu çok şüpheliydi.
Dalgın bir aptalla uğraşmıyordu ve her şeyden önce kitaba veya raftaki ait olduğu yere dikkat çekmekten kaçınması gerekiyordu.

Ama yapabileceği ve yaptığı bir şey vardı. Brotherson'ınki kadar
usta bir parmağını uzatarak, kaybolan
kinin yerine ikinci bir cilt koydu. Bu, matkap deliğini tamamen örttü; bu gerçek, zihnini o kadar rahatlattı ki, eski gülümsemesi dudaklarına güneş ışığı gibi geri geldi ve ancak belirgin bir çabayla, Brotherson'ın şimdi öne sürdüğü
bardağı reddetmeye hazırlanırken gözlerindeki dans eden mizahı saklayabildi:

"Hiçbiri!" dedi. "Beni baştan çıkarmamalısın. Doktor, en azından iki ay daha her türlü içkiyi kesti. Ama seni engellememe izin verme. O şeyin kokusunu almaya dayanabilirim. Bir gün tekrar sıra bana gelecek."

Ama Brotherson içmedi. Taşıdığı bardağı bıraktı, yanında duran kitabı aldı, elinde tarttı ve tekrar bıraktı,
düşünceli bir sorgulama havasıyla. Sonra aniden
Sweetwater'a doğru itti. "İster misin?" diye sordu.

Sweetwater hemen cevap veremeyecek kadar afallamıştı. Bu, onun anlamadığı bir hareketti. İstiyor muydu? İstediği şey, raftaki yerine geri konmasını görmekti. Brotherson bundan şüphelenmiş miydi? Bu varsayım inanılmazdı; ancak bu kadar gizemli bir zihni kim okuyabilirdi?

Sweetwater, konuyu tartışırken, böyle olası bir şüpheye
ekleme riskinin, bu şüpheli adamın mahremiyetini gözetlemek için aldığı yollara çok
açıkça tanıklık eden, deliğin çok yakınındaki o boş alanın sunduğu devam eden tehditten daha az korkulacak bir şey olduğuna karar verdi. Bu yüzden, takındığı karaktere aykırı olmayan garip bir sessizlik anından sonra, bardağı aldığı gibi hediyeyi sakince reddetti.

Ne yazık ki, hor gördüğü kitabın rafa geri konduğunu görerek ödüllendirilmedi. Hala sahibinin ittiği yerde duruyordu, rahatsız olmuş dedektif, garip bir şekilde mırıldanarak teşekkür ettikten sonra kendi
odasına çekildi.

XVIII. ŞİMDİ NE YAPMALIYIM

Sabahın erken saatlerinde Sweetwater dolabının derinliklerine bakıyordu. Delik neredeyse görünmüyordu. Bu, diğer taraftan ittiği
kitabın çıkarılmadığı anlamına geliyordu.

Görüntüden fazlasıyla emin olan adam fırsatını bekledi ve uygun bir fırsat
çıktığı anda, kenarlarını kırarak ve alçı ve eski toprakla iyice kirleterek
deliği incelemeye hazırladı.
Bunu yaptıktan sonra, işleri kendi kendine halletmeye bıraktı; onlar da bu şekilde yaptılar.

Bay Brotherson aniden ona karşı büyük bir ihtiyaç duydu ve akşamın yarısını ve bazen de tamamını yan odada geçirmesi onun için olağan bir şey haline geldi. Bu tam da uğruna çalıştığı şeydi ve sırrını öğrenmek istediği adamla sürekli iletişimi meyve vermeliydi. Ama vermedi. Hevesli ama çalışkan mucitte dikkatsiz bir zihin veya ağır bir yük taşıyan bir ruh belirtisi yoktu. Gerçekten de, tüm davranışlarında o kadar sakin, o kadar kesin ve o kadar kendi kendine yeten biriydi ki Sweetwater, yeni ve şaşırtıcı doktrinlerin ateşli kışkırtıcısı ve belagatli propagandacısı olanın başına ne geldiğini sık sık merak ediyordu. Sonra, bilmeceyi anladığını düşündü. Model tamamlanmaya yaklaşıyordu ve Brotherson'ın ona olan aşırı ilgisi ve başarısına duyduğu güven, tüm önemsiz duyguları yuttu. İcat başarısızlığa uğrasaydı bile, bunun için çok az umut vardı. Adam
çalışmalarını abartmak veya modern gelişmeler arasındaki yerini yanlış hesaplamak için fazla iyi dengelenmiş bir zihne sahipti. Yakında arzularının hedefine ulaşacak, övülecek, kutlanacak, şu anda açıkça küçümsediği insanlar tarafından çokça övülecekti. Burada Sweetwater'a giden bir ana yol yoktu.
Başka bir yol bulunmalıydı; sıradan veya sıra dışı izlenimlerin erişemediği bir ruha ulaşmanın gizli, garip ve öngörülemeyen bir yöntemi.

Bir düşünce gecesi böyle bir yöntemi ortaya çıkarır mıydı? Gece! kelimesi bile ilham getirirdi. Bir adam geceleri tam kendisi olmazdı.
Günlük hayatın sıradan koşulları altında, sürpriz olmayacak kadar derinlerde yatan sırlar, evrensel sessizliğin kasvetli saatlerinde saklandıkları yerlerden dışarı sızar ve en incelikli sorgulayıcılara
sessiz olan dudaklar, uyku kulak ve gözde ağırlaştığında ve yaşam ve ölüm güçleri dümensiz ruhla oynamak için serbest bırakıldığında garip ve kendini açığa vuran mırıldanmalara başlar.

Sweetwater'ın muhakeme ettiği şey şüphesiz bunlardan farklı kelimelerdi,
ama sonuçları aynıydı ve bunlar üzerinde düşünmeye devam ettikçe, bir şans gördü - muhtemelen bir aptalın şansı (ama bazen aptallar akıllı adamların başarısız olduğu yerde kazanır) hala inandığı o derinliklere ulaşma şansı,
onları duymayı başaramamasına rağmen.

Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki arkadaşına bir mektup yazarak, köşe eczanesine gönderilmesini emrettiği küçük bir paket şeklinde bir cevap bekledi.
Cevap geldiğinde, karışık bir umut
ve endişe hali içinde eve taşıdı. Hayal kırıklığı dolu iki haftasını
başka bir belirgin başarısızlıkla mı taçlandıracaktı; elini açarak meseleyi sonlandıracak mıydı; her şeyini mi kaybedecekti,
ya da bu görünüşte dürüst ve şüphesiz meşgul adama yönelik şüpheleri kadar
cüretkar ve muhtemelen hayal ürünü bir deneyle her şeyini mi kazanacaktı?

Bu soruyu tartışmaya hiç kalkışmadı. Olay, karakterindeki en inatçı unsurların egzersizini gerektiriyordu ve bunlara güvenmek zorundaydı. Düşündüğü çabayı gösterecekti, çünkü bunu yapmaya kararlıydı. Mesele buydu. Ama o gece onu iyi fark eden biri, az yediğini ve sürekli saatine baktığını görürdü. Sweetwater henüz işin rutin hale geldiği ve duyguların tamamen kontrol altında kaldığı çizgiyi geçmemişti. Brotherson o akşam alışılmadık derecede aktif ve uyanıktı. Bir hassas mekanizmayı diğerine yerleştirmek için can atıyordu ve sürekli olarak ziyaretçiler tarafından rahatsız ediliyordu. Sosyalist dünyada büyük bir olay vardı ve varlığı bir kardeşlikten diğerine hevesle talep ediliyordu. Sweetwater, açık alanında görevlendirilmişti,
her bir sözcünün ileri sürdüğü argümanları duydu, ardından
Brotherson'ın değişmez cevabı geldi: işi bittiğinde ve onlara bir mesajla yaklaşma hakkını
kanıtladığında, ondan tekrar haber almak isteyebilirlerdi; ama ondan önce değil. Sabrı tükenmezdi,
ama daha fazla kesinti için saat çok geç olduğunda rahatladığını gösterdi. Islık çalmaya başladı - her şeyin yolunda gittiğinin bir işaretiydi ve onun ruh hallerinden bazılarını anlamaya başlayan Sweetwater, Brotherson'ın bir veya iki saatlik sürekli çalışmasını ve kendi başına sıkıcı ve sabırsız bir bekleyişi dört gözle bekliyordu. Ancak, daha önce birçok kez olduğu gibi, adamı yanlış anladı. Normalden daha erken - aslında çok daha erken, Bay Brotherson aletlerini bıraktı ve kendini huzursuz bir şekilde yerde volta atmaya bıraktı. Bu onun için olağan değildi. Ayrıca, bu gece yaptığı gibi piyano çalmaya da sık sık kendini kaptırmıyordu, birkaç ilahi notayla başlayıp klavyeyi zıplatan bir sesle bitiriyordu. Kesinlikle, huzurun şimdiye kadar rahatsız edilmeden hüküm sürdüğü bölgede bir şeyler ters gidiyordu. Derinlikler kabarmaya mı başlamıştı yoksa bu alışılmadık duygu dalgalanmalarından yalnızca fiziksel nedenler mi sorumluydu?

Soru önemsizdi. Her ikisi de Sweetwater'ın planladığı darbe için mükemmel bir hazırlık oluşturacaktı; ve bir saatlik belirsizlikten sonra, komşusunun odasından mükemmel bir sessizlik onu karşıladığında, umut
tüm eski cesaret kırıcılıkların çok üstünde, coşkulu bir kanatta tekrar yükselmişti.

Bay Brotherson'ın yatağı Sweetwater'ın yaptığı mazgal deliğinden uzak bir köşedeydi; ancak şimdi tüm binayı kaplayan sessizlikte, ikincisi onun düzgün nefesini çok net duyabiliyordu. Derin bir
uykudaydı.

Genç dedektifin anı gelmişti.

Göğsünden küçük bir kutu çıkarıp bölmeye yakın bir
rafa koydu. Bir an sessizce dinledikten sonra, kutunun yan tarafındaki bir yaya dokundu ve kulağını aceleyle mazgal deliğine dayadı.

İyi bilinen bir müzik sesi kutudan yavaşça duyuldu ve titreşimlerini duvardan geçirdi.

İçerideki bir kıpırdanmayla anında karşılık buldu; sonra, asil hava devam ederken, Hotel Clermont'un koridorlarında çarpıp Bayan Challoner'ın çığlığını, hatta düşüş sesini bastırdığı o ölümcül anın anılarını uyandırarak, uyuyan adamın dudaklarından kendi mesajını dinleyen dedektife taşıyan bir kelime çıktı.

Edith'ti! Bayan Challoner'ın ilk adıydı ve ses tonu sarsılmış bir ruhu yansıtıyordu.

Heyecanla soluk soluğa kalan Sweetwater, kutuyu raftan aldı ve susturdu. İşini yapmıştı ve Sweetwater'ın bu türün yerini saptamak veya gerçek olduğunu düşünmek
planının bir parçası değildi. Ama yankısı hala Brotherson'ın bilinçsiz kulaklarındaydı; çünkü
dudaklarından bir "Edith!" daha kaçtı, ardından şu beş kelimeyi bastırılmış ama güçlü bir şekilde söyledi, "Sana söz verdiğimi biliyorsun--"

Ona ne söz vermişti? Söylemedi. Müzik biraz daha uzun sürseydi bunu yapar mıydı? Cümlesini tamamlayacak mıydı? Sweetwater
heyecanla titredi ve bir sonraki sesi soluk soluğa dinledi.
Brotherson uyanıktı. Yatağında dönüp duruyordu. Şimdi
yere
atladı. Sweetwater onun inlediğini duydu, sonra başka bir sessizlik geldi,
sonunda vücudunun yatağa düşme sesi ve
dudaklarından çıkan, hiçbir işkencenin
gündüz koşullarında şikayet etmeye zorlayamayacağı
sıkıntılı "Aman Tanrım!" feryadıyla bozuldu.

Sweetwater dinlemeye devam etti, ama her şeyi duymuştu ve birkaç dakika daha sonuçsuz bekledikten sonra görevinden çekildi.
Bölüm bitmişti. O gece başka bir şey duymayacaktı.

Tatmin olmuş muydu? Elbette, bazılarına çocukça görünse de, olay onun uyanmış hayal gücüne garip manzaralar açmıştı.
"Edith, sana söz verdiğimi biliyorsun--" sözcükleri başlı başına
garip ve şüpheli varsayımları kışkırtıyordu. Bayan Challoner'ın ölümüyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan bir müzik parçasının etkisi altındaki uyuyan kişi, zihninin aldığı ve dudaklarının o dehşet anının yüklü olduğu düşünceleri tekrarladığı o anın koşullarına ve ortamına tamamen geri mi zorlanmıştı? Sweetwater sahneyi hayal etti - Brotherson'ın merdivenin tepesinde tereddüt ettiğini gördü - onunkinin çalışma odasından, şaşkın ve havaya kalkmış bir şekilde ilerlediğini gördü - müziği duydu - o büyük finalin gürültüsünü - ve tereddüt etmeden, az önce duyduğu kelimelerin gerçekten o anın düşünceleri olduğuna karar verdi. "Edith, sana söz verdiğimi biliyorsun--" Ne söz vermişti? Aldığı şey ölümdü! Bu aklından geçmiş miydi? Bilincine ve temkinine daha az erken uyansaydı, bu cümlenin sonu olur muydu? Sweetwater buna inanmaya cesaret etti. Daha önce olduğundan daha fazla
gizemli olduğunu kavrayamamıştı, ancak bu taciz edilmiş ruha dair gerçek ve olumlu bir bakış sağlandığından emindi
ki bu, hem ölümcül hem de korkutucu olan derin gizli sırrını gösteriyordu;
ve delmeye yemin ettiği mistik labirentte bu kadar yol aldığı için mutluydu, sabaha kadar mutlu bir bilinçsizlik içinde dinlendi--

Olabilir miydi? Şimdi rüya gören o muydu, yoksa gecenin olayı sadece kendi hayal gücünün bir oyunu muydu? Bay Brotherson
odada neşeyle ve giderek artan bir coşkuyla ıslık çalıyordu ve tüm katı müzikle dolduran melodi, gecede böylesine büyülü görünen William Tell'in aynı muhteşem finaliydi. Sweetwater, pirinçten yapılmış o dudaklardan gelen yumuşak ama kayıtsız notaları yakaladığında, ceket cebinde sakladığı müzik kutusunu
çıkardı ve
yerde yere fırlatıp üzerine bastı.

"Bu adam benim için fazla güçlü," diye haykırdı. "Yüreği granit;
her hareketimle karşılaşıyor. Şimdi ne yapacağım?"

XIX. TEHLİKE ANI

Sweetwater bir gün boyunca zihinsel olarak ezilmiş,
hayal kırıklığına uğramış ve yenilmiş olduğunu kabul etti. Sonra ruhları dengeye geldi.

Onları kalıcı olarak aşağıda tutmak için gerçekten ağır bir yük gerekecekti.

Komşusunun gizli suçuna ilişkin fikri değişmemişti.
Bu tür bir tavır, her zaman şüpheci olan dedektife cesaretten çok cesareti çağrıştırıyordu. Ancak bu zamana kadar, elinin onu bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
kaçırdığı hedefe ulaşmasından önce daha incelikli yöntemler kullanması gerektiğini çok açık bir şekilde görmüştü.

Tezgahtaki işi o hafta sıkıntı çekti; iki hata yaptı. Fakat
Cumartesi gecesi, Bayan Challoner'ın mektuplarını kullanmakta haklı olacağı noktaya
geldiğinden emin olmuştu.
Bu yüzden isteklerini New York'a bildirdi ve vaat edilen gelişmeleri ancak başarısız olma şansının başarı şansından ne kadar daha fazla olduğunu fark ederek anlayabileceğimiz bir endişeyle bekledi.
İkincisini sağlamak için, planındaki her faktör mükemmel bir şekilde çalışmalıydı.
İletişim aracı (genç, deneyimsiz bir kız) sanatçı ve yazarın tüm
becerisiyle
kendisine düşeni yapmalıydı. Onları hayal kırıklığına uğratır mıydı? O öyle
diyordu. Kadınlar bu tür işler için harikulade bir uyum yeteneğine sahiptir ve bu Fransızdı, bu da durumu daha da umut verici hale getirdi.

Fakat Brotherson! Önerilen ilerlemeleri hangi ruh haliyle karşılayacaktı?
Kızı kabul edecek miydi ve kabul ederse, görüşme Sweetwater'ın umduğu gibi bir
meyve verecek miydi? Gecenin dehşetini, en kutsal anılarla birlikte, bir gerginlik içgüdüsünün dikkatsiz tekrarıyla alay edebilen adamın, ölmüş bir kadının yazısını gördüğünde fazla duygu göstereceğine güvenilemezdi. Ancak başka hiçbir umut
kalmamıştı ve Sweetwater bu girişime kahramanca bir kararlılıkla karşı koydu.

Gün Pazar'dı ve bu da Brotherson'ın evde olmasını garantiliyordu. Hiçbir şey
Sweetwater'ı bir an bile dışarı çekemezdi, ancak beklediği ilişkinin akşamın erken saatlerine kadar gerçekleşmesini beklemek için hiçbir nedeni yoktu.

Ama oldu. Öğleden sonra geç saatlerde beklenen adımların kapısının önünden geçtiğini duydu - bir kadının adımları. Ama yalnız değillerdi. Bir adam onlara eşlik ediyordu. Hangi adam? Sweetwater bu noktada kendini tatmin etmek için acele etti ve kulağını bölmeye dayadı. Anında tüm konuşma duyulur hale geldi. "Bir iş mi? Ah, evet,
bir işim var!" diye açıkladı açıkça istenmeyen davetsiz misafir, bozuk İngilizcesiyle. "Bu kardeşim Pierre. Benim adım Celeste; Celeste
Ledru. İngilizceyi çok iyi anlıyorum. Ailelerde çok çalıştım.
Ama o hiçbir şey anlamıyor. Tamamen Fransız. Bana eşlik ediyor
--ne diyorsun? les convenances için. Arılardan hiçbir şey anlamıyor."

Sweetwater dolabının karanlığında neşeli bir şekilde takdirini dile getirerek güldü.

"Harika!" yorumuydu. "Harika! Her şeyi düşünmüş--ya da
Bay Gryce düşünmüş."

Bu arada, kız artan bir gevezelikle ilerliyordu.

"Bu arılık nedir, mösyö? Satacak bir şeyim var--siz Amerikalılar konuşuyorsunuz. Çok isteyeceğiniz bir şey--çok kutsal, çok kıymetli.
Mezardan bir hatıra, mösyö. Bunun için on--hayır, bu çok
küçük--on beş dolar verir misiniz? Gerçek bir sevgili için--Oh, daha fazla, çok daha fazla değer. Pierre, sen bete. Teins-tu droit sur ta chaise. M.
Brotherson est un monsieur comme il faut."

Bu yalvarış, sert bir şekilde azarlayarak ve Fransız zarafetinden çok azını taşıyarak söylenmiş olabilir, etkilemeleri gereken sempatik olmayan
adam tarafından anlaşılmış da olabilir. Ama onlara eşlik eden isim - bu evde daha önce sadece bir kez duyduğu kendi ismi - şüphesiz ki neredeyse utanç noktasına varan sessizliğe sebep oldu, sonra sert bir sözle sessizliği bozdu:

"Fransızcanız iyi olabilir ama bana uymuyor. Yine de İngilizcenizden daha anlaşılır. Burada ne istiyorsunuz? Açmak istediğiniz
o çantada ne var; ve ona sunduğunuz duygusal çöplerden ne kastediyorsunuz?"

"Ah, beyefendi beni hiç hatırlamıyor," gerçekten baştan çıkarıcı bir sesin en tatlı tonlarıyla geldi. "Beni şaşırtıyorsunuz, beyefendi. Sizin bildiğinizi sanıyordum - herkes biliyor - Oh, tout le monde, beyefendi, Bayan Challoner'ın hizmetçisiydim - diğer insanlar yokken - öldüğü gün yanındaydım."

Bir duraklama; sonra birinden gelen öfkeli bir haykırış. Sweetwater,
Brotherson'ın bir bakışını veya hareketini yanlış yorumlamış olabilecek kardeşten düşündü.
Brotherson'ın kendisi bile bu kadar gürültülü bir şekilde
şaşkınlık göstermeye meyilli olmazdı.

"Birçok şey gördüm--Ah, birçok şey--" diye devam etti kız,
öneri ve çekingenliğin hayranlık verici bir karışımıyla. "O gün ve diğer günlerde de. Konuşmadı--Ah, hayır, konuşmadı, ama ben gördüm--Ah, evet,
Onun--sizin--söylemeliyim ki, mösyö, Lenox'taki o haftadan sonra
tres bons amis olduğunuzu gördüm."

"Ee?" Bu kelimeyi söyleyişi canlı ama şefkatli değildi. "Nereye
geliyorsun? Bu bağlamda bana gösterebileceğin
ne var ki
bir anlığına inanayım?"

"Bunlar bende var--mösyö kimsenin duyamayacağından emin mi? Sana söyleyeceklerimi kimsenin duymasını istemezdim, dünya için--tüm dünya için."

"Kimse duyamaz."

O gün Sweetwater ilk kez derin ve dolu dolu bir nefes aldı.
Bu güvence içten gelmişti. "Onun kurnaz genç kafasına şükürler olsun. Her şeyi düşünüyor."

"Mutsuzsun. Bayan Challoner'ı soğuk;--senin çok ateşli tutkuna
karşılık veremeyeceğini düşündün. Ama--" bu sözler kısık sesle ve anlamlı duraklamalarla söylendi "--ama--ben--çok--çok--çok daha iyi biliyorum. Çok gururluydu. Hakkı vardı; benim gibi zavallı bir kız değildi--ama saatlerce--asla--göndermediği mektupları yazmaya harcıyordu. Birini gördüm, sadece bir kez, kısa bir dakikalığına; sen bu kadar kısa nefes
alabiliyorken; ve Cheri ile başladı, ya da senin İngilizcenle, ve şu kelimelerle
bitti--Oh, bunlara çok benzeyen: Bu satırları asla göremezsin,
ki çok ilginçti, çok öyleydi ve insan onun
yazdığı mektuplarla ve asla postayla ne yaptığını görmek istiyordu; bu yüzden izliyorum ve bakıyorum,
ve bir gün onları görüyorum. Küçük bir fildişi kutusu vardı--Oh, çok hoş, çok
güzel. Kilit altında tuttuğunun mücevherler olduğunu sanıyordum. Ama, hayır, hayır, hayır. Mektuplardı--bu mektuplar. Onların takırdadığını, takırdadığını duydum,
bir kez değil, birçok kez. Bana inanıyor musunuz, mösyö?"

"Metresinizi gözetlemek için mümkün olan her türlü avantajı kullandığınıza inanıyorum. Buna inanıyorum, evet."

"Çıkardan, mösyö, büyük çıkardan."

"Kişisel çıkar."

"Mösyö nasıl isterse. Ama garipti, çok garipti
böyle bir asil hanımın mektuplar yazması--sayfalar üzerine sayfalar--ve sonra onları göndermemesi,
asla. O mektupları hayal ettim--kendimi tutamadım, hayır; ve o çok
çabuk öldüğünde--kimseye tek kelime etmeden, hiç kelime etmeden,
o kadar gizli, o kadar yürekten yazıları düşündüm ve kimse
fark etmediğinde--ya da bu kutuyu düşünmediğinde, ya da--ya da sıkıca kapalı tuttuğu anahtarı,
ah, her zaman küçük altın kesesinde sıkıca tuttuğu anahtarı, ben--Mösyö, o mektupları
görmek ister misiniz?" diye sordu kız, bir yudum alarak. Görünüşünün onu korkuttuğu belliydi--ya da oyunculuğu bu aşırı
bitiş noktasına mı ulaşmıştı? "Onları geri koyma şansım hiç olmadı. Ve--ve
onlar mösyöye ait. Onlar onun--hepsi onun--ve çok güzel! Ah,
tıpkı şiir gibi."

"Onları benim saymıyorum. Sana veya hikayene zerre kadar güvenim yok. Sen bir hırsızsın - kendini suçlu bulmuşsun; ya da ne amaçlarını anladığım ne de araştırmak istediğim bir polis ajanısın. Çantanı al ve git. İçindekilerle ilgili zerre kadar ilgim yok."

Ayağa kalkmaya başladı. Sweetwater sandalyesinin boyalı zeminde gıcırdadığını duydu, sandalyeyi geriye doğru iterken. Kardeş de kalktı, ama daha sakin bir şekilde. Brotherson kıpırdamadı. Sweetwater umutlarının hızla
yok olduğunu hissetti - küle dönüştü, aniden sesi kısık bir şekilde duyuldu:

"Ve Marie dedi ki - herkes dedi ki - senin büyük hanımefendimizi sevdiğini; o
sen, halktan, sıradan, sıradan, elleriyle çalışan, elleriyle çalışan
erkekler ve kadınlarla yaşayan, ruhun, duygun vardı--iyi ve büyük olanın ne istersen, ve onun
sözleri için gözlerini verirdin, si fines, si spirituelles, tıpkı des vers de poete gibi.
Yanlış! yanlış! hepsi yanlış! O bir melekti. Sen--bunu oku!" diye
şiddetle
girdi, çantasını açtı ve önüne bir kağıt
hızla indirdi. "Gururlu ve güzel hanımımı oku ve anla. Ölmekle
haklıymış. Sen sertsin--sert. Eğer o olmasaydı onu öldürürdün--"

"Sus, kadın! Hiçbir şey okumayacağım!" diye tısladı güçlü adamın dişlerinden, neredeyse kontrol edilemez bir öfkeyle. "Bu mektubu geri al,
dediğin gibi, ve odamdan çık."

"Nevaire! Okumayacak mısın? Ama okuyacaksın, okuyacaksın. Başka birine bak! Bir, iki, üç, dört!" Elinden çılgınca uçtular. O, aşağılayıcı saldırısına çılgınca devam etti. "Canavar! canavar! Masum kalbini sana dökmeli, sana! Paranızı istemiyorum, ortak sokağın, ortak evin Mösyö. Kir olurdu. Pierre, bu pislik olur. Ah, hah! je m'oublie bir oldu. Pierre, çok iyi. Dokunmayı reddedeceğim. Mais il faut qu'il les touche, si je les laisse sur le plancher. Va-t'en! Je me moque de lui. Canaille! L'homme du
peuple, tout a fait du peuple!"

Yüksek bir çarpma sesi--salonda ayakların koşturma sesi, sözde kardeşin daha yavaş ve daha ağır adımlarıyla birlikte, sonra sessizlik,
ve öyle bir sessizlik ki Sweetwater, Brotherson'ın ağır nefesinin sesini duyabildiğini
sandı. Kendi nefesi bir solukta kesildi. Ne kadar da
hazine bir kız! Öfkesi ne kadar da doğal! Ne kadar da içgüdüsel ve ne kadar da anlayışlıydı! En
zorlu bir durum ve en
zorlu bir adamla bu kadar
müthiş bir şekilde başa çıkması, Brotherson'a
yüklenmişti,
neredeyse kendisine de yüklenmişti. O mektuplar çok
güzel, çok
spiritüel! Yine de, olasılıklar onları hiç okumamış, hele ki
soyutlamamış olmasıydı. O şımarık! Hazır, becerikli, kurnaz, cüretkar şımarık!

Ama Brotherson'a yüklemiş miydi? Sessizlik devam ederken, Sweetwater
şüphe etmeye başladı. Komşusunun ilk hareketinin önemini gayet iyi anlamıştı. O mektupları
parçalasaydı!
Böylece baştan çıkarılabilirdi. Her şey, o anki ruh halinin gücüne ve
yüreğinde gömülü olan sırrın gerçek doğasına bağlıydı.

O kalp göründüğü kadar
sert miydi? Şüpheye veya
en azından meraka, onun aşılmaz derinliklerinde yer yok muydu? Görünüşe göre, istenmeyen ziyaretçileri gittiğinden beri ayağını veya elini kıpırdatmamıştı. Şüphesiz hala önünde yatan dağınık çarşaflara bakıyordu; muhtemelen alışılmadık dürtülerle mücadele ediyordu; muhtemelen eylemleri ve sonuçları tartıyordu, o yavaş hareket eden terazisinde hiç kimse ağırlığını ne kadar dengeleyebileceğini kesin olarak bilemezdi. Kömürün çökmesi gibi bir ses duyuluyordu. Sadece geceleri, gürültülü çocuklarla dolu bir apartmanda bu kadar hafif bir ses duymayı beklerdiniz. Ancak o an uygun bir an oldu ve sadece duvarın yanındaki Sweetwater'ın dikkatini çekmekle kalmadı, aynı zamanda Brotherson'ın da kulağına çarptı. Acı olduğu kadar sabırsız bir haykırışla kendini toparladı ve mektupları topladı. Sweetwater, onları eline alırken art arda gelen hışırtıları duyabiliyordu. Sonra bir sessizlik daha geldi - sonra bir soba kapağının kaldırılması. Sweetwater gizli endişesinde haksız değildi. Etkilenemez komşusunun ruh haliyle özdeşleşmesi ona ne beklemesi gerektiğini göstermişti. Bu mektuplar, nadir ve kadınsı bir ruhun bu masum ve değerli dışavurumları, kendisini karşı karşıya bulduğu
sert kilitli doğaya karşı düşünülebilecek tek açık susam, yakında kaybolan bir duman bulutuna dönüşecekti.

Ama kapak geriye itildi ve mektuplar elde kaldı. Ölümlü
güçlerin bir sınırı vardır. Brotherson bile, kendisi için yazılmış olabilecek sözcüklerin kapağını sertçe kapatamazdı, fikri
reddettiği kadar.

Bunun ardından gelen duraklama pek bir şey anlatmıyordu; ama Sweetwater, içindeki adamın karakteristik enerjisiyle kapıya doğru hareket ettiğini, anahtarı çevirdiğini ve
tekrar masadaki yerine geri adım attığını duyduğunda, tehlike anının geçtiğini ve o mektupların, sıradan bir şekilde değil, içeriklerinin hak ettiği gibi ciddi bir şekilde okunmak üzere olduğunu biliyordu.

Bu, Sweetwater'ın kendisini ciddi hissetmesine neden oldu. Ne sonuç hesaplayabilirdi? Bu cesur ruha, küçümseyerek reddettiği gerçek ona taşındığında ve onu kızdıran küçümsemenin sadece bir hile olduğunu gördüğünde ne olacaktı - aşkın ve hevesli kadınsı bağlılığın gizli kalbini gizlemek için bir örtü? Onun ölümü -Brotherson'ın şimdiye kadar inanmadığı kadar- onun kişisel kaybıydı - bir erkeğin başına gelebilecek en büyük kayıp. Bunu gördüğünde - onun alışılmadık doğasının mütevazı coşkusu bu kendini ifşa etmelerinde ona şafak atmaya başladığında - sonuç pişmanlık mı olacaktı yoksa sadece onun anısına karşı beslediği şefkatin ölmesi ve nihai olarak yok olması mı?

Bunu söylemek imkansız. Olasılık dengesi eşitti. Sweetwater bunu fark etti ve nefes nefese, açığına tutundu. Hem görmüş hem de duymuş olmayı isterdi.

Bay Brotherson ayakta ilk mektubu okudu. Kısa sürede kamu malı haline geldiğinden, daha sonra açgözlü dergilerin sütunlarında göründüğü gibi, burada vereceğim:

"Sevgili:

"Sık sık yaptığım gibi, yıldızların altında mükemmel bir sessizlikte oturduğumda,
ve senin de onlara baktığını hayal ettiğimde, benim gibi saatlerce değil, ama senin düşüncelerinin benimle olduğu kadar seninle olduğu bir an boyunca, aramızdaki bağın, dünyanın görmediği ve muhtemelen kendimiz tarafından tamamen tanınmayan, sonsuzlukları birbirine bağlayan aynı güce sahip içgüdü olduğunu hissediyorum.

"Her zaman böyle olmuş gibi görünüyor; başlangıcı bilmemek, sadece bir
tomurcuklanma, bir çiçeklenme, gizli ama
her zaman mevcut bir gerçekliğin görünür ürünü. Bir ay önce ve ben senin adını bile bilmiyordum. Şimdi, sen benim için en iyi bilinen, en iyi anlaşılan,
Tanrı'nın yaratıkları gibi görünüyorsun. Mükemmel bir arkadaşlığın olduğu bir öğleden sonra -birbirimizin ruhuna dair derin, gerçek bir içgörüyle güçlü bir duygu
anlamı ve mucize gerçekleşti. Tanışmıştık ve
bundan sonra, ayrılmak sadece ayrılık anlamına gelecekti, karşılıklı bir bağın
kopması değil. Bunu şimdi tek bir el, ve sadece tek bir el yapabilirdi. O eli adlandırmayacağım. Bizim için önümüzde hayat dışında hiçbir şey yok.

"Böylece, koşulların bize dayattığı sessizlikte kalbimi rahatlatıyorum. Bir gün sesini tekrar duyacağım ve sonra-"

Kağıt okuyucunun elinden düştü. Başka bir
kağıt alması birkaç dakika sürdü.

Bu, tesadüfen, diğerinden önceydi, okurken görüleceği gibi:

"Dostum:

"Sana yazamayacağımı söylemiştim--beklememiz gerektiğini. Sen
istedin; ama başarılacak çok şey var ve sessizlik uzun olabilir. Babamı memnun etmek kolay bir adam değil, ama
o benim mutluluğumu istiyor ve doğru saat geldiğinde yalvarışımı dinleyecek. Yerini kazandığında--kendini hissettiğim adam
olduğunu gösterdiğinde, o zaman babam senin değerini anlayacak ve şimdi araya giren engellere
rağmen yol temizlenecek.

"Ama bu arada! Ah, bunu bilmeyeceksin, ama kelimeler yükselecek --kalp ifade bulmalı. Dudakların söyleyemediği, bakışların açığa vuramadığı şeyleri, bu sayfalar babamın elimi senin elinin içine, yürekten bir onayla koyacağı güne kadar, kutsal bir emanet olarak saklayacak.

"Bu bir delilik mi? Bir kadının, erkeğin güçlü sessizliğinden zayıf bir şekilde kaçması mı? Bir gün bunu söyleyebilirsin; ama nedense bundan şüphe ediyorum--bundan şüphe ediyorum."

Bir sandalyenin gıcırtısı;--içerideki adam oturmuştu.
Başka
bir ses yoktu; çalkantılı bir ruh yankı uyandırmaz. Sweetwater, duyarsız okuyucuyu
çevreleyen duvarları kıskanıyordu. Onlar görebiliyordu. O sadece
dinleyebiliyordu.

Kısa bir süre; sonra açılan sayfanın o hafif hışırtısı tekrar duyuldu.
Aşağıdakiler okundu ve sonra dördüncü ve sonuncusu:

"Sevgili:

"Lenox'ta tanıştığımız güne kadar seni hiç görmediğimi mi sandın? Size bir sır vereceğim -çok büyük, çok büyük bir sır- bir kadının kendi kalbine fısıldayamayacağı türden bir sır.

"Bir gün, yaz başında, Beşinci Cadde'deki St. Bartholomew Kilisesi'nde oturmuş, ayinlerin başlamasını bekliyordum. Saat
erkendi ve cemaat toplanıyordu. İçeri giren insanları boş boş izlerken, koridorda yanımdan geçen bir beyefendi gördüm ve diğerlerini unutturdu. New Yorklu havası yoktu; şehir stilinde bile giyinmemişti ama
yüzünü ve ifadesini fark ettiğimde, kalbimin derinliklerinde, 'Sevebileceğim adam tam da bu; gördüğüm
tek adam, kendi dünyamı ve kendi halkımı unutturabilecek adam.' dedim. Geçici bir düşünceydi, kısa sürede unutuldu. Ama Greylock Dağı'ndaki o utanç ve tehlike anında, kurtarıcımın yüzüne baktığımda ve o kadar kısa bir süre önce hayata dair dürtüleri çağıran o yüzü tekrar gördüğümde, o zamana kadar tamamen bilinmeyen, saatin geldiğini biliyordum. Ve bu yüzden
güvenim bu kadar kendiliğinden ve geleceğe olan inancım bu kadar
mutlaktı. "Harikalar yaratacak olan sevgine güveniyorum; ve kendi sevgime de güveniyorum,
bir bakışta ortaya çıkan ama sadece güç ve kalıcılık kazanan
benim sevdiğim adamın ruhunun onun dışsal cazibelerinden daha iyi olduğunu, aptalca kızlığımın idealini, öğle vakti parlayan bir rüya kadar önemsiz ve geçici gösterdiğini keşfettiğimde."

"Benimki:

"Şimdi söyleyebilirim; çünkü bana yazdın ve bu gizli taşkınlıkların coşkusunu bastırabilecek
herhangi bir istenmeyen şüpheyi susturacak dans eden sözcüklerim var.

"Bunu beklemiyordum. Senin de benim kadar sessiz kalacağını düşünmüştüm. Ama insanların yolları bizim yollarımız değil. Amaçsız sözcüklerle, ruhsuz kağıt parçalarıyla özlemi tüketemezler ve ben
bunu yapamadıkları için mutluyum. Seni sabırsızlığın için seviyorum; amacın için ve şöhret, başarı ve aşktan
daha çok arzuladığın her şeyi senin için
kazanacak olan erkekliğin için. Hiçbir cevap beklemiyorsun,
ama sessiz kalıp yine de konuşabileceğin yollar var.
Cevabın hiç düşünmediğin bir şekilde geldiğinde şaşırmayacak mısın?"

XX. KARIŞIKLIK

Duvarın diğer tarafında olup bitenlere olan ilgisiyle,
Sweetwater kendini unutmuştu. Gün ışığı azalmıştı, ama
dolaptaki karanlıkta bu değişiklik dikkate alınmamıştı. Gece
gelebilirdi, ama bu onu, komşusu kilitli kapısının arkasında, sanki diğer dünyadan gelen
sevgi ve bağlılık sözcükleri üzerinde düşünerek kaldığı sürece, görevinden ayrılmaya zorlamamalıydı.

Ama düşünüyor muydu? Demirin demire çarpması sesi!
O boğuk haykırış ve onu bitiren kahkaha! O kahkahada öfke ve kararlılık çınlıyordu.
Sweetwater'ı şimdi burun deliklerine ulaşan kokuya hazırlayan iğrenç bir sesi vardı. Mektuplar
yanıyordu; bu sefer kapak sobadan amansız bir amaçla
kalkmıştı. Zavallı Edith Challoner'ın dokunaklı sözleri, bu adamın doğası hakkında bilgisizliğinden dolayı, anlatılamaz mükemmellikler
atfettiği bir doğayla,
muhtemelen
tasarlayabileceğinden farklı bir kaderle karşılaşmıştı.

Sweetwater bunu düşünürken, karanlıkta gergin bir şekilde kıpırdandı ve
kendi soğukluğunun ve yanlış anlamasının
kötülüğü altında yok olmuş birinin anısına bu kadar hakaret edebilen adama karşı sessiz bir hakarette bulunmaya başladı. Sonra aniden şaşırmış ve
endişelenmiş bir şekilde geri çekildi. Brotherson kapısını açmıştı ve hızla
kendisine doğru geliyordu. Sweetwater koridorda onun adımlarını duydu ve
dolaptan fırlamak için bile zaman bulamadı, sonra kendi kapısının içeri girdiğini gördü ve kendini
korkunç komşusuyla yüz yüze buldu, çok az adamın ürkmeden karşılaşabileceği bir öfke halindeydi, hatta kendi boyunda, fiziksel gücünde ve becerisinde olsalar bile; ve Sweetwater ufak tefek bir adamdı.

Ancak, az önce yaşadığı türden bir hayal kırıklığı, beraberinde genellikle cesareti aşan bir çaresizlik getirir ve dedektif, neşeli bir şaşkınlıkla gülümseyerek, bağırdı:

"Peki, şimdi sorun ne? Makine bozuldu mu, yoksa ateşe mi düştü, yoksa açık pencerenizden bilinmeyen diyarlara mı yelken açtı?"

"O dolaptan çıkıyordun," diye sert bir karşılık verdi. "Ne
var
sa orada? Beni ilgilendiren bir şey, ya da neden
benim varlığımda yüzün solgunlaşsın ve alnın terle ıslansın? Burada
işinle ilgili olarak beni bir an bile kandırdığını düşünme. Seni
hemen
tanıdım . Yabancıyı iyi oynadın, ama
hiç kimsenin unutamayacağı bir burnun ve gözün var. Komşumun bir polis casusu olduğunu hep biliyordum; ama bu beni hiç etkilemedi. Gizleyecek hiçbir şeyim yok ve sadece
dürüst bir oyun oynarsanız sizden oluşan bir alayı da umursamam. Ama bana hakkım olmayan bir mektup paketi
vermeye gelince ve sonra senin gibi bir adamı
inlemelerimi veya duymayı bekledikleri başka bir şeyi saymaya görevlendirince, kendimi
savunma hakkım var ve kendimi savunacağım, Tanrı aşkına! Ama önce, suçlamalarımın
durdurulacağından emin olmama izin ver. Benimle şu dolaba gel.
Odamın duvarına dayanıyor ve kendi sırrı var, biliyorum. Bu ne? Şimdi senin bir avantajın var ve bunu sana söyleyeceğim."

Sweetwater'ın bir avantajı vardı ve dedektif bunu biliyordu ve
sadece diğerine dost ama kendisine düşman bir kalabalığı çağıracak bir mücadeleyi küçümsedi. Brotherson'ın onu dolaba sürüklemesine izin vererek, hareketsiz durdu, onu bir eliyle tutan kararlı adam ise diğer eliyle rafların üzerinden ve bölmeler boyunca iki oda arasında böylesine mutlu bir iletişim
aracı sunan deliğe gelene kadar yokladı. Sonra, Brotherson'ın dudaklarından çıkanla neredeyse aynı
acı tonda bir kahkahayla, işinin gerekli olduğunu ve kendisinden özür dilemesi gerektiğini kabul etti; ikisi de hızla kararan odaya adım atarken ekledi:

"İkimiz bir maç oynadık; ve sen öne geçtin. Seni tebrik etmeme izin ver, Bay Brotherson. Bana göre kendini
temiz tuttun. Bu çiftliği bu gece terk ediyorum."

Onunla yüzleşen öfkeli adamın alnına asık surat geri dönmüştü.

"Demek ki dinledin," diye haykırdı; "gözümün önünden gizlice geçmediğin
zamanlarda dinledin! Bir usta gibi köşeyi
birbirine geçirebilen bir adam için iyi bir uğraş. Keşke seni kardeşliğe katılmana izin verseydim, yeterince iyi
olarak
bahsettiğin için. Çifte yeteneklerini nasıl takdir edeceklerini ve
birinde değilse bile diğerinde mükemmelliğini nasıl ödüllendireceklerini bilirlerdi.
Polis benim hakkımda ne öğrenmeyi bekliyordu ki böylesine olağanüstü yetenekleri
uygulamaya çağırmayı gerekli gördüler?"

"Ben bilmecelerde iyi değilim. Bana yerine getirmem gereken bir görev verildi ve ben de yerine getirdim," oldu Sweetwater'ın sağlam cevabı. Sonra yavaşça, gözleri doğrudan düşmanına dikilmiş bir şekilde, "Sanırım seni bir adam sandılar.
Ben de öyle düşündüm, ta ki o mektupları yaktığını duyana kadar. Neyse ki
kopyalarımız var."

"Mektuplar!" Öfke, konuşmacının sesini kalınlaştırdı ve
gözüne vahşi bir parıltı verdi. "Sahtecilikler! Uydurmalar! Bayan Challoner, sizin mektup olarak adlandırmaya cesaret ettiğiniz saçmalıkları asla yazmadı. Polis
Karargahı'nda uydurulmuştu. Bana hikayemi anlattırdılar ve sonra şiirsel
kalemi kullanabilen birini buldular. İnancıma gösterdikleri güven için onlara minnettarım. Bugün burada okumam için bana verilen kelimeleri Bayan Challoner'a borçluyum. Hanımı tanıyordum ve kendimi de tanıyorum. Aramızda geçen hiçbir şey, ikimizin de dahil olduğu hiçbir olay benim tarafımdan unutulmadı ve ilişkimizin hiçbir özelliği ona atfettiğiniz dile uymuyor. Tam tersine,
gerçekler olduğu haliyle ve ona
yaptığın hayaller arasında acınası bir çelişki var. Ve bu, kabul etmen gerektiği gibi,
sadece onların yanlışlığını kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda Bayan Challoner'ı
tüm olası duygusallık suçlamalarından da temize çıkarıyor."

"Yine de o mektupları kesinlikle o yazmıştı. Bunları Bay Challoner'dan almıştık.
Onları getiren kadın aslında onun hizmetçisiydi. Sizi bu konuda
aldatmadık."

"Sana inanmıyorum."

Bu saldırgan bir şekilde söylenmemişti; ancak ifade ettiği inanç
kesindi. Sweetwater bu tonu, bir hakikat tonu olarak tanıdı ve içten
bir şekilde silahlarını bıraktı. Adamı asla sevemezdi; liflerinde çok fazla demir vardı; ancak bir düşman olarak
yenilmez olduğunu ve bu nedenle onu takdir edecek sağduyuya sahip biri için
hayranlık duyulacak biri olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Sana inanmak istemiyorum." Böylece Brotherson önceki cümlesini
tamamladı. "Çünkü eğer o mektupları ona atfedersem, bunların
kendimden başka bir adama
yazıldığını kabul etmek zorunda kalırdım. Ve bu benim için her şeyden
çok hoş olurdu. Şimdi odama ve işime gidiyorum. Akşamın geri kalanını veya istersen
tüm geceyi o delikte dinleyerek geçirebilirsin. Daha önce olduğu gibi, emek
tamamen senin olacak ve ilgisizlik benim olacak."

Gülümsemeye bile zor denebilecek hicivli bir yüz ifadesiyle
başını salladı ve odadan çıktı.

XXI. BİR DEĞİŞİKLİK

"Her şey bitti. Kendi sahamda yenildim." Sweetwater büyük bir üzüntüyle
kendi kendine böyle itiraf etti. "Ama bana verdiği
izni kullanıp dinleme eylemine devam edeceğim. Sadece
bana söylediği ve sadece yapmayacağımı düşündüğü için. Eminim
saatlerce yatakta dönüp durup uyumaya çalışmaktan daha kötü bir şey değildir."

Ama genç dedektifimiz ikisini de yapmadı.

Akşam yemeği tabaklarını kaldırırken, bir haberci çocuk kapısını çaldı ve ona bir
not uzattı. Bay Gryce'dandı ve şöyleydi:

"Eğer yapabiliyorsan ve en kısa sürede kaç ve benimle
Yirmi Dokuzuncu Cadde'de buluş. Tüm durumu
değiştiren bir keşif yapıldı."

XXII. YİNE O. B.

"Ne oldu? Çok önemli bir şey. Bu berbat başarısızlıktan sonra umarım öyledir."

"Başarısızlık mı? Mektupları okumadı mı?"

"Evet, okudu. Okumak zorundaydı ama--"

"Zayıflamadı mı? Ha?"

"Hayır, zayıflamadı. Bir değirmen taşından su çıkaramazsın.
Sıkıp sıkabilirsin; ama acı çeken parmaklarınız, o değil. O,
onu çekmek için o harfleri bilerek kendimiz ürettiğimizi düşünüyor."

"Hıııı! İncelik konusunda bir ünümüz olduğunu biliyordum ama
bu kadar yüksek olduğunu bilmiyordum."

"Her şeyi inkar ediyor. Ona asla böyle mektuplar yazmayacağını söyledi; hatta eğer yazdıysa--(tuhaf bir şekilde el yazısından habersiz olmalı)
kendisinden başka bir adam için yazıldığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Hepsi çürük ama--" Omuzunun bir darbesi Sweetwater'ın tiksintisini iletti. Tekdüze iyi doğası garip bir şekilde rahatsız olmuştu.

Ama Bay Gryce'ınki değildi. Her zaman yanında olan bastonunun cilalı ucunu, kolayca, dairesel bir hareketle düzelttiği hafif gülümseme, çok sinirli arkadaşına bir rahatsızlık
anlattı.

"Bunu söylüyor, öyle mi? Onu genel olarak oldukça açık sözlü buldun, ha? Sert bir ceviz; ama sert cevizler genellikle sağlam cevizlerdir. Hadi, hadi! Önyargıları bir kenara bırakalım, üç haftadır gözünün ve kulağının altında olan adam hakkında dürüst fikrin nedir? Başarısızlığının en iyi nedenleri yok muydu? Konuş oğlum. Açıkça söyle."

"Yapamam. O adamdan nefret ediyorum. Beni gülünç duruma düşüren herkesten nefret ediyorum. O--pekala, eğer izin verirseniz efendim, bunu çok söyleyeceğim. İki ölümün eşit derecede gizemli, eşit derecede gözünün önünde olması
o lanet olası tesadüf olmasaydı, hayatımı onun dürüstlüğüne
bahse girerdim. Ama bu tesadüf beni şaşırtıyor ve--ve burada sahip olduğum bir tür his."

Umarım göğsüne attığı tokat, bu noktada,
gereksiz duygularından bazılarını alıp götürmüştür. "Bir hissi açıklayamazsınız, Bay Gryce. Adamın kalbi yok. Kaya kadar sert."

"Başın bu kadar büyük bir rol oynadığı nadir olmayan bir eksiklik. Onu böyle bir
argümanla suçlayamayız. Ona karşı hiçbir kanıt bulamadınız mı?"

"H--hayır." Tereddütlü itiraf, yalnızca Sweetwater'ın inatçılığının bir kanıtıydı.

"O zaman şunu dinleyin. Mektuplarla ilgili test başarısız oldu, çünkü onlar hakkında
söyledikleri doğruydu. Onun için değildi. Bayan Challoner'ın
başka bir sevgilisi daha vardı."

"Sadece bir tane daha mı? En azından yarım düzine olduğunu sanıyordum."

"Onun tercih ettiği bir başkası. Elinde bulunan mektuplar--kendisinin
yazdıkları değil, O. B. imzasıyla kendisine
yazılmış olanlar aynı elden değildi. Uzmanlar bir haftadır
bunlarla meşguldü ve raporları oybirliğiyle. Orlando Brotherson'ın
itiraf ettiği tehditkar dizeleri
yazmış olan O. B.,
tüm o aşk mektuplarını
yazmış olan O. B. değildi. Yazılardaki benzerlik ilk başta bizi yanılttı, ancak Bay Challoner'ın bunlardan birinde Bay Brotherson'dan başka bir yazara işaret eden bir göndermeyi keşfetmesi ve uzmanların
bahsettiğim karara varmakta zorluk çekmemesi."

"İki O. B.! Bu inanılmaz değil mi, Bay Gryce?"

"Evet, inanılmaz; ama inanılmaz olan imkansız değil.
Gözaltında tuttuğunuz adam, Bayan Challoner'ın bu etkileyici taşkınlıklarının kendisi için olduğunu
inkar ediyor. O zaman, bunların kendisi için olduğu adamı
bulabilecek miyiz bakalım."

"İkinci O. B. mi?"

"Evet."

Sweetwater'ın yüzü anında aydınlandı.

"Büyük başarısızlığımdan sonra aptal koltuğunda tutulmamam gerektiğini mi kastediyorsunuz? Bana bu yeni işi mi vereceksiniz?"

"Evet. Daha iyi bir adam bilmiyoruz. Senin suçun değil, kendin söyledin, bir değirmen taşından su sıkılamazdı."

"Müfettiş--bu konuda ne düşünüyor?"

"Seni ilk anan oydu."

"Peki Müfettiş?"

"Bizi yeni bir yolda gördüğüne sevindi."

Genç dedektifin gözündeki hevesli ışığın
bulutlandığı bir duraklama. Hemen ardından şunları söyledi:

"Başka bir O.B.'nin bulunması Bay Brotherson'ın pozisyonunu nasıl değiştirecek?
O hala orada bulunan, bu gizemli cinayetin kurbanına karşı bir şikayet beslediği bilinen tek kişi olacak. Bana göre,
daha gözde bir rakibin keşfi, kendi kendine yeten
dostumuzun rehavetinin bir kısmını çalabilecek bir sebep unsuru getiriyor. Brotherson'a karşı davamızı yok etmektense, ikinci bir O.B. bularak daha da ileri götürebiliriz."

Bay Gryce'ın gözleri parladı.

"Bu, görevinizi daha da can sıkıcı hale getirmeyecek," diye gülümsedi. "Böylece attığımız döngünün, Brotherson'ı rakibi kadar yakalama olasılığı da var. Her şey, bu ikinci O.B.'de ne tür bir adam bulacağımıza ve bizim bilmediğimiz bir şekilde, bu genel intihar teorisini destekleyen ani ve ezici umutsuzluk dalgasına neden olup olmadığına bağlı."

"Bu olasılık giderek hoşlaşıyor. Adamımı nerede arayacağım?"

"Pennsylvania, Derby'ye biletiniz alındı. Oradaki büyük fabrikalarda çalışmıyorsa, onu nerede bulacağımızı bilmiyoruz. Başka
bir ipucumuz yok."

"Anlıyorum. Önümde kısa bir yolculuk var."

"Yanaklarına renk katacak."

"Ah, tekmelemiyorum."

"Yarın başlayacaksın."

"Keşke bugün olsaydı."

"Ve önce O. B. için değil, çok belirsiz; ama
Doris Scott adında genç bir kız için soracaksın. O ipucunu elinde tutuyor; ya da
daha doğrusu o, bu ikinci O. B. için ipucu."

"Başka bir kadın!"

"Hayır, bir çocuk;--peki, tam olarak çocuk demeyeceğim; on altı yaşında olmalı."

"Doris Scott."

"Derby'de yaşıyor. Derby küçük bir yer.
Bu çocuğu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. Bayan Challoner'ın son mektubu ona yazılmıştı. O--"

"Anlamaya başlıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun, Sweetwater. Bu mesele şapkan kadar kör; kimse
görmez. Biz sadece bir ipin üzerinde el yordamıyla ilerliyoruz. O. B.'nin mektupları--gerçek O. B., yani, olabilecek en erkeksi taşkınlıklar. O da bu Brotherson'dan daha
serseri değil; ve sizin yılmaz arkadaşınızın aksine, biraz
yüreğe sahip gibi görünüyor. Keşke bize biraz gerçekler verseydi; onlar
işe yarardı. Ama mektuplar, Doris'i tanıdığı dışında hiçbir şey ortaya koymuyor. Birinde şöyle yazıyor: 'Doris nakış
işlemeyi öğreniyor. Örümcek ağı ören bir peri gibi!' Doris çok
yaygın bir isim değil. Bayan Challoner'ın zaman zaman mektup yazdığı aynı küçük kız olmalı."

"Bu mektup O. B. imzalı mıydı?"

"Evet; hepsi öyle. Onun mektupları ile
Brotherson'ın mektupları arasındaki tek fark şu: Brotherson'ın mektuplarında tarih ve adres var; ikinci O.B.'ler yapmaz."

"Nasıl değil? Koparılmış, yani?"

"Evet, ya da daha doğrusu, düzgünce kesilmiş; ve zarfların hiçbiri saklanmadığı için, yazarı bulmanın tek yolu bu kız Doris."

"Doğru hatırlıyorsam Bayan Challoner'ın bu çocuğa yazdığı mektup her türlü gizemden uzaktı."

"Kesinlikle öyle. Gün gibi açık. Bu yüzden Bayan Challoner'ın zihninin özgürlüğünü o ölümcül darbeden beş dakika önce gösterdiğinden bahsedilmiştir."

Sweetwater, Bay Gryce'ın ona doğru ittiği çarşafı aldı ve şu satırları tekrar okudu:

"Sevgili Küçük Doris:

"Karlı bir gece ama içerisi aydınlık ve zihnimde veya bedenimde
hiçbir ürperti hissetmiyorum. Derby'deki küçük kulübede de öyle olmasını umuyorum; küçük arkadaşım dağlardan esen sert rüzgarlardan
otelde beni görmeye geldiği yaz gününde olduğu kadar mutludur. Onu neşeli ve neşeli, onu bu kadar kadınsı ve tatlı yapan görevlerden keyif alan biri olarak düşünmeyi seviyorum. O
sık sık, sık aklımda.

"Sevgiyle, arkadaşın,
"EDITH A. CHALLONER."

"On altı yaşında bir çocuğa!"

"Tam da öyle."

"D-o-r-i-s, Doris'ten başka bir şey ifade ediyor."

"Yine de bir Doris var. O. B.'nin mektuplarından birinde, 'Doris nakış işlemeyi öğreniyor' dediğini hatırla."

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Öyleyse önce Doris'i bulmalısın."

"Çok iyi, efendim."

"Ve Bayan Challoner'ın mektubu Pennsylvania, Derby'ye gönderildiği için sen
Derby'ye gideceksin."

"Evet, efendim."

"Başka bir şey var mı?"

"Bu mektubu tekrar okudum."

"Buna değer."

"Son cümle bir umudu ifade ediyor."

"Bu not edildi."

Sweetwater'ın gözleri yavaşça Bay Gryce'ın yüzüne odaklanana kadar yükseldi:
"Bana verdiğin ipliğe tutunacağım. Önümüzdeki
labirentte kendimi zorlayacağım, ta ki ONA ulaşana kadar."

Bay Gryce gülümsedi; ama o gülümsemede güven veya umuttan çok daha fazla yaş, bilgelik ve gençlik coşkusuna karşı sempati vardı.

KİTAP III. İNSANIN KALBİ

XXIII. DORIS

"Doris Scott adında genç bir kız mı?"

İstasyon şefi hitap ettiği adama biraz sert baktı
ve istenen yönü vermeye karar verdi.

"Kasabada o isimde sadece bir genç kız var," diye ilan etti, "ve o, işlerin hemen ötesinde gördüğün o küçük evde yaşıyor. Ama
sana söyleyeyim, yabancı," diye devam etti biraz telaşla--

Ama burada görevden alındı ​​ve Sweetwater uyarısının, eğer bir uyarı olması gerekiyorsa, sonunu kaçırdı. Bu, dedektifi rahatsız etmedi. Bir an durup manzarayı inceledi; şehri sadece İşlerin ve İşlerin oluşturduğuna karar verdi ve kendisine gösterilen
eve doğru yola koyuldu. Yolu ana iş caddesinden geçiyordu ve işiyle fazlasıyla meşguldü, sadece sol tarafa doğru uzanan işçi konutlarının sıra sıra dizildiği yere şöyle bir baktı. Yine de o bakışta kaldırımların insanlarla tıkalı olduğunu fark etti ve bunun bir tatil olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse, zorunlu bir tatil olmalıydı çünkü yüzlerde pek neşe yoktu. Muhtemelen grev vardı. Her yerde gördüğü genç ve yaşlı yüzlerdeki kaygı, bir sorun olduğunu gösteriyordu; ancak sorun buysa, neden tüm başlar kayıtsızca İşlerden
başka tarafa çevrilmişti ve İşler neden tam gaz çalışıyordu?

Bu soruları kendine sormuş olabilir veya sormamış olabilir. Dikkatinin tamamı önünde gördüğü eve ve orada onu bekleyen olası gelişmelere odaklanmıştı. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Hızlıca kumlu yola çıktı ve onu Fabrikadan ve çevresindeki binalardan
oldukça uzağa götüren bir veya iki virajdan sonra
otoyola ve bu eve çıktı.

Alçak ve gösterişsizdi ve yalnızca bir ayırt edici özelliği vardı. Kapının eşiğinin epeyce üzerinde uzanan verandanın şekli benzersizdi
ve sade bir dış cepheye pitoresk bir hava veriyordu; bu pitoresklik, bu hoş resmin ön planını Fabrikayı ve kasabayı geniş havzasında tutan büyük tepe zinciriyle birleştiren
sınırsız ormanın arka planıyla çok daha fazla vurgulanıyordu. Kapıya yaklaşırken, zihni istemeden, nakıştaki ilk dikişleri cevherde çalışan ve muhtemelen köprüler
kuran güçlü bir adama
benzeyen çocuğun öngörülü bir görüntüsünü oluşturdu. Çalışan kızlar arasında yaygın olan, ancak
kullanma fırsatı çok az olan hayal gücüyle donatılmış kansız tipte olacağından şüphesi yoktu.

Bu nedenle, verandaya ilk adımını
attığında, önündeki kapı ardına kadar açılıp karanlık girintide, o kadar parlak ve çiçek açan bir güzelliğe sahip genç bir kadın gördüğünde çok şaşırdı ki, elini kaldırıp
dudağına hafifçe uyarıcı bir parmak koyana kadar aşırı endişeli ifadesini zar zor fark etti:

"Şşş!" diye fısıldadı, onu dalgınlığından uyandıran ve bu karşılaşmanın tam anlamına geri döndüren bir samimiyetle. "Evde hastalık var ve çok endişeliyiz. Senin görevin önemli mi? Değilse--" Taze, genç sesindeki titrek kesinti, arkasındaki karanlık iç mekana attığı bakış, onun sabırsızlığını fark edip gideceği umuduyla anlamlıydı.

Ve bunu yapmış olabilirdi,--her normal
koşulda bunu yapardı. Ama eğer bu Doris ise--ve ilk şaşkınlık anından sonra bundan şüphe etmedi--onu buraya getiren soruyu çözme fırsatını nasıl kaçırmaya cesaret ederdi.

Hafif bir kekelemeyle ama onun bu ricayı ısrarla dile getirdiği tutkulu yoğunluğun kendisinde yarattığı etkiyi başka türlü belli etmeden, görevinin önemli olduğunu ama birinin bunu sadece bir an geciktireceğini hemen söylediğini temin etti. "Ama önce," dedi, çok doğal bir ihtiyatla, "Bayan Doris Scott'a konuştuğumdan emin olmama izin verin. Benim görevim sadece ona."

Hiç şaşırmadan, belki de kendi düşüncelerine dalmış olduğundan, hiç şaşırmamıştı, basit bir doğrudanlıkla cevap verdi, "Evet, ben Doris Scott'ım." Bunun üzerine, en ikna edici haline büründü ve cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı, açtı ve şu sözlerle önüne koydu:

"O zaman bu mektuba bir göz atıp, altta baş harflerini bulacağınız kişinin şu anda şehirde olup olmadığını bana söyler misiniz?"

Şimdi biraz şaşkınlıkla, önüne bu şekilde cesurca itilmiş kağıda baktı ve iyi bilinen bir imzanın O ve B harflerini tanıyarak, Sweetwater'a dönüp baktı ve bu bakışta, pek de hazırlıklı olmadığı bir duygu karmaşası gördü.

"Ah," diye düşündü, "geliyor. Bir an sonra, tüm bu ayların denemeleri ve hayal kırıklıkları için bana
karşılık verecek şeyi duyacağım."

Ama an geçti ve hiçbir şey duymadı. Bunun yerine, ellerini kapı pervazından indirdi ve kaçmaya niyetli olduğuna dair o kadar belirgin kanıtlar gösterdi ki, ona tek bir alternatif kaldı;
anileşti.

Kâğıdı daha da yakına iterek,
etki bırakmaması imkansız bir vurguyla, "Oku. Mektubun tamamını oku.
Adını orada bulacaksın. Bu iletişim Bayan
Challoner'a hitaben yazılmıştı, ama--"

Ah, şimdi kelimeleri buldu! Alçak bir çığlık atarak elini hızlıca bir yalvarışla uzattı, ondan vazgeçmesini ve o ismi herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir amaçla
anmamasını rica etti. "Uyanabilir ve duyabilir," diye açıkladı, arkasına bir kez daha hızlıca bakarak. "Doktor bunun kritik gün olduğunu söylüyor.
Her an bilincini kazanabilir. Eğer o ismi duyarsa, bu onu öldürebilir."

"O!" Sweetwater kulaklarını dikleştirdi. "Ondan kimi kastediyorsun?"

"Bay Brotherson, hastam, mektubu yazan kişi--" Ama burada sabırsızlığı
her türlü düşüncenin üstüne çıktı. Cümlesini
bitirmeye çalışmadan veya bu adamın görevine olan merakına veya ilgisine en ufak bir şekilde boyun eğmeden, boğuk bir yoğunlukla bağırdı, "Hadi! Hadi! Bir an daha yatağının başında kalamam."

Ama o ismi duyduktan sonra bir yıldırım bile Sweetwater'ı yerinden oynatamazdı. "Bay "Brotherson!" diye yankılandı. "Brotherson! Orlando değil mi?"

"Hayır, hayır; adı Oswald. Bu İşletmelerin müdürü. Tifo hastası. Biz ona bakıyoruz. Eğer buraya ait olsaydın bunu bilirdin. İşte! Duyduğun ses bu. Eğer biraz merhametin varsa git."
Ve kapıya doğru itmeye başladı.

Ama Sweetwater tüm ipuçlarına karşı duyarsızdı. Hevesli gözleriyle omzunun üzerinden görünen
gölgeli derinliklere doğru uzanarak, yakındaki ama görünmeyen bir odada artık açıkça duyulabilen
bağlantısız sözcükleri hevesle dinledi.

"İkinci O. B." diye içinden ilan etti. "Ve o da bir Brotherson ve
-hasta! Bayan Scott," diye fısıldayarak yalvardı, eli kapıdan belirgin bir umutsuzlukla inerken, "beni henüz kovma. Sana
soracağım çok önemli bir sorum var ve bir dakika daha onun için
hiçbir fark yaratamaz. Dinle! Bu çığlıklar deliryum çığlıkları; o
seni özleyemez; bilinci bile yerinde değil."

"Uykusunda bağırıyor. Onu çağırıyor, tıpkı son iki haftadır
çağırdığı gibi. Ama bilinci yerinde uyanacak - ya da hiç uyanmayacak."

Bu son cümledeki titrek acı, başka bir zamanda
Sweetwater'ın ciddi, hatta acınası dikkatini çekerdi,
ama şimdi sadece o anda içinden
çığlık atarak gelen çığlığı duyuyordu--
"Edith! Edith!"

Yaşayanlar ölüler için bağırıyor! Hala sıcak olan bir kalp,
çok uzaktaki bir mezarda saklı, delinmiş ve nabzı olmayan kişiye özlemini gönderiyor!
Bayan Challoner'ın gömüldüğünü gören Sweetwater'a, bu dikkatsiz aşk çağrısı garip bir güçle geldi.

Sonra şimdiki zaman etkisini yeniden kazandı. Onun adını tekrar duydu ve bu sefer bir çağrıdan çok,
karşılaşan ruhların karşılama çığlığına benziyordu. Ölüm bu ayrılığı sona erdirecek miydi?
Gerçek O.B.'yi mi bulmuştu, sadece bu sıkıca katlanmış gizemin üzerine düşen başka ve son mührü mü görmek için? Bu olasılıktan duyduğu korkuyla, Doris'in elini
koparıp gitmek üzereyken yakaladı ve hevesle sordu:

"Bay Brotherson ne zaman hastalandı? Lütfen söyleyin; tam
gün ve eğer yapabilirseniz, tam saat. Buna senin kolayca fark edebileceğinden daha fazla şey bağlı."

Elini onun elinden çekti, sabırsızlık ve belirsiz bir
telaşla soluk soluğaydı. Ama ona net bir şekilde cevap verdi:

"Geçen ayın yirmi beşinde, müdür yapılmasından sadece bir saat sonra. Fabrikada bayıldı."

O gün -- Bayan Challoner'ın öldüğü gün!

"Duyduysa -- o gün veya daha sonra New York'ta o gün olanları ona anlattın mı?"

"Hayır, hayır, ona anlatmadık. Onu öldürürdü -- ve belki de öldürebilir."

"Edith! Edith!" sesi sessizliğin içinden tekrar duyuldu, öyle derin bir sessizlikti ki
Sweetwater evin hasta ve hemşire dışında boş olduğu izlenimini edindi.

Bu keşif onun üzerinde etkili oldu. Bu genç ve sevgi dolu kızı neden daha fazla acıya maruz bıraksındı? Beklediğinden
fazlasını öğrenmişti zaten. Gerisi zamanla gelecekti. Ama ayrılmaya dair ilk imada bulunduğunda, kız dalgın havasını kaybetti ve
keskin bir hevesle ona doğru döndü.

"Bir dakika," dedi. "Sen bir yabancısın ve adını veya buradaki amacını bilmiyorum. Ama bu kasabadaki hiç kimseye Bay Brotherson'ın adını anmamamız gereken hanımla ilgilendiğini söylememeni rica etmeden seni bırakamam. Duyduğun o çılgın çığlığı tekrarlama veya bu genç hanımın garip ölümüne olan yoğun ve korkutucu ilgimizi hiçbir şekilde ele verme. Bana bir mektup gösterdin. O mektuptan bahsetme, yalvarıyorum. Sırrımızı biraz daha saklamamıza yardım et. Bay Brotherson yaşarsa onu neyin beklediğini sadece doktor ve ben biliyoruz. Doktora söylemek zorundaydım ama bir doktor hiçbir şey
söylemiyor. Siz de söylemeyeceğinize söz verin, en azından bu kriz geçene kadar. Bu babama ve bana yardımcı olacak; ve alabildiğimiz
tüm yardıma ihtiyacımız var."

Sweetwater kendine bir dakika düşünme izni verdi, sonra içtenlikle
cevapladı:

"Sırrını bugün ve mümkünse daha uzun süre saklayacağım. "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı; "teşekkür ederim. Yüzünde nezaket gördüğümü sanmıştım." Ve kapıyı tekrar kapatmaya hazırlandı.

Ama Sweetwater'ın soracağı bir soru daha vardı. "Affedersiniz," dedi, yürüyüş yolundan aşağı inerken, "hastanızla ilgili kritik bir gün olduğunu söylüyorsunuz. Şimdiye kadar gördüğüm herkesin yüzünde bu kadar endişeli bir ifade olmasının sebebi bu mu?"

"Evet, evet," diye bağırdı, ona güzel, telaşlı yüzünü bir kez daha gösterdi. "Bugün kasabada tek bir duygu var, tek bir umut, ve inandığım kadarıyla tek bir dua. Herkesin sevdiği ve herkesin güvendiği adamın bu İşleri yönetmek için yaşaması."

"Edith! Edith!" içeriden durmadan tekrarlayarak yükseldi.

Ama şimdi dedektifimizin kulaklarında ancak hafifçe çınlıyordu. Kapı düşmüştü ve Sweetwater'ın o hane halkının endişelerindeki payı
bitmişti.

Yavaşça uzaklaştı. Kafası karışık ama bir o kadar da neşeli bir ruh halindeydi.
Burada binlerce yeni düşünce ve varsayım için yiyecek vardı. Bir Orlando
Brotherson ve bir Oswald Brotherson--muhtemelen akrabalar,
muhtemelen yabancılar; ama akraba ya da yabancı olsun, ikisi de mektuplarını sadece baş harfleriyle imzalamaya meyilliydi; ve ikisi de ölen Bayan Challoner'ın
tanınmış hayranlarıydı. Ama o sadece birini sevmişti ve o da Oswald'dı. Bu yüce yürekli kadının, mücadelesi tüm kasabanın endişesini uyandıran bu adamdaki sevgisinin nesnesini anlamak zor değildi.

XXIV. GERİLİM

Sweetwater'ın köye gelmesinden on dakika sonra sokaklarda,
orada bulduğu insanlarla birlikte
evindeydi. Doris'le evinin kapısında yaptığı konuşma meraklı ve ileri görüşlü kişiler tarafından
izlenmişti ve
sorduğu ve cevapladığı sorular onu hemen arkadaş yapmıştı.
Elbette, onlara hiçbir şey söyleyemezdi, ama bu önemli değildi, Doris'i görmüştü ve konuşmuştu ve onların putlaştırdığı genç müdürleri daha kötü değildi ve
muhtemelen yakında daha iyi olabilirdi.

Kendi işleri hakkında -Doris ve müdürle olan işleri hakkında-
hiçbir şey sormadılar. Tüm sıradan ilgi alanları büyük gerilimlerinin
stresinde kaybolmuştu.

Bir otelin bar odasında da durum aynıydı.
Bir veya iki sorudan fazlasına başvurmadan, Oswald Brotherson hakkında genel olarak bilinen her şeyi kolayca öğrendi. Herkes onun hakkında konuşuyordu ve her birinin onun nezaketini, cesaretini ve
kıvrak zekasını gösteren anlatacak bir hikayesi vardı. Works daha önce bu kadar çeşitli yeteneklere ve her yönden sempatiye sahip bir adam
üretmemişti. Onu yönetici olarak almak, bu küçük topluluğa gelebilecek en büyük iyilik anlamına geliyordu.

Yükselişi hızlı olmuştu. Üç yıl önce doğudan gelmişti,
işe yeni başlamıştı. Şimdi, oradaki tek adamdı.
Doğuyla, aile veya başka türlü, ilişkileri hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Onlar için hayatı Derby'de başladı ve
son buldu ve Sweetwater, gerçek bir ifade olmasa da, kendisi ve Doris'e yönelik tek bir beklenti olduğunu görebiliyordu, ki hepsi de onun sıra dışı güzelliği ve tatlılığı karşısında tamamen canlı görünüyorlardı. Ve Sweetwater, çoğumuzun merak ettiği gibi,
fantezi ile gerçek arasında sıklıkla var olan uçuruma
hayal etti.

Daha sonra küçük bir heyecan geldi. Doktor, hasta adama doğru giderken at sırtında görüldü. Oturduğu pencereden, Sweetwater onun sokaktan geçip, kendisinin çok yakın zamanda geçtiği yola girmesini
izledi. O kadar düz bir yoldu ve doğrudan kuzeye doğru gidiyordu ki, doktorun tüm rotasını gözleriyle takip edebiliyordu ve hatta
arabadan inip atı bağlamaya başladığında onun figürünü bile görebiliyordu. Sweetwater'ı memnun eden bir enerjisi vardı. Bu doktorla çok işi olabilirdi.
Eğer
Oswald Brotherson ölürse--ama henüz bu olasılığı düşünmeye istekli değildi.
Bu adamın--ve sadece bu adamın--muhtemelen anahtarını elinde tuttuğu gizemle ilgili mesleki ilgisinden bahsetmeye gerek yok, kişisel sempatisi de buna engel oluyordu. Diğerlerinin umduğu gibi o da umut ediyordu ve dakikaları saymasa bile en azından
başını eğerek bekleyen yaşlı atın her hareketini ve efendisinin yaşam veya ölüm haberleriyle
yeniden ortaya çıkması için uzun süredir devam eden alışkanlığın teslimiyetini görüyordu.

Ve böylece bir saat--iki saat geçti. Diğerleri de yaşlı atı izliyordu.
Sokakta başı kuzeye dönük birçok hevesli figür vardı.
Açık kapı aralıklarından kadınlar adım attı, endişelerinin olduğu yöne baktı ve tekrar işlerine çekildi. Her yerde gerilim vardı;
anların süresi saatler gibi uzadı; sonunda o kadar keskinleşti ki bazı
sabırsız kalpler artık dayanamadı. Bir kadın bebeğini başka bir kadının
kollarına koydu ve yola doğru koştu; bir başkası onu takip etti, sonra bir başkası; sonra yılların verdiği çöküntüyle yaşlı bir adam, sendeleyerek adımlarla o tarafa doğru yürümeye başladı, tozlu otoyolda toplanmış gruba ulaşmadan önce bir düzine kez durdu, evin yakınındaydı ama çok da yakınında değildi. Sweetwater'ın kendi coşkusu bu manzara karşısında kabarırken, teorileri ve reform için aktif savunuculuğuyla diğer Brotherson'ı düşündü ve erkeklerin ve kadınların yemeklerini bırakıp saatlerce keskin bahar rüzgarında durup sadece onun yaşayıp yaşamayacağını ilk duyanlar olmak için bekleyeceklerini merak etti. Kendisinin bunu yapmayacağını biliyordu. Ama Brooklyn mucidinin elinden hem gururu hem de kesesi çok acı çekmişti;
ve böyle bir yağmalama sempati duymak için güvenilir bir temel değildi. Bu konuda kendi yargısını sorguluyor ve geçmiş şüphe ve varsayımların labirentlerinde kayboluyordu ki sokağın görünümünde ani bir değişiklik oldu; insanların koştuğunu gördü ve bir anda nedenini gördü. Doktor, herkesin izlediği verandada belirmişti. Dışarı mı çıkıyordu? Hayır, hareketsiz duruyordu, gözlerini
yolda sessizce bekleyen insanların üzerinde gezdirdi ve küçük çocuklardan birini işaret etti. Çocuk, yüzü yukarı dönük bir şekilde, söyleyeceklerini dinleyerek durdu, sonra köye doğru koşmaya başladı. Durduruldu,
çekildi, sorgulandı ve koşmasına izin verildi. Birçok kişi onu karşılamak için koştu.
Nefes nefeseydi ama neşeliydi. Bay Brotherson bilincini kazanmış bir şekilde uyanmıştı ve
doktor, YAŞAYACAK diyordu.

XXV. OVAL KULÜBE

O gece Dr. Fenton'ın bir ziyaretçisi vardı. O ziyaretçiyi tanıyorduk ve iyi doktorun
cevaplarını değilse bile sorularının ne olduğunu neredeyse biliyorduk.
Yine de, en azından konuşmalarının bir kısmını dinlemek daha iyi olabilir. Ne zaman açık ve dürüst, ne zaman çekingen ve muğlak olması gerektiğini bilen Sweetwater, işinin doğasını veya Oswald Brotherson'a olan ilgisinin başlıca nedenini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Gözüne çarpan
göz, en ufak bir
entrika girişimini bile fark edemeyecek kadar keskindi; ayrıca, Sweetwater'ın görevini saklamasına gerek yoktu;
bu barışçıl bir görevdi ve kimseyi tehdit etmiyordu - "ne kadar çok acınacaksa o kadar iyi" diye düşündü, tüm durumun umutsuzluğunu fark ettiğinde kendi kendine huzursuz bir yorumda bulunarak.

Bu nedenle, ilk sözcüğü açık bir duyuruydu.

"Dr. Fenton, adım Sweetwater. New York'luyum ve şu an için Bay Challoner'ı temsil ediyorum, adını anmakla yetineceğim,
anlamanız için
işimin Bay Brotherson ile olduğunu, kendisinin ciddi, hatta tehlikeli derecede hasta olduğunu
öğrendiğim için üzgünüm. Bana
sizden gizlemeyeceğim, çok heyecan verici olabilecek bir konu hakkında onunla konuşmam için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini söyler misiniz?"

"Haftalar, haftalar," diye karşılık verdi doktor. "Bay Brotherson çok hasta bir adamdı ve iyileşmesi için sahip olduğum tek umut,
sıkıntısından habersiz olması veya şüphe veya korku için bir nedeninin olmamasıdır.
Bu mutlu durum bozulursa, -şu anki zayıflamış halinde ona en ufak bir üzüntü veya felaket söylentisi ulaşırsa,
tüm beraberindeki tehlikelerle birlikte bir nüksetmeden korkarım. Peki,
anlattığınız ismin ima ettiği korkunç trajedi hakkında ona herhangi bir imada bulunulursa ne olur? Adam gözlerinizin önünde ölür. Bay Challoner'ın işi beklemek zorunda."

"Bunu anlıyorum; ama ne zaman konuşabileceğimi bilseydim--"

"Size bir tarih veremem. Tifo tehlikeli bir şikayettir; en iyi hemşirelere sahiptir ve hızlı bir iyileşme şansı yüksektir; ama
asla emin olamayız. New York'a dönmeniz daha iyi olur. Daha sonra, isterseniz bana yazabilirsiniz veya Bay Challoner yazabilir. Cevabıma güvenebilirsiniz; sizi yanıltmaz."

Sweetwater teşekkürlerini mırıldandı ve ayağa kalktı. Sonra yavaşça tekrar oturdu.

"Dr. Fenton," diye başladı, "güvenilecek bir adamsınız. Çok kötü bir durumdayım ve bana yardım edebilmeniz için bir olasılık var. New York'ta, bildiğiniz gibi, Bayan Challoner'ın intihar ettiği yönünde genel bir kanı var. Ancak koşullar bu teoriyi tam olarak desteklemiyor ve Bay Challoner'ın bunu kabul etmesi de mümkün değil. Gerçekten de, bunun yanlış olduğuna o kadar ikna olmuş ki, kızının iyi adından bu üzücü lekenin kaldırılması için her şeyi yapmaya, her şeyi ödemeye, her şeye katlanmaya hazır. Bay Brotherson onun en yakın arkadaşıydı ve bu nedenle bu gizemin ipucu onda olabilir, ancak Bay Brotherson birkaç hafta konuşacak durumda olmayabilir. Bu arada, Bay Challoner büyük bir gerilim içinde olmalı, ta ki--"doktorun yüzünü tamamen açık sözlü ve sorgulayıcı bir ifadeyle incelediği bir duraklama--"başka biri bize yardım edemezse. Dr. Fenton, siz yardım edebilir misiniz?"

Doktorun konuşmasına gerek yoktu; ifadesi cevabını iletmekteydi.

"Başkasından daha fazla değil," dedi. "Doris'in bana söylemek zorunda hissettiği şeyler dışında, sizin kadar az şey biliyorum. Bay Brotherson'ın hezeyanı sürekli olarak bir ismi anma şeklini aldı. Bu ismi bilmiyordum,
ama Doris biliyordu, ayrıca bu kadar derinden bağlı olduğu kadını elinden alan trajediyi henüz duymamış olması gerçeğinde gizlenen tehlikeyi de. Bana tam olarak şunları söyledi. Adı sürekli kulaklarımızda çınlayan Edith'in, ölümü ve trajik koşullarıyla ilgili kağıtların dolu olduğu New York'lu Bayan Challoner'dan başkası olmadığını; nişanlarının gizli olduğunu,
kendisinden başka kimsenin bilmediği kadarıyla. Bana bu sırrı saklamamı ve soru sorma zamanı geldiğinde ona
elinden gelen her türlü yardımı yapmamı rica ettiğini. Özellikle kriz anında yanında olmamı rica etti. Öyleydim, ama uyanması oldukça doğaldı. Bayan Challoner'ı sormadı; sadece ne kadar süredir hasta olduğunu ve o süre zarfında Doris'in bir mektup alıp almadığını sordu. Mektup almamıştı, bu da onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu; ama o bunu o kadar neşeyle
taşıdı ki (o harika bir kız, Bay Sweetwater--hepimizin
gözbebeği), Derby'nin ötesine
hastalığının haberinin yayıldığını düşünecek kadar bencil olmaması gerektiğini söyledi, o kadar kısa sürede
moralini düzeltti ve çok umut vadeden bir iyileşme hastası oldu.
Bu konu hakkında bildiğim tek şey bu; biraz daha fazla, sanırım, kendinizden daha fazla."

Sweetwater başını salladı; doktordan hiçbir şey beklemiyordu ve başarısızlığından
hayal kırıklığına uğramamıştı. Yayında iki ip vardı ve
biri değersiz olduğu ortaya çıkınca, diğerini test etmeye başladı.

"Bu mutsuz çiftin sırdaşı ve tek sırdaşı olarak Bayan Scott'tan bahsettiniz," dedi. "Mümkün mü -- onu görmemi mümkün
kılabilir misiniz?"

Bu cüretkar bir teklifti; bunu hemen doktorun ifadesinden anladı; ve aceleci bir geri çevrilme korkusuyla, talebini birkaç ek argümanla desteklemeye devam etti, öyle beklenmedik bir hitap ve mantık gösterisiyle
zorlandı ki Dr. Fenton'ın bakışı gözle görülür şekilde
yumuşadı ve sonunda kendisini, eğer ertesi gün eve gelirse, ziyaretçisine istediği görüşmeyi sağlamak için elinden geleni yapacağına söz vermeye hazır buldu. kendi sabah ziyaretinin zamanıydı.

Genç dedektifin bekleyebileceği en fazla şey buydu ve
teşekkürlerini ilettikten sonra, hoşnutsuz bir ruh halinden uzak bir şekilde
ayrıldı. Doktor gibi güçlü bir savunucuyla, bu genç kızın çekingenliğini yakında yenebileceğinden ve Bay Brotherson'dan başkasından öğrenilebilecek her şeyi öğrenebileceğinden emindi. O mutlu saat ile bugün arasında geçmesi gereken zamanda, dolaşıp olası yönetici hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenecekti. Ancak kısa süre sonra, izin olmadan İşyeri'ne giremeyeceğini ve bunu talep edebilecek durumda olmadığını fark etti; bu yüzden bunun yerine köyde dolaştı ve daha sonra ormana doğru uzaklaştı. Evin hemen yukarısındaki otoyoldan açılan dar ve az kullanılan bir yolun davetkar görünümüne çarparak, bahar ormanlarının kalbine doğru yürüdü, ta ki bir çukura gelene kadar, onu bir sürprizin beklediği yere, tam oturduğu yerden yükselen tuhaf bir yapı şeklinde, ya da o kadar
yakın ki, etraftaki ağaç gövdelerine dokunmadan etrafında yürümek neredeyse imkansızdı. Oval bir şekle sahip, kapısı yaklaşıma bakan, orada yuvalanmıştı, göze bir harika ve meraklı zihnine önemli ölçüde spekülasyon fırsatı. Çok uzun zaman önce inşa edilmemişti, inşa edildiği boyanmamış tahtaların taze görünümüyle açıkça görülüyordu; ve daha önce de söylediğim gibi bir kapısı olmasına rağmen, pürüzsüz, düzgünce bitirilmiş duvarlarda başka bir çatlak olduğuna dair görünür bir kanıt yoktu. Çatısı olan ancak penceresi olmayan ahşap bir elips; öyle görünüyordu ve öyle olduğu da kanıtlandı. Sweetwater'ın gözleri için bir gizem ve tüm gizemler gibi ilginçti. Hangi amaçla inşa edilmişti ve neden bu izolasyon? Bir rezervuar için çok dayanıksızdı ve çılgın bir kaçık için çok pahalıydı. Daha yakından bakınca merakı arttı. Eğri kenarlar üzerindeki çatının projeksiyonunda araştırma için taze yiyecek buldu. Tüm yapının etrafında yaptığı yürüyüşte onu incelerken, bir menteşeye benzeyen bir şeyin
göründüğü bir yere ve daha ileride başka bir yere geldi. Çatı sadece bir çatı değildi; aynı zamanda pencerelerin olmamasının gerektirdiği hava ve ışık için kaldırılabilen bir kapaktı. Bu gerçekten garip bir keşifti, bu tuhaf yapıya devasa bir kutu görünümü veriyordu, kapağı istendiğinde kaldırılıp indirilebiliyordu. Ve yine kendine bunun ne için tasarlandığını sordu. Hangi girişim, hatta büyük Eserler bile, meraklı bir gözün tüm olasılığını
gizlemek için bu kadar çaba sarf edilecek kadar mutlak bir gizlilik talep edebilirdi. Deneyiminde ona bir cevap sağlayan hiçbir şey yoktu.

Hala bu menteşelere bakıyordu, aynı zamanda bu orman gizemini
çevreleyen ağaçların yakınlığını ve aşırı yüksekliğini de içine alan bir bakışla, çukurun karşı tarafındaki yoldan gelen bir ses tahminlerini durdurdu ve onu o yolun
görünür hale geldiği en yakın noktaya doğru aceleyle gönderdi.

Bir ekip yaklaşıyordu. Ağaçların arasından zahmetli bir şekilde ilerleyen atların ağır adımlarını duyabiliyordu, dalları önlerinde ve arkalarında hışırdıyordu. Bu kulübe için bir yük getiriyorlardı,
bu nedenle de yakında ne işe yaradığını anlayacaktı. İyi şansına minnettardı - çünkü onun merakı yenilgiye tahammül edemezdi - ormana doğru birkaç adım attı ve gizlenen bir çalı kümesinin bakış açısından, gözlerini yolun çukura açıldığı noktaya dikti. Orada mavi bir şey hareket etti ve bir anda, büyük şaşkınlığına, Doris Scott'ın canlı bedeni görüş alanına girdi, eğer bu konuyu düşünmüş olsaydı, tam o sırada, yolun yarım mil gerisinde, hastanın yatağının yanında oturuyor olduğunu düşünürdü. Ormana uygun mavi bir etek ve ceket giymişti ve sıkıca kapatılmış bir kulübenin önünde, şimdi durmaya başlayan ağır yüklü bir vagonun önünde bir lider gibi hareket ediyordu. "Anahtarım var," diye seslendi, emir vermek için duraklayan sürücüye. "Kapıları ardına kadar açtığımda, doğruca içeri gir."

Sweetwater vagona bir göz attı. Birden fazlasına karalanmış şu sözcüklerin olduğu büyük ahşap kutularla
yüklüydü: O.
Brotherson, Derby, Pa.

Bu onun varlığını açıklıyordu, ancak kutular hiçbir şey ifade etmiyordu. Her boyutta ve şekildeydiler ve bazıları o kadar büyüktü ki, bunları taşımak için başka bir adamın yardımı gerekiyordu. Sweetwater hizmetlerini sunmak üzereyken, arkadan bir yerden ikinci bir adam belirdi ve dedektifin dikkati, hiçbir şey yapamadığı yükten böylece kurtuldu ve yükün, sorumluluğu elinde tutan ve birçok nedenden dolayı kendisi için en önemli kişi olan genç kıza yoğunlaşmasına izin verdi.

İki geniş kapıyı açmıştı ve şimdi at ve vagonun içeri girmesini bekliyordu. Saçları serbestçe uçuşan saçlarıyla -başlık takmamıştı- Sweetwater'a giderek artan bir ilgiyle baktı. Gerçekten de çok güzel bir kızdı, neşeli, sağlıklı ve tatlıydı; Bayan Challoner'ın mütevazı küçük
koruması hakkındaki
önceden edindiği fikirlerden olabildiğince farklıydı. Koyu kestane rengindeki kahverengi saçları başlı başına bir harikaydı.
Hiçbir kafada, az önce ayrıldığı büyük şehirde bile, böylesine mütevazı bir şekilde tutulmuş böylesine bir bolluk görmemişti. Doğa bu küçük çalışan kıza karşı taraflıydı ve ona bir kraliçenin
başlığını vermişti.

Ama bu hiçbir şey değildi. Gözler bir kez onun yüz hatlarına
odaklandığında ve ifadelerinin tam asaletini ve her bakışının altında yatan gizli tatlılığı yakaladığında kimse bu haleyi görmedi. O, çekiciliği kendisi yaratmıştı ve ister yüksek ister alçak olsun, her zaman gözü çekmeli ve sonra da kalbi cezbetmeliydi, kendini ifade etmek için mükemmel yüz hatlarına neredeyse hiç ihtiyaç duymayan bir bireysellikle.

Genç ama yetenekliydi, sınıfındaki kızların çoğu gibi, en iyi içgüdülere ve en saf isteklere sahipti, hem bakışlarında hem de olayları beklerkenki duruşunda düşüncelerinin yüceliğini gösteriyordu. Sweetwater, vagonun boşaltılmasını ve içerideki çeşitli kutuların yere atılmasını denetlerken ona hayranlıkla bakıyordu; ancak süreç boyunca söylediği hiçbir şey, içerikleri konusunda en ufak bir aydınlanma sağlamayacak şekilde hesaplanmadığı için, hemen eylemsizliğinden bıktı ve otoyola doğru geri döndü, birkaç saat içinde, genç zihnini dinlemesini ve bu kadar derinden ilgilendiği meselenin gerektirdiği gibi sorularına cevaplar almasını engelleyecek tek şeyin kendi hatası olacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

XXVI. SWEETWATER GERİ DÖNDÜ

"Beni tekrar gördünüz mü, Bayan Scott. Umarım dünkü müdahalem
sizi bana karşı önyargılı yapmamıştır."

"Hiçbir önyargım yok," basit ama kararlı bir şekilde cevapladı. "Sadece
acelem var ve çok endişeliyim. Doktor şu anda Bay Brotherson'la birlikte;
ama ziyaret etmesi gereken birkaç hasta daha var ve onu burada çok uzun süre tutmaya cesaret edemiyorum."

"O zaman benim ani çıkışımı hoş karşılarsınız. Bayan Scott, işte Bay Challoner'dan bir mektup. Benim durumumu açıklayacaktır. Göreceğiniz gibi, onun tek isteği kızının intihar etmediği gerçeğini ortaya koymaktır. O, dünyada sahip olduğu tek şeydi ve herhangi bir nedenle kendi canına kıyabileceği düşüncesi ona dayanılmaz geliyor. Gerçekten de, kanıt olsun veya olmasın, bunu yaptığına inanmayacaktır. Ona katılıp katılmadığınızı sorabilir miyim? Sanırım Bayan Challoner'ı gördünüz. Sizce, bir otel resepsiyon odası gibi
kamuya açık bir yerde kalbine hançer saplayan kadın o muydu?"

"Hayır, Bay Sweetwater. Ben çok az eğitimli,
ve dünya ve onun gibi hanımlar hakkında neredeyse hiçbir bilgim olmayan fakir bir çalışan kızım. Ama
bir şey bana, tüm bunlara rağmen, onun bunu yapmak için fazla nazik olduğunu söylüyor.
Onu bir kez gördüm ve onun gibi sessiz, nazik ve güzel olmak istedim.
Onun böyle korkunç bir şey yaptığını asla düşünmeyeceğim. Bay Brotherson buna asla inanmazdı. Yaşayamazdı. Görüyorsun ya,
sanki onu tanıyormuşsun gibi seninle konuşuyorum,--nasıl bir adam olduğunu ve Bayan Challoner'a karşı
nasıl hissettiğini. O--" Sesi azaldı ve
alışılmadık ve neredeyse yüce bir bakış yüzünü aydınlattı. "Sana
onun ne olduğunu söylemeyeceğim; onu görürsen, anlayacaksın."

"Eğer bütün bir kasabanın olumlu görüşü onu iyi bir adam yapıyorsa, o en iyilerden biri olmalı," diye karşılık verdi Sweetwater, en dürüst gülümsemesiyle. "Nereye dönsem onun hakkında sadece bir hikaye duyuyorum."

"Anlatılacak sadece bir hikaye var," diye gülümsedi ve başı hafifçe eğildi,
ama hiçbir şekilde kendini bilinçli hissetmedi.

Sweetwater bir an onu izledi ve sonra şöyle dedi: "Bir şeyi
kabul edeceğim; "Bayan Challoner'ın hafızasını
temizlemek için bizim kadar istekli olduğunuzu."

"Ah evet, ah evet."

"Dahası, bize yardım etmeye hazır ve istekli olduğunuzu. Görünüşünüz bile bunu gösteriyor."

"Haklısınız; size yardım etmek için her şeyi yaparım. Ama benim gibi bir kız
ne yapabilir? Hiçbir şey; hiçbir şey. Çok az şey biliyorum. Bay Challoner, ona
sadece bir ustabaşının kızı olduğumu söylediğinizde bunu görmeli."

"Ve Bay Brotherson'ın bir arkadaşı," diye ekledi Sweetwater.

"Evet," diye gülümsedi, "bunu söylememi isterdi. Ama bu onun iyiliği.
Bu onuru hak etmiyorum."

"Arkadaşı ve dolayısıyla sırdaşı," diye devam etti Sweetwater. "Bayan Challoner hakkında sizinle
konuştu mu?"

"Konuşmak zorundaydı. Konuşabileceği başka kimse yoktu; ve sonra,
onu gördüm ve anlayabildim."

"Onu nerede gördün?"

"New York'ta. Bir keresinde babamla birlikte oradaydım, beni onu görmeye götürdü. Sanırım Bay Brotherson'dan New York'a gelirsek küçük arkadaşını oteline göndermesini istemişti."

"Bu biraz zaman önce miydi?"

"Haziran ayında oradaydık."

"Ve o zamandan beri Bayan Challoner ile yazışıyor musunuz?"

"Yazacak kadar iyi davrandı ve ben de zaman zaman ona cevap vermeye cesaret ettim."

Bazı erkeklerde olabilecek şüphe Sweetwater'ın aklında bir liman bulamadı. Bu genç kız güzeldi, bunu inkar etmek mümkün değildi, biraz şaşırtıcı ve oldukça sıra dışı bir şekilde güzeldi; ancak tavrında, Bayan Challoner'ın mektuplarında New York'lu hanımın aklında kıskançlık
nedeni olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bu nedenle, bu olasılığı görmezden gelerek soruşturmasını kendisi için daha önce belirlediği doğrudan çizgiler boyunca sürdürdü. Hafifçe gülümseyerek, ancak çok samimi bir şekilde, hala elinde tuttuğu mektuba işaret etti ve sessizce şöyle dedi:

"Unutmayın ki Bayan Scott, biraz fazla ısrarcı ve meraklı göründüğümde. Bayan Challoner ile yazıştınız; Bay Brotherson ile gizli nişanlı olduğu gerçeğini öğrendiniz ve ondan ayrı olduğu süre boyunca onun davranışlarına ve tavırlarına tanık oldunuz. Bunu dikkatlice düşündüğünüzde, bu romantizmin tüm hikayesinde, beklenmedik bir şekilde sona eren acımasız trajediye ışık tutacak herhangi bir şey hatırlıyor musunuz? Herhangi bir şey, Bayan Scott? Çöpler, akıntının hangi yöne aktığını gösteriyor."

Feragatnamesinde çok ateşliydi, anında çok ateşliydi.

"Hemen cevap verebilirim," dedi, "çünkü tüm bu haftalar boyunca başka hiçbir şey düşünmedim. Burada her şey yolundaydı. Bay Brotherson umutluydu ve mutluydu ve onun mutluluğuna ve başarısını beklemeye istekli olduğuna inanıyordu. Ve bu başarı çok hızlı geliyordu! Ah, ona nasıl söyleyebiliriz ki! Sorularına nasıl cevap verebiliriz veya gerçeği duyacak kadar güçlenene kadar onu nasıl tatmin edip sakinleştirebiliriz. Haftalardır ondan hiçbir mektup almadığımı
kabul etmek zorunda kaldım. O
ona asla doğrudan yazmadı, biliyorsunuz, ve ona asla mesaj göndermedi,
ama bana yazdığı bir mektubun aynı zamanda ona yazılmış bir mektup olduğunu biliyordu ve
bu uzun sessizlikten rahatsız olduğunu görebiliyorum, yine de hastalığını ona bildirmemem konusunda haklı olduğumu ve iyileşene ve ona kendisi yazabilene kadar onu bundan habersiz tutmaya devam etmem gerektiğini söylüyor. Onun böyle konuştuğunu duyup da üzgün veya korkmuş görünmemek zor."

Sweetwater, Bayan Challoner'ın son mektubunu hatırladı ve keşke ona
verebilseydi diye düşündü. Bunu başaramayınca şöyle dedi:

"Belki de bu duymama durumu, er ya da geç başına gelecek şoka hazırlık olarak görülebilir. Umarız öyle olur, Bayan Scott."

Gözleri doldu.

"Hiçbir şey onu hazırlayamaz," dedi. Sonra özlem dolu bir aksanla ekledi,
"Keşke daha büyük olsaydım veya daha fazla deneyimim olsaydı. Kendimi bu kadar
çaresiz hissetmezdim. Ama ona borçlu olduğum minnettarlık, en çok
ihtiyaç duyduğumda bana güç verecek. Keşke acı onun değil de benim olsaydı."

Kendine ihanet ettiğinin farkında olmadan, gözlerini kaldırdı ve
Sweetwater'ı bakışının güzelliğiyle ürküttü. "Sanırım Oswald Brotherson için bu kadar üzgün değilim," diye mırıldandı kendi kendine, ondan ayrılırken. "İlk sevgilisinin kaybını ne kadar derinden hissederse hissetsin, bildiğinden daha şanslı bir adam."

O akşam hayal kırıklığına uğramış Sweetwater New York'a giden trene bindi. Elindeki davayı bir nebze olsun ilerletmeyi başaramamıştı, ancak Bay Gryce'a ilk görüşmelerinde gösterdiği yüz ifadesi tamamen kasvetli değildi.

"Kötüye elli dolar!" ilk lakonik selamlamasıydı. "Öğrendiğim her şey bu iki ifadede gizli. İkinci O. B. iyi bir adam; ve kasıtlı olarak trajedimizin sebebi değil. Bunu
bilmiyor bile. Şu anda ateşi var ve ona söylemediler. Daha iyi olduğunda bir şeyler duyabiliriz; ama bundan bile şüpheliyim."

"Bana anlat."

Sweetwater uydu; ve geleceğimizin veya en değerli girişimimizin geleceğinin bağlı olduğu temel koşulla sıklıkla karşılaştığımız bilinçsizlik böyledir, hikayesinden, derinden endişe duydukları gizemin çözülmesinde gerçek bir öneme sahip olan tek keşfi çıkardı. Ormandaki yürüyüşünden veya orada gördüklerinden hiç bahsetmedi.

"Küçük bir ganimet," diye belirtti kapanışta.

"Ama eğer sen ve ben izlenimlerimizde haklıysak, olması gereken budur
ve bu gizemin ipucu Orlando Brotherson'ın karakterinde ve cesaretinde yatıyor. Bu yüzden ağzım bozuk değil. Bu da önyargılarımın üzerimde ne kadar etkili olduğunu gösteriyor."

"Bir bulldog kadar önyargılı."

"Kesinlikle. Bu arada, az önce bahsettiğim beyefendi hakkında ne haber?
Benim yokluğumda da gözümün önünde olduğu kadar sakin mi?"

"Dahası; zaferin eşiğinde bir adam gibi görünüyor. Ama korkarım ki
öngördüğü zaferin bizim işlerimizle hiçbir ilgisi yok. Tüm zamanı
ve düşüncesi kendi icatlarıyla geçiyor."

"Beni yıldırıyorsunuz, efendim. Ve şimdi Bay Challoner'ı görme zamanı. Küçük bir teselli
onu taşıyabilirim."

XXVII. KORKU İMAJI

Scott kulübesinin rahat küçük oturma odasında Doris duruyordu,
yoldan dışarı bakan pencereden hevesle bakıyordu. Arkasında
odanın diğer tarafında, kısmen açılmış bir kapıdan,
düzgünce serilmiş bir yatak, yamalı örtünün üzerinde sessizce duran bir el görülebiliyordu.
Bu, hareketsizken bile amaç ve canlılık fikrini ileten güçlü görünümlü bir eldi. Doris'in dediği gibi, parmaklar asla
uyuşuk bir şekilde kıvrılmazdı, ancak her zaman bir sıkma ipucuyla. Sweetwater'ın gidişinden bu yana birkaç hafta
geçmişti ve hasta hızla
güç kazanıyordu. Yarın, kalkacaktı.

Doris onu düşünüyor muydu? Şüphesiz, çünkü gözleri sık sık ona doğru
flaşılıyordu; ancak asıl dikkati yola odaklanmıştı, o anda görünürde kimse olmasa da. Geri dönmesini beklediği biri geçmişti;
biri, eğer tarif etmesi istenseydi,
uzun boylu, yakışıklı, orta yaşlı, kültürlü görünümlü bir adam
diye çağırırdı, bu küçük imalat kasabasında nadiren görülür; muhtemelen
herhangi bir kasabada nadiren görülür. Geçerken pencereye, onun merakını
çekmeyecek kadar belirgin bir şekilde bakmıştı. Geri döndüğünde tekrar bakacak mıydı? Orada görmek için bekliyordu. Nedenini bilmiyordu. Bu tür önemsiz varsayımlara kapılmaya alışkın değildi; hayatı
fazla meşguldü, endişeleri fazla keskindi. Her zaman önünde beliren büyük korku, konuşması gereken o saatin korkusu, çok küçük
kalbini bu yaklaşan olayla ilgili hiçbir şeye karşı ilgisiz bırakmıştı. On yedi yaşında bir kız için alışılmadık derecede düşünceliydi. Annesi öldüğünden beri bu küçük kulübede hayat zordu, daha doğrusu sorumluluklarını
şiddetli bir şekilde hissediyordu.

Oswald Brotherson'ın yaşadığı yerde hayatın kendisi bile zor olamazdı; ne erkek, ne de kadın için. Bazı doğaların neşesi ilahi bir yeteneğe sahiptir. Başka
bir şekilde yardımcı olamazsa, bunu kendi ışığının yardımıyla yapar. Bu adamın mizacının karakteri böyleydi. Kulübe mutlu bir yerdi; sadece--o asla bunun derinliklerini kavrayamadı. Eğer bu günlerde zaman zaman bunu denemeye kalksa, önünde sürekli yükselen Dehşete tüm itibarını veriyordu - bir hayalet gibi! O, Doris, anlaşılmaz Kader tarafından yönlendirilerek, kimseyi incitmeyen birini incitmeyi bekliyordu; onun varlığı bile bir
lütuftu.

Ama bugün ilgisi bu yabancı tarafından çekilmişti ve
hevesli bekleyişi sırasında Fabrika'dan gelen küçük haberci, hasta için her zamanki günlük kitap ve dergilerle kapıya geldiğinde, onunla konuşmak ve şimdi yoldan yukarı doğru yürüyüşünden hızla dönen beyefendiyi göstermek için verandaya çıktı.

"Kim o, Johnny?" diye sordu. "Şehre gelen herkesi tanıyorsun.
Geldiğini gördüğün beyefendinin adı ne?"

Çocuk baktı, hafızasını yokladı, biraz da kuşkuyla.

"Tuhaf bir isim," diye itiraf etti sonunda. "Daha önce burada böyle bir şey duymamıştım. Shally bir şey. Shally--Shally--"

"Challoner?"

"Evet, o. Nasıl tahmin edebildin? New York'lu. Kimse
neden burada olduğunu bilmiyor. Hiçbir işi yok gibi görünüyor."

"Önemli değil. Koş Johnny. Ve yarın daha erken gelmeyi unutma; Bay Brotherson beklemekten yoruluyor."

"Öyle mi? O zaman çabuk gelirim; koşabildiğim kadar çabuk." Ve yarın için iyi şeyler vaat eden
bir hızla hızla uzaklaştı.

Challoner! Doris Scott için dünyada sadece bir Challoner vardı, Edith'in babası. O muydu? Öyle olmalıydı, yoksa yüzünü gördüğünde bu rahatsız edici
bir şey hissi neden yarı yarıya hatırlanıyordu.
Edith'in babası! ve yaklaşıyordu, hızla yaklaşıyordu, şehre geri dönüyordu. Bu sefer duracak mıydı? Olasılık aklına gelince, titredi ve geri çekildi, eve girdi, ama koridorda durakladı, kulağını yola doğru çevirdi. Kapıyı kapatmamıştı; içerideki bir şey, bir umut ya da bir korku, bunu engellemişti. Bunu içeri girmek için bir davet olarak mı algılayacaktı? Hayır, hayır; henüz böyle bir karşılaşmaya hazır değildi. Edith'in adını söyleyebilirdi; Oswald duyabilirdi ve -bir solukta- adımlarının yakınlığını fark edebilirdi; adımlarının yavaşladığını, neredeyse tam
eve giden yolun yol kenarına girdiği yerde durduğunu duydu. Ama geçip gitti. O
henüz bir görüşmeye zorlamayacaktı. Onun daha da uzaklaştığını duyabiliyordu. Olay bu gün için değildi, Tanrıya şükür! En azından kendini hazırlamak için bir gecesi olacaktı.

O kadar büyük bir rahatlama hissiyle, bir anlığına korkularının tam boyutunu fark etti ki, kitap ve broşür koleksiyonuyla birlikte oturma odasına geri döndü. Alçak bir ses onu karşıladı. Yan odadan geliyordu.

"Doris, buraya gel, tatlı çocuk. Seni istiyorum."

O Dread, o çok sevdiği sesin her çağrısında kemikli parmağını kaldırmasaydı, çağrıya nasıl da neşeyle sıçrardı.
Öyleyken, ayakları yavaşça hareket etti, sesi uzun süre duydu. Ama sonunda onu onun yanına taşıdılar ve oraya vardığında gülümsedi.

"Bak ne kadar da kucak dolusu," diye sevinçle bağırdı, getirdiği paketi uzatırken. "Bütün gün eğleneceksin. Yalnız, kendini
yorma."

"Kağıtları istemiyorum, Doris; henüz değil. Önce
gelmesi gereken başka bir şey var. Doris, ona yazmana izin vermeye karar verdim. Şimdi çok
iyiyim, o telaşlanmayacak. Ondan bir kelime
almalıyım. Açlıktan ölüyorum. Burada yatıyorum ve başka hiçbir şey düşünemiyorum. Bir
mesaj--altı kısa kelimeden oluşan küçük bir mesaj beni
tekrar ayağa kaldırırdı. Öyleyse kağıdını ve kalemini al, sevgili çocuğum ve ona en güzel mektuplarından birini yaz."

Onu sevseydi, konuşurken tüm vücudunu sarsan
ürpertiyi algılardı. Ama ilk düşüncesi, nüfuz eden düşüncesi,
onun için değildi ve sadece cevap veren bakışı, sabırlı gülümsemeyi gördü.
Daha fazlasını görmesini beklemiyordu. Kehanet bakışından oldukça güvende olduğunu biliyordu; aksi takdirde, sırrını
çoktan öğrenmiş olurdu.

"Hazırım," dedi. Ama bohçasını bırakmadı.
Görevi için hazır değildi, zavallı çocuk. Bunun önünde ürktü. O kadar ürktü ki, hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını
görmesinden korkarak kıpırdamaktan korktu.

Görmeden izleyen adam, onun bu kadar hareketsiz durmasına ve bu kadar
kısa konuşmasına şaşırdı. Ama sadece bir an için. Onun tereddüdünü anladığını düşündü ve büyük bir ciddiyet bakışı, eski ciddi bakışının yerini aldı. karar.

"Bunu yaparken Bayan Challoner ile olan kutsal anlaşmamı aştığımı biliyorum," dedi. "Hiçbir zaman hastalık düşünmedim, en azından
benim tarafımdan hastalık. Her zaman çok iyi, her zaman çok hayat dolu olan ben, böyle bir zayıflığı, tüm bedenin zayıflığını, zihni hayal kurmaya ve uzun süre düşünmeye bırakan bir zayıflığı, hiç hayal etmemiştim. Ondan bahset,
çocuk. Bana New York'ta onu gördüğün gün nasıl göründüğünü ve konuştuğunu tekrar anlat."

"Önce mektubumu yazmam daha iyi olmaz mıydı? Papa yakında gelecek ve Truda kuşunu senin istediğin gibi asla pişiremeyecek."

Şimdi tavırlarındaki pek de doğal olmayan bir şey karşısında şaşıran adam, elini yakaladı ve uzaklaşırken onu tuttu.

"Yorgunsun," dedi. "Sizi komisyonum ve şikayetlerimle yordum. Beni affet, sevgili çocuğum ve--"

"Yanılıyorsun," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti. "Yorgun değilim; sadece
önce önemli şeyi yapmak istedim. Masamı alayım mı? Gerçekten yazmamı mı istiyorsun?"

"Evet," dedi, elini yumuşakça bırakarak. "Yazmanı istiyorum. Bana iyi
bir uyku sağlayacak ve uyku beni güçlü kılacak. Birkaç kelime, Doris;
sadece birkaç kelime."

Başını salladı; gözyaşlarını saklamak için hızla döndü. Gülümsemesi onun ruhuna işlemişti. Her zaman güzel bir gülümsemeydi, onun başlıca kişisel
çekimiydi, ama şu anda içinde büyük bir aşkın
söylenmemiş coşkularını ve sınırsız beklentilerini yoğunlaştırıyor gibiydi ve
tüm bu tatlılığın amacı ve sebebi olan o, uzak bir mezarda tepkisiz
sessizlik içinde yatıyordu!

Ama Doris'in kendi gülümsemesi, birkaç dakika sonra geri gelip yazmak için yanına oturduğunda cesaret ve güzellikten yoksun değildi.
Onun önünde eridi, gözlerini onun eğilen figürünü ve alışılmamış görevindeki çalışkan küçük elini izlerken çok ciddi bıraktı.

"Ona günlük egzersizler yaptırmalıyım," diye karar verdi kendi kendine. "Bu acı dolu bakış, bu işin onun için ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Zamanıma mal olacak şekilde kolaylaştırılmalı.
Böyle bir güzellik, başarmayı gerektirir.
Bu kadar açık bir görevi ihmal etmemeliyim."

Bu arada, o büyük Dehşet karşısında kelime bulmakta zorlanıyordu.
Sevgili Bayan Challoner'ı yazmıştı ve ruhsuz kelimelere dehşet içinde bakıyordu. Sadece görev duygusu onu ayakta tutuyordu.
Çarşafı ikiye yırtıp
koşup gitmekten mutluluk duyardı.
Bu içi boş cümleye nasıl cümle ekleyebilirdi ki, sadece kullanımı bile bir küfür gibi görünüyordu.
Sevgili Bayan Challoner. Ah, çok tatlıydı ama--

Genç başı farkında olmadan eğildi ve kalem elinden kaydı.

"Yapamam," diye mırıldandı, "Ne söyleyeceğimi bilemiyorum."

"Sana yardım edeyim mi?" yataktan yumuşak bir sesle geldi. "Doris'in yazdığını
unutmamaya çalışacağım."

"Eğer bu kadar iyi olursan," diye cevapladı, yenilenmiş bir cesaretle. "Eğer sen onları
benim için bulursan, kelimeleri yazabilirim."

"O zaman yaz. 'Sevgili Bayan Challoner!"

"Bunu zaten yazdım."

"Neden titriyorsun?"

"Üşüyorum. Bütün gün üşüdüm. Ama boş ver, Bay Brotherson.
Mektubuma nasıl başlayacağımı söyle bana."

"Şöyle. 'Nazik mektubuna cevap veremedim, çünkü
üç dört haftadır çok huysuz ve titiz bir hastaya hemşirelik yapmak zorunda kaldım.' Bunu sen mi yazdın?"

"Hayır," dedi Doris, bukleleri beyaz yanaklarına karışana kadar masasının üzerine eğildi. "Bunu yapmak istemiyorum," diye itiraz etti sonunda,
ona yeterince gerçek görünen bir saflık çabasıyla.

"Eğer gerekiyorsa huysuz kısmını atla ama titiz kısmını da içinde tut. "Ben
zorluk çektim, biliyorsun."

Sessizlik, sadece inatçı, illy-yönlendirilmiş
kalemin tırmalamasıyla bozuldu.

"Aşağı," diye fısıldadı. Daha sonra, bunun
omzunun üzerinden bakan bir hayaletle yazmaya benzediğini söyledi.

"Sonra ekle, 'Bay Brotherson hafif bir ateş krizi geçirdi, ama
hızla iyileşiyor ve yakında--, Çok mu hızlı koşuyorum?"

"Hayır, hayır, takip edebilirim."

"Ama nefessiz kalmadan değil; ha, Doris?"

Gülerken, o da gülümsedi. O gülümsemede, Oswald
Brotherson, senin hiçbir şey bilmediğin bir kahramanlık vardı.

"Biraz daha yavaş konuşabilirsin," diye itiraf etti.

Son cümleyi sessizce tekrarladı. "'Ama hızla iyileşiyor ve
hastalanmadan hemen önce kendisine verilen
İşlerin yönetimini devralmaya hazır olacak." Bu ona benim
harekete geçtiğimi gösterecek," diye parlak bir şekilde belirtti, Doris son kelimeyi dikkatlice yazarken. "Kendim hakkında daha fazla bir şey söylemene gerek yok, eğer--" durakladı ve yüzü Doris'in karşılamaya cesaret edemediği hüzünlü bir ifadeye büründü; "eğer--ama hayır,
hayır, bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu düşünüyor olmalı. Eğer gerçekten
hasta olduğumu bilseydi, acı çekerdi ve belki de tedbirsizce davranırdı veya
acı çeker ve hiç hareket etmeye cesaret edemezdi, ki bu onun için daha da üzücü olabilirdi.
Olduğu yerde bırak ve kendinden başla. Kendin hakkında epeyce yaz, böylece senin endişelenmediğini ve burada her şeyin yolunda olduğunu görsün. Bunu yardım almadan yapamaz mısın? Elbette ona bana gösterdiğin son nakıştan bahsedebilirsin. Duyduğuna
memnun olacaktır--neden, Doris!"

"Ah, Bay Brotherson," diye patladı zavallı çocuk, "ağlamama izin vermelisin! Seni daha iyi gördüğüme ve her türlü şeye ilgi duyduğuna çok sevindim.
Bunlar keder gözyaşları değil. Ben--ben--ama doktorun bana
söylediklerini unutuyorum. Heyecanlanıyorsun ve senin sakin,
her zaman sakin olduğunu görmem gerekiyordu. Masamı kaldıracağım. Gerisini
diğer odada yazacağım, sen dergilere bakarken."

"Ama mektubunu bana geri getir ki mühürleyeyim. Zarfında görmek istiyorum. Ah, Doris, sen iyi bir kızsın!"

Başını salladı ve diğer odada ondan saklanmak için acele etti; ve mektubu katlayıp zarfına koyması uzun zaman aldı. Geri döndüğünde yüzü sakin ve tavırları doğaldı. Görevinin ne olduğuna ve bunu nasıl yerine getireceğine tamamen karar vermişti.

"İşte mektup," dedi, uzattığı eline koyarak. Sonra
arkasını döndü. Bir kadının yanılmaz içgüdüsüyle, neden gitmeden önce onu tutmak istediğini biliyordu. Onun öpücüğünü içine katladığını, uyarılmış ve sempatik kalbinin her bir zerresinde hissetti, ancak çilenin en zor kısmı bitmişti ve mektubu elinden alıp pulu yapıştırmak için
tekrar döndüğünde gözleri hafifçe parladı.

"Kendin mi postalayacaksın?" diye sordu. "Onu kendi
mektubununla birlikte kutuya koymanı isterim. el."

"Bu gece, akşam yemeğinden sonra koyacağım," diye söz verdi ona.

Memnuniyet dolu gülümsemesi, bu cesaret ve özdenetim sınavının
kutsanmış bir sonuç olmadan olmayacağına dair güvence verdi.
Yaptığı veya yaptığını düşündüğü şeyin zevkiyle
birkaç gün dinlenecekti.
En azından iki, üç gün boyunca o Dehşet imgesinin önünde ürpermesine gerek yoktu. Bu arada, o bedenen güçlenecekti ve o da belki de ruhen. Alması gereken tek bir önlem vardı. Bay Challoner'ın kasabada olduğuna dair hiçbir ipucu ona ulaşmamalıydı. Bu gerçeğin bilgisinden, arkasında yatan daha ciddi olandan olduğu kadar kesinlikle korunmalıdır.

XXVIII. O ADAMI ASLA GÖRMEYECEĞİMİ UMUYORUM

Doris, bunun yapılması zor bir şey olacağını kısa sürede fark edecekti.
Bay Challoner günde iki kez evin önünden geçmeye devam etti ve sonunda yürüyüşe çıkma zamanı geldi.

Doris penceredeydi ve onu gelirken gördü. Yavaşça dışarı çıktı ve verandaya adım atmadan önce onu yakaladı. Koridordan geçerken şapkasını yakalamıştı ve kafasına geçirmeye çalışıyordu.

Doris başını kaldırıp onu gördüğünde.

"Bayan Scott?" diye sordu.

"Evet, Bay Challoner."

"Beni tanıyor musun?" diye devam etti, bir ayağı basamakta, diğeri hala yürüyüş yolunda.

Cevap vermeden önce kapıyı arkasından kapattı. Sonra onun şaşkınlığını fark edince dikkatlice açıkladı:

"Yatılı misafirimiz Bay Brotherson tifo hastalığından yeni kurtuluyor. Hala zayıf ve en ufak bir gürültüye karşı aşırı hassas. Seslerimizin onu rahatsız edebileceğinden
korktum. Yoldan biraz yukarı yürümenize izin verir misiniz? Tabii, eğer ziyaretiniz bana yönelikse."

Kızarıklığı, onu bile etkilemiş olması gereken güzelliği, ama her şeyden
önce gençliği, onu bu alışılmadık isteğe razı etmiş gibiydi.
Eğilerek, ayağını basamaktan indirdi ve yanına geldiğinde şöyle dedi:

"Evet, görmek istediğim kişi sensin; yani bugün. Daha sonra Bay Brotherson ile konuşma ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum."

Ona hızlıca bir bakış attı, titredi ve babası ona kolunu uzattı.

"Görevimi anladığını görüyorum," diye devam etti, ciddi bir gülümsemeyle, bu gülümsemenin onu cesaretlendirmek için olduğunu biliyordu. "Memnunum, çünkü
hemen konuya girebiliriz. Bayan Scott," diye devam etti, artık derin hislerin kanıtlarını saklamaya çalışmadığı bir sesle,
"Sizin hastanıza, kişisel bir tanışıklığın olmadığı
bir erkeğin diğerine duyabileceği en güçlü ilgiyi duyuyorum. Bunun için
her türlü nedene sahip olan sizler, umarım
bu ifadeyi yapıldığı kadar açık bir şekilde kabul edersiniz."

Başını salladı. Gözleri yaşlarla doluydu, ama onları
kaldırmakta tereddüt etmedi. Bugün böyle konuşabilen ve yine de kızının gururu ve üstünlük duygusuyla öylesine hayranlık duyduğu, kalbinin dürtülerine
mühür vurduğu ve sevgilisine böyle görevler ve yorucu bekleyişler
empoze ettiği adamın yüzünü görmek için en büyük arzuyu duyuyordu. Doris, yumuşamış bakışı ve şefkatli, neredeyse hüzünlü ifadesiyle karşılaştığında, büyük bir kederin yapabileceği değişiklikleri unuttu ve sadece tatlı hayırseverinin neden onu sırdaşına almadığını ve böylece muhtemelen Doris'in bu gizlilikten kaynaklanan felaketi önlemediğini merak etti.

"Bu adamın onaylamamasından neden korksun ki?" diye içinden sordu, ona güvenen bir bakış atarken, bu bakış şimdi tonundan da anlaşılıyordu.

"Kızımı kaybettiğimde, her şeyimi kaybettim," diye ilan etti, yolda yavaşça yürürken. "Benim ilgimi çeken hiçbir şey yok, bir zamanlar onun ilgisini çeken
şeyler hariç. Bana hayatının en derin ilgisinin
burada yattığı söylendi. Ayrıca bunun ona oldukça layık bir ilgi olduğu da söylendi. Bunu
bekliyorum. Bunu tüm kalbimle umuyorum ve bu yüzden bu kasabaya geldim ve Bay Brotherson beni görmeye yetecek kadar iyileşene kadar orada kalmayı umuyorum. Umarım bu onun hoşuna gider. Bu beklentileri beslerken fazla iddialı olmadığımı umuyorum."

Doris samimi gözlerini ona çevirdi.

"Söyleyemem; bilmiyorum," dedi. "Kimse, hatta doktor bile, ona vermekten bu kadar korktuğumuz haberin Bay Brotherson üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilmiyor. Beklemeniz gerekecek - hepimiz bu ifşanın sonuçlarını beklemek zorundayız. Ondan daha fazla saklanamaz. Geri döndüğümde, bu korkunç bilgiyi ele vereceği korkusuyla ilk bakıştan kaçınacağım. Yine de orada herkesi odasından uzak tutacak sadık bir kadınım var."

"Bu kadar genç biri için çok fazla yükün var," Bay Challoner'ın sempatik yorumuydu. "O korkunç an geldiğinde sana yardım etmeme izin vermelisin. Oteldeyim ve Bay Brotherson iyice belirginleşene kadar orada kalacağım. Şu anda hayatta tek görevim,
sıkıntısı boyunca ona destek olmak ve sonra, onun verebileceği yardımla, kızımın ölümünün nedenini araştırıp bulmak ve bunu asla kabul etmeyeceğim, en eksiksiz kanıt olmadan intihar olduğunu."

Doris titredi.

"Bu intihar değildi," diye şiddetle ilan etti. "Her zaman bundan emin oldum; ama bugün BİLİYORUM."

Eli göğsüne sımsıkı sarıldı ve gözleri garip bir şekilde parladı. Bay Challoner'ın kendisi de çok şaşırmıştı. Ne olmuştu - dünden beri ne
olmuş olabilirdi ki şimdi bunu vurgulasın?

"Kimseye söylemedim," diye devam etti, yolda aniden durduğunda, onu anlamak için endişeliydi. "Ama sana söyleyeceğim. Sadece, burada değil,
bu kadar insan geçerken değil; çoğu beni tanıyor. Daha sonra eve gel - bu akşam, Bay Brotherson'ın odası gece için kapandıktan sonra. Salonun diğer tarafında, duyulmadan konuşabileceğimiz küçük bir oturma odam var. Bunu yapmaya itiraz eder misin?
Senden çok mu şey istiyorum?"

"Hayır, hiç de değil," diye güvence verdi. "Beni sekizde bekle. Çok
erken mi olur?"

"Hayır, hayır. Ah, o insanlar nasıl da baktılar! Hadi geri dönelim yoksa
ismini gizli tutmak istediğimiz şeyle ilişkilendirebilirler."

Onun korkularına gülümsedi, ama onun mizahına boyun eğdi; onu yakında tekrar görecekti ve muhtemelen hem zahmetine hem de sabrına
karşılık verecek bir şey öğrenecekti.

Ama akşam olduğunda ve sessizce onu takip ettiği o küçük oturma odasında ona doğru döndüğünde, bu büyük umutları
yasaklayan tavrındaki bir değişikliğin farkındaydı. Gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu; hareketli ve hassas ağzındaki titrek heves. Geçen saatlerde düşünüyordu ve o aceleci anın güvenini
kaybetmişti. Selamlaması utancı ele veriyordu ve konuşmadan önce acı bir şekilde tereddüt etti.

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum," diye cesaret etti sonunda,
bir sandalyeye işaret etti ama kendisi oturmadı. "Söylediklerimi düşünmek için zamanın oldu ve muhtemelen gerçek bir şey bekliyordun,--insanlara anlatabileceğin bir şey. Ama öyle değil. Bir his--bir inanç.
Çok eminim--"

"Neyden emin misiniz, Bayan Scott?"

Yaklaşmadan önce kapıya bir bakış attı. Tercih ettiği
sandalyeye oturmamıştı.

"Onu öldüren adamın yüzünü gördüğümden eminim. Bir
rüyaydı," diye fısıldayarak tamamladı, kocaman gözleri hayretle buğulanmıştı.

"Bir rüya mı, Bayan Scott?" Hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı.

"Evet; bunun size aptalca geleceğini biliyordum; bana da aptalca geliyor. Ama dinleyin, efendim. Anlatacaklarımı dinleyin, sonra
yargılayabilirsiniz. Dün çok heyecanlıydım. Bay Brotherson'ın
dikte ettiği bir mektup yazmak zorundaydım--ona bir mektup. Dehşetimi ve duygularımı gizlemek için gösterdiğim çabayı anlayabilirsiniz. Oldukça gergindim. Sabaha kadar uyuyamadım ve sonra--ve sonra--gördüm--umarım tarif edebilirim."

Yakındaki bir sandalyeye tutunarak, destek almak için ona yaslandı,
gözlerini o içsel görüş dışında her şeye
kapattı. Nefes nefese bir an sonra,
gergin, tekdüze tonlarda mırıldandı:

"Tekrar görüyorum--sabahın erken saatlerinde gördüğüm gibi--ama daha
açıkça, eğer mümkünse. Bir hol--(salon demeliyim, ama daha önce buna benzer bir yer gördüğümü hatırlamıyorum), yanında küçük bir merdiven var,
bir adam yukarı çıkıyor, tam tepede duruyor ve dikkatle bana bakıyor. Yüzünde bir vahşet var - kimseye faydası olmayan bir bakış - ve eli palto cebine gidip, tarif edemediğim bir şey çıkarırken, ama sanki bir tabancaymış gibi tutuyor, korkunç bir korku hissediyorum ve--ve--" Çocuk sendeliyor ve serbest kalan el,
sıkılmış bir şekilde yattığı kalbini aramıştı, boğumları loş ışıkta beyaz görünüyordu.

Bay Challoner onu kocaman açılmış gözlerle izliyordu, konuştuğu
büyü bir dereceye kadar ona çarpıyordu. Bitirmiş miydi? Hepsi bu muydu?
Hayır; tekrar konuşuyor, ama çok alçak sesle, neredeyse fısıldayarak.

"Müzik var--bir çatırtı--ama diğer elinin tuttuğu nesneye yaklaştığını açıkça görüyorum. Bir şey alıyor--nesne bana doğru
doğrultulmuş--içine--bakıyorum--neye? Bilmiyorum. Şimdi onu
göremiyorum bile. Durduğu yer boş. Her şey kayboluyor,
ve kulaklarımda yüksek bir çığlık ve burada bir ölüm hissiyle uyanıyorum." O,
elini kaldırmış ve kalbine vurmuş, bunu yaparken gözlerini
açmıştı. "Yine de vurulan ben değildim," diye yumuşak bir şekilde ekledi.

Bay Challoner ürperdi. Bu, kızının
mezarının yeniden açılması gibiydi.
Ama sahneye kendisini bekleyen çilenin tam bir farkındalığıyla girmişti ve sakinliğini veya yargısının kontrolünü
kaybetmemişti.

"Oturun, Bayan Scott," diye yalvardı, kendisi de bir sandalyeye oturarak. "Sanki
oradaymışsınız gibi
oturduğunuz yeri ve kızımın ölümünün bazı koşullarını
doğru bir şekilde tarif ettiniz. Ama şüphesiz
gazetelerde bu ayrıntıların tam bir anlatımını okumuşsunuzdur; muhtemelen
orayı sizin için oldukça gerçek kılacak
resimler görmüşsünüzdür. Zihin garip bir
depodur. İçinde neyin saklı olduğunu her zaman bilemeyiz."

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Ama adam! Ne adamı ne de
onun herhangi bir resmini görmüştüm ve yüzü hepsinden daha netti.
Eğer bir yerde görseydim bunu bilirdim. Sizinki kadar net bir şekilde hafızama kazınmış. Ah, umarım o adamı asla görmem!"

Bay Challoner iç çekti; röportajdan gerçekten bir şey bekliyordu.
Hayal kırıklığı keskindi. Bir beklenti anı;
hepimize doğaüstünün gölgesinde gelen heyecan ve
sonra - bu! genç ve hayal gücü zengin bir kızın rüyası, kendini ikna edici
ama hem gerçekler hem de kendi hayal gücü tarafından
sağlanmamış hiçbir şey sağlamıyordu! Merdivende bir adam durmuştu ve
bu adam kolunu kaldırmıştı. Kız, kızın elinde tabanca gibi bir şey gördüğünü ama kızının vurulmadığını söyledi. Bunu ona
belirtmenin iyi olacağını düşündü.

Onun tüm dikkatini çekebilmek için ona doğru eğildi, gözleri
kendileriyle buluşana kadar bekledi, sonra sessizce sordu:

"Bu adamı hiç kendine isimlendirdin mi?"

İrkildi ve gözlerini indirdi.

"Cesaret edemiyorum," dedi.

"Neden?"

"Çünkü gazetelerde okudum orada duran adamın
aynı adı taşıdığını--"

"Söyleyin bana, Bayan Scott."

"Bay Brotherson'ın kardeşi olarak."

"Ama onun kardeşi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bilmiyorum."

"Kardeşini hiç görmediniz mi?"

"Hiç."

"Resmini de mi?"

"Hayır, Bay Brotherson'ın hiç yok."

"Arkadaş değiller mi? Orlando'dan hiç bahsetmiyor mu?"

"Çok, çok nadiren. Ama iyi geçinmediklerini düşünmek için hiçbir nedenim yok. Anlaştıklarını biliyorum."

"Bayan Scott?"

"Evet, Bay Challoner."

"Rüyanıza fazla güvenmemelisiniz."

Gözleri onun gözlerine kaydı ve sonra tekrar düştü.

"Rüyalar vahiy değildir; zihinde
zaten saklı olanın yeniden üretilmesidir. Rüyanın böyle olduğunu kanıtlayabilirim."

"Nasıl?" Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sana doğrultulan bir şeyi gördüğünden bahsediyorsun ve bu da seni bir tabancayı düşünmeye
başlattı."

"Evet, doğrudan içine bakıyordum."

"Ama kızım vurulmadı. Bıçaklanarak öldü."

Doris'in yumuşak hatları ve kız gibi kıvrımlarıyla güzel yüzü, onun hoşgörülü ama nüfuz edici bakışları altında erimek yerine daha da derinleşen garip bir inanç ifadesi aldı.

"Böyle düşündüğünü biliyorum;--ama rüyam hayır diyor. Bu nesneyi gördüm. Doğrudan bana doğrultulmuştu - her şeyden önce yüzünü gördüm.
Parmağı tetikte olan ve ölüm demek isteyen birinin yüzüydü; ve
rüyama inanıyorum."

Eh, daha fazla mantık yürütmenin faydası yoktu. Her şeye rağmen nazikti, bu fikir söz konusu olduğunda
hareketsizdi ve bunu görünce, konuyu
bıraktı ve ayrılmaya hazırlandı.

Buna oldukça hazır görünüyordu. Hastasıyla ilgili endişe zihninde
yeniden yerini almıştı ve bakışları sürekli olarak
kapıya doğru hızla
sürükleniyordu. Elini eline alarak, birkaç nazik söz söyledi, sonra
kapıya doğru yürüdü ve açtı. Anında parmağı dudaklarına gitti ve
sessiz emrine itaat ederek, sessizce şapkasını aldı ve
koridorun aşağısına doğru ilerlerken, zil çaldı, ikisini de ürküttü ve
hızla geri adım atmasına neden oldu.

"Kim o?" diye sordu. "Babam geldi ve ziyaretçiler nadiren bu kadar geç gelir."

"Görebilir miyim?"

Kapı açılıp, onlara bakan uzun boylu, güçlü bir adamın
görüntülenmesiyle garip bir şekilde endişeli görünerek başını salladı. veranda.

"Bir yabancı," dudaklarında belirdi ve ilerliyordu,
adam aniden ışığın parıltısına adım attığında ve o,
Bay Challoner'ın kalbini delen ve onu şimdi dudaklarından titreyerek dökülen kelimelere hazırlayan bir dehşet mırıltısıyla
durdu:

"O o! O o! Onu nerede görsem tanıyacağımı söyledim."
Sonra davetsiz misafire doğru sessizce dönerek, "Ah, neden, neden buraya geldin!"

XXIX. KARDEŞİMİ TANIYOR MUSUN?

Elleri itmek için öne doğru uzatılmıştı, yüz hatları sabitti; güzelliği
harika bir şeydi. Böylece tanışan Orlando Brotherson, bir an
önündeki görüntüye baktı, sonra yavaşça ve çabayla bakışlarını
çekerek, beyefendinin onda gördüğü ilk açık rahatsızlık belirtisiyle Bay Challoner'ın yüzünü aradı.

"Ah," dedi, "hoş geldin, kolayca anlaşılıyor. Sizi
evinizden çok uzakta görüyorum, efendim." Ve alaycı bir reveransla tekrar Doris'e döndü, ellerini indirmişti ama yanaklarındaki solukluk, durumu
anlatmak için kullanabileceği kolay kelime akışını
kontrol edecek şekilde hâlâ duruyordu. "Oswald Brotherson'ın evinde miyim?" diye sordu.
"Buraya yönlendirildim. Ama muhtemelen bir hata olabilir."

"Burada yaşıyor," dedi; otomatik olarak geri çekilerek, Bay Challoner'ı kabul ettiği küçük odanın eşiğinde tekrar durana kadar. "Bu gece onu görmek ister misin? Eğer öyleyse, korkarım ki bu imkansız. Çok hasta ve yabancılardan ziyaret almasına izin verilmiyor."

"Ben yabancı değilim," diye duyurdu yeni gelen, çok az kişinin etkilenmeden görebileceği bir gülümsemeyle, sert ve baskın
figürüyle öyle bir tezat oluşturuyordu ki. "Bu gerçeği bildiğinizi kanıtlayacak bazı tanıdık sözler duyduğumu sanıyordum."

Cevap vermedi. Dudakları aralanmıştı, ama düşüncesi veya en azından düşüncesinin ifadesi, hiç de hazır olmadığı bu toplantının dehşetinde asılı kalmıştı. Bu dehşeti fark etmiş gibiydi, nedenini anlamış olsun veya olmasın, ve tekrar gülümseyerek ekledi:

"Bay Brotherson, kardeşi Orlando'dan bahsetmiş olmalı. Ben oyum, Bayan
Scott. Şimdi içeri girmeme izin verir misiniz?"

Gözleri, sessizce başını sallayan Bay Challoner'ın gözlerini aradı. Hemen, figürünün koruduğu kapının önünden çekildi ve içeri girmesi için işaret ederek, yalvaran bir bakışla Bay Challoner'dan önünde gördüğü görüşmede kendisini desteklemesini rica etti. Bu karşılaşma için hiçbir isteği yoktu, özellikle de Bay Brotherson'ın ona doğru bakışı uzlaşmacı olmaktan
uzaktı. Bununla hiçbir şey kazanılmayacağına oldukça ikna olmuştu, ancak onun çekiciliğine karşı koyamadı
ve onları, sınırlı boyutlarıyla uzun boylu Orlando'yu her zamankinden daha büyük, daha güçlü ve daha asil gösteren küçük odaya kadar takip etti.

"Bu kadar geç olduğu için üzgünüm," diye başladı, onun müdahaleci
figürünü zoraki bir sakinlikle düşünerek. "Akşamları çok sessiz olmalıyız
kardeşinizin ilk uykusunu bölmemek için, ki bu onun için çok önemlidir."

"O zaman bu gece onu göremeyecek miyim?"

"Beklemenizi rica ediyorum. O--çok hasta bir adamdı."

"Tehlikeli mi?"

"Evet."

Orlando ona tuhaf bir uyanış bakışıyla bakmaya devam etti, Bay Challoner'ın düşündüğüne göre, ona kardeşinden daha fazla ilgi gösteriyordu ve konuştuğunda mekanik bir şekilde ve sanki olayın nezaketine itaat ediyormuş gibi konuşuyordu.

"Çok yakın zamana kadar hasta olduğunu bilmiyordum. Son mektubu neşeliydi ve şans gerçeği ortaya çıkarana kadar her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Hemen geldim. Zaten gelmeyi düşünüyordum. Muhtemelen bildiğiniz gibi
burada işim var, Bayan Scott."

Başını iki yana salladı. "İş hakkında çok az şey biliyorum," dedi.

"Kardeşim neden beni beklediğini sana söylemedi mi?"

"Hatta seni beklediğini bile söylemedi."

"Hayır mı?" Kelime oldukça anlamlıydı; içinde şaşkınlık ve bir miktar hayret, ama hepsinden önemlisi memnuniyet vardı. "Oswald her zaman ağzını sıkı tutardı," diye ilan etti. "Bu iyi bir kusur; çocuğa minnettarım."

Bu son sözler, iki çok heyecanlı dinleyicisine dayatılan bir hafiflikle söylendi ve Bay Challoner'ın kaşlarını çatmasına ve Doris'in, durumun uyandırdığı korkular, hatta anılar varken, bu tür bir şakayı yapabilen adama öfkeyle geri çekilmesine neden oldu. Ancak güçlü ve kendine yeten adamı tanıyan biri için - eğer orada olsaydı muhtemelen Sweetwater için - bu girişimde - sessiz tavrında ve normalde hızlı olan gözünün garip ve tutarsız parıltısında - emeklediğini gösteren bir şey vardı - ve neredeyse ilk girişinden itibaren, güçlü bir şekilde organize olmuş doğasında sona erecek olan ve yakında her şeyi önüne katacak gizemli bir tutku patlamasıyla sona erecek olan bir düşünce ve duygu heyecanı altında emeklemişti. Ancak bunun burada olmasını kastetmiyordu. Kendini bu varlıkta unutmak için kendini kontrol etmeye çok alışmıştı. Bu azgın köpekleri yalnızlık saatine kadar tasmada tutacaktı; sonra--parıldayan bir gülümseme dudaklarını büktü, önce hayatına yeni giren kıza, sonra da güvenmemek için her türlü nedene sahip olduğu adama bakmaya devam etti ve hala tam güçte olan o kesin kısıtlamayla, nazik bir eğilimle şunları söyledi:

"Daha fazla sohbet için saat geç oldu. Otelde bir odam var
ve hemen geri döneceğim. Sabah kardeşimi görmeyi umuyorum."

Doris ne diyeceğini bilemeden, Bay Challoner onu alıkoymak
istemeden gidiyordu ki, salonun diğer tarafından gelen küçük bir şıngırtı sesi geldi, genç kızın yanaklarını solgunlaştırdı ve
Orlando Brotherson'ın kaşlarını tuhaf bir memnuniyetle kaldırdı.

"Kardeşim mi?" diye sordu.

"Evet," diye kekeleyerek cevap verdi. "Sesimizi duydu; yanına gitmeliyim."

"Orlando'nun ona iyi geceler dilediğini söyle," diye gülümsedi kalbinin düşmanı,
sonsuz bir zarafetle eğilerek.

Titredi ve bakışları Bay Challoner'a düştüğünde odadan aceleyle çıkıyordu.
Solgundu ve çok rahatsız görünüyordu.
Kendisinin kızının katili olarak kendisine ihbar ettiği bir adamla
yalnız kalma ihtimali,
onu maruz bırakmaya hakkı olmadığı
güçlerine bir yük olabilirdi.
Çekici bir tavırla duraklayarak, ona hemen anladığı
hafif bir hareket yaptı.

"Seni salona kadar eşlik edeceğim," dedi. "O zaman bir şey
yanlışsa, sadece adımı söylemen yeterli."

Ama Orlando Brotherson, bu hareketten hoşnutsuz olarak,
ikisi arasına
giden bir adım attı.

"Konuşmayı seçerse onu buradan duyabilirsiniz. İkimizden biri bu evden ayrılmadan önce aramızda çözülmesi gereken bir konu var ve bu
fırsat da bir diğeri kadar iyi. Kardeşimin yanına git, Bayan Scott; dönüşünüzü
bekleyeceğiz."

Gururlu bankacının gözünden bir parıltı; ama itiraz yok, daha çok bir onay
hareketi. Doris, derin bir endişeyle hızla uzaklaştı ve iki adam
karşı karşıya durdu.

Erkeklerin unutulmaz olarak tanıdığı anlardan biriydi.
Birinin
söyleyeceği veya diğerinin duyacağı, bu girişe ve her birinin
birbirine karşı şüpheci ilişkisine layık ne vardı?
Bay Challoner'ın, kendisini bekleyen acı veya şoka karşı merak edip kendini hazırlamak için beklediğinden daha fazla zamanı vardı. Çünkü Orlando
Brotherson, her zamanki halinin aksine, kendi
aklını toplayana kadar onu bekletti ve gariptir ki, kızla birlikte kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ama sonunda soru geldi.

"Bay Challoner, kardeşimi tanıyor musunuz?"

"Onu hiç görmedim."

"Onu tanıyor musunuz? O sizi tanıyor mu?"

"Hiç. Biz yabancıyız."

Dürüstçe söylenmişti. Birbirlerini tanımıyorlardı. Bay Challoner ifadesinde
oldukça haklıydı.

Ama diğerinin şüpheleri vardı. Neden olmasındı ki? Edith Challoner'ın intikamını alan kişi değilse bile yas tutan bu kişiyi, kendi yarıçapında, bu kadar uzak, bu kadar belirsiz ve herhangi bir görünür ticari nedenden bu kadar
kopuk bir noktada tekrar bulmanın tesadüfü, bağ kardeşinin adında ve kendisiyle yakın ilişkisinde bulunmadıkça
yeterince şaşırtıcıydı.

Bu nedenle, kendine şu soruyu sorma izni verdi:

"Bazen birbirlerini tanımayan insanlar da mektuplaşır. Burada bir
Brotherson'ın yaşadığını biliyordun?"

"Evet."

"Ve benim hakkımda bir şeyler öğrenmeyi mi umuyordun?"

"Hayır; benim ilgim yalnızca kardeşinleydi."

"Kardeşimle mi? Oswald'la mı? Benden başka onunla ne ilgin olabilir? Oswald--"

Aniden bir düşünce geldi--akıl almaz bir düşünce; güçlü yanağını bile beyazlatma ve tüm küçük
duyguların saldıramayacağı bir ruhu sarsma gücüne sahip biri.

"Oswald Brotherson!" diye tekrarladı; anlaşılmaz bir tonla kendi kendine ekledi--"O. B. Aynı baş harfler! Bu baş harfleri takip ediyorlar.
Zavallı Oswald." Sonra yüksek sesle: "Kardeşimle tanışma girişiminizdeki güdülerinizi sorgulamak bana pek yakışmaz.
Sanırım tahmin edebilirim; ama emeğiniz boşa gidecek. Oswald'ın
ilgileri bu kasabanın ötesine uzanmıyor; bana pek uzanmıyor. Neredeyse yabancıyız. Doğal olarak sizi meşgul eden bu konu hakkında ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz."

Bay Challoner sadece eğildi. "Kardeşinizi tanıma isteğimin sebeplerini açıklamak zorunda hissetmiyorum," dedi, "sadece merakınızı uyandırabilecek bir noktayı size anlatacağım. Şunu hatırlarsınız ki, kızımın son eylemi, kendisinin küçük bir himayesindeki kişiye bir mektup yazmaktı. Bayan Scott o himayesindeki kişiydi. Onu ararken, ona rastladım. Bu konu hakkında daha fazla şey söylememi ister misiniz? Bay Oswald Brotherson'ı görene kadar bekleyin, o zaman belki de yapabilirim."

Buna hiçbir cevap alamayınca, Bay Challoner en derin şüphelerinin nesnesi olan adama döndü ve onu hala o akıl almaz düşüncenin sersemliğinde, onunla mücadele ederken, onunla alay ederken, ona yenik düşerken ve tüm bunları tek kelime etmeden buldu. Bay Challoner bu mücadeleye dair hiçbir ipucuna sahip değildi, ancak mücadelenin gücü ve gizemi onu
aşırı bir tedirginlikle odadan dışarı itti. Kanıt eksik olsa da,
kanıt asla gelmese de, bu andan itibaren Doris'in bu adamın suçluluğuna dair tahmininde haklı olduğuna dair inancını hiçbir şey değiştiremezdi,
mantığı ne kadar asılsız görünürse görünsün.

Bu yeni kanaat onu ne kadar ileri götürmüş olabilirdi;
Doris'i tekrar görmeden veya
kendisini boğan adamla bir kelime daha etmeden
evden ayrılıp ayrılmayacağını göstermek için hiçbir fırsatı yoktu, çünkü bir adım daha atmadan önce, belirgin bir rahatlama havasıyla konuklarına geri dönen Doris'in aceleci figürüyle karşılaştı.

"Senin burada olduğunu bilmiyor," diye fısıldadı Bay Challoner'a,
yanından geçerken. Sonra, Orlando'yla tekrar yüzleştiğinde, Orlando yaklaşırken onun sıkıntısını hızla savuşturdu ve oldukça neşeli bir şekilde, "Bay Brotherson sesinizi duydu ve burada olduğunuzu bilmekten memnun oldu. Bana bu anahtarı vermemi ve hastalanmadan önce sizin için hazırladığı
yerlere kutuların taşınmasını denetleyecek durumda olsaydı her şeyi daha iyi bir durumda bulacağınızı söylememi söyledi.
Bunu yapacak olan bendim," diye ekledi, nefretini açıkça belli ederek. "Bay Brotherson kendine geldiğinde,
istasyona kendi adına
gönderilen büyük kutular hakkında bir şey duyup duymadığımı sordu. Eve bu tür bildirimlerin birkaç kez geldiğini söyledim.
Bunun üzerine, bunların hemen ormanda kendisi için
kurduğu garip görünümlü kulübeye taşınmasını sağlamamı istedi.
Onların kendisi için olduğunu düşündüm ve kendim hallettim. O zamandan beri iki veya üç kişi daha geldi ve aynı yere götürüldü. Bence
kırık veya rahatsız edilmiş hiçbir şey bulamazsınız; Bay Brotherson'ın isteklerine
genellikle saygı duyulur."

"Bu benim için şanslı bir durum," nazik bir cevaptı.

Ama Orlando Brotherson, resmî bir veda selamı verip Bay Challoner'ın nöbetçi gibi dikilmiş figürünün yanından geçerken kendisi değildi, hiç kendisi değildi, ne kendisi ne de o beyefendi, içinde bir felaket ve korku habercisi olan bir çıkışı hafifletmek için bir harekette bulunmadı.

XXX. KAOS

Bay Challoner'ın veya hatta Bay Brotherson'ın ayrıldığı anda Doris'in duygularını anlamak zor değil. Ama neden
Brotherson'daki bu değişim? Neden kendisiyle aniden bulutlanan gelecek arasında yeni ve korkunç bir şeyin yükseldiği hissi? Onu yalnız otel odasına kadar takip edelim ve bulmacayı çözüp çözemeyeceğimize bakalım.

Ama önce, kendi sorununu anlıyor mu? Anlamıyor gibi görünüyor.
Çünkü şapkasını bir kenara attığında, dik ve
Alevlenen gaz jetinin altında kaşlarını çatarak, yaktığını hiç hatırlamadığı halde, ilk hareketi
kendisi için
şaşırtıcı bir çaresizlik ifadesiyle elini başına kaldırmak oldu, dudaklarından kopuk cümlelerin parçaları düşerken
bunların arasında şunlar duyulabiliyordu:

"Bana ne oldu? Bir saatte bozuldu! İki kere bozuldu! Önce bir yüz tarafından
ve sonra da şeytanların bana fısıldadığı bu düşünce tarafından.
Bay Challoner ve Oswald! Aralarındaki bağ nedir? Ulu Tanrım! Bağlantı nedir? Ben değil miyim? Peki ya kim?"

Kendini bir sandalyeye fırlatarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Savaşacak iki iblis vardı - ilki melek kılığındaydı. Doris!
Dün bilinmiyordu, bir saat önce bilinmiyordu; ama şimdi! Kalbinin tam atışı, gözlerinin ışığı ve hayal edilebilecek tüm mutlulukların tacı olmadığı bir
gün-bir saat-olmuş muydu?

Hayalindeki görüntüsünü
düşünürken ve onun söylediği birkaç kelimenin -kardeşinden bahsederken müzik dolu, sadece kendisine hitap ederken sert ve soğuk- kaybolan yankısını dinlerken kendi duygularına şaşırdı.

Bu, büyüleyici bir kadına duyulan geçici bir gençlik hayranlığı değildi.
Bu, Edith Challoner'a verdiği aşk bile değildi. Bu,
hiçbir şeyden tamamen doğan bir şeydi! Hayatında ilk kez onu hoşgörülü yapan bir güçtü insanın doğal zayıflıklarına! bir rüya ve yine de geçmişi silecek,
şimdiyi yeniden yaratacak, tüm umutlarının görünümünü değiştirecek ve
yeni bir kader çizecek kadar güçlü bir gerçeklik. Kendini tanımıyordu.
Bütün geçmişinde bu tür duyguları anlamasını sağlayacak hiçbir şey yoktu.

Bir insan sanki saçından tutulup cennetin yamaçlarına veya cehennemin dik yamaçlarına savrulabilir mi -- önceden uyarılmadan, hayatında böyle bir felaket isteyip istemediğini bile söyleme şansı olmadan?

O, Orlando Brotherson, aşkı hiç fazla düşünmemişti. Bilim onun metresi olmuştu; hırs onun yol gösterici yıldızı. Kabul ettiği gibi bu hisler erkekler içindi -- mücadele eden erkekler, yoksulluğun ve çaresizliğin dar sınırları içinde ezilen ve soluk soluğa kalan erkekler için. Bayan Challoner --yani, gururunu uyandırmıştı. Bunu şimdi görebiliyordu. Bu yeni duygunun gücü, zihinsel kalibre ve güce sahip bir adama layık olmayan, çocukça ve değersiz olarak gördüğü birçok şeyi açıkça ortaya koydu. Edith Challoner'ı tanıdıkları hiçbir anda sevmemişti, ancak bunu içtenlikle düşünmüştü. Doris'in güzelliği, onunla geçirdiği bir saat onu aldatmamıştı. Bu deneyimi takdir etti mi? Ona neşe getirmesi pek olası değildi. Gözlerinin önünde ışıkta süzülen bu genç kız onu asla sevmeyecekti. Kardeşini seviyordu. Şehre inmesine bir saat bile kalmadan isimlerinin birlikte anıldığını duymuştu. En zeki adam olan Oswald, Batı Pensilvanya'nın en güzel kızı olan Doris. O zamanlar dedikoduyu kabul etmişti; onu görmemişti ve her şey çok doğal görünüyordu; bir an bile düşünmeye değmezdi. Ama şimdi!

Ve burada, diğer İblis ayağa fırladı ve ilki tutuşunu bırakmadan önce onunla boğuştu. Oswald ve Challoner! Kardeşinin adı geçtiğinde o sert adamın gözünü yumuşatan gizli, bilinmeyen bir şey! Bunu fark etmiş ve gizemi anmıştı; uykunun ve dinlenmenin önünde uçması gereken bir gizem; şimdi düşüncesini, bedeli ne olursa olsun, o cennetsel rüyaların kaybı ne olursa olsun, büyüsü o kadar yeniydi ki onu Cennetin balsamıyla sarmış gibi görünüyordu. Uzaklaş o zaman, ışık imgesi! Sersemlettiğin yeteneklerin tekrar harekete geçsin. Challoner'ın hiç görmediği bir adama olan ilgisinde Kaderin kaprisinden daha fazlası var. Eski anıların hayaletleri yükseliyor ve bir duruşma talep ediyor. Gerçekler, onları doğuran günle birlikte unutulup gidecek kadar önemsiz ve sıradan, geçmişten gelen bir kalabalık, dirilme olasılığı olmadan hiçbir şeyin ölmediğini kanıtlıyor. Bu düşünceli adam üzerindeki güçleri, parmaklarının eğilmiş alnına çarptığı güçle gösteriliyor. Oswald ve Challoner! Bağlantıyı bulmuş muydu? Edith miydi? Bazen saçmalık doğru olabilir; bu durumda doğru olabilir miydi? Brooklyn'deki odasında kendisine onun mektuplarıymış gibi okunan mektupları hatırladı. O zamanlar onları fark etmemişti bile, bunların sahte olduğundan, polis tarafından onu yanıltmak için
sahte
olduğundan o kadar emindi ki. Bunlar gerçek olabilir miydi, zihninin taşmaları, kalbinin nefes alışları, gerçek bir O.B.'ye ve o O.B.'nin kardeşine yöneltilmiş olabilir miydi? Bunlar onun için
yazılmamıştı. Bundan emin olmak için yeterince duygusal satır okumuştu. İmaların hiçbiri karşılıklı ilişkilerinin gerçekleriyle uyuşmuyordu. Ama başka bir adamın imalarıyla uyuşuyor olabilirlerdi; mizacının kendisinden tamamen farklı olduğu ve eğer tanışmış ve birbirlerini tanıyor olsalardı onu sevmiş olabilecek Oswald'ın olası eylemleri ve sevgileriyle uyuşuyor olabilirlerdi. Ve bu imkansız değildi. Oswald doğuya gitmişti, Oswald kendisinden önce Berkshires'da bile bulunmuştu. Oswald--Neden oraya gitmesini öneren Oswald'dı--hala olduğu yere gitmeliydi. Bu ikinci tesadüf nedendi, eğer aralarında bir bağ yoksa--eğer Challoner'lar ve Oswald göründükleri kadar ve gelenekselliklerin onları doğal olarak yerleştireceği kadar
uzaktaysalar. Oswald duygusal biriydi, ama duygusallıkları konusunda çok çekingendi. Eğer bu varsayımlar doğruysa, yaptığı şeyin duygusal bir nedeni vardı. Orlando bunu fark ettiğinde,
bu düşünce çizgisinden karşısına çıkan olasılıklar karşısında dehşete düşerek
koltuğundan kalktı. Bunları düşünmeli miydi?
Aslında hiçbir temeli olmayabilecek bir varsayım üzerinde durarak aklını riske mi atmalı? Hayır.
Beyni çok doluydu--amaçları, yeteneklerine gereksiz bir
zorluk bindirilemeyecek kadar önemliydi. Düşünme yok! Önce araştırma.
Bay Challoner bu soruyu çözebilmeliydi. Onu görecekti. Bu geç saatte bile onu aşağıdaki odalardan birinde bulabilmeliydi; ve karşı konulamaz bir talebin gücüyle, bunun kendi aşırı hayal gücünün bir hayal ürünü mü yoksa şimdiye kadar fethedilmemiş ve yılmamış bir doğanın tüm kaynaklarını harekete geçirecek bir gerçek mi olduğunu bir anda öğrenebilmeliydi. O gece oturma odasında yanan bir odun ateşi vardı ve etrafında kağıt ve pipolarıyla bir grup adam toplanmıştı. Bay Brotherson içeri girdiğinde, doğal olarak aradığı adamı o tarafa doğru baktı ve onu orada bulamayınca hayal kırıklığına uğradı; ancak bakışlarını başka bir yere çevirdiğinde, onu sokağa bakan pencerelerden birinde ayakta dururken görünce rahatladı. Sırtı odaya dönüktü ve dalgınlık
krizine kapılmış gibiydi. Orlando ona doğru yürürken, bu adamın kafasının New York'taki adli tabibin ofisinde kendisiyle yaptığı son görüşmeden ne kadar daha beyaz olduğunu gözlemlemek için zamanı oldu. Ancak, kendisiyle ortak hiçbir şeyi olmayan birinin bu keder kanıtı, ne duygularına dokundu ne de adımlarını engelledi. Kalbinin yeni ve derin duygulara uyanması, daha önce adil bir adamın sempatisinin meşru sınırı olarak gösterdiği sınırdan uzak duran diğerlerinin acılarına karşı onu yumuşatmamıştı. Daha önce dediğim gibi, bedenen ve zihnen olağanüstü bir erkeksi canlılık örneğiydi ve herhangi bir topluluktaki varlığı her zaman dikkat çekiyor ve merak uyandırıyordu, asla tatmin etmese de. Konuşma, Bay Challoner'ın yanına doğru yürürken sona erdi, böylece beyefendiye biraz sert bir şekilde hitap ederken sözleri oldukça duyulabiliyordu:

"Beni tekrar görüyor musunuz, Bay Challoner. Sizden birkaç dakika daha sohbet edebilir miyim? Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

Gri kafa döndü ve izleyen birçok göz, bu New York beyefendisinin bu şekilde vurgulanan talebi karşıladığı hoşnutsuzluk ve iğrenme ifadesine şaşırdı. Ancak cevabı yeterince nazikti. Bay Brotherson, rahatsız edilmeyecekleri bir yer bilseydi, çok kısa olursa onu dinlerdi.

Cevap olarak, diğeri, o sırada durdukları odadan dışarı açılan, tamamen boş küçük bir odayı işaret etti. Bay Challoner eğildi
ve bir anda kapı üzerlerine kapandı, şöminenin etrafındaki adamların sonsuz hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.

"Ne sormak istiyorsunuz?" Bay Challoner'ın hemen sorduğu soruydu.

"Şunu; özür dilemiyorum ve cevap olarak kesin bir
evet veya hayırdan başka bir şey beklemiyorum. Bana kardeşimle hiç tanışmadığınızı söylüyorsunuz.
Ailenin diğer üyeleri için de aynı şey söylenebilir mi -aslında ölen kızınız için de?"

"Hayır."

"Oswald Brotherson'la tanışıyor muydu?"

"Oldu."

"Sizin bilginiz olmadan mı?"

"Tamamen öyle."

"Onunla yazışıyor muydu?"

"Tam olarak değil."

"Nasıl, tam olarak değil?"

"Ona mektup yazıyordu -ara sıra. O da ona sık sık mektup yazıyordu-ama mektuplarını hiç
göndermiyordu."

"Ah!"

Ünlem keskin, kısaydı ve pek bir şey ifade etmiyordu. Yine de
kaçışıyla birlikte, bu adamın hayat ve kendi kaderi üzerindeki hakimiyetinin tüm iskelesi ayırt edilemez bir kaos içinde yıkıldı. Bay Challoner, yüzüne dikilmiş gözler kıpırdamamış ve güçlü figür hareket etmemiş olmasına rağmen, bir karmaşa hissinin farkına vardı.

"Bu mektuplardan bazılarını okudum," diye itiraf etti mucit sonunda.
"Polis, paketin üzerinde yazan baş harflerden dolayı
benim için yazıldığını varsayarak onları gözümün önüne koymak için büyük çaba sarf etti. Ama onlar Oswald içindi. Şimdi buna mı inanıyorsun?"

"Biliyorum."

"Ve bu yüzden seni onunla aynı evde buldum."

"Öyle. İlahi takdir beni kızımı elimden aldı; eğer senin bu kardeşin, beklediğim adam çıkarsa, kalbimde ve hayatımda bir zamanlar onun olan yeri almasını isteyeceğim."

Hızlı bir geri çekilme, hitap ettiği adamın bastırılmış bir ünlemi. Bu basit ifadede, Brotherson'ın göğsünde daha önce hiç delinmemiş, derinden gizli ama savunmasız bir noktaya ulaşan bir diken saklıydı. Tek canlı gözü, Bay Challoner'ınkine
hâlâ delici bir şekilde bakıyordu, ancak ışığı
hızla sönüyordu ve diğerinin, yükselen o iç ateşlerin son közlerini söndürdüğünü gördüğü bir loşlukta hızla kayboldu. Hiçbir insanın
hareketsiz göremeyeceği bir manzaraydı. Bay Challoner, bir sonraki söylediği kelimenin aralarında açabileceği uçurumdan korkarak keskin bir şekilde döndü.

Ancak Orlando Brotherson, muhtemelen kendisinin bile farkında olmadığı güç kaynaklarına sahipti. Bay Challoner, bahsettiğim korkudan çok sessizlikten etkilenerek, onunla tekrar yüzleşmek için döndüğünde, yüz hatlarının sakin ve bakışlarının net olduğunu gördü. Gizemli duygunun tüm dışsal tezahürlerini fethetmişti, ki bu da bir anlığına gururlu ruhunu alçaltmıştı.

"Kardeşime karşı anlayışlısın," bu acı dolu sohbeti yeniden başlattığı sözlerdi. "Güveninin yersiz olduğunu
görmeyeceksin. Oswald, çok az kusuru olan açık sözlü bir adam."

"İnanıyorum. Hiçbir adam, çok önemli bazı saygı
iddiaları olmadan bu kadar evrensel olarak sevilemez. Senin fikrinin, biraz soğukça verilmiş olsa da, arkadaşlarınınkiyle örtüştüğünü görmekten mutluluk duyuyorum."

"Abartmaya meyilli değilim," oldu ılımlı cevap.

Bay Challoner'ın, ölümcül düşmanı olarak gördüğü adamla yaptığı bu görüşmeyi yılmaz bir kahramanlıkla sürdürmek için gösterdiği çabanın etkisiyle yanağına gelen kızarıklık, Orlando Brotherson'ın duygusuz gözlerine bile kendi gazabı gibi görünene kadar yavaş yavaş kayboldu. Önünde, zaten fazlasıyla zayıflamış olan özdenetimini en uç noktasına kadar zorlayacak bir görev vardı. Henüz geçmiş olan hiçbir şey, bu adamın Oswald'ın Bayan Challoner'ın ölümünden habersiz tutulduğu gerçeğinin farkında olmadığını gösteriyordu. Eğer bu kardeşler yarın buluşacaksa, bu özel konunun tamamen
kaçınılması gerektiği konusunda tam bir anlayışla olmalılardı. Fakat bu adama böyle bir talebi hangi sözcüklerle
zorlayabilirdi? Hiçbiri öne çıkmadı, ancak Bayan Scott'a bu konuda sessizliğini sağlayacağına söz vermişti ve Bay Brotherson diğer odada ona
yaklaştığında bu zorlukla ve başka hiçbir şeyle mücadele etmiyordu.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye önerdi ikincisi, baskıcı bir sessizlik daha önce kaydettiğim o buz gibi cümleyi yutarken.

"Söyledim," diye karşılık verdi Bay Challoner, anın gereklilikleri altında cesaretini
toplayarak. "Bayan Scott, doktor onu bekleyen belayla başa çıkabilecek kadar güçlü ilan edene kadar kardeşinizle tüm tatsız konulardan uzak duracağınıza dair sözünüzü almak için çok istekli."

"Yani--"

"Bizim kadar mutsuz değil. Başına gelen
sıkıntıdan haberi yok. Hastalandı--" Gerisi neredeyse duyulmuyordu.

Ama Orlando Brotherson onu anlamakta zorluk çekmedi ve bu sıra dışı röportajda ikinci kez, ajitasyon ve dengesini kaybetmiş bir zihnin kanıtlarını verdi. Ama sadece bir an için. Diğerinin bakışlarından kaçınmadı veya bir anlık sessizlikten daha fazlasını bile sürdürmedi. Gerçekten de, tuhaf, alaycı bir şekilde gülümseyecek gücü buldu ve şöyle dedi:

"Bu konuyu, bağlantısını fark etmem için günler gerekeceği biriyle, hele ki onunla, açmaya meyilli olduğumu düşünüyor musun?
Ben dedikoduya pek düşkün değilim. Ayrıca, onun ve benim ilgimizi çeken başka konular da var. Benim hazırladığım bir buluş var ve onu, onun benim için önceden hazırladığı bir yerde
denemeyi düşünüyorum. Bunu konuşabiliriz."

Bu ironi, bu sözlerdeki sert özgüven Bay Challoner'ın yüreğine
dokundu. Tek kelime etmeden kapıya doğru döndü. Brotherson tek kelime etmeden, elinin topuza düştüğünü görene kadar onu izleyerek durdu ve sessizce çıkışını engelledi:

"Tatsız gerçekler uzun süre saklanamaz. Doktor, kardeşimin bu kaçınılmaz ifşaatlara ne kadar sürede katlanabileceğini düşünüyor?"

"Bu sabah, eğer hastası yarın da şu anki durumunun vaat ettiği kadar iyiyse, bir hafta içinde kendisine söylenebileceğini söyledi."

Orlando bu gerçeği takdir ederek eğildi, ancak hemen ekledi:

"Anlatmayı kim yapacak?"

"Doris. Başka hiç kimse bu kadar hassas bir göreve güvenilemezdi."

"Ben de orada olmak istiyorum."

Bay Challoner, bu isteğin yöneltildiği duyguya şaşırarak başını kaldırdı.

"Kardeşi olarak - geriye kalan tek akrabası olarak, bu hakkım var. Sizce Dor'un - Bayan Scott'ın, kendisini neyin beklediğine dair herhangi bir ipucu vererek o anı engellemeyeceğine güvenilebilir mi?"

"Eğer söz verirse. Ama bunu ondan talep edecek misin? Senin varlığının onun görevinin zorluğunu sonsuz şekilde artıracağını söylememe kesinlikle gerek yok."

"Yine de bu kaçınamayacağım bir görev. Doktora danışacağım. Hem anladığımı hem de bu konuda haklarım konusunda ısrar edeceğimi ona göstereceğim. Ama Bayan Doris'e, göz önünden uzak
olacağımı ve adım istenmeyen bir şekilde
anılmadığı sürece kendimi rahatsız etmeyeceğimi söyleyebilirsin."

Kapı kolundaki el aniden hareket etti.

"Bay Brotherson, bu gece daha fazla dayanamıyorum. İzninizle, bu sorunun
başkaları tarafından çözülmesini sağlayacağım." Ve önceki selamını
tekrarlayarak, yaslı baba geri çekildi.

Orlando, kapı kapanana kadar onu izledi, sonra o da maskesini düşürdü.

Ama tekrar başladı, kısa bir süre sonra yukarı çıkmak üzere oturma odasından geçti.

Tüm hayatı boyunca bu kadar güçlü bir mucit için başka hiçbir gün böyle olmamıştı;
çünkü bu gün hem kalbi hem de vicdanı uyanmıştı ve şu ana kadar
ikisine de sahip olduğunu gerçekten bilmiyordu.

XXXI. NE YAPIYOR

O. Brotherson'a hitaben yazılmış diğer kutular istasyonda alınmıştı ve
ormandaki gizemli kulübeye taşınmıştı; ve şimdi, kilitli
kapı ve kaldırılmış tavanla, ağabey erzaklarını düşünüyor ve
işe hazırlanıyordu.

Oswald ile kısa bir görüşme yapmasına izin verilmişti ve Doris ile birkaç kelimeyle kendini şımartmıştı. Ama o anıları geride bırakmıştı
diğer ve daha ciddi meselelerle birlikte. Elini sinirlendirebilecek veya
içgörüsünü zayıflatabilecek hiçbir şey büyük umuduna adanmış bu noktaya girmemeliydi.
Burada deha hüküm sürüyordu. Burada kendisi tamamen ve kusursuzdu;--yakında dünyaya hükmedeceği mekanik bir fikre
kavrayan bir Titan.

Bu dramadaki diğer karakterler pek de mutlu değildi. Oswald'ın düşünceleri, kardeşiyle yaptığı biraz kısıtlı görüşmeyle kısa bir süreliğine rahatsız olmuş, sessiz bir aşk ve özlemle tekrar doğuya doğru uçmuştu; Doris ise kalbinde artık iki kat korkuyla günlük işlerini yaparken, bu haftanın dehşetlerine dayanmak için güç için dua ediyordu, onu gizlice kemiren kaygılara ihanet etmeden. Ve o sadece on yedi yaşındaydı ve sıkıntısıyla tamamen yalnızdı. Her şeye tek başına katlanmalı ve gülümsemeliydi, bunu da büyülü eşik geçildiğinde ve hasta çocuğunun huzurunda durduğunda, büyük Korku tarafından gölgelenmiş olsa da, cennetsel bir tatlılıkla yaptı. Peki ya Bay Challoner? Ormanda ve tepelerde yaptığı o bitmek bilmeyen yürüyüşler, eğer yapabiliyorlarsa hikayesini anlatsın; ya da hızla beyazlayan saçları ve geride kalan adımları. Başına gelen beladan önce güçlü bir adamdı ve
onu yere seren darbe tek bir hızlı, sert darbeyle sınırlı olsaydı
bir süre sonra bunun üstesinden gelip
hayatla tekrar karşılaşmaya hazır olabilirdi. Fakat bu uzun süren sefalet onun için çok fazlaydı. Brotherson'ı görmek, aslında hiç tanışmamış olsalar da, bir yaraya asit gibi
etki ediyordu ve altı gün geçene ve korkulan
Pazar günü yaklaşana kadar, dinlenme duygusuyla uyuyamadı veya
en istenmeyen karşılaşma korkusunu ele veren köşelerde durmadan
kasabada dolaşamadı.

Bu değişimin sebebi, bir akşam işçilerin evlerinin hemen ötesindeki küçük parkta karşılaştığı bir adamla yaptığı kısa sohbette açıkça görülecektir.

"Görüyorsun ya, ben buradayım," yabancının alçak sesle selamlamasıydı.

"Tanrıya şükür," Bay Challoner'ın cevabıydı. "Yarınla ​​tek başıma yüzleşemezdim ve Bayan Scott'ın gereken
cesareti bulabileceği konusunda şüpheliyim. Sizin burada olduğunuzu biliyor mu?"

"Kapısında durdum."

"Bu güvenli miydi?"

"Sanırım öyle. Bay Brotherson--Brooklyn'li olan--kulübesinde. Bana
söylendiğine göre şimdi orada uyuyor ve derin derin uyuyor, hiç şüphem yok."

"Ne yapıyor?"

"Suyun her iki yakasındaki mucitlerin yarısının şu anda uğraştığı şey. Bir tek kanatlı uçak, bir çift kanatlı uçak veya havada insan taşımak için bir makine. Biliyorum, çünkü ona yardım ettim. Ama şunu göreceksin ki
eğer bu girişimde başarılı olursa, ki olacağına inanıyorum, onu şöhretten başka hiçbir şey
beklemiyor. İcadının şaşırtıcı noktaları var. Ama bunları
ifşa etmeyeceğim. Bunun için ona karşı yeterince sadık olacağım. Bir
mucit olarak sempati duyuyorum; ama--Pekala, yarın ne göreceğimizi
göreceğiz. Bayan Scott trajik hikayesini anlatırken onun orada olması gerektiğini söylüyorsun. Tek görünmeyen dinleyici o olmayacak. Bayan Scott ile kendi düzenlemelerimi yaptım. Eğer o onu ve kardeşi Oswald'ı izleme ihtiyacı
duyuyorsa, ben de onu izleme ihtiyacı duyuyorum."

"Omuzlarımdan dayanılmaz bir yük kaldırıyorsun. Şimdi o röportaj hakkında
kendimi daha rahat hissedeceğim. Ama sana şunu sormak istiyorum:
Bu kadar sık ​​ve bu kadar açık bir samimiyetle masumiyetini
kabul eden bir adamın bu şekilde sürekli gözetlenmesinde haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu yapıyorum. Eğer söylediği kadar suçsuzsa, benim uyanıklığım ona
zarar vermez. Eğer değilse, o zaman Bay Challoner, tek bir görevim var;
gücünü sabrımla eşleştirmek. O adam günün en büyük gizemi ve gizemler çözüm gerektirir. En azından bir dedektif buna böyle bakar."

"Tanrı çabalarına yardım etsin!"

"Yardımına ihtiyacım olacak," diye kuru bir cevap verdi. Sweetwater onu
bekleyen zorluklara karşı kesinlikle kör değildi.

XXXII. SÖYLE BANA, HER ŞEYİ SÖYLE

Gün, haftalardır ilk kez, gri bir gündü. Doris, Oswald'ın oturduğu odaya adım attığında, bir güneş ışığının onu ne kadar cesaretlendireceğini ve yine de bu kurşuni gökyüzünün ve bu kasvetli atmosferin, bu umutlu, gülümseyen adamın üzerine yakında düşecek olan kasveti ne kadar da gerçekten ifade ettiğini hissetti. Gülümsedi çünkü herhangi bir erkek, bu kadar güzel bir kadının girişinde gülümsemelidir, ancak bu soyut bir gülümsemeydi ve bunu gören Doris, cesaretinin bir anlığına sarsıldığını hissetti, ancak adımları ve kararlı şefkatli bakışları sarsılmadı. Yavaşça ilerledi ve cevap vermedi çünkü onun sıradan bir sözünü duymadı, yanında durdu ve sonra yavaşça ve gözleri onun yüzünde, dizlerinin üzerine çöktü, hala konuşmadan, neredeyse nefes almadan. Şaşkınlığı aşikardı, çünkü havası tuhaf ve kehanet doluydu, aslında öyle olmasını istemişti. Ama o da onun kadar sessiz kaldı, sadece zayıflamış elini uzattı ve başının üstüne koydu,
tekrar gülümsedi ama bu sefer dalgınlıktan uzaktı. Sonra, onun
yanaklarının önündeki görevin dehşetiyle solgunlaştığını görünce, nazikçe sormaya cesaret etti:

"Ne oldu, çocuk? Çok yorgunsun, ha? Bundan daha kötüsü yoktur, umarım."

"Bu sabah yeterince güçlü müsün? Benim dertlerimi dinleyecek kadar güçlüsün; Tanrı onları göndermeyi uygun görürse kendi dertlerine katlanacak kadar güçlüsün?"
her kelimenin etkisini nefes nefese bir endişeyle izlerken dudaklarından tereddütle çıktı. "Sorunlar mı? Benim için tek bir sorun olabilir," beklenmedik
cevabını verdi. "Korkmuyorum--mutlu iyileşme saatimde korkmayacağım.
Edith iyi olduğu sürece--Doris! Doris! Beni korkutuyorsun. Edith hasta değil;--hasta değil mi?"

Zavallı çocuk, sempatik bakışı ve duraksayan, titrek nefesiyle cevap veremedi; ve bu işaretleri okuyamadı, okuyamadı, kendi sözleri kulaklarında öyle bir yankı uyandırmıştı ki.

"Hasta! Edith'i hasta hayal edemiyorum. Onu her zaman düşüncelerimde görüyorum, tıpkı ilk tanıştığımız gün gördüğüm gibi; mükemmel, canlı bir kadın, neşeli, uyumlu bir doğanın
neşeli bakışına sahip. Hiçbir şey bu vizyonu bulandırmadı. Hasta olsaydı bunu anlardım. Biz o kadar gerçek bir biriz ki--Doris, Doris, konuşmuyorsun. Aşkımın derinliğini, düşüncelerimin dehşetini biliyorsun. Edith hasta mı?"

Gözleri vahşice onun yüzüne baktı, yavaşça yüzünü terk etti ve yüce bir bakışla
kendilerini yukarı kaldırdı. Anlayacak mıydı? Evet, anlamıştı ve dudaklarından yükselen çığlık bir anlığına o küçük kulübede birden fazla kalbin atışını durdurdu.

"Öldü!" diye haykırdı ve sandalyesinde baygın bir şekilde geriye düştü, dudakları
hala yarı bilinçsiz bir şekilde mırıldanıyordu, "Öldü! öldü!"

Doris ayağa fırladı, onun titrek, kayan hayatından başka hiçbir şey düşünmeden, nefesinin geri döndüğünü, gözlerinin ışıkla dolduğunu görene kadar. Sonra
henüz gelmemiş olanın dehşeti--dudaklarında gördüğü titremeye
verilmesi gereken cevap, onu bilinçsiz bir güç çağrısıyla
tekrar dizlerinin üzerine çökmeye yöneltti. Eğer o tek üzücü vahiy
hepsi bu olsaydı!

Ama gerisi anlatılmalı; kardeşi bunu talep etti ve durum da öyle. Daha fazla beklemek, gerçeği daha fazla saklamak bundan sonra dayanılmaz olacaktı. Ama ah, bunun acısı! O çılgın, vahşice talepkar gözlerden
başka tarafa dönmesine şaşmamak gerek.

"Doris?"

Titredi ve arkasına baktı. Sesini tanımamıştı.
Başka biri mi girmişti? Kardeşi cesaret etmiş miydi--Hayır, yalnızdılar;
görünüşte öyleydi. O biliyordu ki, kimse daha iyi bilmiyordu ki--gerçekten yalnız değillerdi, tanıklar duyulabilir, hatta görülebilirdi.

"Doris," diye ısrar etti tekrar ve bu sefer kadın ona doğru döndü ve dehşet içinde baktı. Ses tuhafsa, şimdi karşı karşıya olduğu yüz ne olacaktı. Hastalığın tahribatı belirgindi, ama bunlar
bir anda patlayan bir kederin yarattığı tahribatın yanında hiçbir şeydi. Çok şey beklemesine rağmen irkildi ve sadece ellerini sıkabildi,
soruyu sormak için güç toplamasını beklerken. Geldiğinde basitti; sadece iki kelime:

"Ne kadar zamandır?"

Onlara basit bir şekilde cevap verdi.

"Hasta olduğunuz sürece," dedi; sonra, kaçınılmaz şoku
kırma girişiminde bulunmadan devam etti: "Bayan Challoner öldü
ve siz aynı gün tifo ile yere serildiniz."

"Öldü! Neden o kelimeyi, vuruldu? Öldü! O, genç bir
kadın. Ah, Doris, bir kaza! Sevgilim bir
kazada öldü!"

"Buna kaza demiyorlar. Hiç olmadığı şey diyorlar. Hiç olmadığı şey," diye ısrar etti, adam ayağa kalkmaya çalışırken, onu korkuyla elleriyle geriye doğru bastırarak. "Bayan Challoner--" Kelimenin dudaklarından nasıl da
çıktığını. O yürek parçalayıcı anda, her şeyden çok
şiddetli bir şekilde, o kelimenin suçlamasını gizli saklandığı yerden dinleyen
onun kulağına fırlatma arzusu yükselmişti. Ama sevdiği adama duyduğu şefkatten dolayı bundan kaçındı ve bunun yerine, "Bayan Challoner
bir yaradan öldü; nasıl, neden verildiğini kimse bilmiyor. Bunu size
söylemektense kendim ölmeyi tercih ederdim. Ah, Bay Brotherson, konuş, hıçkır,
her şeyi yap ama--"

Geriye doğru irkildi, bunu yaparken ellerini düşürdü. Hızlı bir sezgiyle,
bu darbeyi yenilmemek için kendi başına bırakılması gerektiğini gördü.
Ruh çıldırmasın diye bedenin özgür olması gerekiyordu. Onun kısıtlayıcı elinden kurtulduğunun farkında olarak veya belki de farkında olmadan, bundan faydalansa da, sendeleyerek ayağa kalktı, o felaket sözcüğünü mırıldandı: "Yara! Yara! Sevgilim bir yaradan öldü! Ne tür bir yara?" diye aniden gürledi. "Yaradan ne kastettiğini anlayamıyorum. Bana açıkla. Hemen açıkla. Bu acıyı çekmek zorundaysam, tüm derinliğini bana bildir. Hayal gücüme hiçbir şey bırakma yoksa kendim cevaplayamam. Her şeyi anlat, Doris." Ve Doris ona şöyle dedi:

"Yaşadığı otelin asma katındaydı.
Görünüşe göre mutluydu ve bir mektup yazıyordu--bana hiç iletmedikleri bir mektup. Başka kimse yoktu, sadece birkaç yabancı--inanılması gereken iyi insanlar. Zemini geçerken aniden ellerini havaya kaldırdı ve düştü. İnce, dar bir kağıt kesici elindeydi; ve
bu kesici lobiye uçtu. Bazıları o kesiciyle kendine vurduğunu söylüyor; çünkü onu kaldırdıklarında göğsünde o kesicinin
yapmış olabileceği bir yara buldular."

"Edith mi? Asla!"

Kelimeler boğuk bir şekilde söylendi; sallanıyordu, neredeyse düşüyordu, ama kendini
sabitledi.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Adli tabibin kararıydı."

"Ve o şekilde öldü--öldü mü?"

"Hemen."

"Sana yazdıktan sonra mı?"

"Evet."

"O mektupta ne vardı?"

"Tehdit edici hiçbir şey yok, diyorlar. Sadece neşe ve umut ifadeleri.
Diğerleri gibi, Bay Brotherson."

"Ve onu kendi canına kıymakla mı suçluyorlar? Kararları yalan.
Onu tanımıyorlardı."

Sonra, birkaç vahşi ve karışık duygu anından sonra, kendini kontrol etmek için çaresiz bir çabayla şöyle dedi: "Bazılarının buna inandığını söyledin.
O zaman inanmayan başkaları da olmalı. Ne diyorlar?"

"Hiçbir şey. Onlar sadece senin hissettiğin gibi hissediyorlar. Bu eylem için hiçbir sebep görmüyorlar ve
onun bunu düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok. Babası ve arkadaşı ayrıca, onun böyle bir dehşeti yapamayacağında ısrar ediyorlar. Bunun gizemi hepimizi öldürüyor; ben diğerlerinden daha çok, çünkü sana neşeli bir yüz göstermek zorunda kaldım, beynim sendeliyor ve kalbim göğsümde kurşun gibi."

Ellerini uzattı. Dikkatini kendine çekmeye çalıştı; herhangi bir egoistlik duygusundan değil, eğer yapabilirse, Hope'un şarkı söylemesinden ve Yaşam'ın yeniden uyanan sevinçlerle eğlenmesinden önce bu dayanılmaz dehşetlerin gerginliğini kırmak için.

Belki de bunun biraz farkına vardı, çünkü hemen
onu ellerinden yakaladı ve başını omzuna eğdi ve sonunda
onu tekrar oturttu, sonra şöyle dedi:

"Buna olan ilgimi biliyorlar mı?"

"Evet; iki O.B.'yi biliyorlar."

"İkisi--" Tekrar ayağa kalktı, ama sadece bir an için;
zayıflığı irade gücünden daha büyüktü.

"Orlando ve Oswald Brotherson," diye açıkladı, onun
kırık itirazına yanıt olarak. "Kardeşin de sana mektuplar yazdı ve
tıpkı senin gibi, sadece baş harfleriyle imzaladı. Bu mektuplar
masada bulundu ve bir süre,
bu şekilde imzalanan her şeyin yazarının o olduğu düşünüldü. Fakat bir süre sonra farkı anladılar.
Seninkiler, onu seven başka bir O. B. olduğunu öğrendikten sonra kolayca tanındı."

Sözcükler yeterince açıktı fakat
afallamış dinleyici onları
almadı. Onun için hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Nasıl etmeliydiler ki? Bu görünüşte dikkatsiz göndermeyle ona aşılamaya çalıştığı fikir inanılmazdı. Ona sert, çıplak gerçeği söylemeyi korkunç bir görev olarak gördü.

"Kardeşin," dedi, "Bayan Challoner'a da bağlıydı. Hatta onunla
evlenmek istiyordu. Bu gerçeği saklayamam. Her yerde ve
sizden başka herkes tarafından biliniyor."

"Orlando?" Dudakları, kelimeyi söylerken ironik bir şekilde kıvrıldı. Bu, ona göre genç bir kızın hayal gücünden gelen bir hayaldi. "Orlando'nun onu neden hiç tanımadığını, hiç görmediğini, hiç--"

"Onunla Lenox'ta tanıştı."

İsim etkisini yarattı. Baktı, düşünmek için çabaladı,
Lenox kendi kendine tekrarladı; sonra aniden o kelimenin ima ettiği
fikirden vazgeçti, tekrar mücadele etti, bir delilik anında onu yakaladı ve bağırdı:

"Evet, evet, hatırlıyorum. Onu oraya ben gönderdim--" ve durdu, zihni
yine boştu.

Zavallı Doris, ruhuna kadar korkmuş bir şekilde, yardım için körlemesine etrafına baktı;
ama onun yanından ayrılmadı; buna cesaret edemedi, çünkü dudakları
yeniden açılmıştı; düşüncelerinin sürekliliği geri dönmüştü; konuşacaktı.

"Onu oraya ben gönderdim." Kelimeler bir tür bağırış şeklinde geldi. "Onun hakkında bir şeyler duymak için çok açtım ve mektubunda ondan bahsedebileceğini düşündüm. Delilik! Delilik! Onu gördü ve--Onun onu sevdiği hakkında ne dedin? O
onu sevmiş olamazdı; o sevgi dolu biri değil. Seni
garip hikayelerle kandırdılar. Tüm dünyayı hayallerle ve çılgın hayallerle kandırdılar. Ona hayran olabilirdi ama onu sevmişti,--hayır! ya da sevseydi, benim iddialarıma saygı duyardı."

"Onları tanımıyordu."

Bir kahkaha; Doris'in yanağını solduran bir kahkaha; sonra ses tonu tekrar düzeldi
yine, hafızası geri geldi ve hafifçe mırıldandı:

"Bu doğru. Ona hiçbir şey söylemedim. Ona kur yapma hakkı vardı ve
dedin ya; ona yazdı; kendini ona dayattı,
onu azarlamaya zorlandığı
sürtünmelerle deli etti; ve--ve başka ne?
Başka bir şey daha var. Bana söyle; her şeyi öğreneceğim."

Şimdi ayaktaydı, tüm güçsüzlüğü gitmişti, her çizgisinde tutku vardı
ve gözleri canlı ve ateşliydi, duyguyla. "Bana söyle," diye tekrarladı,
sınırsız bir şiddetle. "Bana her şeyi anlat. Beni kederle öldür ama
adaletsiz olmaktan kurtar."

"Ona bir mektup yazdı; onu korkuttu. Ardından bir
ziyaret geldi--"

Doris durakladı; cümle askıda kaldı. Bir adım duymuştu--kapıda bir el.

Orlando odaya girmişti.

XXXIII. YALNIZ

Oswald hiçbir şey duymamış, hiçbir şey görmemişti. Ama Doris'in sessizliğini fark etti ve çılgınca ona doğru dönerek neler olduğunu gördü ve bu yüzden odada yankılanan sert, kısa cümleye bir ölçüde hazırdı:

"Bekle, Bayan Scott! Hikayeyi kötü anlatıyorsun. Beni dinlemesine izin ver.
Sadece benim ağzımdan bu aile trajedisinde oynadığım sert ve görünüşte doğal olmayan rolü duyacak."

Oswald'ın yüzü sertleşti. O esnek yüz hatları -zarif nezaketleri için sevilen- neredeyse tanınmayacak şekilde değişen çizgilere büründü; ama sesi doğal tatlılığından bir parça yoksun değildi, çünkü diğerinin sakin yüzüne uzun ve boş bir bakış attıktan sonra aniden haykırdı:

"Konuş! Dinlemek zorundayım; sen benim kardeşimsin."

Orlando Doris'e doğru döndü. Kayboluyordu.

"Gitme," dedi.

Ama gitmişti.

Yavaşça geri döndü.

Oswald elini kaldırdı ve hikayesine başlarken kullanacağı kelimeleri kontrol etti.

"Başlangıçları boş ver," dedi. "Doris her şeyi anlattı. Lenox'ta Bayan Challoner'ı gördün - ona hayran oldun - kendini ona sundun ve
sonra seni reddettiği için ona tehdit edici bir mektup yazdın."

"Doğru. Diğer erkekler de tam olarak böyle değersiz dürtüleri takip ettiler - ve
sonradan utandılar ve üzüldüler. Ben üzüldüm ve utandım ve ilk öfkem geçer geçmez ona bunu söylemeye gittim. Ama o benim amacımı yanlış anladı ve--"

"Ve ne?"

Orlando tereddüt etti. Demir doğası bile gördüğü sefalet karşısında titredi - yatıştırmaktan çok artırmaya mahkum olduğu bir sefalet. Karakterine hiç uymayan acılarla
karanlık zihninin
kuyruklarında istemsizce dudaklarına
fışkıranlardan daha az acı ve daha az sert sözcükler aradı. Ama bulamadı.
Kardeşine acımasına ve bunu göstermek istemesine rağmen,
vermek istediği sert gerçeğe uygun sert dilden başka hiçbir şey dudaklarından
çıkmıyordu.

"Ve o anın acıklı mücadelesini tek bir hızlı, önceden planlanmamış darbeyle sonlandırdı," dedi. "Bu eylem için başka bir açıklama mümkün değil, Oswald. Bunu kabul etmek benim için ne kadar acı olsa da,
Bu sevgili kadının ölümünden şimdiye kadar ben suçluyum. Fakat, Tanrı beni
duyuyor, onu ilk gördüğüm andan, onu son gördüğüm ana kadar, onun sizin için veya benim damgam ve konumumdaki başka bir adam için bir şey olduğunu
bilmiyordum ve bir an bile hayal etmemiştim. Onun benim ülkemden
doğmamı, mekanik girişimlerimi, aristokrat
iddialarım ve geleneklerimin eksikliğini hor gördüğünü düşünüyordum."

"Edith?"

"Şimdi, onun küçümsemesinin başka nedenleri olduğunu --yazdığı sözlerin erkekten ziyade kardeşi azarladığını-- bildiğime göre, suçluluk
duyuyorum ve öfkemi kınıyorum. Daha fazlasını söyleyemem. Uzun pişmanlık ve üzüntü ifadeleriyle
kederinize hakaret etmiş olurum."

Hasta adamın dudaklarından dayanılmaz bir ızdırap iniltisi ve sonra
yeniden uyanan zekasının tüm umutlarının yıkılmasından daha üstün
yükselen hızlı hamlesi.

"Edith'in ilkesine sahip bir kadının umutsuzluk anında ölümü araması için, tahrik çok büyük olmalı. Bana söyle, senden ömür boyu nefret mi edeceğim - evet, tüm sonsuzluk boyunca - yoksa kendi karakterimin veya davranışlarımdaki akıl almaz bir başarısızlıkta onun dayanılmaz umutsuzluğunun nedenini mi aramalıyım."

"Oswald!" Ses tonu kontrol ediciydi ve yine de güçlü bir adamın diğerine olan tavrıydı. "Herhangi bir kadının kalbini, hele ki bir kadının hassasiyetlerini ve keskin iç yaşamını okumak bize mi düşer? Her şeyi bitirme isteği, bazı doğalara berrak bir gökyüzünden çakan bir şimşek gibi gelir. Gelir, gider, genellikle bir işaret bırakmadan. Ama eğer bir silah yakınlardaysa--(işte elindeydi)--o zaman ölüm, bir anlık düşünceyle diğer duyguların geriye doğru savrulmasıyla kaybolacak olan dürtüyü takip eder. Tesadüf, bu intiharla ölümün gerçek aksesuarıydı.
Oswald, bunu böyle kabul edelim ve üzüntümüzü karşılıklı bir yük olarak kabul edelim ve yaşam ve emekten bize kalanlara dönelim.
Çalışmak, kederin tek tesellisidir. O zaman çalışalım."

Ama Oswald bunların hepsinden sadece bir kelime yakalamıştı.

"Tesadüf mü?" diye tekrarladı. "Orlando, ben Tanrı'ya inanıyorum."

"O zaman tesellini orada ara. Ben onu rüzgarları dizginlemekte buluyorum; doğanın güçlerini
emrime uymaya zorlayarak."

Diğeri konuşmadı ve sessizlik ağırlaştı. Oswald'ın
bir çığlığıyla
bozuldu:

"Yok artık," dedi, "yok artık." Sonra, özlem dolu bir aksanla, "Doris'i
bana gönder."

Orlando irkildi. Bu ismin, o teselli kelimesine bu kadar yakın olması
üzerinde garip bir etki yarattı. Fakat Oswald'a bir kez daha baktığında
emrini yerine getirmeye hazırdı. Acı çile bitmişti; eğer ona
teselli vermek onun elindeyse, ona teselliyi verin.

Orlando, kardeşinin odasından çıktıktan sonra, o kardeşinin mesajını doğrudan Doris'e iletmek için durmadı; bunu Truda'nın yapması için bıraktı ve
hemen ormandaki hangarına çekildi. Kendini içeri kilitledi,
tavanı hafifçe kaldırdı ve sonra hızla şekil alan ve o bireyselliği ve görünümü
kazanan arabanın önüne oturdu Şimdiye kadar sadece rüyalarında gördüğü duyarlı yaşam. Fakat daha önce bu manzarayı
gözlemlemeyi hiç ihmal etmemiş olan gözü, yarı karanlıkta donuk bir şekilde parlıyordu. Hava arabası bekleyebilirdi; önce kendi yarattığı bu
yalnızlıkta bir saatini geçirecekti. Korktuğu bakış,
çekindiği kelimeler buraya nüfuz edemezdi. Hatta onun adını
yüksek sesle haykırabilirdi ve sadece bu penceresiz duvarlar karşılık verirdi.
Geçmişiyle,
şimdisiyle ve geleceğiyle
yalnızdı.
Yalnız!

Olması gerekiyordu. En güçlüsü, uçurum önünde
açıldığında duraksamalıdır. Uçurum aşılabilir; bunun için kendini
yeterince güçlü hisseder; fakat önce gözleri onu ölçmeli;
derinliklerini ve olası tehlikelerini bilmeli. Sadece bir aptal bu
engebeli kaya yamaçlarını görmezden gelirdi; ve o aptal değildi, sadece başına beklenmedik bir şey gelen, ufka doğru yolunu açık bir şekilde görmüş
ve sonra bununla karşılaşmış bir adamdı! Aşk, böyle bir aptallığın
öldüğünü düşündüğünde! Pişmanlık, Şan'ın sakin bir zihin ve kalp gerektirdiğinde!

Onun iğneleyici dişini tanıdı ve tahribatının, henüz başlamış olsa da, ömrü boyunca süreceğini biliyordu. Artık onları hiçbir şey durduramazdı,
hiçbir şey, hiçbir şey. Ve bu düşünce eve döndüğünde güldü; kaderin ironisine ve amansızlığına güldü; kendi yenilgisine ve
yasak bir Cennet'e yakınlığına güldü. Oswald Edith'i seviyordu, onu hala seviyordu,
sönmesi uzun sürecek bir alevle. Doris Oswald'ı seviyordu ve o da
Doris'i; ve hiçbiri her birinin tadını çıkarmaya
uygun olduğu zevklere asla ulaşamayacaktı. Neden gülmesindi ki? İnsana geriye alaydan başka ne kalır
tüm destekler düştüğünde? Hayal kırıklığı evrensel bir kaderdi; ve eğer sıra ona geldiğinde onunla neşeyle gitmeliydi. Ama burada insanın güçlü ruhu kendini yeniden gösterdi; bu sadece bir sıra olmalıydı. Bir insanın
sevinçleri aşklarıyla veya hatta tamamen engellenmemiş bir zihnin tatminiyle sınırlı değildir. Performans, yetenekli ve güçlü olanlar için kendi dünyasını yaratır ve bu hala ona bırakılmıştı. O, Orlando
Brotherson, büyük eseri bitmemişken umutsuzluğa kapıldı! Bu, sıradan insanlığın kaçınılmaz acılarına ve korkularına vurgu yapmak olurdu.
O öyle biri değildi. Zekâ onun tanrısıydı; hırs onun motivasyonuydu.
Hava arabasının kanatlarını açarak, dünyayı tekmelediğinde ve açık alana uçuşuyla aynı anda şöhretin
cennetine uçtuğunda, onun yüce memnuniyetine gelen bu sıradan leke ona ne olurdu.

O saati bekleyebilirdi. Önündeki uçurumu ölçmüş ve
geçilebilir bulmuştu. Bundan sonra geriye bakmak yok.

Ayağa kalktı, bir an dikildi, şimdi uyanık bir gözle,
henüz yerlerine yerleştirilmemiş
arabasının bölümlerine baktı; sonra
işine doğru eğildi ve kısa süre sonra birkaç dakika önce o alaycı kahkahayı
atmış olan dudaklar daha yumuşak bir şekilde aralandı ve
şarkı küfürlerin yerini aldı - bir aşk ve en şefkatli gerçek baladı. Fakat
Orlando ne söylediğini asla bilemedi. Yeteneği vardı ve kullandı.

Ancak, o huzursuz figürün geri çekilmesini
suçlayan bakışlarla ve vahşi ama aciz bir tehditle ona doğru kaldırılmış kollarla
o zaman bile çevrelediğini görseydi, sesleri oldukça yumuşak bir tatlılıkla çınlar mıydı?

Evet, bence olurdu; Çünkü çaresizliğini ve inançlarını bu şekilde ifade eden adamın, şüphelerini ilk ifşa ettiği günden daha yakın olmadığını biliyordu.

XXXIV. KULÜBE İSİM DEĞİŞTİRİYOR

O gece Oswald çok hastalandı. Üç gün boyunca hayatı bir ipte asılı kaldı, sonra gençlik ve sağlıklı yaşam şok ve yas karşısında zafer kazandı ve yavaş yavaş üzgün ve sakatlanmış varoluşuna geri döndü.

Bir hafta veya daha uzun süredir çevresinin ve acı üzüntülerinin bilincindeydi, bir sabah Doris'e son bir haftadır sık ​​sık üzerine eğilmiş gördüğü yüzün kime ait olduğunu sordu: "Yeni bir doktorun var mı? Beyaz saçlı ve rahatlatıcı bir gülümsemesi olan bir adam mı? Yoksa bu yüzü ben mi hayal ettim? Çok fazla hayal gördüm, bu kolayca onlardan biri olabilir."

"Hayır, bu bir hayal değil," diye sessiz bir cevap verdi. "Bu bir doktorun yüzü de değil. Bir dostun yüzü. Kalbi senin iyileşmene bağlı olan biri; senin onun için yaşaman gereken biri, Bay Brotherson."

"Onu tanımıyorum, Doris. Bana garip bir yüz. Yine de,
tamamen garip değil. Bu adam kim ve neden bana bu kadar derinden değer veriyor?"

"Çünkü aynı sevgiyi ve aynı kederi paylaşıyorsunuz. Başucunda gördüğün kişi Edith'in babası. Bu ikinci kez aşağı indiğinden beri sana bakmaya yardım etti."

"Edith'in babası! Doris, olamaz. Edith'in babası!"

"Evet, Bay Challoner son iki haftadır Derby'de. Şu anda tek bir ilgisi var; seni tekrar iyi görmek. "

"Neden?"

Doris bu soruda şüphe değilse bile acının tonunu yakaladı ve
sırayla sorarken gülümsedi:

"Bu soruyu kendisi mi cevaplayacak? İçeri girmek için bekliyor. Konuşmak için değil. Konuşmasından korkmana gerek yok. Gördüğüm en sessiz adam."

Hasta adam gözlerini kapattı ve Doris izlerken, kızarıklığın zayıflamış yanağına
yükseldiğini, sonra yavaşça solup onu korkutan bir solgunluğa dönüştüğünü gördü. İyileşeceği yeri mi yaralamıştı?
Hastasının göğsündeki sürekli açık yaraya
çok ani ve çok sert mi bastırmıştı? Bu düşünceyle dehşet içinde soluk soluğa kaldı, sonra hafifçe gülümsedi,
çünkü adamın gözleri tekrar açılmış ve sakin bir kararlılık göstermişti:

"Onu görmek istiyorum. Az önce sorduğum soruyu cevaplamasını istiyorum. Daha rahat uyuyup daha hızlı iyileşmeliyim - ya da hiç iyileşmem."

Sonuncusunu yarı fısıldayarak söyledi ve odadan sendeleyerek çıkan Doris bunu duymamış olabilir, çünkü Bay Challoner'ı içeri davet ederken yüzünde daha fazla gölge yoktu ve kapıyı arkasından kapattı. Günlerdir bu anı dört gözle bekliyordu. Ancak Oswald için bu beklenmedik bir heyecandı ve ziyaretçisini karşılayıp ona ilgisinden dolayı teşekkür ederken sesi fiziksel zayıflıktan daha fazlasıyla titriyordu.

"Doris, bana bu nezaketi, beni tekrar iyi görme isteğinden dolayı gösterdiğini söylüyor Bay Challoner. Bu doğru mu?"

"Çok doğru. Bu gerçeği yeterince vurgulayamam."

Oswald'ın gözleri tekrar onunkilerle buluştu, bu sefer büyük bir samimiyetle.

"Böyle hissetmen için ciddi nedenlerin olmalı - tam olarak anlayamadığım nedenler. Kendisine veya başkalarına faydalı olsa bile, ona anlam veren tek zevki sonsuza dek kaybetmiş bir hayata neden bu kadar değer verdiğinizi sorabilir miyim?"

Bay Challoner'ın sesi şimdi titredi, elini uzatarak, belirgin bir duyguyla şunları söyledi:

"Benim bir oğlum yok. Bu odanın ve benim için barındırdığı olasılıkların dışında, hayata dair hiçbir ilgim kalmadı. Kızıma olan bağlılığınız, aramızda bir bağ oluşturdu, Bay Brotherson, içtenlikle sizin tarafınızdan tanınmasını umuyorum."

Şaşkın ve derinden etkilenmiş genç adam, titreyen elini ziyaretçisine doğru uzattı ve şu zayıf ama coşkulu haykırışla:

"O zaman onun sefil ve gizemli ölümünden beni sorumlu tutmuyorsunuz. Beni onun umutsuz kolunu sinirlendiren sefaletten dolayı suçsuz tutuyor musun?"

"Oldukça suçsuz."

Oswald'ın solgun ve bitkin yüz hatları güzel bir ifade aldı ve Bay Challoner artık kızının seçimine şaşırmıyordu.

"Tanrıya şükür!" hasta adamın dudaklarından döküldü ve sonra iki ellerinin buluştuğu bir sessizlik oldu.

Her ikisi de konuşmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra Oswald şöyle dedi:

"Size bazı gerçekleri itiraf etmeliyim. Kızınıza saygı duydum ve
onun durumunun tamamen farkındaydım. Durumumuz asla kelimelerle ifade edilmedi ve
eğer beklentilerimi karşılamamış olsaydım, onun elini ele geçirmeye kalkışmazdım, Bay Challoner. Hem onun hem de sizin saygınızı kelimelerle değil, eylemlerle kazanmayı amaçladım. Yapacak çok şeyim olduğunu hissettim ve çalışmaya ve beklemeye hazırdım. Onu sevdim--" Başını çevirdi
ve boşluğu dolduran sessizlik, yaşlılar ve gençlerin nadiren birleştiği gibi, o iki kalbi birleştirdi.

Ancak biraz sonra, Bay Challoner, Doris'in küçük
oturma odasına tekrar katıldığında, yine de genç Kardeşler'le bu anlayışla
gideceğini umduğu şaşkınlığı gösterdi.

Konuştuğu anda sebep ortaya çıktı.

"Bu kardeşler birbirlerine bağlılar," dedi. "Oswald, Orlando'ya
karşı hiçbir şey duymayacak. Hatasını telafi ettiğini söylüyor.
Bu konuda kardeşinin
sözünün inanılması gerektiğini bile savunmuyor.
Bunun gerekli olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Açıkça Orlando'nun
kişiliğinin, kendisininki kadar doğru ve tatmin edici bir şekilde konuştuğunu düşünüyor. Ve ben onu aldatmaya cesaret edemedim."

"Güvensizliğimizin tüm nedenlerini bilmiyor. Zavallı
çamaşırcı kadın hakkında hiçbir şey duymadı. "

"Hayır, ve yapmamalı, haftalardır değil. Yapabileceği her şeye katlandı."

"Ağabeyine olan güveni yüce. Bunu paylaşmıyorum; ama
ona saygı duymaktan kendimi alamıyorum."

Sıcak bir şekilde söylendi ve Bay Challoner onun yukarı dönük yüzüne endişeli bir
bakış atmaktan kendini alamadı. Orada gördüğü şey, onu bir iç çekişle
başka tarafa döndürdü.

"Bu güvenin benim için çok mutsuz bir yanı var," diye belirtti. "Bana Oswald'ın
düşüncesini gösteriyor. En çok onu seven kişi, mantıksız bir halkın acımasız kararını kabul eder."

Doris'in iri gözleri yüzünde garip bir ışıkla yanıyordu.

"Benim hayalimi görmedi," diye mırıldandı, sarsılmaz bir inancın tüm sessizliğiyle.

Ancak günler geçtikçe, meşgul mucide karşı tavrı bile değişti.
Değişmemesi neredeyse imkansızdı. Aldığı yüksek duruş;
her taraftan kendisine gösterilen saygı; yeteneği;
kendi başına bir eğitim olan sohbeti ve her şeyden önce, tamamlanmaya doğru ilerleyen bir işe dalmış olması, onu, adının,
onurunun değilse bile, ilişkilendirildiği korkunç trajedi geçmişinden öylesine duyarsızca ve
ama öylesine kararlı bir şekilde uzaklaştırdı ki, farkında olmadan,
kendisine karşı buz gibi iğrenme havasını yavaş yavaş kaybetti ve akşamın küçük topluluğuna katılmayı seçtiğinde ona az çok dikkatli bir kulak verdi.
Sonuç olarak, o kadar parlak bir yüz çevirdi ki O hoşgörü
günden güne hayranlığa dönüştü ve hafızası, onu
dünyanın en büyük mekanik dehalarından biri olmasa da,
erkek bir adam olduğunu kanıtlayacak olan olayın beklentisiyle kendini kaybetti.

Bu arada, Oswald'ın morali olmasa da sağlığı giderek iyileşiyordu.
İlk yürüyüşünü olumsuz bir sonuç almadan yapmıştı ve Orlando
bundan sonra, cihazının ve bu cihazla ilgili gereksinimlerinin açıklanmasının zamanının geldiğine karar verdi. Oswald'ın odasında birlikte otururken konuyu şöyle açtı:

"Oswald, orada yaptığım şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Başarılı olacağı."

"Biliyorum; ama karakteri, kullanımı? Sence ne?"

"Bir fikrim var; ama fikrim koşullara uymuyor."

"Nasıl yani?"

"Kulübe çok sıkı bir şekilde kuşatılmış. Yerin yok--"

"Ne için?"

"Bir uçağı çalıştırmak için."

"Yine de kesinlikle uçmak için bir cihaz."

"Öyle olduğunu varsaymıştım; ama--"

"Yeni ve değerli bir fikri olan bir hava arabası--dünyanın ilk uçağın yeryüzünden
yükselmesinden bu yana aradığı fikir. Arabamın çalışmak için işgal ettiği yerden başka bir yere ihtiyacı yok. Eğer olsaydı, sadece diğer yüzlercesinin modifikasyonu olurdu."

"Orlando!"

Oswald şaşkınlığını böyle ifade ederken, iki yüzleri bir çalışma gibiydi: birinde dehanın ateşi; diğerinde sempatik
anlayışın ışığı.

"Eğer bu araba, tamamlanmasının üzerinden üç gün geçmesine rağmen," diye devam etti Orlando, "hangarımın ovalinden yuvasından çıkan bir kuş gibi yükselmezse ve geniş ve dairesel bir uçuştan sonra doğrudan rotasından sapmadan aynı noktaya tekrar inmezse, o zaman çabamda başarısız olmuşum demektir ve geri kalanlarla birlikte arka planda kalmam gerekir. Ama başarısız
olmayacak. Başarıdan eminim, Oswald. Şu anda tek istediğim sempatik bir yardımcı --örneğin sen; son montajlarda bana yardım edecek ve imkansız gerçekleşirse ve iş başarısızlıkla sonuçlanırsa sonsuza kadar sessizliğini koruyacak biri."

"Böyle bir gururun var mı?"

"Kesinlikle."

"Başarısızlıkla yüzleşemeyecek kadar mı?"

"Adımın yanında değil. Bu konuda ne hissettiğimi gizlilik içinde çalıştığım
gizlilikten anlayabilirsiniz. Yaşayan başka hiç kimse
size ilettiğim şeyi bilmiyor. Buraya gönderilen her parça farklı
üretim firmalarından geldi; bazen bir parçanın bir parçasının herhangi bir yerde
yapılmasına izin verdiğim tek şeydi. Şöhretim, gemim gibi, tek bir sıçrayışla
havaya yükselmeli, yoksa hiç yükselmemeli. Küçük başarılar veya sıradan zihinlerin yavaş yavaş ilerlemesi için yapılmadı.
Şaşırtmalıyım veya belirsiz kalmalıyım. Bu yüzden burayı girişimim için seçtim ve seni de yardımcım ve ortağım olarak."

"Benimle birlikte yükselmemi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Üç günün sonunda mı?"

"Evet."

"Orlando, yapamam."

"Yapamazsın? Henüz yeterince güçlü değil misin? O zaman bekleyeceğim, üç gün daha."

"Zaman çok kısa. Bir ay bile yeterli değil.
Benimki kadar zayıflamış bir sinire, zaman gücünü geri kazanana kadar güvenmek, asla göstermediğin bir aptallık olur.
Böyle bir girişim için hazır güç ve kaynaklara sahip bir adama ihtiyacın var; çok kritik bir anda durumunu düşünmek zorunda kalabileceğin birine değil."

Orlando, başlangıçta böyle engellendi, hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"İsteğine adalet yapmıyorsun. Seni her şeyin üstesinden gelebilecek kadar güçlü."

"Öyleydi."

"Onu senin adına hareket etmeye zorlayabilirsin."

"Korkmuyorum, Orlando."

"Sana güvendim ve hayatımın en kritik anında beni engelledin."

Oswald gülümsedi; tüm samimi ve cömert doğası, bir anda,
görüntüye çıktı.

"Belki," diye onayladı; "ama zayıflığımı fark ettiğinde bana teşekkür edeceksin. Başka bir adam bulunmalı - hızlı, becerikli, gizli, ama yine de olayın öneminin ve büyük bir orijinal düşünür ve mekanikçi olarak haklarının
onurlu bir şekilde farkında olan."

"Böyle birini tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum; ama işçilerimiz arasında böyle çok sayıda insan olmalı."

"Hiç yok; ve Brooklyn'e gönderecek vaktim yok. Sana güvenmiştim."

"Bir ay bekleyebilir misin?"

"Hayır."

"O zaman iki hafta mı?"

"Hayır, on gün değil."

Oswald şaşırmış görünüyordu. Neden böyle bir acelenin gerekli olduğunu sormak isterdi ama bu ültimatomun verildiği ton, tartışmaya yer bırakmayacak kadar kesindi. Bu nedenle, sadece sorusuna baktı. Ama Orlando, bakışlara cevap verecek biri değildi; ayrıca, kendi sağduyusunun
zorladığı aynı ısrarcı soruya da cevabı yoktu. Geleceğinin dayandığı girişimi yakında yapması gerektiğini ve uzayan gerilimin ve haftalarca beklemenin
yıkıcı etkisine maruz kalmaması gerektiğini biliyordu. Kendisine karşı saldırıda bulunan o iki şeytanı kesin yedi gün boyunca tutabilirdi ama belirsiz bir süre boyunca değil. Eğer aptallıktan, yani kendisinden
kurtulmak istiyorsa, olaylar hızla ilerlemeliydi.

Bu nedenle, hayır cevabını tekrarladı, artan bir şiddetle, kardeşinin gözündeki sitemi fark ederken, "Sabırsızlanıyorum. Test, önümüzdeki cumartesi akşamı yapılmalı, koşullar ne olursa olsun; hava nasıl olursa olsun. Hizmete hazır bir hava aracı, şimşek ve fırtınaya hazır olmalı ve daha da kötüsü, belki de yetersiz mürettebat." Sonra, kendisini görkemli kılan bir kararlılıkla, ayağa kalkarak, "Yardım gelmezse, her şeyi kendim yapacağım. Hiçbir şey beni geri tutamaz; hiçbir şey beni durduramaz; ve beni ve arabamı ağaçların tepelerinden
yükselirken gördüğünüzde,
size unutturmak için
elimden geleni yaptığımı hissedeceksiniz--"

Devam etmesine gerek yoktu. Oswald anladı ve minnettar bir
bakış atarak şöyle dedi:

"Gece mi deneyeceksin?"

"Elbette."

"Peki ya cumartesi?"

"Söyledim."

"Tanıdığım adamların niteliklerini aklımdan geçireceğim ve
yarın sonucu size bildireceğim."

"Yapılması gereken ayarlamalar var. Doğruluk sahibi bir adam gerekli."

"Hatırlayacağım."

"Ve sevimli olmalı.
Mükemmel bir şekilde uyum içinde olmadığım bir adamla hiçbir şey yapamam."

"Bunu anlıyorum."

"O zaman iyi geceler." Bir anlık tereddüt, sonra, "Sadece
sizin değil, Bayan Scott'ın da bu sınavda hazır bulunmasını istiyorum. Onu
gösteri için hazırlayın; ama henüz değil, olaydan bir veya iki saat sonrasına kadar değil."

Ve Oswald'ı ürküten bir anlam taşıyan gururlu bir gülümsemeyle
aceleyle başını salladı ve arkasını döndü.

Bir saat sonra Doris açık kapıdan içeri baktığında,
Oswald'ı yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde otururken buldu, öyle derin düşünüyordu ki
onu duymuyordu. Kardeşi onu terk ettiğinden beri,
hareketsiz ve dalmış bir şekilde böyle oturuyordu.

XXXV. SESSİZLİK--VE BİR KAPI ÇARPINTISI

Oswald, Orlando'yu memnun edecek bir adam bulmayı başaramadı. Zorlu mucide birbiri ardına birer kişi önerdi, ancak hiçbiri onu tatmin etmedi ve her biri de reddedildi. Herkesin
dünya çapında bir zaferi veya onur kırıcı bir yenilgiyi paylaşmasını istemeyiz.
Ve günler geçiyordu.

Bir anlık sevinçle, "Bunu tek başıma yapacağım" demişti; ancak
o zaman bile yapamayacağını biliyordu. Arabayı çalıştırmak için iki el gerekiyordu;
sonra, tek başına başarabilirdi. İniş bile mümkündü, ancak
araca ilk kalkışını sağlamak için ikinci bir tamirci gerekiyordu. Kendisini memnun edecek birini
nerede bulacaktı? Ve bulmazsa ne yapacaktı?
Gördüğü adamlara karşı önyargılarını yenmeli ya da Oswald'ın önerdiği gibi, New York'tan eski yandaşlarından birini getirinceye kadar girişimi geciktirmeliydi. Hiçbirini yapamadı. Doğasının inatçılığı her iki öneriye karşı da yenilmez bir bariyer oluşturacak kadardı. Bir alternatif daha vardı. Kadın pilotlar duymuştu.
Doris, Oswald'ın acısının ağırlığına sırılsıklam yapışmak yerine, ona havaya eşlik etmeye ikna edilebilirse, o zaman dünya
kuşun uçuşunun coşkusunu gölgede bırakacak ve
kartalın kral gururunu çalacak bir zafer görecekti. Ama Doris henüz ona zar zor tahammül ediyordu
ve bu düşünce bir an bile düşünülecek bir şey değildi. Yine de başka hangi yol kalmıştı? Bir akşam hangarında bu konu üzerinde derin derin düşünürken--(Perşembeydi ve Cumartesi sadece iki gün tatildi)
kapı hafifçe çalındı.

Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Kardeşinin otoritesiyle desteklenen, buraya geldiğinde asla rahatsız edilmemesi yönünde katı emirler vermişti; ve bazen hangarın etrafını saran ağaçların arkasından gelen meraklı
parıltıların meraklı gözleriyle karşılaşmış olsa da, daha önce kapısına hiç yaklaşılmamış veya mahremiyeti ihlal edilmemişti.
O zaman, bu alçak ama nüfuz edici ses düşüncelerinin karmaşasına çarptığında irkildi ve sesin geldiği yöne doğru bir bakış
attı; ama ayağa kalkmadı veya işçi taburesindeki pozisyonunu bile değiştirmedi.

Sonra tekrar geldi, hala alçak ama ısrarcıydı ve kaşlarını çattı ve elini, onu içine çeken zihinsel tartışma boyunca bilinçsizce tuttuğu telden düşürdü.

Yine de hiçbir tepki vermedi ve kapı çalmaya devam etti. Bunu tamamen görmezden gelmeli, motorunu çalıştırmalı ve diğer tüm
seslere karşı duyarsız mı kalmalıydı? Kariyerinin her noktasında bunu yapardı, ancak bu ölümcül ay boyunca bilinmeyen ve henüz isimlendirilmemiş bir şey kalbine girmişti, bu da eski yolları imkansız hale getirmişti ve unutulmayı çok pervasızca kabul etmeye cesaret edemediği bir şeydi. Bu Doris'ten bir çağrı mı olmalıydı! (Akıl almaz bir fikirdi ama yine de onu amansızca ele geçirdi ve isteğine boyun eğmedi) Doris'in kendisi mi olmalıydı!

Durmaksızın tık tık sesinin bir anlığına kesilmesinden yararlanarak dinledi. Sessizlik, o rüzgarsız gecede bu ormandakinden daha derin olmamıştı. Toprak ve hava, gergin kulağına, tüm seslerden
arınmış gibi görünüyordu. Kendi sabit, acelesiz kalp atışlarının takırtısı,
sessizliğin üzerine
çöküyordu. Bu duvarların ötesindeki yaşamın tüm belirtileri için Evrende yalnız olabilirdi, ya da kendi kendine öyle söylüyordu, o sırada
keskin, hızlı, uğursuz, kapı tekrar başladı, kabul talep ediyordu,
dikkati ısrarla istiyordu,
kendi isteği dışında onu ayağa kaldırıyordu,
ve sonunda, birden fazla kişi karşı koymasına rağmen,
kapının tam önüne çekiyordu.

"Kim var orada?" diye sordu, buyurgan bir şekilde ve biraz öfke göstererek.

Cevap yok, ama bir başka sessiz vuruş.

"Konuş! Ya da kapımdan git. Kimsenin buraya karışma hakkı yok.
Adınız ve işiniz nedir?"

Kapı çalmaya devam etti--başka bir şey yok. Orlando, hangarın çınlamasına neden olan bir öfke patlamasıyla, bu çağrıya kendi
kendi tarafından kendi
sert tarzıyla cevap vermek için yumruğunu kaldırdı, ancak dürtü yerine getirildiğinde durakladı ve
en büyük düşmanı, hatta küçük Doris'in bile tanıklık etmesiyle acı çekeceği bir nefret dalgasıyla kolunu tekrar indirdi. Kapı kendi tarafına ulaştığında,
tekrar
vuruldu.

Çok fazlaydı. Orlando bir küfürle anahtarına uzandı. Ancak
kilide takmadan önce, arkasına bir bakış attı. Araba
açıkça görülebiliyordu, yerden tavana kadar merkezi alanı dolduruyordu.
Bir yabancının gözünden tek bir bakış ve onun başlıca sırrı artık bir sır
olmayacaktı. Böyle bir riske girmemeliydi. Bu çağrıya cevap vermeden önce,
bu tür acil durumlara karşı hazırladığı
perdeyi indirmeliydi. Bir ipi çekmesi yeterliydi ve hazinesinin önüne bir örtü düşecekti, onu Doğulu bir gelinin yaşmakının arkasına gizlendiği kadar etkili bir şekilde gizleyecekti.

Duvara doğru adım attı, ipi çekti, sonra sabırsız bir iç çekişle
kapıya geri döndü.

Başka bir sessiz ama ısrarcı vuruş onu karşıladı. Şimdi öfkeli değildi ama
bilinen noktaya attığı hızlı bakışa veda havası veren belirsiz bir işaret duygusuyla
anahtarı kilide
taktı ve çevirmeye hazır bir şekilde durdu.

"Adını ve işini tekrar soruyorum," diye bağırdı yüksek sesle emir vererek. "Onlara söyle ya da--" Demek istediği, "ya da bu anahtarı çevirmem."

Ama bir şey tehdidi engelliyordu. Tehdidin sözde yok olacağını biliyordu; bunu gerçekleştiremeyeceğini biliyordu. Şimdi kapıyı açmak zorundaydı, yanıt olsun ya da olmasın. "Konuş!" talebini
bitirdiği kelimeydi.

Son bir vuruş.

Sol eliyle cebinden bir tabanca çıkarıp
sağ eliyle anahtarı çevirdi.

Kapı açılmamıştı.

Yavaşça geri çekilerek bir an boyasız tahtalara baktı,
sonra sessizce, neredeyse nazik bir şekilde konuştu:

"Gir."

Ama emir dikkate alınmadı; mandal kaldırılmamıştı ve sadece
hafif bir tıkırtı duyuldu.

Bir sıçrayışla öne uzandı ve kapıyı açtı. Sonra
büyük bir sessizlik çöktü üzerine ve mezarınki gibi bir katılık güçlü bedenini ele geçirdi ve
sertleştirdi.

Karanlıktan ona doğru bakan adam Sweetwater'dı.

XXXVI. İÇERİDEKİ ADAM VE DIŞARIDAKİ ADAM

İki adamın birbirine baktığı bir sessizlik anı; sonra,
Sweetwater, tabancaya doğru hafifçe alaycı bir gülümsemeyle
şöyle dedi:

"Bay Challoner ve oteldeki diğer adamlar amacımı biliyorlar
ve dönüşümü bekliyorlar. Ben geldim--" burada, ışıklı iç mekanın büyük kısmını kesen
büyük perdeye parıldayan bir bakış attı--"size hizmetlerimi sunmak için, Bay Brotherson. Bu müdahalenin başka bir
nedeni faydalı olmak.
İcadınızla derinden ilgileniyorum, gelişimine daha önce biraz yardım ettim ve önerdiğiniz
şeyi, yaşayan başka hiçbir insanda bulamayacağınız sempatik bir yardımla test edebilirim."

Bu sözcüklerin tamamlanmasıyla oluşan sessizlik, önceki anın hafif ve tümüyle sesle
titreyen bir ağırlığa sahipti. İçerideki adam henüz nefesini
tutmuştu; dışarıdaki adam ise baktığı silahın yönüyle pek ilgisi olmayan bir endişeyle nefesini tutuyordu. Sonra ormanın uzaklarında bir baykuş öttü ve Orlando kolunu yavaşça indirerek garip bir şekilde kısıtlanmış bir tonda sordu:

"Ne zamandır şehirdesin?"

Cevap, sahip olabileceği tüm umutları tamamen ortadan kaldırdı.

"Kardeşine büyük talihsizliğinin hikayesinin anlatıldığı günden beri."

"Ah! Hala eski numaralarındasın! O işi kârsız
olarak bıraktığını düşünmüştüm."

"Bilmiyorum. Asla çabuk geri dönüşler beklemiyorum. Yükseliş için direnen kişi
bazen beklenmedik kârlar elde eder."

Orlando Brotherson'ın kolu ve yumruğu bu adamı gece yarısı ormanlarının kalbine geri fırlatmak için sızlıyordu.

Ama hareketsiz kaldılar ve bunun yerine o konuştu. "İşi gömdüm. Benim aracılığımla asla yeniden canlandıramayacaksın."

Sweetwater gülümsedi. Gülümsemesinde neşe yoktu ama ses tonunda hafiflik vardı:

"O zaman konumuza geri dönelim. Bir yardımcıya ihtiyacın var; beni almazsan nereden bulacaksın?"

Brotherson'ın kararlı dudaklarından bir homurtu. Dedektifin bu cüretkar
tekrarlamasının ardından gelen o yakıcı anda hiç bu kadar tehlikeli görünmemişti. Ancak eşiğin diğer tarafından ona karşı çıkan figürün ne kadar zayıf olduğunu fark ettiğinde, fiziksel olarak zayıf olanlarda cesarete olan doğal hayranlığından etkilendi ve tehditkar tavrını kaybetti, sadece Sweetwater'ın gizlice karşılamayı daha da zor bulduğu bir tavır takınmak için.

"Sen bir aptalsın," diye duydu ona fırlatılan acı bir söz. "Burada polis memuru gibi davranıp beni havada tutuklamak mı istiyorsun?"

"Bay Kardeşim, sen beni, benim seni anlamam gerektiği kadar az anlıyorsun. Toplumdaki ve ek olarak, çıkarlarına hizmet ettiğim Departmandaki yerim ne kadar mütevazı olsa da, içimde iki adam var. Birini iyi tanıyorsun - yöntemleri ancak çok zekice olan dedektif - öğreneceği çok şey olduğunu gösteriyor. Diğerini - çekiç ve testereyle tanışmış ama yüksek matematik ve büyük mekanik icatların dayandığı ilkeler hakkında da biraz bilgisi olan işçiyi - çok az şey biliyorsun ve çok şey hayal ediyor olmalısın. Brooklyn'deki eski evde sana yardım ettiğimde sakarlık yapıyordum. Hava geminle ilgileniyordum - Ah, onu olduğu gibi tanıdım, tuhaflığına ve uçmak için görünürde bir araç olmamasına rağmen - ama fikrinin girdabına kapılmadım; şüphesiz havacılık biliminde devrim yaratmasını beklediğin ve çok haklı bir nedene sahip olduğun fikir. Ama
o zamandan beri bunu düşünüyorum ve senin
umutlarınla ​​öyle doluyum ki ya kendi inşa ettiğin
şeyin bitirilmesinde ve yelken açmasında bir payım olmalı ya da bilinçsizce bana verdiğin ipuçları üzerinde kendim çalışmalı ve kendi arabamı yapmalıyım."

Daha incelikli araçların başarısız olduğu yerde cüretkarlık çoğu zaman başarılı olur. Orlando, güçlü
dudağını tuhaf bir şekilde bükerek dedektifin kolunu tuttu ve
onu içeri çekti, kapıyı dikkatlice arkasından kapatıp kilitledi.

"Şimdi," dedi, "bana keşfettiğini düşündüğün şeyi söyleyeceksin,
üstün bir kendi kendine hareket eden hava gemisinin
imalatında kendi fikirlerinin kullanılabilmesi için."

İçeri girerken o kadar şiddetli bir şekilde tekerlekler üzerinde döndürülen Sweetwater,
arabayı gizleyen perdeye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu, tereddüt etmeden cevap verdi.

"Yargılayabildiğim kadarıyla tamamen yeni bir cihazın var, bu
arabanın bir anda uzaya sıçrayabilmesini, herhangi bir yöne ve
makineye şok vermeden veya onu kontrol eden insanlara
tehlike vermeden tekrar herhangi bir noktaya in."

"Cihazı açıkla."

"Ben çizeceğim."

"Yapabilir misin?"

"Gördüğüm kadarıyla."

"Gördüğün kadarıyla!"

"Evet. Harika bir fikir; bunu asla hayal edemezdim."

"İnanıyorsun--"

"Biliyorum."

"Buraya otur. Bakalım ne biliyorsun."

Sweetwater diğerinin işaret ettiği masaya oturdu ve
bir kağıt parçası öne doğru çekerek rahat bir tavırla bir kalem aldı. Brotherson
yaklaştı ve omzunun dibinde durdu. Tekrar tabancasını almıştı,
nedenini pek bilmiyordu ve Sweetwater çizimlerine başladığında, parmakları
bulanık lamba ışığında beyazlaşana kadar tabancanın dipçiğini sıktı.

"Görüyorsun," dedi eğilmiş çizerden rahat bir tonla, "istenilen yöne göndermek için senin gibi bir zihnin hafifçe harekete geçmesi gereken bir hayal gücüm var. Senin fikrinin tam bir kopyasını
çizmeyeceğim, ama sanırım onu ​​çok iyi anladığımı göreceksin. Başlangıç ​​için bu nasıl?"

Brotherson baktı ve aceleyle geri çekildi. Diğerinin şaşkınlığını fark etmesini istemiyordu.

"Ama bu hiç görmediğin bir bölüm," diye yüksek sesle ilan etti.

"Hayır, ama bunu gördüm," diye karşılık verdi Sweetwater, bazı eğriler üzerinde yoğun bir şekilde çalışarak; "ve bunlar bana bahsettiğim heyecanı verdi. Gerisi
kolayca geldi. "

Brotherson, kendi öfkesinden korkarak tabancasını kulübenin diğer ucuna fırlattı:

"Seni düzenbaz! Seni hırsız!" diye bağırdı öfkeyle.

"Nasıl yani?" diye sordu Sweetwater gülümseyerek, ayağa kalkıp sakince yüzüne bakarak. "Hırsız, başka birinin mallarını veya diyelim ki başka birinin fikirlerini gasp eden kişidir. Ben henüz hiçbir şeyi gasp etmedim. Sadece
size bunu ne kadar kolay
yapabileceğimi gösterdim. Bay Brotherson, beni asistanınız olarak alın. Size sadık kalacağım, yemin ederim. O
makinenin
çalıştığını görmek istiyorum."

"Kaç kişi için o çizgileri çizdin?" diye gürledi amansız ses.

"Hiç kimse için; kendim için bile. İlk defa beynimdeki
saklanma yerlerinden çıktılar."

"Buna yemin edebilir misin?"

"Eğer istersen, yapabilirim ve yapacağım. Ama sözüme inanmalısınız, efendim. Mesleğimle ilgili olmayan her konuda bir zar kadar dürüstümdür," o anın ciddiyetinin bile bastıramadığı o tuhaf mizahın bir patlamasıyla gülümsedi.

"Ve benim bu meselemin bahsettiğiniz sınırlar dahilinde olduğunu düşünmediğinize dair ne güvencem var?"

"Hiçbiri. Ama bana o kadar güvenmelisiniz."

Brotherson, dedektife amaçladığından çok farklı bir mesaj ileten bir ironiyle onu süzdü. Sonra hemen:

"Bu düzenek hakkında konuşup sırrımı
yayınlayarak kaç kişiyle konuştunuz?"

"Hiç kimseyle konuşmadım, Bay Gryce'la bile. Bu benim dürüstlüğümü
başka hiçbir şeyin gösteremeyeceği kadar iyi gösteriyor."

"Sırrımı olduğu gibi sakladın mı?"

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Bu mekanizmadaki yeni noktalar hakkındaki bilgimizi, burada veya başka bir yerde kimse paylaşmasın diye mi?"

"Öyle diyorum, efendim."

"O zaman seni öldürürsem," diye vahşi bir aksanla geldi, "şimdi--burada--"

"Bu bilgiye sahip olan tek kişi sen olacaksın. Ama beni
öldürmeyeceksin."

"Neden?"

"Sebeplere girmeme gerek var mı?"

"Neden? Diyorum."

"Çünkü vicdanın başka bir sebepsiz suçun yükünü
taşıyamayacak kadar ağır yüklenmiş."

Geriye doğru yaklaşan Brotherson, böyle bir suçlamayla karşı karşıya gelmeye cesaret eden adama açıkça vahşice baktı.

"Tanrım! "Neden girişte seni vurmadım!" diye bağırdı. "Cesaretin
kesinlikle muazzam."

Şimdi mizahın bile izi olmayan güzel bir gülümseme, cesur dedektifin
dudağına değdi. Brotherson'ın öfkesi altında büyüyor gibiydi ve yüksek sesle tekrarladı:

"Muazzamdan da öte; anormal ve--" Bir anlık duraklama, sonra
ironik duraklamalarla--"ve gösteri meselesi dışında tamamen gereksiz,
eğer kur yaptığın çilede seni ayakta tutmak için buna ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan. Bitirmeme ve uçuşa hazırlanmama yardım etmek istiyor musun?"

"Gerçekten istiyorum."

"Kendini yeterli görüyor musun?"

"Evet."

Brotherson'ın gözleri düştü ve bir kez oval zeminin ucuna kadar yürüyüp geri döndü.

"Pekala, bunu kabul edeceğiz. Ama gereken tek şey bu değil.
İlk uçuşumda bir refakatçiye ihtiyacım var. Cumartesi gecesi benimle
arabaya biner misin?"

Sweetwater'ın dudaklarında hızlı bir onaylayıcı cümle vardı ama
konuşmacının yüzünün Brotherson'ın çekildiği gölgelerden ona baktığını gördüğü an,
sözünü kesti ve sessizlik ağırlaştı. Saate göre uzun sürmemiş olsa da,
aradaki boşlukta birbirlerinin yüz hatlarını soluk soluğa seyretme anı Sweetwater için ve muhtemelen
Brotherson için hesaplanamaz bir andı. Boğulan adamların tüm tarihlerini ilk dalışlarından ışığa ve havaya son yükselişlerine kadar yaşadıkları söylendiği gibi, dedektifin zihninden de geçmişinin anıları ve
geleceğindeki hızla kaybolan ihtişamlar geçti; ve o alaycı gözde gördüğü
ince tehlikeye isyan ederek, dürtüsel bir şekilde bağırdı:

"Hayır! "Yapmayacağım--" ve durakladı, yeni ve karşı konulamaz bir hisle yakalandı.

Bir rüzgar esintisi--o gece hissettiği ilk esinti--eğimli duvardaki bir çatlaktan içeri
girmiş, büyük arabayı saran brandayı çırpmıştı. Bir savaş çığlığı gibi hareket ediyordu. Sonuçta, bir adam hayatında bazı riskler almalıdır ve kalbi, tam inancına sahip olduğu bu zorlu mekanizmanın sınavındaydı. Adını dünyanın sonuna gönderecek bir zaferi paylaşan ilk kişi olma ihtimaline hayır diyemezdi; ve cümlesinin gidişatını değiştirerek, büyük bir kararın gücüne sahip bir sakinlikle tekrarladı.

"Hiçbir konuda seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Eğer o yükselirse--" titreyen eli, geminin görüşünü kapatan perdeye düştü, "beni de beraberinde götürecek, böylece o indiğinde böyle bir mucizenin gururlu mucidini ilk tebrik eden ben olacağım."

"Öyle olsun!" diye bağırdı diğerinin dudaklarından, gözleri tehditkar bakışını kaybetti ve tüm yüzü aniden uyanmış bir dehanın coşkusuyla parladı.

Gölgelerden gelerek, elini, gizleyen perdenin inişini ve çıkışını düzenleyen ipe koydu.

"İşte burada!" diye bağırdı ve ipi çekti.

Tuval sarsıldı, büyük kıvrımlar halinde toplandı ve
az önce adım attığı gölgelerde kayboldu.

Hava arabası ortaya çıktı - şaşırtıcı, çünkü tamamen benzersiz, bir görüntü.

Sweetwater uzun süre inceledi, sonra ışıldayan yüzüyle dikkatli mucide dönerek yüksek sesle bir Hurra dedi.

Bir sonraki anda, aralarında bu icadın ihtişamı dışında her şeyi unutmuş bir şekilde, ikisi de aynı anda yere düştü ve
karşılıklı çalışmaları için gerekli olan mekanizmanın o dakika incelemesine başladılar.

XXXVII. BÜYÜK SAATİ

Cumartesi gecesi saat sekizde.

Böylece fiat, hava durumu nedeniyle hiçbir taviz verilmeden yola çıktı.

Oswald akşam yemeğinden gelip küçük ön verandadan gökyüzüne baktığında, Orlando'nun bu konuda bu kadar inatçı kalmasından derinden rahatsız oldu. Çünkü doğudan gelen uğursuz bulutlar vardı ve bu yüksek dağlar ve ani vadiler bölgesindeki fırtınalar hafif değildi ve ayakları toprağa iyi basanlar için bile tehlikesiz değildi.

Fırtına saat sekizden önce kopsa!

Brotherson'ın gizemli bir cesaret dürtüsüyle bu küçük seyirci grubunda üçüncüye katılmasına izin verilen Bay Challoner da bu manzara karşısında aynı şekilde endişeliydi, ancak Brotherson için değil.
Endişeleri, yavaş yavaş güçlenen gücüyle kardeşinin hayatı için bu ek endişenin ona yükleyeceği yükü
zorlukla karşılayabilen Oswald içindi. Doris'e gelince, o gelecekten çok geçmişle daha fazla bağlantılı bir heyecan halindeydi. O öğleden sonra elini Orlando Brotherson'ın eline koymuş ve ona iyi dileklerini iletmişti.
O! Göğsünde hala ilk karşılaşmalarında onun için
bulan eski şüphelerin anıları dolaşıyordu.
Bundan kaçamamıştı. Bakışı ikna ediciydi ve ondan çok şey talep etmişti; ve--nazik ruhu için korkunç bir düşünce--ölümüne gidiyor olabilirdi!

Potansiyel pilot, hangara giden çimenli yolun ağzından
yükselişi beklemeleri
konusunda karar kılmıştı. Üçü orada saat sekize çeyrek kala buluşacak ve
fırtınayı ve hava araçlarının
kalkmasını bekleyeceklerdi. O zaman yaklaşıyordu ve Bay Challoner,
elindeki feneri bırakırken Oswald'ın solgun ve doğal olmayan şekilde çizilmiş yüz hatlarını görünce,
korkudan titredi ve saatin geçmesini diledi.

Doris'in dikkatli bakışları, en ufak bir değişikliği bile Orlando'nun tüm umutlarından daha fazla olan yüzünden hiç ayrılmadı. Ancak onun için sonuç, kararlılığını
zayıflatmak değil, güçlendirmek oldu. Sonraki birkaç dakikanın sonucu ne olursa olsun, sakatlığını
bununla atlatmaya hazır olmalıydı. Akşamın erken saatlerindeki karanlığın baskıya dönüştüğü, o an için fark edilmemişti. Bir saat önceki korkular unutulmuştu. Dikkatleri, önlerinde olup bitenlere o kadar dalmıştı ki,
yukarıya bir bakış bile.

Birden Bay Challoner konuştu.

"Bay Challoner'ın konuştuğu adam kim? Brotherson onunla yukarı çıkmak mı istedi?"

Cevaplayan Oswald'dı.

"Bana hiç söylemedi. Bu konuda ve bu konuyla ilgili her şey hakkında kendi fikrini söyledi. Bana sadece artık onunla uğraşmamam gerektiğini, istediği asistanı bulduğunu söyledi."

"Böyle bir çekingenlik affedilemez görünüyor. Çok sabırlı davrandın, Oswald."

"Çünkü Orlando'yu anlıyorum. İnsanların doğasını bir kitap gibi okuyor. Güvendiği
adamı güvenebiliriz. Yarın yeterince açık konuşacak. Çekingenlik için tüm sebepler ortadan kalkacak."

"O zaman bu girişimin başarısına güveniyor musun?"

"Eğer güvenmeseydim, burada olmazdım. Böyle gizli bir sınavda bile başarısızlığına tanık olmaya dayanamazdım. Daha sonra onunla yüzleşmek benim için çok zor olmalı."

"Anlamıyorum."

"Orlando'nun büyük bir gururu var. Eğer bu girişim başarısız olursa onun adına
ben cevap veremem. Her şeyi yapabilir. Neden, Doris! Ne oldu,
çocuk? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

Dizlerinin üzerine çöküp feneri ayarlamıştı ve aniden
yükselen alev, ona yüzünün ona doğru döndüğünü ve korkuya yakın bir endişeyle
olduğunu göstermişti.

"Korkmuş gibi mi görünüyorum?" diye sordu, kendini toparlayıp hafifçe
ayağa kalkarak. "Biraz korktuğumu düşünüyorum. Eğer--eğer bir şey ters giderse! Eğer bir kaza-" Ama burada kendini tekrar toparladı ve
hızla tonunu değiştirdi. "Ama senin güvenin benim olacak. Ben
onun iyi meleğine veya--veya kendi kendine hakimiyetine ve büyük
kararına inanacağım. Artık korkmayacağım."

Ama Oswald tatmin olmuş görünmüyordu. Ona belirsiz bir endişeyle bakmaya devam etti.

Onun tezahür ettirdiği yoğun duyguyla ne yapacağını bilemiyordu.
Orlando onun kız gibi kalbine dokunmuş muydu?
Çelik gibi parlaklığı ve onurlu ama sert yaşam görüşleriyle bu soğukkanlı doğa,
bu sıcak ve sempatik ruhu hayranlıktan daha fazlasına mı yöneltmişti?
Düşünce onu rahatsız etti, böylece hepsinin beklediği anın yakınlığını unuttu, ta ki hangardan gelen hızlı bir hırıltılı ses, ardından üst kenarında giderek genişleyen bir ışık şeridinin aniden belirmesi, dikkatini çekene ve hepsini nefes nefese bir beklentiye uyandırana kadar.

Kapak kalkıyordu. Şimdi yarıya kadar kalkmıştı ve şimdi, ilk kez,
tam yüksekliğine kaldırılmış ve ormanın arka planına karşı geniş bir oval disk duruyordu.
Etkisi garipti. Hangar
parlak hale getirilmişti birçok lamba ve tepesinden akan birleşik parıltısı ve sadece çevredeki ağaç tepelerini değil, aynı zamanda bu yükseltilmiş diskin geniş yüzünü de aydınlatarak, hayrete düşmüş izleyicide mitolojik zamanlarda Vulcan'ın demirhanesinin Olimpos tepelerinde aniden yanması karşısında karşılaşılabilecek türden bir heyecan uyandırdı. Ancak demirin demire çarpmasıyla çıkan şakırtı, o beklenmedik ateşlerin parıltısına eşlik ederdi ve burada, Olimpos'ta veya Valhalla salonlarında hiç duyulmamış o sabit zonklama, üst havada uçmak için can atan motorun soluk soluğa kalması dışında her şey
hareketsizdi.

Her şeyi yok eden yakıcı bir umut transında dinlerken,
bu ses ve yakın ve uzaktaki diğer tüm sesler, aniden ormanı kükreten ve etraflarındaki havayı kabartan
kıvrılan ve bükülen dalların yüksek bir takırtısında kayboldu.

Doğudan esen bir rüzgar, önündeki her şeyi eğip 
gözlerinin sabitlendiği devasa ovali sanki menteşelerinden koparacakmış gibi sarsıyordu.

Üç kişi dehşet içinde birbirlerinin ellerine yapıştı. Fırtına tam girişimin eşiğinde gelmişti ve kimse sonucu tahmin edemezdi.

"Cesaret edecek mi? Cesaret edecek mi?" diye fısıldadı Doris ve Oswald cevapladı,
ama onu duyması neredeyse imkansız gibi görünüyordu:

"Cesaret edecek. Ama hayatta kalabilecek mi? Bay Challoner," diye bağırdı aniden o beyefendinin kulağına, "saat kaç şimdi?"

Bay Challoner, karşılıklı tutuşlarından kurtularak, saatine bakmak için
el fenerinin yanına diz çöktü.

"Sekize bir kala," diye bağırdı karşılık olarak. Orman artık bir karmaşaydı. Ana gövdelerinden kopan büyük dallar, her yöne çarparak yere düştü. Rüzgarın çığlığı, burada, orada ve her yerde tekrarlanan yankılar uyandırdı. Henüz yağmur yağmamıştı, ancak bulutların kulübeden yayılan parıltının arasından hızla geçmesi, üç izleyicinin zaten aşırı gergin olan zihinlerinde öyle bir tahribat yarattı ki, başka bir zamanda onları korkutup kaçmaya zorlayacak bir takırtı ve çatırtıyla, önlerindeki sallanan oval, menteşelerinden fırlayıp fırtınanın saldırısı altında eğilmiş ağaçlara doğru geri fırlatıldığında, buna pek aldırmadılar. Yıkım, o anın doğal bir eşlikçisi gibi görünüyordu ve Oswald'ın dudaklarından dökülen tek dua, kanlarında hâlâ titreşen, ancak artık kulakları tarafından algılanmayan motorun ya çalışmayı reddetmesi ya da ağır arabayı bu kaynayan
savaşçı güçler kargaşasına
kaldırmaya yetmemesiydi. Kardeşinin hayatı, şöhretine karşı bir terazide asılıydı ve onun için hayatı seçmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de, etrafındaki kalabalık sesler bir anlığına o kardeşinin haykırışına boyun eğdiğinde ve o, yakında her şeyi halledecek olan anın geldiğini bildiğinde, kendini hangarın eliptik kenarına bakarken buldu, içinde hem korku hem de sevinç barındıran bir beklentiyle, çünkü büyük bir umudun sonu veya büyük bir zaferin başlangıcı bu titrek ana sıkıştırılmıştı ve eğer--

Aman Tanrım! O görüyor! Hepsi görüyor! Açıkça, diskin hala diğer duvarın üzerinde yükselen kısmına karşı, merak uyandıran hareket eden bir kütle belirir, uzar, şekil alır, sonra aniden yukarı fırlar, bükülen, dönen ve işkence gören ağaçların çevreleyen tepelerini aşarak, fırtınanın tam kalbine doğru, bir an nefessiz bir şekilde çılgınca döner, sonra onu yönlendiren usta ele yavaş ama muzaffer bir itaatle, sabitlenir ve aşılmaz karanlığın derinliklerinde görüş alanlarından kaybolana kadar görkemli bir şekilde yukarı doğru yükselir. Orlando Brotherson görevini tamamlamıştır. Bir hava aracını demirlediği yerden doğrudan yukarı gönderebilen bir mekanizma icat etmiştir. Üç gözlemci bunu fark ettiğinde, Oswald bir zafer çığlığı atar ve Doris kendini Bay Challoner'ın kollarına atar. Sonra hepsi tekrar donup kalır, asla gelmeyebilecek bir inişi beklerler. Ama dinleyin! yeni bir ses, tüm diğerleriyle kendi gürültüsünü karıştırıyor. Bu
yağmur. Hızlı, çıldırtıcı, sırılsıklam geliyor; onları bir anda ıslak
sarıyor. Yüzlerini ona karşı tutabilirler mi?

Ve rüzgar! Kesinlikle önündeki o hava habercisini fırlatıp
onu yere fırlatmalı, kırık ve hor görülen bir oyuncak.

"Orlando?" diye bir çığlık yükseldi. "Orlando?" Ah, o uzak göklerde bir ışık huzmesi için
Gökleri titreten ve yeryüzünü sarsan muazzam seslerde bir durgunluk için! Ama fırtına devam ediyor ve onlar sadece bekleyebiliyorlar, beş dakika, on dakika, bakıyorlar, umut ediyorlar, korkuyorlar, kendilerini düşünmeden ve neredeyse birbirlerini düşünmeden, ta ki aniden
geldiği gibi, yağmur dinene ve rüzgar, son bir öfke ve yenilgi
iniltisiyle batıya doğru hızla uzaklaşıp, arkasında aniden bir sessizlik bırakıyor, ki bu sessizlik, dehşete kapılmış kalplerine, az önce geçen anın birikmiş seslerinden neredeyse daha korkunç görünüyor.

Orlando, doğal güçlerin o haykırışındaydı, ama bu
durgunlukta değil. Yukarı bakıyorlar, ama gökler boş. Boşluk, hayatın olduğu yerdi. Oswald sallanmaya başlar ve Doris, onu şimdi ve sadece onu hatırlayarak, güçlü genç kolunu onun etrafına doladığında, - Bu ne ses, yükseklerde, yükseklerde, hızla açılan gök kubbesinde duyuyorlar! Bir zonklama - sabit bir soluk - yaklaşıyor ve daha da yaklaşıyor - başlarının üzerindeki büyük dalların çemberine giriyor - alçalıyor, yavaşça - alçalıyor - ta ki şekil alır almaz araba görüş alanlarından kaybolan o puslu hatları tekrar görene kadar - onu almak için açık olan eliptik duvarın içinde.

Fırtınayı atlatmıştı! Limanına geri dönmüştü ve bunu da, Orlando'nun söz verdiği gibi, etrafındaki hiçbir şeye çarpmadan veya içindekilere herhangi bir şok vermeden; ve bundan böyle dünya onundu! Orlando Brotherson'a selam olsun!

Oswald çılgın sevincini ve coşkusunu zorlukla zaptedebiliyordu. Neredeyse yenilmez güçlerin fatihini ayıran kapıya doğru
sıçrayarak, sabırsız bir yumrukla
vurdu.

"Beni içeri al!" diye bağırdı. "İşi başardın, Orlando, işi başardın."

"Evet, kendimi tatmin ettim," dedi kapının diğer tarafından çalışılmış bir özdenetimle; ve kilidi hızla çevirerek,
Orlando onların önünde durdu.

O anda onu asla unutmadılar. Sırılsıklamdı,
yıpranmıştı, heyecandan titriyordu; ama başarının ihtişamı
gözünde ve eşsiz duruşundaydı.

Oswald ona doğru sıçradığında elini uzattı, ama bakışı
Doris'eydi.

"Evet," diye devam etti, bastırılmış bir coşkuyla, "zaferimde hiçbir kusur yok. Yapmayı planladığım her şeyi yaptım. Şimdi--"

Neden durup aceleyle hangara baktı? Sweetwater'ı hatırlamıştı. Sweetwater, o anda arabanın
uzak bir köşesindeki koltuğundan dikkatlice iniyordu. Zafer
tamamlanmamıştı. Demek istediği--

Ama düşüncesi orada durdu. Kötülükten hiçbir şey, hatta pişmanlıktan
hiçbir şey onun büyük saatini bozmamalıydı. O bir fatihti ve şimdi onun
fethin sevincini biçmesi gerekiyordu.

XXXVIII. GECE

Üç gün geçmişti ve Orlando Brotherson otelin odasında, telgraflar, mektuplar ve işaretli
gazetelerle dolu bir masanın önünde oturuyordu. Başarısının haberi yayılmıştı ve Derby,
şu an için, iki kıtanın ilgi odağıydı.

Başarısı kanıtlanmış bir gerçekti. Arabasıyla yaptığı ikinci deneme, bu sefer tüm kasabanın tanık olarak sokaklarda toplandığı bir ortamda, yalnızca mekanizmasının güvenilirliğini değil, aynı zamanda herhangi bir noktaya doğrudan uçmak için sahip olduğu büyük avantajları da kanıtlamıştı. Zaten Talihin kendisine birinci sınıf bir kaynaktan koşulsuz bir para teklifi şeklinde el salladığını görmüştü;
ve daha da iyisi, yorulmak bilmeyen bir enerjiye ve sınırsız kaynaklara sahip bir adam olduğu için, kişinin olağanüstü güçlerinin tanınmasıyla gelen yeni ve genişletilmiş çaba fırsatı.

Bütün bunlar onundu ve daha fazlasıydı. Tatmin edilmiş hırsın ardından daha tatlı bir umut, daha kalıcı bir sevinç gelmişti. Doris ona gülümsemişti;--Doris!
Evrensel coşkunun bulaşıcılığını yakalamıştı ve ona ilk gönülsüz onay
göstergesini vermişti. Bu, onun hayata dair tüm bakış açısını bir anda değiştirmişti, çünkü bu gösteride, rahatlamış kalbi ilan eden bir heves vardı. Artık ne görünüşlere ne de hayaline güvenmiyordu. Kişiliğinin gücüyle onun şüphelerini yenmeyi başarmıştı ve şimdiye kadar ilişkilerini karartan gölge tamamen dağılmıştı. Şimdi onun ve Oswald'ın sözünü dinlemeye hazırdı, gerisi de ondan sonra gelmeliydi. Aşk, ateşli bir hayranlığın çok gerisinde kalmaz. Şöhret! Servet! Aşk! Bir adam daha ne isteyebilirdi? Zorlu geçmişi ve genişleyen bir gelecek için sınırsız kapasitesi olan bu adam, kaderden bundan daha ne isteyebilirdi. Yine de, mektuplarının üzerine eğilirken,
bazılarını parmaklıyor, ama bir veya iki satırdan fazlasını okumuyor, sadece geçici bir coşku gösteriyor ve başını zorlukla kaldırıyor, çünkü ateşli bir yoldan geçen kişiden gelen yüksek sesli bir alkış
duyuyor: "Yaşasın
Brotherson! Kasabamızı haritaya koydu!"

Neden bu umutsuzluk? O iki şeytan onu yine mi ele geçirdi? Öyle görünüyor ve yeni ve baskın bir öfkeyle. Zafer saatinden sonra
hesaplaşma saati gelir. Orlando Brotherson gururlu
kazanma saatinde kendi ruhunun mahkemesi önünde çıplak duruyor ve davacı
dilsiz ve yargıç acımasız. Bu tür mücadelelerin sadece bir Tanığı var; ancak fırtına geçtiğinde harap olmuş ruhun
çöküşünü ve ıssızlığını fark eden bir göz.

Orlando Brotherson yenik düştü; saldırı çok keskindi, güçleri
çok sarsılmıştı. Ama ağır dakikalar geçtikçe, yavaş yavaş gücünü yeniden toplar ve sonunda bir fatih olarak yükselir. Yine de, o komutayı yeniden kazandığı anda bile, bu şekilde
zorluk ve stresle satın aldığı huzurun sadece bir anlık olduğunu; yaşam için mücadelenin
devam ettiğini: diğer gözlere parlaklık hissi verecek günlerin -iş ve dışsal tatminle dolu günlerin- gizli derinliklerinde, alkışın müziğini çalacak ve hatta Sevgi'nin melek yüzünü gölgeleyecek
bir belirsizlik barındıracağını bilir.

Maddeci olmasına rağmen, bu olasılık karşısında ürktü. Günler - bitmez tükenmez
günler! Kırılmaz gücü ve öğle güneşinin parıltısı içinde, önünde siyah ve bitmez tükenmez bir alay halinde beliren geceleri hesaba katmayı unuttu. O, hayalet günden
çekinmişti,
karanlıkta çalışan ve daha mutlu ölümlüler uyurken
kalbi mezara çeviren hortlaktan değil.

Ve bu şaşırtıcı farkındalığın olduğu saatte, eski dehşet ona yeterince korkutucu görünüyordu, hatta kendini o an için onun kontrol edici gücünden
kurtarmış olsa bile.
Bununla ilgili daha fazla düşünmekten
kaçmak için çalışacaktı. Bu mektuplar dikkate değerdi. Bunları Oswald'a götürecek ve
en azından günün geri kalanında bu düşüncelerde dikkat dağıtıcı şeyler bulacaktı. Oswald iyi bir adamdı. Bu iyi niyet belirtilerinden
zevk alınacaksa, o da bundan payını almalıydı. Oswald'ın bir zamanlar parlak olan gözünde Oswald'ın eski ruhunun bir parıltısı, pençelerini boğazından yeni çıkardığı
şeytanlardan birini boğmaya doğru çok etkili olurdu; ve eğer Doris de karşılık verirse, kaderini hak etmiş olurdu, eğer
bu gibi saatleri ilgiyle dolu büyük ve büyük duygularla güçlü bir hayatın bölümleri haline getirecek olan
kendisine hakim olmayı başaramamışsa.

Kararlı bir tavırla ayağa kalkarak, kağıtlarından bir deste yaptı ve
onları elinde tutarak odasından çıkıp otelin merdivenlerinden aşağı indi.

Ön kapıya doğru yöneldiğinde, bir adam tam önünde durdu.
Bay Challoner'dı.

Nezaket, aralarında bir tür tanıma gösterisi gerektiriyordu ve Brotherson her zamanki soğuk selamını verirken, aniden gelen bir dürtü onu duraklattı ve diğerinin gözlerine baktı ve alaycı bir yorum yaptı:

"Siz, bana öyle söylendi, benim mekanikçi seçimim konusunda biraz şaşkınlık ifade ettiniz. Çeşitli başarıları olan bir adam, Bay Challoner, ama
biri için artık bir işe yaramayacağım. Bu nedenle, bekçi köpeğinizi geri çağırmak isterseniz, bunu yapmakta özgürsünüz. İkimizden herhangi birine daha fazla hizmet edebileceğini sanmıyorum."

Yaşlı beyefendi tereddüt etti, muhtemelen sakinleşmeye çalıştı ve cevap verdiğinde, bu sadece ironiden uzak değildi, aynı zamanda belli bir zorlama saygıylaydı:

"Bay Sweetwater az önce New York'a gitti, Bay Brotherson. Büyük başarınızın tüm ayrıntılarını şüphesiz yanında götürecektir."

Orlando, bu sefer seçkin bir zarafetle eğildi. Rahatlamanın tek bir 
kırıntısı bile onun görünümünün sakin dinginliğini bozmamıştı, ancak bir an
sonra, sokakta bağıran hayranlarının arasına adım attığında, havası ve bakışı, tatmin olmuş gururdan başka bir kaynak bulunması gereken sınır tanımayan bir sevinci ele veriyordu. Ruhundan bir zincir kaymıştı ve insanlar tezahürat ederken bile biraz gerileseler de, bu daha çok onun duruşuna duyulan hayranlıktan ve gülümsemesinin altında yatan o ayrılık hissinin tanınmasındandı, adamın gerçek doğasının veya o anda onu yücelten müthiş amacın algılanmasından değil. Ama bilselerdi -bu çalkantılı
yüreğe bakabilirlerdi- bu gürültülü sokaklara ne büyük bir sessizlik çökerdi; ve her adam ne kadar büyük bir korku ve ruh karmaşası içinde arkadaşlarından uzaklaşıp kendi evinin sessizliğine ve yalnızlığına çekilirdi.

Brotherson'ın kendisi de bu alkışın altında yatan uyumsuzluğun farkındaydı; çünkü yavaş yavaş ilerledikçe bakışının parlaklığı bir alaycılık tonuyla söndü ve bu da yerini aşırı bir melankoli ifadesine bıraktı -ikisi de yeni doğan ihtişamının ilk coşkusunda saatin kahramanına hiç yakışmayan bir şekilde. Doris'in yaklaştığı asmalarla kaplı verandadan bir anlığına beliren genç figürünü görmüş müydü, beraberinde onu bekleyen resepsiyona dair biraz şüphe getirmişti? Muhtemelen, çünkü eve ulaşmadan önce bir duruş sergiledi ve takipçilerini geri gönderdi; ardından telaşsız bir adımla ilerledi, böylece sonunda Bay Scott'ın kapısının önünde durup artık boş olan verandadan kardeşinin oturma odasına girmeden önce birkaç dakika geçti. Önce Doris'i görmeyi planlamıştı, ancak fikri değişmişti. Kendisi ve Oswald arasında her şey yolunda giderse, kardeşinin saatin ilgi ve ihtiyaçlarına karşı duyarlı ve uyanık olduğunu
görürse, onunla görüşmeyi daha iyi hazır hissedene kadar erteleyebilirdi. Korkaklık ya da basitçe makul bir önlem olarak adlandırın, herhangi bir gecikme, şu anki cesaretsizlik ruh halinde, bu kadar çok ve bu kadar muazzam meselenin asılı olduğu zarın son atışı yerine ona daha tercih edilebilir görünüyordu. Bu, tüm çalkantılı hayatındaki ilk gerçek duraklama anıydı! Cesaretli bir deneyci ya da kışkırtıcı olarak, daha önce hiç, görülen veya görülmeyen tehlikeden ya da dile getirilen veya dile getirilmeyen tehditten, bu genç kızın hayırından kaçındığı kadar kaçınmamıştı; ve koridorda farkında olmadan onunla karşılaşmaktan ve kendi yargısı ona sessiz olmasını söylediğinde konuşmaya zorlanmaktan duyduğu korku, kardeşinin huzuruna girdiğinde yüz hatlarını kararttı. Ancak Oswald kendi acı dolu düşüncelerine dalmıştı ve bu depresyon belirtilerine aldırış etmedi. Bu büyük heyecan günlerinin ardından gelen tepkide, geçmiş kendini yeniden göstermişti ve bir zamanlar cömert olan ruhunda her şey kasvetliydi. Orlando bunu fark etmek için zaman buldu, değişimin ne kadar hızlı olduğunu kardeşi gerçekten ziyaretçisinin kim olduğunu anladığında fark etti. Memnun "Orlando!" ve zoraki gülümseme onu aldatmadı ve paketini uzatırken sesi biraz titredi: "Size icadım hakkında dünyanın ne dediğini göstermeye geldim. Yakında büyük adamlar olacağız," diye vurguladı, Oswald mektupları açarken. "Bana para
teklif edildi ve--Oku! oku!" diye ısrar etti, bilinçsiz bir diktatörlükle, Oswald görevinde durakladığında. "Kaderin
bizim için neler hazırladığına bak; çünkü sen benim tüm onurlarımı paylaşacaksın, tıpkı bugünden itibaren
çalışmalarımı paylaşacağın ve tüm deneylerime katılacağın gibi. Biraz
coşkulu olamaz mısın? Bu olasılık senin için
bir çekicilik içermiyor mu? Bu küçük kasabada kilitli kalmayı mı tercih edersin--"

"Evet; ya da--öl. Öyle görünme, Orlando. Korkakça bir konuşmaydı
ve özür dilerim. Bugün konuşacak durumda değilim. Edith--"

Orlando kaşlarını çattı.

"O isim değil!" diye sertçe sözünü kesti. "Yaşamını gereksiz anılarla engellememelisin. O rüyan kutsal olabilir ama geçmişe ait ve büyük bir gerçeklikle karşı karşıyasın. Sağlığını tamamen geri kazandığında, kendi erkekliğin bizim adımıza
yakışmayan bir zayıflığa isyan edecek. Kendini toparla, Oswald. Beklentilerimizi hesaba kat. Bana elini ver ve de ki, 'Hayat benim için hâlâ bir şeyler barındırıyor.' Ona ihtiyacım olmasa bile bana ihtiyacı olan bir kardeşim var. Birlikte, kendimizi yenilmez
kanıtlayabilir ve dünyadan şöhret ve servet koparabiliriz."

Ancak uzandığı el emriyle kalkmadı, ancak Oswald
dikleşti ve ona erkeksi bir ciddiyetle baktı.

"Bu tür sorumlulukları üstlenmeden önce uzun ve derinlemesine düşünmem gerekirdi," dedi, ". Zihnim ve kalbim kırık,
Orlando, ve Tanrı merhametle beni kurtarana kadar öyle kalmalıyım. Senin için
zavallı bir yardımcı olmalıyım - bir yardımdan ziyade bir yük. Bunu ne kadar derinden
üzülsem de, senin mizacındaki birinin böylesine
tam bir
düşüşü anlaması ne kadar zor olursa olsun, yine de durumumu kabul etmeli ve
oluşturacağın hiçbir planında bana güvenmemeni rica etmeliyim. Bunun nasıl göründüğünü biliyorum - kardeşin ve en sadık hayranın olarak, bu tür tekliflere karşılık vermem ve
güçlü bir şekilde karşılık vermem gerektiğini biliyorum, ancak
başarma güdüsü kayboldu. O benim her şeyimdi; ve ben çalışırken, bu
mekanik olarak olurdu. Asansör, yükselten düşünce gitti."

Orlando bir an durdu ve kardeşinin yüzünü inceledi; sonra
kısa bir süre döndü ve odanın uzunluğunu yürüdü. Geri döndüğünde,
tekrar Oswald'ın tam önünde durdu ve sesinde yeni bir tonla sordu:

"Edith Challoner'ı bu kadar çok mu sevdin?"

Oswald'ın gözünden bir bakış, her gözyaşından daha hüzünlü.

"Böylece uzlaşamazsınız?"

Bir jest. Oswald'ın sözleri her zaman azdı.

Orlando'nun kaşları çatıldı.

"Böyle bir kederi kısmen anlıyorum," dedi. "Ama zaman onu iyileştirecek. Bir
gün başka bir güzel yüz--"

"Bundan bahsetmeyeceğiz, Orlando."

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğiz," diye kabul etti mucit, tekrar uzaklaşarak, bu sefer pencereye doğru. "Senin için sadece bir kadın var;--ve o bir
anı."

"Öldürüldü!" diye haykırdı kardeşinin dudaklarından. "Kendi eliyle, vahşilik ve dehşetin
bir dürtüsüyle öldürüldü! Bunu hiç unutabilir miyim? Bunu
bekleme, Orlando."

"O zaman beni suçluyorsun?" Orlando döndü ve tam Oswald'a baktı.

"Mantıksızlığını ve aşırı gururunu suçluyorum."

Orlando bir an durdu, sonra kapıya doğru ilerledi. Adımlarının ağırlığı Oswald'ın kulağına çarptı ve haykırmasına neden oldu:

"Beni affet, Orlando." Ama diğeri bir emirle sözünü kesti:

"Açık sözlülüğün için teşekkürler! Eğer onun ruhu seninle benim aramda hareketsiz bir
gölge gibi durmaya mahkûmsa, beni uyarmakta haklısın. Fakat bu
röportaj konuya dair tüm imaları sonlandırmalı. Servetlerimi paylaşacak
başka bir adam arayıp bulacağım; (bunu söylerken aniden yaklaştı ve kağıtlarını diğerinin elinden aldı) ya da--" Burada
aceleyle geri dönüp kapıyı yavaşça açtı. "Ya da"
tekrarladı--Ama Oswald gerisini dinlemesine rağmen, gelmedi.
Beklerken, diğeri ona derin bir şekilde
yoğun bir bakış
attı ve bayıldı.

Bu iki adam arasında içten bir anlayış mümkün değildi.

Koridoru geçen Orlando, Doris'in küçük
oturma odasının kapısını çaldı.

Cevap yoktu, ama o oradaydı. Bunu vücudunun her zonklayan
lifinde biliyordu. O oradaydı ve onun varlığının tamamen farkındaydı; bundan emindi; ama onu içeri girmeye çağırmadı. Tekrar çalmalı mıydı? Asla! ama
eşiği terk etmeyecekti, onu orada saatlerce bekletse bile. Belki de bunu fark etmişti. Belki de en başından beri ona kapıyı
açmayı planlamıştı, kim bilir? Ne işe yarar sonunda
açtı ve o, onun yumuşak gözleriyle karşılaşarak, yüreğinin derinliklerinden, dürtüsünün onu başka bir yola, hatta o yolun uçurumun kenarına - ve ötesine - götürmesini diledi.

Çünkü baktığı yüz dingindi ve onda hiç dinginlik yoktu; daha ziyade, engellerden korkan ve
özgürlük için gürültülü bir şekilde özlem duyan serbest bırakılmış tutkuların bir karmaşasıydı. Ama, isyanı ne olursa olsun, bakışlarında veya hareketlerinde belli olmayan gizli isyan, yerini korudu
ve zorla bir selamlama gülümsemesi yaptı. Eğer yüzü sessizse, aynı zamanda
güzeldi;--çok güzeldi, hissetti, bir adamın onu terk etmesi için,
oyalanmasının
ne getireceği ne olursa olsun. Hayatında hiçbir şey onu böyle etkilememişti. Onun için geçmişte, şimdide veya gelecekte başka hiçbir kadın yoktu ve bunu fark ederek - onun sevgisinin ve güveninin ona o korkunç günlerde ne olabileceğini tam olarak kavrayarak - bir reddedilmeden o kadar korkuyordu ki - hatırlayabildiğinden beri kadınlar tarafından kur yapılmış ve erkekler tarafından hayranlık duyulan biri olarak - onun hoş geldinine ve tekrarlamak zorunda hissettiği basit tebriklere karşılık veremedi. Ne sıradan olanı konuşabiliyordu ne de dinleyebiliyordu. Bu onun kritik saatiydi. Burada destek bulmalıydı, yoksa
içinde yakalandığı girdaba umutsuzca boyun eğmeliydi.

Heyecanını gördü ve bir adım geri çekildi - bir sonraki dakika pişman olduğu bir hareketti, çünkü o bundan yararlanarak içeri girdi ve
kendi isteğiyle asla
kapatmayacağı kapıyı arkasından kapattı. Sonra aniden, tutkuyla ama hiçbir duygunun baştan çıkarıcı olmaktan öteye geçemeyeceği o altın tonlarda konuştu:

"Ben mutsuz bir adamım, Bayan Scott. Burada bulunmamın hoş karşılanmadığını görüyorum, ancak eminim ki, cömert doğanız, kardeşim Oswald'ın açık sözlü güveni karşısında ilk önce bir kenara atmanız gereken bir önyargı olmasaydı öyle olurdu: Doris, küçük Doris, seni seviyorum. Seni ilk tanıştığımız andan itibaren sevdim. Çok fazla erkek kalbini bu kadar geç keşfedemez ve bulduğunda da, bu tüm hayatı boyunca sürer; bunu ikinci bir tutku takip edemez. Bunu söylemekte erken davrandığımı biliyorum; benden böyle sözler duymaya hazır değilsiniz ve bunları saklamam daha akıllıca olabilir, ancak Derby'den yakında ayrılmalıyım ve kariyerime ışık tutacağınıza dair en ufak bir umut olup olmadığını veya bu kariyerin kendini yakıp yakmayacağını öğrenene kadar gidemem. ayaklarının dibinde küle dönmüş. Oswald--hayır, beni dinle--Oswald anılarında yaşıyor; ama olmam gereken adam olmak istiyorsam aktif bir umuda, elle tutulur bir beklentiye sahip olmalıyım. Öyleyse, beni soğukkanlılıkla
reddetecek misin, yoksa tüm gelecekteki hayatımın sana geçmişimin masumiyetini
kanıtlamasına mı izin vereceksin? Hiçbir şeyi aceleye getirmeyeceğim; tek istediğim biraz hoşgörü. Gerisini zaman halleder."

"İmkansız," diye mırıldandı.

Ama bu onun duymadığı bir kelimeydi. Onun etkilendiğini gördü,
beklenmedik bir şekilde; gözleri zaman zaman huzursuzca
kapıya doğru kaysa da, her zaman kız gibi bir hayretle, hatta büyülenmiş bir şekilde yüzüne geri dönüyordu, bu da onu cesaretlendirdi ve sonunda şunu
eklemeye cesaret etti:

"Doris, küçük Doris, sana harika bir ders vereceğim, eğer
sadece o zarif kulağını bana doğru çevirirsen. Benimki gibi bir aşk, beraberinde sonsuz
hazine taşır. O hazineyi ayaklarının önüne yığar mısın? Dudakların hayır diyor, ama gözlerin--şimdiye kadar gördüğüm en gerçek gözler--farklı bir dil fısıldıyor. Gün gelecek, artık güvenmekten korktuğun kişinin göğsünde sevincini bulacaksın." Ve o kadar kasıtlı olarak yanlış okuduğu gözlerden bir feragat veya hatta bir sitem bakışı beklemeden, girdiği hareket kadar ani bir hareketle geri çekildi.

O zaman, tüm gölgeleri savuşturmak için bu coşkulu saatin anısıyla, gece yarısı onu ay ışığının aydınlattığı ormandaki yalnız hangarında, yine derin bir şekilde umutsuz bir figür olarak buldu. Yanında, güç ve lüks bir hayatı temsil eden devasa makine sallanıyordu; ama artık onu görmüyordu. Ona birçok gıcırtı ve sessiz çatırtılarla sesleniyordu; kanını harekete geçirecek ve bir hafta, hayır, bir gün önce gözünü ateşleyecek sesler. Ama şimdi bu müziğe sağırdı; çağrıya kulak asılmadı; geleceğin onun için artık bir anlamı yoktu, ayrıca ışıkta mı yoksa karanlıkta mı oturduğunu bilmiyor veya düşünmüyordu; ormanlar onun etrafında sessiz mi yoksa yaşam ve sesle soluk soluğa mı kalmıştı. İblisi onu tekrar yakalamıştı ve son savaş başlamıştı.
Bir daha asla olmayacaktı. Kendini ne kadar güçlü hissetse de,
dayanma kapasitesinin bile sınırları vardı. Daha fazla
çatışmaya dayanamazdı. Peki nasıl bitecekti? Hiç şüphesi yoktu!
Yine de orada oturuyordu. Etrafındaki ormanda, gece kuşları çığlık atıyordu ve sayısız isimsiz küçük şey, ininden inine koşturuyordu.

Onları duymuyordu.

Ay yukarıda, yarı dönmüş vazosundan çıkan gümüşle en derin gölgeleri lekeleyerek ilerliyordu, ancak yumuşak ve şifalı damlalardan hiçbiri ona
düşmüyordu. Doğa artık bir tanrıça değildi, bir intikamcıydı; ışık bir ifşa ediciydi,
bir teselli değil. Karanlık tek nimetti.

Zamanın da bir anlamı yoktu. Akşamın erken saatlerinden sabahın erken saatlerine kadar orada oturdu ve
saat bir mi yoksa on iki mi olduğunu bilmiyordu. Dünya artık onun değildi. Güneş etrafındaki her şeyi aydınlattığında uyandı, ancak bunu
düşünmedi. Ayağa kalktı, ancak kalktığının bilincinde değildi. Kapıyı açtı ve ormana doğru adım attı; ancak bunu
yaptığını hiç hatırlayamadı. Daha sonra ormanda olduğunu ve şimdi
oteldeki odasında olduğunu öğrendi; geri kalan her şey hayaletler, acı ve
yenilgiydi.

Bu dünyanın umutlarının ve korkularının Rubicon'unu geçmişti, ama
geçişin farkında değildi.

XXXIX. İNTİKAMCI

"Sayın Bay Challoner:

"Bu müdahale için her özürle birlikte, bu akşam saat yedide sizinle birkaç dakika özel bir görüşme
isteyebilir miyim? Kendi odanızda olsun.

"Saygılarımla,

"ORLANDO BROTHERSON."

Bay Challoner, evini harap eden darbenin üzerine inmesinden bu yana birçok zor ve yürek parçalayıcı görevle yüzleşmek zorunda kalmıştı.

Ancak hiçbirinden, bu şekilde talep edilen görüşmeden çekindiği kadar çekinmemişti. Bu adamdan kurtulacağını sanmıştı. Sweetwater'ı kovduğunda onu da hayatından kovmuştu. Yüzü, buna göre, tam yedide Orlando Brotherson dairelerine girdiğinde, yatıştırıcı bir ifadeden başka bir şey taşımıyordu.

Ancak, onun memnuniyeti veya memnuniyetsizliği, kendi kendini davet eden ziyaretçisi için önemsiz bir konuydu. Oraya belirli bir amaçla gelmişti ve artık ne gökte ne de yerde onu bundan alıkoyabilecek hiçbir şey yoktu.
Bir koltuk teklifini reddederek, bir reverans şeklinde en ufak bir onayla, odaya dikkatlice baktıktan sonra şöyle dedi:

"Yalnız mıyız, Bay Challoner, yoksa Sweetwater adlı adam
duyabileceğim bir yerde mi gizleniyor?"

"Bay Sweetwater gitti, dün size söyleme şerefine eriştim,"
oldu biraz sert bir cevap. "Eğer bilmek istediğiniz buysa, bu konferansın hiçbir tanığı yok."

"Teşekkür ederim, ama o kapıyı kapatma ayrıcalığını
istediğimde ısrarımı mazur görün." Yatak odasıyla iletişim kuran kapıyı işaret etti. "Size vermem gereken bilgi, en azından şu an için
paylaşmaya istekli olduğum türden değil."

"Kapıyı kapatabilirsiniz," dedi Bay Challoner soğuk bir şekilde. "Ama bu gece bahsettiğiniz bilgiyi bana vermeniz gerekiyor mu?
Eğer henüz başkalarıyla paylaşma ayrıcalığını
veremeyecek kadar nitelikteyse, neden yapabilene kadar bana yardım etmiyorsunuz? Çok şey yaşadım, Bay Brotherson."

"Çok şey yaşadınız," diye kararlı bir onayla geldi, böylece hitap edilen adam işaret ettiği kapıya doğru yürüyüp sessizce kapatırken. "Ama," diye devam etti, eski pozisyonuna geri dönerken, "konuşma havasındayken dudaklarımdan hemen duymaktansa, şimdi geceyi benim açıklamam gereken şeyleri bekleyerek geçirmeniz daha mı kolay olurdu?"

Cevap gelmekte yavaştı. Bu hızla yaşlanan adamı birçok zorlu görüşmede ayakta tutan cesaret, bu kadar acımasızca
sınanan test için yetersiz görünüyordu. Tereddüt etti ve bir sandalyeye gömüldü,
onu izleyen sert adam ise hiçbir karşılık veren sempati veya ilgi belirtisi göstermedi, sadece sabırlı ve buz gibi bir kararlılık gösterdi.

"Belirsizlik içinde yaşayamam;" Bay Challoner'ın sözleri sonunda böyleydi. "Söyleyecekleriniz Edith ile ilgili mi?" Verdiği duraklama sonsuz kısalıktaydı, ama hızlı bir feragatname için yeterince uzundu.
Ama böyle bir feragatname gelmedi. "Dinleyeceğim," isteksizce bitirdi.

Bay. Brotherson bir adım öne çıktı. Tavrı, göğsünde bir taş gibi duran
kalbi kadar soğuktu.

"Ayağa kalkmanı istersem beni affeder misin?" dedi. "Benim de
zayıflıklarım var." (Hiçbirini belli etmedi.) "Bu kadar yüksekten, incitmek zorunda olduğum adama konuşamam."

Sanki kendi iradesinin dışında bir iradenin kısıtlamasına cevap veriyormuş gibi, Bay Challoner ayağa kalktı. Başları şimdi daha yakın bir seviyedeydi ve Bay Brotherson'ın sesi, sessiz bir yoğunlukla devam ederken alçaktı.

"Bir zamanlar oldu ve Tanrı bilir, hala var olabilir,
beni bilinmeyen ve gizli bir şekilde kızınızın katili olarak düşündüğünüz.
Şüpheyle tartışmıyorum; haklıydı, Bay Challoner. Kızınızı ben öldürdüm ve bu elle! Artık bunu inkar edemem."

Zavallı baba, uzatılan elin hareketini izleyerek sallandı; ama düşmedi, dudaklarından da bir ses çıkmadı.

Brotherson soğuk bir şekilde devam etti:

"Bunu yaptım çünkü davamla ilgili muamelesini küstahça buldum. Zengin ve şanslıların böyle bir hoşgörüsüzlük gösterisine hiç merhametim yok. Ondan nefret ediyordum; sınıfından, kendisinden ve temsil ettiği her şeyden nefret ediyordum. Satıcıya böyle bir zarar vermek
hakkım olduğunu hissettim. Küçük başlangıçlı ve sizin sıradan dediğiniz türden bir
soydan gelen bir adam olsam da, kanınızda çok az kişinin erişebileceği bir gururum var.
Göğsümde onun yerleştirdiği kadar bir acı varken çalışamaz, uyuyamaz veya yemek yiyemezdim. Kendimi ondan kurtarmak için onu öldürmeye karar verdim ve
öldürdüm. Nasıl mı? Ah, bu kolaydı, ama dedektifler için büyük bir engel teşkil ettiğini biliyordum! Onu vurdum--ama
sıradan bir mermiyle değil. Benim şarjörüm, bu amaçla kasıtlı olarak yapılmış küçük bir buz sarkıtıydı. Delecek kadar güçlüydü ama
arkasında hiçbir iz bırakmadı. 'Buzdan bir kalbe buzdan bir kurşun,' demiştim öfkemin azabıyla. Ama bu kelime bilgisizceydi, Bay Challoner. Şimdi görüyorum; tam iki haftadır görüyorum. Bana yönelik kınamasını yanlış yorumlamadım, ama nedenini yanlış yorumladım. O, aşağılama göstermeye çalıştığı şey nispeten fakir, nispeten belirsiz bir adam değildi, iddialarının hakarete uğradığını gördüğü Oswald'ın kardeşiydi. Saygı duymam gereken bir kadındı, öldürülmemeliydi. Hiçbir gururu olmayan bir kadındı; sadece kendi sınıfımdan değil, kendi kanımdan bir adamı seven bir kadındı; hak etmediği ölümünün intikamını almak için burada, kendinizi mahkum etmiş bir suçlu olarak karşınızda duran bir kadındı. Bu sadece adalet, Bay Challoner. Ben olaylara böyle bakıyorum. Duygusal olmasam da; ve bilimin ebedi gerçekleri dışında tüm inançlara karşı ölü,
kendimi değersiz bildiğimden,
kazandığım büyük başarıdan
faydalanmama izin vermeyecek olan şey içimde var. Bu yüzden bu itirafı yapıyorum, Bay Challoner.
Kolay olmadı ve sonuçlarına
en ufak bir göz yummuyorum. Ama farklı bir şey yapamam. Yarın, New York'a
telgraf çekebilirsiniz. O zamana kadar rahatsız edilmek istemiyorum.
Bu arada
elden çıkarmam gereken birçok şey var."

Bay Challoner, artık bembeyaz kesilmiş bir halde, tekrar sandalyesine çökmeden önce kapıyı işaret etti. Brotherson kapıyı bir çıkış olarak algıladı ve
yavaşça geri çekildi. Sonra gözleri tekrar buluştu ve Bay Challoner ilk kelimesini söyledi:

"Başka biri daha vardı -zavallı bir kadın--aniden öldü--ve yarası
Edith'e verilen yaraya benzemiyordu. Sen--"

"Ben yaptım." Cevap titremeden geldi. "Sen ve diğerleri de
bu saldırıda diğerinden daha az haklı olduğumu söyleyebilirler; ama
ben öyle görmüyorum. Bir teori her zaman pratikte işe yaramaz.
Düşündüğüm alışılmadık yöntemleri denemek istedim ve mahkemenin karşısında
önümde gördüğüm kadın çok çalışkandı ve hayatta dört gözle bekleyeceği hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden--"

Bay Challoner'dan gelen acı bir küfür çığlığı onu yarıda kesti. Omuz silkerek
döndü ve elini kapıya doğru kaldırmak üzereyken,
şiddetli bir şekilde irkildi ve bu adamların hiçbirinin daha önce görmediği
tutku ve öfkeyle hızla içeri giren bir figürün önünde aceleyle geriye düştü. Oswald'dı! Oswald, nazik! Oswald, erkeklerin sevgilisi ve kadınların hayranı! Oswald, kısmen duyduğu o alçakça itirafın sözleriyle beyninde yakıcı bir sıcaklık yaratıyordu! Oswald, bir anda umutsuz bir sakattan, cezalandırıcı adaletin korkutucu bir hizmetkarına
yükseldi.

Orlando elini kaldıramadan diğerinin eli boğazına geldi.

"Katil! Masum kadınların iki kat boyalı katili!" diye tıslandı güçlü adamın kulağına. "Kanunla değil, benimle hesaplaşmalısın ve
Tanrı ve annemin ruhu kolumu güçlendirsin!"

XL. TERK EDİLMİŞ

Mücadele şiddetliydi ama anlıktı. Oswald zayıflamış güçleriyle Orlando'nun devasa gücünün istikrarlı çabasına uzun süre dayanamadı ve çok geçmeden Bay Challoner'ın kollarına düştü.

"Annemizin gölgesini yardımına çağırmamalıydın," dedi diğeri, ironi korkunç bir kehanet içinde kaybolmuş bir gülümsemeyle. "Ben her zaman onun gözdesiydim."

Oswald ürperdi. Orlando doğruyu söylemişti; en büyük oğluna karşı her zaman körü körüne, kibirli bir şekilde güvenmişti. Onda hiçbir kusur göremiyordu; ve şimdi--

Oswald, zayıflığıyla mücadele ederek, Bay Challoner'ın kollarında doğruldu ve yüksek sesle isyan ederek haykırdı:

"Ama Tanrı adildir. Kaçmana izin vermeyecek. Eğer verirse, ben de vermem.
Seni bu dünyanın sonuna kadar ve gerekirse
sonsuza kadar kovalayacağım. Kolumun tehdidiyle değil--sen orada benim efendimsin, ama
sevgilisinin kanından masum olduğuna inanan ve senin kendi sözün dışında her şeye rağmen sana inanacak olan bir kardeşin lanetiyle."

"Barış!" diye yalvardı Orlando. "Hiçbir hesap yok.
Seni sevdiğin kadından çaldım, ama kendimi mahvettim.
Dünyada yapayalnız duruyorum, daha bir saat önce en iyi ve en büyükler arasında yerimi seçebilirdim. Lanetlerin bundan sonra ne işe yarayabilir?"

"Hiçbir şey." Kelime, neredeyse tükenmiş bir kalpten sıkılan bir damla gibi yavaşça geldi. "Hiçbir şey; hiçbir şey. Ah, Orlando, keşke ikimiz de ölüp gömülseydik ve ikimiz için de başka bir hayat olmasaydı."

Yumuşayan ton, birinin ölümsüz sevincini silecek, diğerini bir intikamın ölümsüzlüğünden kurtaracak olan hüzünlü dua, Orlando'nun olağanüstü doğasında uzun zamandır duyulmamış bir akora dokundu.

Bir adım atarak elini uzattı -- sol elini. "Geleceği kendi haline bırakacağız, Oswald ve şimdiki zamanla elimizden geleni yapacağız," dedi.
"Hayatımı mahvettim ve ikimizi de kral yapabilecek bir kariyeri mahvettim. Beni affet, Oswald. Tanrı'dan veya insandan başka bir şey istemiyorum. Bunu isterim. Yarın için beni güçlendirir."

Ama her zaman nazik, cömert ve kendinden çok başkalarını düşünmeye daha hazır olan Oswald, Orlando'nun inatçılığından birazını almıştı. O ele baktı
ve yanağında bir kızarıklık belirdi ve bu da anında tekrar korkunç bir hal aldı.

"Yapamam," dedi--"soldaki bile. Tanrı beni affetsin!"

Orlando, bir an sessiz kaldı, elini indirdi ve yavaşça
başka tarafa döndü. Bay Challoner, Oswald'ın kollarında gerildiğini ve aniden
başka tarafa çekildiğini hissetti, ancak kendisi ile ayrılan kardeşi arasındaki yarım düzine adımdan birini
atmadan önce durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, Orlando'nun dönmesine neden olan bir tonla.

"Şeytan'a diyebilirim," alaycı bir cevaptı. "Ama beni kabul edeceğinden şüpheliyim. Hayır," diye ekledi, diğerinin titreyip tekrar öne doğru atıldığı daha sıradan bir tonda, "bu gece beni kendi odamda bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Yazmam gereken mektuplar ve--diğer şeyler var.
Benim gibi bir adam bir dalgalanma olmadan
çıkamaz. Yatağa gidip uyuyabilirsin.
Ben iki saat uyanık kalırım."

"Orlando!" Oswald'ın gözlerinin önünden görüntüler geçiyordu, ruh parçalayıcı görüntüler, kusursuz hayatında asla bilincine girebileceğini veya hayata karşı sakin bakış açısını
parçalayabileceğini düşünmediği türden. "Orlando!"
tekrar yalvardı, gözlerini bu dehşetleri
dışlamak için çılgınca bir girişimle kapatarak, "Seni böyle bırakamam. Yarın--"

"Yarın, bu dünyanın her köşesinde ve her köşesinde, Edith
Challoner'ın adı nereye giderse gitsin, benim adım nereye giderse gitsin, pratik bir hava gemisinin
keşfinin artık onurlandıramayacakları bir adam olduğu bilinecek. Bunun benim için yeterince cehennem olmadığını mı düşünüyorsun; yoksa senin için
ne kadar cehennem olacağının farkında değil miyim? Seni veya herhangi bir
insanı asla sevgimle yormadım; ama tamamen şeytan değilim. Seni bu ek
ızdıraptan memnuniyetle
kurtarırdım; ama bu imkansızdı. Sen benim kardeşimsin
ve öyle olsun veya olmasın bu bağlantıdan acı çekeceksin. Eğer çok fazla acı vaat ediyorsa--ve ben utanç gibi bir acı bilmiyorum--yarın gittiğim yere benimle gel. İki kişiye yer olacak."

Oswald, zayıflıktan sallanıyordu ama bastırılmış sevgileri ve tüm hayatının hayranlığını
beraberinde getiren bir devrilmenin görüntüsüyle çıldırmıştı, öne doğru bir sıçrayış yaptı, kollarını açtı ve düştü.

Orlando aniden durdu. Yere kapanmış kardeşine bakarak, bir an
ölen tutkuların ve yok olan umutların alevleri arasından insan şefkatine benzer bir parıltıyla
durdu; sonra kapıyı
açtı ve sessizce dışarı çıktı ve Bay Challoner, öfkeli adamlar arasındaki bir arbede gibi
duymuş olan yarım düzine erkek ve kadınla karşılaştığı ve onları
gönderdiği gülünç sözleri duyabiliyordu.

XLI. SABAHIN BEŞİ

Otel ofisindeki saat üçü vurdu. Orlando Brotherson vuruşları
saydı; sonra yazmaya devam etti. Kıç tarafı yarı açıktı ve az önce kapısından geçen bir ayak sesi duymuştu. Bu yeni bir şey değildi. O geceden önce bunu birkaç kez duymuştu. Bay Challoner'ın
ayak sesleriydi ve her geçtiğinde kağıtlarını hışırdatmış veya kalemiyle
şiddetle çizikler atmıştı. "Oswald'ı gözetliyor," diye düşündü. "Bunun aniden sona ermesinden korkuyorlar. Annemin oğlu hariç kimse beni tanımıyor. Kendimi tanıyor muyum?"

Saat dört! Işık hala yanıyordu, yazdığı mektup yığını
artıyordu.

Saat beş! Şangırdayan bir gölge açık bir pencereyi ele veriyor. Başka hiçbir ses
odanın sessizliğini bozmuyor. Şimdi boş; ama Bay Challoner, uzun zamandır her şeyin yolunda olduğundan emin olduğu için artık geçmiyor. Sessizlik
otelde çöktü;--şafaktan önceki o ağır sessizlik.

Sokaklarda da sessizlik vardı. Dışarıda olan birkaç kişi sessizce ilerliyordu. Havada bir elektrik fırtınası vardı ve aşırı yüklü bulutlar ağır ve alçakta asılıydı, patlama anını bekliyordu. Daha açık bir yola doğru birçok gölgenin olduğu bir yeri terk eden bir adam durakladı ve bu bulutlara baktı; sonra sakince devam etti.

Birdenbire yaklaşan bir trenin çığlığı vadiyi yırttı.
Bu adam için bir çağrı mı? Hayır. Yine de geçtiği sokağın ortasında durdu ve bir çocuğun izleyebileceği gibi karanlık manzaranın sonunda ışıklarının parıltısını bekledi. Geldi - hareket eden bir yaşamla baktığı
boş alanı doldurdu - lokomotif, yük vagonu ve uzun bir Pullman dizisi. Sonra her şey tekrar karanlık oldu ve gece boyunca ona sadece gevşeyen tekerleklerinin sesi geldi. İstasyonda
durdu. Bir dakika daha ve tekrar başladı ve kalkışının hızla azalan gürültüsü, insanın faaliyetinin ve bitmeyen beklentisinin bu vizyonundan geriye kalan tek şeydi. Tamamen gittiğinde ve her şey sessizleştiğinde, adamın dudaklarından bir iç çekiş dökülüyor ve yoluna devam ediyor, ama bu sefer, açıklanamayan bir sebepten ötürü, istasyona doğru. Başını eğerek yoluna devam ediyor, bir miktar yükün elleçlendiği ve platformdan aşağı bir veya iki sandığın
tekerlekli sandalyelerle indirildiği deponun görüş alanına gelene kadar pek bir şey fark etmiyor. Hiçbir görüntü bundan daha sıradan veya daha az anlamlı olamazdı, ama onun için çekiciliği var, çünkü geçerken yukarı bakıyor ve kamyonun platformdan aşağı geçişini köşeye ulaşıp kaybolana kadar takip ediyor. Sonra tekrar tekrar iç çekiyor ve devam ediyor.

Biri açık ve aydınlatılmış bir ev kümesi, şimdi kendisi ile köy yolu arasında kalan tek şeydi. Hızla geçiyordu, çünkü
istasyona sırtını döndüğünde adımları bilinçsizce hızlanmıştı,
tekrar o merak duygusuna kapıldı ve
kapıya doğru yürüdü, kapıdan bir ışık çıktı ve içeri baktı. Önünde, kaba bir şekilde açılmış masalar ve sırtı kapıya dönük oturan yeni gelenden sipariş alan çok uykulu bir garsonla ortak bir yemek odası vardı. Kaldırımdaki yalnız adam, gözü ikincisinin sıradan figürüne, ucuz bir köy restoranında kahvaltı isteyen aç bir adama takıldığında neden irkildi?
Kendi fiziği güçlüyken diğerininki zayıf ve çelimsiz görünüyordu. Ancak havada korku vardı ve fırtınanın kasvetli havası bazı mizaçları tamamen beklenmedik bir şekilde etkiliyordu. İçerideki adam hafifçe dönüp yukarı baktığında, kaldırımdaki ana figür kayboluyor ve eğer birileri dinlemeye yetecek kadar ilgiliyse, adımları
sonunda ulaştığı kırsal yola
dönerken yeni bir notayla çınlıyor.

Ancak kimse aldırış etmiyordu. Yeni gelen ekmeğini çiğniyor ve kahvesini
sabırsızlıkla beklerken, dışarıda bulutlar sessizce
gökyüzünde yığılıyor, bunlardan biri kavrayan parmaklarıyla
aşağıdaki boşluğa uzanan kocaman bir el şeklini alıyordu.

XLII. ALTIDA

Bay Challoner, Sweetwater'ın ayrılışıyla ilgili ifadesinde dürüst olmuştu. Sadece genç dedektifimize ödeme yapıp onu kovmakla kalmamış,
aynı zamanda onu New York'a giden trene binerken görmüştü. Ve Sweetwater da iyi niyetle gitmişti, muhtemelen inançları bozulmadan, ama sonunda kaynaklarının sonuna geldiğini kabul ederek. Ama
beyin, işindeki kontrolünü el kadar kolay kaybetmez. New York'a yarı yoldaydı ve tüm konuya bilinçli olarak veda etmişti, aniden ayağa kalkarak etrafındakileri ürküttü. Hemen tekrar oturdu, ama küçük gri gözlerinde Bay Gryce'ın anlayacağı ve bundan zevk alacağı bir ışık vardı. Aylarca gayretle aradığı fikir sonunda, davetsizce gelmişti; zihninin uzak bir köşesinden, görünüşe göre sonsuza dek konuyu kapatmış olan bir yerden fırlamıştı.

"Buldum. Buldum," diye kendi kendine durmadan tekrarladı. "Bay Challoner'a geri döneceğim ve fikrin peşinden gitmeye değer olup olmadığına karar vermesine izin vereceğim. Belki bir deney gerekebilir. O gece
çok soğuktu; keşke şimdi buzlu hava olsaydı. Ama bir kimyager bize
yardım edebilir. Aman Tanrım! Eğer bu gizemin açıklaması buysa, yazık
Orlando ve yazık
Oswald için!"

Ama sempatisi onu caydırmadı. Derby'ye hemen döndü ve
cesaret eder etmez otele gidip Bay Challoner'ı istedi.

O beyefendinin çoktan kalkmış ve çok rahatsız edici bir
tedirginlik içinde olduğunu görünce şaşırdı. Ama ziyaretçisini görünce
harika bir şekilde neşelendi ve onu odaya çekip titreyen bir hevesle gözlemledi:

"Neden geri döndüğünü bilmiyorum ama hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.
Bay Brotherson itiraf etti."

"İtiraf etti!"

"Evet, her iki kadını da öldürdü; kızım ve komşusu, çamaşırcı kadın, bir--"

"Bekle," diye araya girdi Sweetwater, hevesle, "sana anlatayım." Ve eğilerek,
diğerinin kulağına bir şeyler fısıldadı.

Bay Challoner şaşkınlıkla ona baktı, sonra yavaşça başını salladı.

"Nasıl oldu da böyle düşündün--" diye başladı; ama Sweetwater büyük bir endişeyle
onu hızlıca şu sözlerle böldü:

"Açıklamalar saklı kalacak, Bay Challoner. Peki ya adam? Nerede? Şimdi önemli olan bu."

"Bu sabahın erken saatlerine kadar odasında mektup yazıyordu, ama
şu anda orada değil. Kapı kilitli değildi ve içeri girdim. Görünüşlere göre
en kötüsünden korkuyorum. Bu yüzden senin varlığın beni çok rahatlatıyor. Sence
nerededir?"

"Ormandaki hangarında. Başka nereye gidebilirdi ki--"

"Bunu düşündüm. Tek başımıza mı yola çıkalım yoksa tanıkları da yanımıza alalım mı?"

"Tek başımıza gideceğiz. Oswald tahmin ediyor mu--"

"Emin. Ama hareket edecek gücü yok. Orada yatağımda yatıyor.
Doris ve babası onunla."

"Bir dakika bile beklemeyeceğiz. Fırtına nasıl da dayanıyor. Umarım bir saat daha dayanır."

Bay Challoner cevap vermedi. Konuşmak zorunda hissettiği için konuşmuştu, ama onun için kolay olmamıştı ve hiçbir önemsiz şey onu şimdi hareket ettiremezdi.

Şehir bu sırada yükselmişti ve en az kullanılan
sokağı seçmelerine rağmen, bazı karşılaşmalara katlanmak zorunda kaldılar. Kendilerini ormanda ve hangarın görüş alanında bulmaları yarım saat sürdü. O tarafa bir bakış ve Sweetwater Bay Challoner'ın üzerindeki etkisinin ne olduğunu görmek için döndü.

Bir dehşet mırıltısı onu karşıladı. O büyük kapağın ovali orman fonunda
dikleşti.

"Kaçtı," diye haykırdı Bay Challoner.

Ama Sweetwater dudağına bir parmağını koyarak ilerledi ve kulağını
kapıya dayadı. Sonra yukarı doğru hızlıca bir bakış attı. Orada hiçbir şey
görülmüyordu. Göklerdeki fırtınanın karanlığından başka bir şey yoktu.--Evet!
şimdi, canlı ve yıkıcı bir şimşek çakması!

İki adam geri çekildi ve bakışları kesişti.

"Ana yola geri dönelim," diye fısıldadı Sweetwater; "burada hiçbir şey göremiyoruz."

Bay Challoner çok titreyerek yavaşça döndü.

"Bekle," diye emretti Sweetwater. "Önce içeriye bir bakayım."

En yakın ağaca koştu, hızla tırmandı, çıkıntılı bir dal boyunca ilerledi ve açık hangara baktı. Artık o kadar karanlıktı ki ayrıntıları kaçırıyordu, ancak bir şey kesindi. Hava gemisi orada değildi.

Aşağı inerken Bay Challoner'ı aceleyle yanına çekti. "Gitti," dedi.
"Mümkün olduğunca çabuk yüksek zemine ulaşalım. Bay Oswald Brotherson'ın veya -- veya Bayan Doris'in bizimle olmamasına sevindim."

Ancak bu memnuniyet ifadesi dudaklarında kayboldu. Orman yolunun otoyola
dönüştüğü noktada, çoktan
iki figürlerini görmüştü. Haber bekliyorlardı ve kardeş Sweetwater'ı gördüğü anda konuştu:

"Nerede? Onu bulamadın yoksa tek başına gelmezdin. Yukarı
çıkmış olamaz. Bir yardımcı olmadan bunu başaramaz. Onu
başka bir yerde aramalıyız; ormanda veya evimizdeki evde. Ah!" Şimşek
tekrar çatallanmıştı.

"O ormanda değil ve senin evinde de değil," diye karşılık verdi Sweetwater.
"Yukarıda; hava gemisi kulübede değil. Ve şimdi tek başına yukarı çıkabilir." Sonra daha yavaş: "Ama aşağı inemez."

Gökyüzünü çılgınca arayarak gözlerini zorladılar. Ama
karanlık o kadar artmıştı ki hiçbir şeyden emin değillerdi. Doris dizlerinin
üzerine
çöktü.

Aniden şimşek tekrar çaktı, bu sefer o kadar canlı ve o kadar yakındı ki
tüm gökyüzü üstlerinde ateşli bir aydınlığa
boğuldu ve neredeyse aynı anda düşen gök gürültüsü bir an için dünyayı
sarsıyor ve gökyüzünü onlara doğru eğiyormuş gibi göründü. Sonra bir sessizlik; sonra
Bay Challoner'ın kulağına Sweetwater'ın fısıltısı:

"Onları götürün! Onu gördüm; bir kurşun gibi düşüyordu."

Bay Challoner kollarını açtı, sonra kendini sabitledi. Oswald
sarsılmıştı; Oswald da görmüştü. Ama Doris oradaydı. Şimşek tekrar çaktığında, o ayaktaydı ve Oswald onun göğsünde ağlıyordu.

Anna Katharine Green'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sadece Baş Harfler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIALS ONLY ***

***** This file should be named 1857.txt or 1857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1857/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
