*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: News from the Duchy (Düklükten Haberler)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: June 13, 2006  [eBook #18577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, News from the Duchy, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: News from the Duchy


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: June 13, 2006  [eBook #18577]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS FROM THE DUCHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

DÜKLÜKTEN HABERLER.


A. T. Quiller-Couch (Q).

Philadelphia ve Troy Town'dan Arkadaşım AUSTIN M. PURVES'e.

İçindekiler.

KISIM I.

ARCADY'DEKİ PİPOLAR.

GWITHIAN'LI HANIMEFENDİMİZ.

PİLOT MATTHEY'İN NOELİ.

MONT-BAZILLAC.

ÜÇ KOLYE.

ÇATAL KUŞU.

BURADA DEĞİL, EY APOLLO.

FIAT JUSTITIA RUAT SOLUM.

GEMİNİN ONURUNA.

TEĞMEN LAPENOTIERE

KIYIDAKİ FIÇI.

KISIM II.

YE SEXES, KULAK VERİN.

FRENCHMAN'S CREEK.

BÖLÜM I.

ARCADY'DEKİ BORULAR.

Bu hikayeden ayrılmaya kendimi zor ikna edebiliyorum, benim için
çok özel bir mutluluk oldu. Dahası, gecenin bir vakti uyanık kalıp buna gülmem, sizin
geçerli ölçüde eğlendiğinizin garantisi değil. Siz de, ertesi sabah düz ve ikna edici olmayan bir rüyadan
önlenemez bir neşeyle uyanmanın ne olduğunu biliyorsunuzdur. Pekala, bu benim favori hikayem bir rüyanın bazı özelliklerine sahip; örneğin, saçma ve neredeyse inanılmaz ve
hatta biraz insanlık dışı. Sonuçta, fikrimi değiştirip
size başka bir şey anlatsam iyi olur--

Ama hayır; riske gireceğim ve siz de onu, olduğu gibi alacaksınız.

Hac yolculuğu yapmak için bir öğleden sonra tatile çıkmıştım: hedefim
demiryolundan uzakta, en küçük kırsal istasyonlardan beş mil uzakta bulunan küçük bir kilise cemaatiydi; Amacım, yaygın olarak
ünlenmesi gereken
bir Norman verandasını incelemek -ya da daha doğrusu, düşünmek-. (Burada Norman mimarisine karşı
öğrenilmemiş bir tutkum olduğunu söylememe izin verin -sadece tadını çıkarmak için, hakkında
yazmak için değil.)

İlk etabıma beni taşımak için, düzenli ekspresler ile Haziran'dan Ekim'e kadar Leziz Düklüğümüzü istila eden
"geziler" arasında bir şekilde yolunu bulan sürünen bir yerel trene binmiştim.
Mevsim tam yaz ortasıydı, öğleden sonra sıcak ve biçilmiş saman kokularıyla uykuluydu; ve hızlı trenlerin takırtıları arasında, biz, Düklüğün yerli sakinleri, gözlem veya alkışa aldırmadan, bize karşı bir suç olarak
yüklenen o güzel tembellikte bir _tur de force_ gerçekleştiriyormuşuz gibi görünüyordu. Her istasyonda
durduğumuzu söylemeye gerek yok. Birkaç yan hat--ne kadar önemsiz veya, göründüğü kadarıyla, talihli olursa olsun--uzun yolculuğumuzun pohpohlamasından kurtuldu. Yürüdük, durduk, neredeyse
hat boyunca çayır-tatlısı ve inek maydanozu üzerinde tembelce yüzen kelebeklerle
oynadık; istasyon şefleriyle
dedikodu alışverişinde bulunduk ve sinyalcilerin olağanüstü güzel hava

süresi için tebriklerini aldık. Önemi yoktu.
Üç pazarcı kadın, bir seyyar satıcı ve yerel bir polis memuru benimle birlikte trenin yolcularını
oluşturdu. Onların işlerinin
bekleyebileceğini anladım; ve benimkine gelince--eh, bir Norman verandası artık beklemeye
alışmıştır.

Sonunda boş sigara içme kompartımanımda aralıklarla uyukladığımı inkar etmeyeceğim; Ancak,
Vizyon'a (ben buna böyle diyeceğim) gözlerim açık bir şekilde geldiğimi ve beni Macbeth gibi
bakarken, uyanık bıraktığını açıkça belirtmek istiyorum.

Sahneyi tarif edeyim. Batıya doğru seyahat ederken hattın solunda, hafif bir eğimde, üç veya dört gölgeli meşe ağacıyla
dolu ve dik bir meşe fidanı plantasyonuyla
desteklenen uzun çimenli bir çayır bulunur. Çayırın dibinde, hattın hemen yanında, çayırın sonunda kalıcı bir menfezden geçen ikinci bir dereyle karşılaşan bir dere vardır.
Birleşik sular, hattın yanında ve belki de yarım mil daha ileride, ilk derenin akışını sürdürür; ancak, kavşaklarının birkaç metre altında, bir kır yolunun demiryolunu geçtiği bir köprünün duvar örgüsüyle kısmen barajlanmıştır; ve bu engel onları yaklaşık on beş veya yirmi fit genişliğinde, ok ucu yapraklarıyla kaplı, su bayrakları ve çiçekli sazlarla çevrili bir havuza yayar. Şimdi bu noktadan geçerken ona bir göz atmadan geçmiyorum; birincisi, havuzun hala güzel olmasından ve ikincisi, birçok tavşanın koruluğun altındaki çayırı istila etmesinden ve bunların arasında iki veya üç yıldır tanımaktan boş bir zevk aldığım siyah bir adam olmasından. (Artık gitti ve yeri onu artık tanımıyor; yine de orada siyah bir tavşan görmeyi umuyorum.) Ama bu öğleden sonra özel bir ilgiyle baktım çünkü iki gün önce hattan geçerken, menfezde çalışan bir işçi çetesi fark etmiştim; ve aralarında, trenin geçmesine izin vermek için kenara çekilirken, çete üyesi ve mükemmel bir adam olan arkadaşım Joby Tucker'ı tanımıştım. Bu nedenle, çayırı görüş alanına açan eğriye yaklaştığımızda gözlerim tetikteydi ve -yirminci yüzyılda yaşayan bir Hıristiyan adam olduğum için- bu Vizyonu gördüm: En ortadaki meşe ağacının gölgesinde, çıplak oturan sekiz adam gördüm, bunlardan biri flüt çalıyordu, biri konsertina çalıyordu ve geri kalanlar ellerini birbirine vurarak zamanı işaret ediyorlardı; önlerinde, çimenlikte çiftler halinde, işçi çetesi beceriksiz bir valsle dönüyordu ve ciddi geviş getiren ineklerden oluşan bir halka tarafından izleniyorlardı!

Gördüm. Konsertina ve işçi
çalışanların giysileri hariç tüm sahne, en iyi dönemin Yunan vazosundan doğrudan dönüştürülmüş gibiydi. Burada, kırsal İngiltere'nin bu yeşil köşesinde,
iş günü öğleden sonra (tam olarak bir Çarşamba günü), tam güneş ışığında, bu erken dönem tanrılar topluluğunun çıplak ve utanmaz bir şekilde oturduğunu ve
boru çaldığını, on iki İngiliz nalbantının müzikleriyle dans ettiğini gördüm. ... Görüntünün büyüsü üzerimdeydi. Norman verandası bekleyebilirdi.
(Söylediğim gibi) beklemeye alışmıştı ve aslında bekledi.
Onu ziyaret etmek için henüz başka bir tatil yapmadım. Pazarcı kadınları ve yerel polis memurunun görüp görmediğini bilmiyorum. Umarım görmemişlerdir ama artık asla bilemeyeceğim. . . . İstasyon şefiyle sohbet etmek için eğilen ve başparmağını geriye doğru sallayan makinist kesinlikle görmüştü. Ama gözlerimi kaçırarak yanından geçtim, biletimi verdim ve doğruca kırsalın diğer ucuna doğru yola koyuldum.

Saatimin bana söylediği gibi, saat beşi yirmi geçe oraya vardım.
Öğleden sonra güneşi hala çayırda genişçe parlıyordu. Meşe ağaçlarının gölgelerinin uzaması dışında yer değişmemişti. Ama
Görüntümdeki kişiler -çıplak tanrılar ve işçiler- kaybolmuştu. Sadece sığırlar dizlerine kadar havuzun içinde duruyorlardı, sineklere karşı kuyruklarını tembelce sallıyorlardı; ve sığırlar bana hiçbir şey söyleyemezdi.

Sadece iki hafta sonra, St. Blazey kavşağında, Truva'da yaşayan ve seyahat edecek kadar aptal olanlar için demir yolu şirketimizin her zaman düşünceli bir şekilde sağladığı kırk küsur dakikalık pişmanlığımı geçirdiğimde, istasyonun biraz aşağısında, kil trafiği için yeni bir yan hat inşa etmek üzere moloz boşaltmakla meşgul bir adam çetesi gördüm ve başlarında arkadaşım Bay Joby Tucker vardı. Demiryolu şirketi zamanımın o kadar çoğunu alıyordu ki iltifatının bir kısmını iade etmekte tereddüt etmedim ve Bay Tucker'a iyi günler dilemek için hat boyunca yürüdüm. "Ve bu arada," diye ekledim, "bana bir açıklama borçlusun. İki Çarşamba önce Treba çayırında ne yapıyordun - sen ve çıplak arkadaşların?"

Joby ölçü çubuğuna yaslandı ve kulaktan kulağa sırıttı. "Bizi gördün mü?" diye sordu ve gözlerini çizgi boyunca gezdirerek kendi kendine yumuşakça ve uzun uzun kıkırdadı. "Eh, şimdi, buna
memnun oldum. Gerçek şu ki, sana bundan bahsetmek için para biriktiriyordum,
ama (sanırım) Bay Q.'ya söylediğimde asla inanmayacak."

"Seni kesinlikle gördüm," diye cevapladım; "ama inanmaya gelince--"

"İss, iss," diye sözünü kesti, taze kıkırdamalarla; "tam bir nakavt, değil mi? . . . Görüyorsun ya, kördüler--zavallı adamlar!"

"Sarhoş muydular?"

"Hayır, efendim--kör--gözenekleri kör etmek üzücü; üç parça kör, her neyse,
ve bunun için tedavi görüyorlar."

"Güzel bir tedavi!"

"Eh? Anlamıyorsun. Bizi trenden gördün, değil mi?
Hangi tren?"

"1.35'ten Millbay'e giden tren."

"Keşke bizi izlediğini bilseydim. Sen geçerken şapkamı sallardım, ya da belki sana bir öpücük yollayabilirdim--bunun duruma daha uygun olduğunu düşündüm."

Joby durakladı, elinin tersiyle kahkahadan ıslanmış gözlerini ovuşturdu ve kendini toparladı, sesini hikaye için sabitledi.

"Sana en başından itibaren ne olduğunu anlatacağım. İki gün önce bir çete, menfezi onarmak için Treba çayırına gönderilmişti. Çalışmaya başladığımızda tüm duvar örgüsünün oldukça çürümüş olduğunu gördük ve ilk öğleden sonrayı (o da Pazartesiydi) hasarın boyutunu belirlerken alt yapıyı güçlendirmekle geçirdik. Ne kadar ilerlersem, durumu o kadar kötü buldum; asıl sorun, menfezin aşağı tarafında, yaklaşık olarak ortasında bir sızıntı olmasıydı; böylece, sızan su, sadece menfezin duvar örgüsünün arkasındaki toprağı değil, hemen yirmi yarda ve daha fazla aşağı, hattın havuzun yanından geçtiği taş kaplamanın arkasındaki toprağı da boşaltıyordu. Tüm bunları, ilerledikçe kıyıya yanaşarak, raylara oldukça yakın bir şekilde kesene kadar aşağı indirmek zorunda kaldık. Görüyorsunuz ya, iş bildirilenden daha ciddi olmuştu; ve danışın, adamları
işin başında tuttum.

"Çarşamba öğlene kadar ihtiyacımız olan kadar geri çekildik, kıyıya çok
dikkatli bir şekilde ilerledik ve adamlar neşeli bir şekilde çalışıyorlardı,
ekspreslerin ayaklıkları başlarının üzerinden vızıldayarak geçiyordu, bu yüzden
sanki saçlarınız bir makine tarafından
taranıyormuş gibi hissediyordunuz. Akşam yemeğine
çıktığımızda, işin
sırt kısmını kırdığımızı bilerek
aklım oldukça rahattı.

"Pekala, boruya dokunduk ve tekrar yola koyulduk. Hat çok yakınken, aşağı inen trenleri gözetlemesi için bir adam -Bill Martin'di- dikmiştim; ve saat üç civarı veya bir tanesinin geldiğini
duyurduktan biraz sonra. O sırada menfezdeydim,
ama dışarı çıktım ve derenin karşısına geri döndüm, sadece set boyunca bir göz atmak için, her şeyin açık olup olmadığını görmek için. Açıktı ve bu yüzden, tren virajı dönerken, frenlerinin sertçe çekildiğini ve durmak için yavaşladığını görmek beni biraz şaşırttı. İlk düşüncem, Bill Martin'in biraz korkmuş olması ve ona kırmızı bayrağı göstermesiydi. Ama bu bir hataydı;
ayrıca, Bill'i görmeden önce frene basmış olmalı."

"O zaman neden yaklaşıyordu?" diye sordum. "Sinyal olamazdı."

"Treba çayırının bir mil yakınında, yukarı veya aşağı, hiçbir sinyal yok.
Duruyordu çünkü--ama siz bana kendi tarzımda anlatmama izin verin.
Yoldan geldi, frenlerine sertçe basarak ve ıslık çalarak.
Onu bir gezi için tanıyordum ve geçerken onu büyük bir okul hediyesi olarak değerlendirdim. Çoğunluğu çocuklarla dolu beş vagon vardı ve vagonlardan birinde bir tahta vardı--'Exeter'dan Penzance'a.' Öndeki dört vagonun koridorları vardı, kuyruktaki ise sıradan bölmelerdi.

"Eh, yanımızdan çok yavaş geçti ve kuyruk vagonu benim durduğum yerden yaklaşık otuz metre ötede ve ayak tahtası havuzun hemen üzerinde olacak şekilde durdu. Belki hatırlamıyorsundur ama oradaki hat oldukça keskin bir şekilde sağa doğru kıvrılıyor ve yanaştığında, kuyruk vagonu trenin geri kalanını bizden oldukça iyi saklıyordu. Beş veya altı adam, frenleri duyunca,
menfezden beni takip ettiler ve yanımda durup, neden durduğunu merak ettiler. Geri kalanlar setin eğimi boyunca dağılmışlardı. Ve sonra en tuhaf şey oldu - hattaki
yıllarım boyunca gördüğüm en tuhaf şey. Kuyruk vagonunun kapısı açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Anladığınız gibi, dışarı atlamadı veya kendini dışarı fırlatmadı; sadece havaya çıktı ve
bununla birlikte kolları ve bacakları kendilerini attı ve aşağı
serilerek havuza düştü. O zaman koşup onu kurtarmamız gerektiğini söylemek kolay; ama o an için bizi dik dik baktı ve,--Biraz bekleyin! Sonunu duymadınız.

"Başka bir adam dışarı çıkmadan önce, tam olarak nefesimi toparlamamıştım!
Ayağını ilk adam gibi hiçbir şeye koymadı, dengesini
yine de bozdu ve onun peşinden suya doğru tabandan-üste doğru ateş etti.

"İkinci adamın hemen ardından üçüncüsü belirdi. . . . Evet, efendim,
artık bir kadının çizikler atacağı zaman ne hissettiğini biliyorum. Birinin bacağımın etli kısmını çimdiklemesini, canlı ve uyanık olduğumdan emin olmak için isterdim, ama konuşma gücümüz
elimizde yoktu. Sadece öylece durup baktık.

"Her şeyi alt eden şey, tabiri caizse, trenin davranışıydı.
Orada duruyordu, sanki bu talihsiz adamları boşaltmak için havuzun kenarına yanaşmış gibi; ve yine de hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Muhafızdan eser yoktu - pencerelerin arasından dışarı çıkmış bir baş yoktu - sadece parlayan güneş ve buhar kaçıyordu ve arka bölmeden bu alay birbiri ardına aşağı iniyor ve yüksekten uçuyordu.

"Sekiz kişi! Sekiz, ben doğruyu söyleyen bir adamım - ama orada! Onları kendi gözlerinizle gördünüz. Sekiz! Ve sekiz kişiden sonuncusu, lokomotif düdüğünü öttürmeden önce suda zar zor duruyordu ve tren tekrar yola
başladı, virajı dönüp gözden kayboldu.

"Bize şüphe edecek zaman bırakmadı, çünkü zavallılar oradaydı, su sıçratıyor ve esiyorlardı, bazıları yardım için meliyor,
ve gurgling yapıyor ve bildiğimiz kadarıyla üç ila dört fit suda boğuluyorlardı. Bu yüzden kendimizi toparladık ve onlara ilk yardım yapmak için koştuk.

"Hepsini kıyıya çekip çıkarmamız uzun sürmedi; ve Tanrı'nın takdiri olduğu üzere, grupta tek bir kemik bile kırılmamıştı. Bir veya ikisi burkulmalardan muzdaripti ve hepsi şoktan (ama biz de öyleydik) ve aralarında bir kaç bardak su ve çamurlu su yutmuş olmalılar. Hepsinin kör veya neredeyse kör olduğunu ne zaman ve nasıl keşfettiğimizi tam olarak söyleyemem. Belki de hareketlerinin beceriksizliğinden ve kıyıya çekerken bize ve birbirlerine tutunma şekillerinden kaynaklanıyordu. Ancak, kördüler; ve zaten yaşadıklarımızdan sonra bunun bize tuhaf geldiğini hatırlamıyorum. Ayrıca bir konsertina ve otların arasında sallanan gümüş kaplamalı bir flüt çıkardık.

"Konservatinin sahibi olan adam -uzun boylu, taze tenli, genç bir adamdı ve çok nazik bir tavrı vardı- grubun bir tür lideri çıktı; ve mantıklı konuşan ilk kişi oydu. 'Teşekkür ederim,' dedi. 'Bize bir sonraki durağın Penzance olduğunu söylediler.'

"'Hey?' diyorum.

"'Bize,' dedi tekrar, kederli bir şekilde, gözlüklerini yoklayarak ama bulamayınca, 'Penzance'in bir sonraki durak olduğunu söylediler.'

"'Penzance'e mi gidiyordun?' diye sordum.

"'Land's End'e,' dedi dişleri takırdarken. Kitabı bıraktım
adam kekeledi ama bu sadece çömelmesinin şoku ve ürpertisiydi.

"'Peki,' dedim, 'burası Land's End değil ama biraz öyle hissettiriyor. O zaman _atıldın_ mı?' dedim.

"'A-atıldın mı?' dedi. 'H-hayır. Bize Penzance'in bir sonraki durak olduğunu söylediler.'

"'O zaman,' dedim, 'eğer kazara dışarı çıktıysan, çok
ilahi bir kurtuluş elde etmişsindir ve ben ve arkadaşlarım bunu duymaktan daha azını hak etmiyoruz. Muhafız kompartımanını boş ve kapıyı açık bulduğunda, seni soruşturmaları kaçınılmazdır. Belki
tren geri koyar; büyük ihtimalle bir arama ekibi gönderirler; ama
neyse, her yerin ıslanmış ve sağlığın için en iyisi
giysilerini çıkarıp, bu sıcak öğleden sonra onları kurutman.'

"'Sanırım,' dedi, 'görme yeteneğimizin etkilendiğini fark etmişsindir.'

"'Ne olursa olsun mütevazıysan daha iyi,' dedim. 'Buradan daha tenha bir yer bulamazsın--arasan bile: ve _biz_
umursamayız.'

"Eh, efendim, sonunda onları Adem gibi çırılçıplak soyup,
çimenlerin üzerine kuruması için elbiselerini serdik. Biz onlara bakarken, uysal genç adam bize bunun nasıl olduğunu anlattı. Görünüşe göre Exeter'dan bir geziyle gelmişler. Exeter'da bir kör evi var, ayrıca bir
katedral korosu, bir pazar okulu, bir erkek çocuk tugayı ve diğer çeşitli şeyler var; ve bu yıl bu gösterilerden yarım düzine kadarını finanse eden iyi insanlar, iki altı peniyi bir araya getirerek bir şilin'in on sekiz peniye kadar çıkabileceğini keşfettiler; ve bunu kooperatifte yaparak, her biri için bir öğleden sonra ikramı yerine, hepsinin iki günlük bir gezi yapmasını nasıl başarabileceklerini öğrendiler - Exeter'dan Penzance'a ve Land's End'e, bir gece Penzance'da uyuyup, ertesi gün korkunç bir saatte Exeter'a geri dönmek. Bu bana üç tarafı kör bir adamın neden Land's End'i ziyaret etmek istediğini sormanın bir faydası yok. O yerin bir cazibesi var ve söyleyebildiğin tek şey bu. Herkes orayı 'görülmeye değer' olarak bilir ve yine de herkes onu görmek ister. Öyleyse neden kör bir adam olmasın?

"Şey, bu Mutlu Tatil Komitesi (kendilerine böyle diyorlardı) Şirketi kendilerine özel bir gezi ayarlaması için görevlendirdi; ve bizim kör arkadaşlarımız -duyarlı olduklarından veya belki de okul çocukları ve bebeklerle kaynaşmaktan biraz daha üstün olduklarından- kendilerini diğerlerinden ayrı olan bu arka bölmeye doldurmuşlardı. İçlerinden biri konçertinasını, diğeri flütünü getirmişti ve bu ve diğer zaman geçirme yöntemleriyle Gwinear Yolu'na gelene kadar oldukça rahat bir şekilde idare ettiler: ve orada bir sebepten dolayı bekletildiler ve biletlerini göstermek zorunda kaldılar. Neyse, Gwinear Yolu'ndaki personel dönüş biletlerinin yarısını almak için trenle birlikte gitti. Kör arkadaşım çok nazik ve kibar bir şekilde "Bu istasyonun adı ne?" diye sordu. "Gwinear Yolu," diye cevapladı kapıcı; "Bir sonraki durak Penzance." Bir şekilde, bu ona neredeyse vardıkları fikrini verdi ve böylece, tren birkaç dakika sonra yavaşlayıp durduğunda, hamalın sözüne inandı ve dışarı çıktı. Basitti, değil mi? Ama benim deneyimime göre, hayattaki en ilginç şeyler, bir kez soruşturduğunuzda, en basit olanlardır."

"Anlamadığım şey," dedim, "tren tam orada nasıl durdu."

Bay Tucker bana öfkeden çok üzüntüyle baktı. "Düşündüm ki," dedi, "hikayeyi kendi tarzımda anlatmam konusunda anlaştık.
Eh, dediğim gibi, oradaki zavallı adamları aldık, hepsi Adem kadar çıplaktı ve elimizden geldiğince onlara yardım ediyorduk - bazılarımız iç çamaşırlarını sıkıyor ve kuruması için seriyordu, diğerleri şapkalarını topluyordu ve hangisinin hangisine uyduğunu anlamaya çalışıyordu, bazıları ise çantalarını, gözlüklerini ve diğer küçük eşyalarını toplamak için havuzu temizliyordu ve tam bu sırada biri gülmeye başladı. İnanamayacaksınız ama o ana kadar etrafta dolaşan tek bir gülümseme bile olmamıştı; ve bugüne kadar bunu başlatan adamın adını bilmiyorum - size söyleyebileceğim kadarıyla, bunu kendim yaptım. Ama şunu biliyorum ki, tüm çeteyi bir motor gibi harekete geçirdi. Bir tür 'tık' sesi duyuldu ve bir sonraki an--

"Gülmek mi? Doğduğum zamanlarda hiç böyle gülen adam duymamıştım. Bir tür
geri çekilme, sanırım, şoktan sonra öyle olmalı. Gülmek mi?
Onunla sarhoş olan adamlar sendeledi ve onunla çimlerde yuvarlanan adamlar vardı; ve onunla ağlayan, yanlarındaki bir dikişe tutunan ve herkese de sıkı durmaları için yalvaran adamlar vardı.
Kör adamların harekete geçmesi biraz daha uzun sürdü; ama aman Tanrım, efendim! Bir
başladıklarında kalbinize iyi gelmek için güldüler. Aman Tanrım, Tanrım! Keşke o yumuşak huylu sözcünün
görebilseydin. Biri gözlüklerini çıkarmıştı ve giydiği tek şey buydu--bu ve bir sırıtış. Oldukça gülümsüyordu; ve o ne kadar çok gülümserse o kadar çok sallanıyorduk, ona acıyıp durmasını söylüyorduk.

"Biraz nefes alabildiğim anda, 'Bir sonraki durak Land's End!' diye soludum. 'Ah, ama burası Land's End! Land's End her zaman böyle olmalıydı ve henüz olmadı. Aman Tanrım,' dedim, 'ışınmayı bırak ve konsertinanı al ve bize bir şarkı çal!'

"Evet, o da öyle yaptı. Bize ilk önce 'Ev, tatlı ev'i çaldı--
'zevk ve saraylar'--ve genç adamların geri kalanı etrafta oturdu
ve melodiye ellerini çırpmaya başladı; ve sonra bir aptal
kolunu belime doladı. Beni öpmediği için minnettarım.
Bunu düşünmedim belki;
yeteneksiz olması mümkün olamazdı. Tam o sırada treniniz gelmiş olmalı.
Ve yaklaşık yirmi dakika sonra, arkadaşlarımızı tekrar giydirirken, yaklaşık yarım mil aşağıda arama motorunun ıslık çaldığını ve çok dikkatli bir şekilde bize doğru geldiğini duyduk.

"Güneşte kurutulmuş ve kum böcekleri kadar neşeliydiler - sekiz kişiydiler - biz onlara gemiye binmelerinde yardım ederken ve onlara ta-ta dilerken! Arama ekibi ne olduğunu anlayamadı - hem de çok kısa bir sürede - bizi bu kadar samimi hale getiren; ve bir şekilde açıklamadık - ne biz ne de kör adamlar. Sanırım tüm bu iş o kadar çılgıncaydı ki sanki kutsal hissediyorduk. Ama o gözenekli adamlar virajı dönüp gözden kaybolurken bize el sallamaya devam ettiler, belki de bir mil öteye. Hiç duymadım," diye devam etti Bay Tucker düşünceli bir şekilde, "Land's End'e ulaşıp ulaşmadıklarını. Acaba?"

"Ama, bir kez daha özür dilerim," dedim. "Tren nasıl oldu da böyle durdu?"

"Elbette. Az önce hayattaki en ilginç şeylerin, genel olarak konuşursak, en basit şeyler olduğunu söylemiştim. Trenin ön tarafındaki okul çocuklarından biri -dokuz yaşında küçük bir çocuk- kafasını vagon penceresinden dışarı çıkarmış ve şapkası uçmuş. Hepsi bu. Biraz becerikli bir çocuk olduğu için hiç vakit kaybetmemiş, iletişim
düğmesine basmış ve tüm treni durdurmuş.
Geçtiğimiz hafta, muhafız George Simmons, ben de ona rastlayıp sizin sorduğunuz soruyu sorduğumda, bana her şeyi anlatmıştı.
George, neyin yanlış gittiğini bulmak için koridorlarda dolaşıyordu; kör adamlar onun farkına varmadan böyle dışarı çıktılar.
Genç züppeye oldukça kızmış gibi davrandı. 'Biliyor musun,' dedi George, 'eğer İyi bir sebep olmadan bir treni durdurmak mı?' 'Ama benim _iyi bir sebebim_ vardı,' der çocuk. 'Annem o şapkaya 'levenpence' verdi ve yepyeni bir tane.'"

GWITHIAN'LI HANIMEFENDİMİZ.

"Mary, anne, iyi ki varsın!
Mary, anne, beni düşün;
Tatlı Hanım, temiz bakire,
Beni kötülükten, utançtan ve gençlikten koru;
Beni, Hanım, kötülükten
Ve tüm kötü arkadaşlıklardan koru!"
Speculum Christiani.

Bir gün Cornwall Azizleri efsaneleri arasında bulduğum küçük bir hikaye var, yulaf lapasındaki cips gibi. Eğer sadeliği seviyorsanız,
sizi eğlendirebileceğini düşünüyorum.

Lovey Bussow, Gwithian
Parish'inin teneke flamacısı Daniel Bussow'un karısıydı. Onu Camborne'dan getirmişti ve komşuları, kadının kafası biraz zayıf olduğu için göz ardı edilirse, onunla ilgili pek bir sorun olmadığı konusunda hemfikirdi. Onu "tam olarak değil" olarak nitelediler. Bir yılın sonunda kocasına güzel bir oğlan getirdi. Çocuk, teneke tüccarlarının St. Michael's Mount'ı ziyaret ettiği yılın zamanında doğdu; ve küçük bir şekilde akan ve eşeği veya "naggur"undan başka yük hayvanı olmayan baba, sepetleri doldurmak ve tenekesini geri kalanıyla birlikte kıyı pazarına götürmek zorundaydı; bu da onun için en azından üç haftalık veya iki haftalık bir ayrılık anlamına geliyordu. Böylece Daniel karısını öptü ve ayrıldı; ve Daniel
yolundan çekilir çekilmez onu ziyarete gelen komşular, hepsi ona aynı hikayeyi anlattılar - çocuk güvenli bir şekilde vaftiz edilene kadar çok dikkatli olması ve Piskie'lerden korktuğu için kapısını kapalı tutması gerektiği.
Piskie'ler veya peri halkı (dediklerine göre), vaftiz edilmeden ölen çocukların ruhlarıydı ve vaftiz edilmemiş bir çocuğu kendi yaramazlık ülkelerine
katmak için çalma şansından daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu.

Lovey onları dinledi ve bu onun aklını kurcaladı. En iyi yolunun
çocuğu vaftiz edecek ve üzerine haç koyacak
bir kutsal adam getirmek olduğunu düşündü. Böylece bir öğleden sonra, o zamanlar henüz iki hafta kadar olan
bir bebek, onu beşiğinde uyurken bıraktı ve başına bir şal örterek aceleyle Rahip Meriden'i aramaya gitti.

Rahip Meriden, Godrevy'ye doğru giderken, deniz tarafındaki St. Gwithian Şapeli'nin bir yay atımı ötesinde, kum tepecikleri arasında bir kulübede yaşıyordu. Gününü ağlarını havlayarak geçirmişti ve onları kısa çimenlerin üzerine kurumaya bırakıyordu; ancak Lovey'nin işini duyunca, iyi huylu bir şekilde işini bıraktı ve sadece bir şişeyi kutsal suyla doldurmak için kaldı ve onunla birlikte evine doğru yürüdü. Yaklaştıklarında, Lovey dikkatlice kapattığı kapının ardına kadar açık olduğunu görünce biraz rahatsız oldu. Ancak, bir komşusunun yokluğunda onu aradığını ve çocuğu gözetlemek için içeride olacağını tahmin etti. Eşiğe ulaştığında, korkunç gerçek yüzüne çarptı: mutfak boştu ve beşik de öyle! Bir süre çılgına döndü. Rahip Meriden elinden gelen teselliyi sundu ve komşularından birinin gerçekten aradığını ve bebeği kulübede yalnız bulduğunu, onu korumak için kendi evine götürdüğünü söyledi. Ama bunun umutsuz bir umut olduğunu hissetti ve boşuna olduğu ortaya çıktı. Ne arama ne de soruşturma bebeği
bulamadı. Şüphesiz Piskiler onu kaçırmıştı.

Bu, en umutlu iyi eşlerin bile başını sallamasına yetecek kadar netleştiğinde, Lovey aniden sakinleşti ve (göründüğü kadarıyla) umutsuzluğun sakinliğiyle. O da inatçı oldu.

"Kutsanmış yanağım!" diye tekrarlayıp durdu. "En'in hassas solucanı!
Ama onu geri alacağım, onu almak için yaramaz yere gitmek zorundaysam. Neden, Dan'l'ime ne tür bir hikaye anlatacağım, eğer eve dönerse ve ilk çocuğu gitmişse?"

Tekrar başlarını salladılar. Bu adam için cesurca bir darbe olurdu, ama (birbirlerine dediler) bir aptalla evlenen kişi yatağında diken aramalı.

"Yapılan bir şey geri alınamaz," dediler ona. "En iyisi iki-üçümüzün geceyi burada geçirmesine ve onu endişelenmekten
kurtarmasına izin ver. Bu sistem için kötü, ve sen çocuk doğurmaktan bu kadar çabuk
vazgeçiyorsun."

Lovey gözlerini kocaman açtı onlara.

"Tanrı aşkına!" dedi, "Bunun altına
oturacağımı mı sanıyorsun? Ne?--ve o Gwithian Parish'teki en güzel, en dik yanak! Evine git, her yerde.
Piskiler benim ve Dan'l'ın yanaklarını mı çalarlar? Onları sinirlendiririm!"

Onları dışarı çıkardı -Düklükte dediğimiz gibi "kapılara koydu"-
herkesi, Rahip dahil. Onların hiçbir tesellisini
alamazdı.

"Nazik bir şekilde söylüyorsunuz, hayırseverler, demiyorum; ama ne istediğimi
söyleyin. Sırtımı geri istiyorum; ve geri alacağım, daha ne olsun!"

Kadının bittiğini kabul ederek yollarına devam ettiler. Lovey
üzerlerine kapıyı kapattı, sürgüledi ve saatlerce boş beşiğe bakarak oturdu. Camsız pencereden yıldızları görebiliyordu; ve bunlar ona gece yarısının yaklaştığını söylediğinde, şalını tekrar giydi, sürgüyü çekti ve kulelerin üzerinden ilerledi.
İlk başta yıldızlar ona rehberlik etti ve gece rüzgarının yüzündeki eğimi; ama zamanla, tepelerin arasındaki bir çukurda, hedefini
gördü ve ona doğru dümen kırdı. Bu, Aziz'in içindeki kıvılcımdı. Gwithian Şapeli,
gündüz ve gece, yüzen fitili olan minik bir gaz lambasının, Meryem Ana'nın
imgesinin önünde yandığı yer.

Rahip Meriden, lambayı dolu, fitili ayarlanmış halde, yıl boyunca tutardı.
Ama o, iyi adam, dualarında Lovey'i hatırladıktan sonra, kulübesinde uyuyakaldı ve horlamaya başladı, bir ok atımı ötede.
Şapel kapısı Lovey'nin eline doğru yavaşça açıldı ve o, Meryem Ana'nın
imgesine doğru süründü ve önünde eğildi.

"Sevgili Teyze Mary," diye fısıldadı, "Piskiler yanağımdan aldılar!
Bunun zavallı bir kadın için ne anlama geldiğini biliyorsun - sen orada, kolunun kıvrımında küçük İsa'nı kucaklıyorsun. Ve ayrıca bu Piskilerin neye benzediğini de biliyorsun; kinci küçük kurbağalar, tıpkı senin veya benim gibi, eğer vaftiz edilmeden ölmüş olsaydık ve cennette, cehennemde veya orta dünyada hiçbir payımız olmasaydı.
Ama bu bir mazeret değil. Teyze Mary, canım, yanağımı geri istiyorum!" dedi. Lovey'nin dua ettiği tek şey buydu. Daha fazla uzatmadan bir reverans yaptı, şapelden gizlice çıktı, kapıyı kapattı
ve kulübesine geri döndü.

Kulübeye ulaştığında ve mutfakta bir ışık yaktığında, çocuğun beşiğinden ona doğru ağladığını duymayı yarı yarıya bekliyordu. Ama Rahip Meriden'in Bakire ve gücü hakkında ona söylediği her şeye rağmen, beşik boş duruyordu.

"Eh-eh!" diye soludu Lovey. "Sanırım soylular aceleye getirilmemeli. Kırk dakika kadar sığacağım ve uzanacağım," dedi; "ama bence Mary, onun deneyimiyle, zavallının bundan önce açlıktan ölmek üzere olduğunu hatırlayabilirdi, içimdeki sütün de acımasızca acımaya başladığını söylememe gerek yok."

Giysilerinin bir kısmını çıkarıp uzandı ve hatta göğüslerindeki ağrıya rağmen biraz uyudu; ama şafaktan iki saat önce uyandığında, bebeğin kollarına geri konmadığını ve hatta (baktığında) beşiğine bile konmadığını gördü.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi Lovey. Şalını tekrar giydi ve bir kez daha geceye dönüp kulelerin üzerinden aceleyle St. Gwithian Şapeli'ne doğru yürüdü. Orada, nişinde Meryem Ana duruyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi, kucağında bebek İsa ve ayaklarının dibinde yanan minik lambayla.

"Mary Teyze, Mary Teyze," dedi Lovey, sert bir şekilde konuşarak, "bu hiç de mantıklı değil! İnsan zamanın hiç de zor olmadığını düşünürdü, sen orada öylece dikilip dururken, zavallı omzum açlıktan tedirgin değil mi şimdi - senin bir anne olarak sık sık bildiğin gibi. Hemen eve getir beni. Ah, ne olur, bu çok değerli bir ruh!"

Ama Meryem Ana orada durdu ve hiçbir şey yapmadı.

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye inledi Lovey. "Senin yerinde olsam nasıl
davranırdım ve sen bunu biliyordun."

Yine de Meryem Ana hiçbir şey yapmadı.

Lovey çaresizleşti.

"Ah, tamam o zaman!" diye bağırdı. "Küçük İsa'nız olmadan nasıl bir his olduğunu deneyin!"

Ve elini uzatarak, Meryem Ana'nın kolundaki taş bir yuvaya
uyan Kutsal Çocuğu yakaladı ve kaldırdı. Çocuk onun
avucunda kaldı ve kaçtı, onu şalının altına sıkıştırdı.

Eve kadar Lovey, dünyanın onu yutmasını,
ya da cennetten aşağı uzanıp saçlarından tutmasını bekledi; ve tüm
yol boyunca Meryem Ana'nın ayaklarının karanlıkta onu takip ettiğini
duymuş gibiydi. Ama eve varana kadar hiç durmadı ve kalmadı;
ve orada, kapıdan içeri fırlayıp arkasındaki sürgüye
çarparak, yatağa bir yay yaptı ve içine kaydı,
küçük taş heykelin üzerine
büzüldü.

_Rat-a-tat! tat!_--birisi kapıyı öyle bir çaldı ki kulübe
sallandı.

"Çal!" dedi Lovey. "Kim olursan ol, sen benim yanağım değilsin."

_Rat-a-tat! tat!_

"Yanağım çalmıyor: bunun için ne gücü ne de kuvveti var. Ve sen Michael'ı ve tüm Meleklerini çağırıp beni parçalayabilirsin," dedi Lovey; "ama kendi yanağımın bana doğrulduğunu duyana kadar, sahip olduğum şeyi saklayacağım!"

Bunun üzerine Lovey doğrulup dinledi. Çünkü dışarıda zayıf bir
ağlama duydu.

Yataktan kaydı. Sağ kolunda heykeli sıkıca tutarak, sürgüyü dikkatlice çekti. Ayaklarının dibindeki eşikte, eğrelti otlarından bir yatağa
yerleşmiş kendi bebeği yatıyordu. Hemen eğilip onu yakalayabilirdi. Ama
taş Christling kolunda öyle ağır duruyordu ki, onu engelliyordu. Bir an için, hileden korkarak, onu dışarıya, geceye fırlatmayı düşündü... Çok fazla zarar vermeden towns'un yumuşak kumuna düşecekti. Ama bir saniye düşündükten sonra onu iki elinde nazikçe tuttu.

"Asla onu incitmek istemedim, Aun' Mary," dedi. "Ama ilk doğan ilk doğandır, ister nazik ister basit olalım."

Karanlıkta, görünmez bir çift el öne uzandı ve onu rehin aldı.

Piskie'lerin tövbe edip Lovey Bussow'un çocuğunu ona geri verdikleri öğrenildiğinde, komşular bu dünyada en çok şansın aptallarda olduğunu kabul ettiler; ama yine de tebriklerini sunmak için geldiler. Rahip Meriden de geldi. Nasıl olduğunu bilmek istiyordu; Piskiler çaldıkları bir çocuğu kolay kolay teslim etmezler.

Lovey--çok çekingen bir şekilde durup önlüğünü uyluklarına doğru düzelterek--sorunlarını Meryem Ana'ya açtığını itiraf etti.

"Bir mucize o zaman!" diye haykırdı Saygıdeğer Hazretleri. "Ne yükseklik! Ne
derinlik!"

"Bu kadar," diye kabul etti Lovey. "Aman, inanın Saygıdeğer Hazretleri, biz
anneler başka bir şey
istiyoruz."

PİLOT MATTHEY'İN NOELİ.

Pilot Matthey akşam beş civarında küçük balıkçı iskelesine geldi. Uzun boylu ve iri yapılı, kır sakallı ve gözleri bir çocuğunki kadar masum ve şefkatli, ancak köşelerinde derin kaz ayakları olan yaşlı bir adamdı, tıpkı tüm denizcilerin gözleri gibi. Bu,
rüzgara karşı gelmekten gelir.

Pilot Matthey hayatının yarısını balıkçılıkta geçirdi.

Oradan Trinity pilotu olma yolunu kazandı ve eski üniformasının hatırladığı kısımlarını giyiyor. Altı oğlu ve dört kızı var, hepsi Rab korkusuyla yetiştirildi ve İsrail'imizde tam bir peygamber. Oğullarından biri onunla çırak olarak çalışıyor, diğer beşi balıkçılığı takip ediyor.

Çay saatinden kısa bir süre sonra, teknelerin yola çıkmasından yaklaşık yarım saat önce rıhtıma geldi. Yirmi beş veya otuz kadar adam çoktan toplanmıştı, elleri ceplerinde bir o yana bir bu yana koşuşturuyorlardı veya deniz duvarının altındaki bankta oturmuş, gelgitin gelmesini bekliyorlardı. Yaklaşık eşit sayıda kişi de aşağıda teknelerde her şeyi hazırlıyordu.

Matthey'de sıra dışı bir şey yoktu, sadece Ağustos ayının sıcak bir akşamı olmasına rağmen kalın bir bezelye ceketi giymişti ve yakasını kulaklarına kadar kıvırmıştı. (Eğer Cornwall balıkçılarını tanıyorsanız)
yaptığı şeyde çok sıra dışı bir şey yoktu, her ne kadar bir yabancı
bunun çılgınca olduğunu düşünmüş olsa da.

Bir süre ileri geri yürüdü, erkek gruplarının arasında yolunu bulup
çıktı, onlardan çok daha hızlı yürüdü -en iyi ihtimalle onlar
yürürken- ceketinin yakasına başını gömerek mırıldandı, rıhtımın kenarına ulaştığında keskin bir şekilde döndü,
ya da bir iki an durup kasvetli bir şekilde suya baktı.
Adamlar onu izliyorlardı, ama pek de meraklı değillerdi. Ne olacağını biliyorlardı.

Birdenbire durdu ve vaaz vermeye başladı. Günahtan Kurtuluş'tan, Kuzu'nun Kanından, Kurtuluş'un tarifsiz mutluluğundan vaaz verdi. Sesi, yumuşak alacakaranlıkta acı içinde yükseldi: duyulabiliyordu - yalvaran, yalvaran, ikna eden, güreşen - limanın ötelerinden. Adamlar, gemiye binme zamanı gelene kadar dikkatlice dinlediler. Sonra ikili üçlü rıhtım basamaklarından gizlice uzaklaştılar. Bu arada ve tüm bu süre boyunca,
teknelerdeki hazırlıklar ilerliyordu.

Uzun süre yalnız kaldı. Çocuklar bile ona olan ilgilerini
kaybetmiş ve gelgitte teknelerin
çekişmesini izlemek için kaçmışlardı. Aniden durdu, pipomu
tüttürdüğüm bankın yanına geldi ve bitkin bir şekilde yanıma düştü. İçindeki ateş
sönmüştü. Önce neredeyse utangaç bir şekilde bana baktı, sonra daha
cesaretle.

"Veririm efendim," dedi Pilot Matthey, "Sizi Tanrı'ya götürmek için dünyevi mallarımın yarısını veririm."

"Size inanıyorum," dedim. "Bildiğim kadarıyla, insanları boğulmaktan kurtarmak için
daha fazlasını -hayatınızı- riske attınız. Ama bana söyleyin -bu adamlara yirmi dakikadır Mesih'in onlara karşı neler hissettiğini anlatan siz -nasıl bilebilirsiniz? Elbette,
herhangi bir adamın duygularının içine girmek yeterince zordur. Mesih'in ne hissettiğini veya hissettiğini -örneğin, Yargı Salonu'nda, Petrus inkar ettiğinde- nasıl bildiğinizi iddia edebilirsiniz?"

"Bir kere yaptım, efendim," dedi Pilot Matthey, pantolonunun yıpranmış dizlerini düzelterek. "Sadece öyleydi. Sana söyleyeyim:"

"On sekiz ya da yirmi yıl önce, eski _Erken ve Geç_'te oldu - evet, Noel'den yirmi yıl sonra, çünkü en büyük
kızımın tam o sırada ilk erkek çocuğunu beklediğini hatırlıyorum. Az önce onu
gemiye binerken gördün, Tanrı'ya şükür! Ama o zamanlar hepimiz bundan dolayı gergindik - damadım Daniel, ringa balığı avlamak için benimle Doğu Yakası'ndaydı. Ona zamanında geri döneceğime söz vermiştim - bu benim ilk torunumdu ve (hesaplayabildiğimiz kadarıyla) Noel ile Yeni Yıl arasında herhangi bir zamanda olacaktı. Eh, eve doğru yola çıkmak için hiçbir fedakarlık yapılmadı - oradaki hava korkunçtu ve avlar emeğe değmezdi. Bu yüzden Kanal'a döndük, rüzgar kuvvetli ve çok kötüydü - önce güneye, sonra batı-güney-batı--bizi tüm yol boyunca yönlendirdi ve
her zaman tam da istenmediği yerden esiyordu. Bu bizi Wight'a kadar götürdü ve Noel'den önce evimizi görme umudumuzu neredeyse yitirmiştik, neredeyse hiç uyarı vermeden karadan geldi--
hala oldukça tazeydi ama istikrarlıydı--ve bizi Bill'in yanından ve
Başlangıç'a kadar yarı yolda, yüreğimizin zevki kadar neşeli bir şekilde savurdu. Sonra tekrar
kayboldu, neredeyse tamamen sakinleşti ve Daniel öfkesini kaybetti.
Early and Late'te asla küfür edilmesine izin vermedim--veya bu konuda, benim diğer teknelerimden hiçbirinde; ama Daniel birazcık
duyulmayacak kadar küfür etmeseydi, o zaman--zavallı sevgili dostum, öldü ve gitti bu on iki yıl (evet, efendim--boğuldu)--o zaman ona haksızlık ediyorum. İnsan ona acımadan edemiyor. Nasıl bir his olduğunu yeterince iyi bilmiyor muydum? Ve bunun her yerde ve dünya kurulduğundan beri olduğunu düşünmek, dehşet vericiydi - erkekler karısı ve ilk çocuğu için endişeleniyor, bunun üstesinden geliyor ve ilk çocuğu _kendi_ ilk çocuğu için endişelenirken bırakarak mezara iniyor! Bana eski bir deyimi hatırlatıyor, efendim: Wesley kitaplarında ve kilise halkının neden şu dizeyi atladığını anlayamıyorum -

"Et ve kandan oluşan meşgul kabileler,
Bütün dertleri ve korkularıyla--"

Ay, 'dertler ve korkular'; hepsi bu--

"Sel tarafından aşağı doğru sürükleniyor,
Ve sonraki yıllarda kayboluyor."

"Zavallı Daniel--zavallı çocuk!"

Pilot Matthey bir süre sessizce oturdu, karanlığın gölgesinde erimeye başlamış teknelerin
izinde suya baktı.

"Aklıma geldiği kadarıyla güzel güneşli bir havaydı da," diye devam etti. "Sık sık, tam da Noel civarında olan sakin dönemlerden biri. Dikkatinizi buna çektiğimi hatırlıyorum, efendim, bir Noel'de size mevsimin iltifatlarını ilettiğimde; ve siz bunu balıkçıllara bağladınız, o zamanlar bunu garip bulmuştum."

"Balıkçıllar mı?" diye yankıladım, bir an şaşkın bir şekilde. "Ah, evet" - üzerime ışık
doğduğunda - "Elbette dingin günler!"

"Haklısın," Pilot Matthey başını salladı. "Onlara öyle diyordunuz. . . . Start'ın gelgitlerini aşmak için bütün bir günümüzü harcadık.
Sonra, gün batımına doğru, karadan gelen hafif bir hava akımı Bolt Tail'e ulaşmamıza yardımcı oldu ve ondan sonra gece boyunca çoğunlukla sürüklendik, arada sırada bir
kedi pençesiyle Bigbury Körfezi'nin aşağısına doğru. Sabahın beşinde Eddystone'un içindeydik, Plymouth Sound açıktı ve öğlen on ikide tam aynı yerdeydik. Noel arifesiydi, efendim.

"Daniel'in yüzüne baktım ve sonra aklıma bir fikir geldi. Daha önce
aklıma gelmemiş olması aptalcaydı.

"'Bakın çocuklar,' dedim. (Üç tane vardı. İkinci oğlum Sam, Daniel ve Daniel'in kardeşi Dick, on altı yaşında bir gençti. )
'Tekneden in,' dedim,' ve onu Plymouth'a çekeceğiz.
Eğer akıllıysan, Daniel'in eve giden trene yetişmesi için zamanında Cattewater'a götürebiliriz.
Eğer aklı varsa Sam de eve gidebilir ve
genç kalıp bana işlerle ilgilenmemde yardım edebilir.
Birçok
Noel gördüm,' dedim, 've bunu da başka herhangi bir yerde olduğu gibi
Plymouth'da geçirmek isterim. Onlara tüm sevgimi verebilir ve Boxin' Day'in ertesi günü tekrar gelebilirsin--ve gezi
biletleri istemeyi unutma,' dedim.

"Tekneyi yeterince hızlı devirdiler, emin olabilirsin. En azından
iki adam yeterince akıllıydı. Ama çocuk ağlamaya hazır gibiydi, öyle ki
yüreğim parçalandı. 'İşte!' dedim, 've Dicky de gidebilir, eğer
çekerse. Kendi başıma bırakılmaktan rahatsız olmam. Kurtarılmış bir
adam asla yalnız kalmaz--özellikle Noel zamanında.'

"Eh, efendim, tekneye daldılar, dümeni bana bıraktılar;
ve çektiler--çektiler--sanki yüreklerini sökecekmiş gibi.
Ama Sound'dan kuvvetli bir gelgit başlıyordu ve
dalgakıranı geçmeden çok önce, gece çökmeden önce Cattewater'a varmanın
hiçbir şansı olmadığını gördüm, tren istasyonuna varmaları ise hiç söz konusu değildi. Daha önce bunu düşünmediğim için kendimi suçladım ve bu yüzden öne doğru bir adım atarak, onlara rahatlamaları için seslendim--Cattewater'a kadar mücadele etmeyecektik, ancak Merchant Shipping demirleme alanının bir yerindeki Jennycliff
Körfezi'ne demir atacaktık. İşler böyleyken, bu iyi bir saat kazandıracaktı - daha çok iki saat. 'Ve,' dedim, 'üçünüz de tekneyi alıp Barbican
steps'te bırakabilirsiniz. Liman başkanına nereye ait olduğunu ve benim nerede yattığımı söyleyin. Hiçbir zarar görmemesini sağlayacak ve korkmanıza gerek yok ama
bir şekilde
karaya çıkarılacağım. Buralarda her zaman birileri geçer.'

"'Ama bak buraya, baba,' dedi çocuklar - onlar da iyi çocuklardı - 'Güneyden veya güneybatıdan, haftanın başındaki gibi eserse ne olacak?'

"'Böyle bir şey yapmayacak,' dedim, çünkü havayı inceliyordum. 'Ve eğer olursa bile, gemide sinyallerim var. 'İlk kez olmuyor evlatlarım, bir hafta sonunu bir teknede, Kurtarıcı ile baş başa geçirdim.'

"Bu işi halletti, efendim. Ayrıca, demirleme alanının içinde yatan başka bir tekneyi gördüklerinde ve onu bir Porthleven teknesi olan Maid in Two Minds'a doğru çıkardıklarında biraz rahatladılar. Tekne, bizimle birlikte bir kale kadar önce veya belki üç haftadır ringa balığı avlıyordu: o zamandan beri onu görmemiştik. Size söylediğim gibi, hava acımasızdı ve avlar neredeyse hiç yoktu; ve sanki bizden
önce pes etmiş ve eve doğru yola çıkmıştı. Her neyse, işte buradaydı. Sahiplerini balıkçılar gibi tanıyorduk; ama onunla veya mürettebatından hiçbiriyle hiçbir şey paylaşmamıştık. Bir yerden duymuştum --ama hatırlayamadım-- kaptanın küfürbaz bir adam olduğunu, içkiye düşkün olduğunu ve Dog Mitchell adıyla tanındığını; ama bu sadece bir söylentiydi. fark ettiğimiz veya fark etmeyi düşündüğümüz, ondan bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafede demir attığımızda, kıç tarafında veya güvertede bir
tekne
olmadığını (bundan mürettebatın kıyıda olduğu sonucuna vardım) ve
Dog Mitchell'in güvertede olduğunu fark ettim. Onu camdan
tanıdım. Hiç selam vermedi, ama mizene yaslanmış bir şekilde durdu ve
sigara içerek ne yaptığımızı izledi. O sırada karanlık çökmeye başlamıştı.

"Efendim, saatime baktım ve pozisyon konusunda seçim yapacak zaman yoktu; hatta çocukların gemiye binip çantalarını toplamaları için bile zaman yoktu. İleri koştum, demir aldım, çekme halatını çıkardım ve aşağı koştum ve tekne yanaşırken bir kucak dolusu işe yaramaz şeyle
çıktım. Cebimden keseyi ve keseden iki altın çıkardım. 'Bu seni eve ve geri götürür,' dedim parayı Daniel'e uzatarak. 'Elveda çocuklar! Kaybedecek zamanınız yok.'

"Gidip geri çektiler, 'Tanrı seni korusun, baba!' diye seslendiler; unutamayacağım sözler... Zavallı Daniel! . . . Ve orada, birdenbire, kendimi Noel'i tek başıma geçirmek zorunda buldum: ki bu beni hiç rahatsız etmedi.

"'Bunun yerine, diyebileceğiniz gibi, yelkenleri indirip güvertede her şeyi oldukça iyi bir şekilde düzene koyduktan sonra, aşağı indim ve binicilik ışığını düzelttim ve yaktım. Onunla güverteye çıktığımda _İki Kafalı Hizmetçi_ hala karanlıktaydı. 'Bu garip,' diye düşündüm; ama belki de _Early and Late'in_ ışığı Dog Mitchell'a kendi ışığını hatırlatıyordu, çünkü birkaç dakika sonra onu alıp hızla yaptı, işi üzerinde alışılmadık derecede uzun bir süre geçirdi ve bu arada kendi kendine mırıldandı. 
(Çünkü size şunu söylemeliyim ki, hava çok durgun ve mesafe yüz metreden az olduğu için her kelimeyi duyabiliyordum.) 

"Sanırım o zaman, adamın sarhoş olduğu aklıma geldi ve beş dakika sonra bundan emin oldum: çünkü kıç tarafa doğru giderken ayağı takıldı ve bir şeye takıldı - güverte ipleri
belki--ve kopardığı sözcükleri tekrarlamak beni üşütürdü.
Sesi de kalındı ​​ve yarım dakika küfür ettikten sonra
bir tür homurtuya düştü, tıpkı içki dolu bir adamın
birine veya bir şeye karşı kin beslediğini düşündüğünde duyacağınız gibi--hangisi veya ne olduğunu tam olarak bilmiyor. Şöyle düşündüm, ''Zavallı bir adamı o halde yalnız bırakmak
riskli bir oyun.
Bir keresinde tekneyi yakabilir: ve sonra,
denize düşebilir.'' Ayrıca, eğer denize düşerse
onu çekecek bir teknem olmayacağı da aklıma geldi.

"Ondan sonra aşağı indi ve birkaç saat boyunca _İki Kafalı Hizmetçi_'den hiçbir ses gelmedi. 'Muhtemelen,' diye düşündüm, 'uyumak için yattı; ve başına gelebilecek en iyi şey bu'; ve bir süre sonra zavallı adamı başımdan attım. Kendime bir tabak çay yaptım, akşam yemeğini çıkardım ve çocukları özlememe rağmen minnettar bir kalple yedim; ama yine de onları özlediğim anda trene yetiştikleri için Tanrı'ya şükrettim. Bu sırada eve yaklaşmış olacaklardı; ve bir süre oturup onu hayal ettim: mutfak ve oradaki kadınlar, Noel'i biz olmadan geçirmeye karar vermiş olmalılar; özellikle Lisbeth Mary - o benim kızım, Daniel'in karısı - annesi onu rahatlatıyor ve şöminenin etrafında şakır şakır yanan ateş
şifonyer. Sam veya Daniel'in
rat-tat'a vurup mandalı açması veya belki de kızlardan birinin
parke taşlarında botlarının çıkardığı sesi duyup kulağını dikmesiyle yaşadığım sevinci de hayal ettim.
Çocukların
bir telgraf çekecek kadar düşünceli olmamalarını umuyordum.
Aklım tüm bunlara takıldı, efendim; ve sonra bir an için
kendime geri döndüm, birçok tehlikeden, birçok sevinçten sonra orada rahat ve huzurlu bir şekilde oturuyordum;
orta yaşın üstündeydim, ama sağlıklı ve güçlüydüm, Tanrı'nın eli beni koruyordu. 'Tanrı çobanımdır; bu yüzden
hiçbir şeyden
eksik kalmam. O beni yeşil bir otlakta besleyecek ve beni
teselli sularının yanına götürecek. Ruhumu dönüştürecek...'

"Nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama aniden içimden ve her yerimden bir sıcaklık
kuyusu aktı, tıpkı fışkıran bir pınar gibi. 'Rahatlatıcı
Sular?' Evet, belki de... belki de. Noel arifesinde komik şeyler olur derler. Yaşlı annem son gününe kadar her Noel arifesinde gece yarısı sığırların
çadırlarında dizlerinin üzerine çöktüklerine inanırdı, ülke çapında... "Ama eğer beni anlıyorsanız, bu his hiç de Noel'e benzemiyordu.
Yeşil otlaklarla başlamıştı: ve kafamın içinde yeşil otlaklar, dereler, yükseklerde şarkı söyleyen kuşlar, etrafta vızıldayan arılar ve her şeyi ısıtan ve kalbimi ısıtan Tanrı'nın güneşi... Birdenbire kulübenin duvarlarının beni boğduğunu hissettim ve güverteye çıktım.

"Orada güzel bir geceydi. Çok açıktı, bir parça don vardı - ay yoktu. Hatırladığım kadarıyla, ilk çeyreğindeydi ve bir süre
aşağı inmişti. Gelgit dönmüştü ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. _Maid in Two Minds_'ın yanından geçerken alkış-alkış sesini duyabiliyordum--biraz
dışarıda, denize doğru uzanıyordu ve biz de onun binicilik ışığının
sancak tarafımıza gelmesi için
dönmüştük. Onun ötesinde, dalgakırandaki deniz feneri yanıp sönüyordu--demir yerinin üzerinde kırmızıydı--ve ondan
uzakta 'Stone. Kıç tarafta Plymouth ışıklarının yarım dairesi vardı--bir ihtişam tacının önü gibi. Ve başımızın üstündeki yıldızlar,
efendim!--onları saklayacak bir bulut parçası bile yoktu.

"'Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını doğuda gördük...' O yıldız hakkında her zaman meraklıydım, efendim, - sıradan bir yıldız mıydı yoksa mucizevi bir şekilde mi gönderilmişti: ve, yıllar önce, Rab'bin bir şimşek gibi bir tane göndermeyeceğini, ama - her şeyde düşünceli olarak - her yıl sürekli geri gelip, eğer ararsanız, güvence getireceğini
söylemiştim. Ondan sonra, düzenli olarak gökyüzüne bakmaya başladım, Aralık ayının ilk haftasından Noel'e kadar: ve çok geçmeden emin oldum. Bu bir yıldız - kitaplarda ona Regulus diyorlar, çünkü
ben de baktım - Aralık ayında güneydoğuda yükseliyor:
oldukça alçak, ama yine de bir kulübenin üzerine dikilebilecek kadar yüksek; en parlaklarından biri ve kolayca tanınabilir, çünkü beş tane daha yıldızlar
tam üstünde bir biçerdöver kancası gibi duruyor.

"Güneydoğuya baktım ve orada yıldızım parlıyordu,
tam da toprağın karanlığının üzerinde, biçerdöver kancası alnının üstünde.
'Karanlıkta yürüyen insanlar büyük bir ışık gördüler...'

"Durup ona bakarken, düşüncelerimi düşünürken, diğer mavnadan aniden bir ses geldi, sanki biri aşağıdaki bir masayı tekmelemiş ve yarım düzine tencere ve tavayı devirmiş gibi. Sonra, merak etmeye vakit bulamadan, Köpek Mitchell'in güverteye
çıktığını, ayaklarını sürterek yürüdüğünü ve ileri geri, ileri geri, sürekli kendi kendine konuşup küfürler
ettiğini duydum. Küfürler ediyordu. Sorunun ne olduğunu tahmin ettim. Aşağıda son bir yudum viskiyle her şeyi dolduruyordu ve şimdi titremeye başlamıştı, ya da titremenin başlangıcıydı.

"Bir balıkçının yürüyüşü - iki adım ve denize düşme" diye bir söz vardır ya?
. . . Size söylüyorum, o adam için perişandım. Her an
denize düşebilir veya kendini aşağı atabilir--biri diğerinden daha olası
-zavallı bir adamla o durumda. Yine de nasıl yardım edebilirdim--yol keserek,
tekne veya ona ulaşmak için herhangi bir araç olmadan?

"Ağır deniz botlarıyla ileri geri gitmeye devam etti. Attığı her adımı, ambar ağzının kenarına tekme attığında (bunu onlarca kez yaptı) ve hareketsiz durup denize tükürdüğünde duyabiliyordum. Bir keresinde geminin paspasına takıldı - sapı bacaklarına çarptı ve onunla kişisel bir düşman gibi konuştu. Korkunç bir dil - korkunç!

"Bir süre sonra aklıma geldi" - burada Pilot Matthey bana döndü ve çocuksu, sade kalbini ortaya koyduğunda, sizi adamı sevmeye zorlayan o utangaç gülümsemelerden biriyle. "Bir süre sonra, bir
keten melodisinin, o sıkıntılı zihindeki bir adam için fena olmayabileceği aklıma geldi.
Bu yüzden o muhteşem eski melodiyi, 'Muhteşem bir umudun ortakları'nı söylemeye karar verdim, ilk başta biraz alçaktı ama güven kazandıkça sesim yükseldi. Bunu duyar duymaz durdu ve bana başımı kapatmamı söyledi. Bu yüzden, eteklerin onu sadece heyecanlandırdığını anlayınca, o
serserisini tekrar eline alırken ben sessizce oturdum.

"Saat on birden sonra, halk kapandığında ve arkadaşları gelip onunla ilgilenecekken, her şeyin yoluna gireceğini kendime kabul ettirmiştim. Ama saat on bir oldu, kasabaya geri döndük; ve
karargah, sonra on iki; ve hala kıyıdan hiçbir tekne gelmedi.
Sonra, on ikiden hemen sonra, aniden sessizleşti. Sıçrama durdu. Aşağı indiğini tahmin ettim, ama emin olamıyordum.
Ama bu sırada izlemekten oldukça üşümüş ve köpek gibi yorgun olduğumdan,
aşağıya ve ranzama düştüm. Ama huzursuz olmuş olmalıyım, çünkü
botlarımı bile çıkarmadım. "Dahası, bir köpeğin uykusundan daha fazla uyuyamazdım. Çünkü
bir sıçrama sesiyle aniden uyandım -sanki bunu bekliyordum- ve iki sarsıntıda güverteye çıktım.

"Evet, adam denize düştü, yeterince hızlıydı--yüzeye çıktığında bir tür
gıcırtı duydum ve bir tür
ağlama girişimi.
Tekrar suya dalmadan önce, gelgit başını küçük bir
kara şamandıra gibi bizim sürüş ışığımızın önünden geçirdi. Bu yüzden denize
atladım ve ona doğru yola koyuldum."

Bu noktada--heyecan verici noktada--Pilot Matthey'nin anlatımı durdu,
tereddüt etti, zayıf ve düzensiz hale geldi.

"Kalktığında onu yakaladım. En iyi ihtimalle birkaç kulaçtan daha iyi yüzemezdi. (Çocuklarımızın çoğu yüzmeyi öğrenemeyecek - bunun sadece zamanınız geldiğinde işleri uzattığını söylüyorlar.) . . . Adam
boğuluyordu, ama beni yakalayıp
kendisiyle birlikte beni de suya çekmeye yetecek kadar akıntısı vardı. Neyse ki bu numarayı biliyordum. . . .
Onu sırtüstü çevirdim, ellerim koltuk altlarının altındaydı ve
_İki Kafalı Hizmetçi_ için tekmeledim.

"'Sudan çıkıp bir lugger'a binmek kolay değildir--
en iyi zamanlarda bile, tek bakmanız gereken kendiniz olduğunda;
ve _İki Kafalı Hizmetçi_'nin asılı bir konaklama merdiveni yoktu... Ama, şans eseri, yelkeni zaten indirmişlerdi ve
diğer şeylerin yanı sıra, mizen'in dış halatını gevşek ve suya yakın bir şekilde sallandırmışlardı. Buna uzandım, gerginleşene kadar kısalttım ve tutunması için eline verdim--ki bunu yapacak
aklı vardı, biraz aklını başına toplamıştı. Ondan sonra bir şekilde mizen bomuna tırmandım ve onu esas olarak
yakasından ve pantolonunun paçasından tutarak gemiye çektim. Bu da bir işti; ve güvertede yaptığı ilk şey başını yana doğru uzatmak ve
şiddetli bir şekilde kusmaktı.

"O daha iyisini yapamazdım. Bitirdiğinde sorumluluğu üstlendim,
onu aşağıya aceleyle götürdüm--Aman Tanrım! Oradaki pislik!--ve birinin
kuru giysilerini giydirdim. Tüm bu süre boyunca sızlanıyor ve titriyordu; ve onu ranzasına
kadar ikna ettiğimde ve bulabildiğim her halının altına yatırdığımda hala sızlanıyor ve titriyordu. Masanın üzerinde neredeyse boş bir şişe viski vardı. Zavallı adamın viskiye ne kadar
hüzünlü baktığını ve ne kadar viski ve
tuzlu sudan kurtulduğunu düşünerek, bunun tortusunu ocaktan biraz sıcak suyla karıştırdım ve içine döktüm. Sonra şişeyi sıcak suyla doldurdum, sertçe mantarladım ve ayaklarını ısıtmak için
battaniyelerin altına kaydırdım.

"'Önemli değil, dostum,' dedi, ben onu sıkıca sararken dişleri takırdıyordu. 'Ama sen devam et ve diğerleri gelmeden önce beni
bırak.'

"Eh, bu kendi başına mantıklıydı, ama benim için
tek bir geri dönüş yolu olduğunu hesaba katmamış gibiydi - geldiğim yol.

"'Yapacaksın, tamam mı?' dedim.

"'Şimdi yeterince iyi yapacağım,' dedi. 'Sen devam et.'

"Bu yüzden onu bıraktım. Sırılsıklam giysilerimle o kadar üşümüştüm ki,
ikinci yüzme bana zarardan çok fayda sağladı. Ancak _Early and
Late_'e vardığımda, oldukça bitkindim ve kendimi konaklama merdivenine
atmadan önce yarım düzine denemeye mal oldu.
Ancak, gemiye bindiğimde bir soyunma ve güzel bir masaj yaptırdım ve
bebek gibi parlayarak yatağa düştüm.

"Bu sefer de bir top gibi uyudum. Beni uyandıran şey, yakınımda _Early and Late_'i selamlayan bir sesti; ve bir buharlı teknede, tekneyi nasıl çıkardığını ve liman başkanının dün gece neden onu
göndermediğini açıklayan, canlı, pirinçle kaplı genç bir adam vardı. 'Mürettebatınızın isteği üzerine, Kaptan.' 'Onlar ve siz ve liman başkanı için çok naziksiniz,' dedim; 've size sezonun iltifatlarını diliyorum.' Çünkü oradaki, yardımsever bir şekilde gülümseyen ve arkasında Plymouth çanlarının Noel için kiliseye birlikte ses çıkardığı hali hoşuma gitmişti. 'Size de aynısı,
Kaptan!' diye bağırdı ve elini sallayarak uzaklaştı,
tekneyi kıç tarafa doğru hızla çekti.

"Bir süre arkasından baktım ve sonra dikkatimi
_İki Kafalı Hizmetçi_'ye çevirdim. Teknesi de onun kıç tarafındaydı; ve mürettebatından biri güvertedeydi, temizlik yapıyordu. Biraz sonra bir başkası daha geldi. Ama Köpek Mitchell görünmedi.

"Doğal olarak kahvaltı sırasında düşüncelerim ona yöneldi; ve
iş bitince, giyindim ve sormak için yana çektim. Bu sırada üç arkadaşı da güvertedeydi ve ben yaklaşınca
bir araya geldiler - ne istediğimi sormak için.

"'Patronu sormak için geldim,' dedim, 'Bu sabah iyi mi?'

"'Neden olmasın?' diye sordu adamlardan biri, şüpheli bir şekilde, diğerlerine bakarak. Hepsinin solungaçları kıyıda geçirdikleri geceden sonra
çok sararmıştı.

"'Ne haber?' dedi Köpek Mitchell'in kendi sesi bunun üstüne: ve adam güverteye çıktı ve bana baktı.

"'Early and Late'in kaptanı,' dedi adamlardan biri sırıtarak; 'sizinle tanışmaktan mutluluk duyduğunu söylüyor gibi görünüyor.'

"'Öyle mi?' dedi Köpek Mitchell yavaşça, çiğneyerek. Adamın gözleri
henüz bulanıktı, ama şoktan içkisi çekilmişti: ya da birkaç saatlik uyku onu sarmıştı. Bana bakışlarını
sertleştirdi, yine de, ve dedi ki--'Öyle mi? O zaman o kanlı bir yalancı!'

"Hiçbir cevap vermedim, efendim. Aklından geçeni gördüm - ilk fırsatta gidip bir ödül için yalvaracaktım. Teknenin başını çevirdim ve _Early and Late_ için geri çekilmeye başladım. Adamlar arkamdan alay edercesine güldüler. Ve Köpek Mitchell da, onların ardından, cesaretsizliğimi gördüğünde bir tür meydan okumayla güldü. Ve Plymouth'da çanlar çalmaya devam etti.

"Hikaye bu. Petrus reddettiğinde, kutsanmış Tanrı'nın
ne hissettiğini nasıl anlayabildiğimi sordun. Bilmiyorum. Ama sanki
sadece bir kereliğine öyle hissettim."

MONT-BAZILLAC.

Gantick Rahibi'ne karşı içten bir saygı ve sevgim var - "yaşlı Rahip Kendall", ona böyle diyoruz - ama Bayan Kendall içki içme çılgınlığına başladığından beri onun misafirperverliğinden biraz kaçındım.
Hanımefendinin, isterse, hafif akşam yemeği bordo şarabından, elma şarabından, porto şarabından (ağaçta uzun süre olgunlaştığı için soluk) vazgeçmesine karşı hiçbir şey söylemiyorum: ayrıca, mükemmel bir adam olan Rahibin derinden pişmanlık duyduğuna da inanmıyorum - yine de bir keresinde, birlikte durup elma şarabı elma ağaçlarını, meyvelerini uzun otların arasında rastgele dökerken, iç çekişinin hafif sesini duydum. Çünkü onun papaz evinde görkemli bir meyve bahçesi var ve onu, yeşilimsi Üçüncü en iyi ceket, büyük yıllık elma şarabı yapımında
presörde çalışırken
elma çekirdekleri ve posa parçalarıyla
her tarafına yapışmıştı. Ama oğulları Usta Dick'e katılıyorum, "misafirlere karşı sert".

Usta Dick şu anda Oxford'daki ikinci yılında; ve muhtemelen
kendisi için, büyüyen oğlanın cazibesini ortadan kaldırmak için, Bayan
Kendall tüm alkollü içeceklerin kötülüğünü ilk keşfetti.
O, sıradan, iyi huylu bir çocuk olmasaydı -dedikleri gibi,
birazcık bile kötülüğü olsaydı- iyi hanımın yönteminin onun amacını
bozmaya doğru bir şekilde gidebileceğinden şüpheliyim. Şu anki durumda, muhtemelen onun endişesine karşı onu evden habersizce uzaklaştırarak, tatil zamanlarını bir erkek olmayı öğrenmek için
kullanmasını sağlayarak daha kötü bir intikam almayacaktır.

Son Uzun Tatil, Jinks adını verdiği bir arkadaşıyla birlikte, Usta
Dick bir Kanada kanosuyla vapurla Bordeaux'ya gitti ve Dordogne'dan aşağı inip Garonne'u ve kollarını keşfederek altı
macera dolu hafta geçirdi. Geri döndüğünde akşam yemeğinden sonra bahçemde sigara
içtiğimi görmek için yanıma geldi ve bana seyahat planını neşeli bir şekilde anlattı.

". . . Ve geldiğimiz bir sonraki yer Bergerac'tı," dedi, on dakika sonra.

"Ah!" diye mırıldandım. "Bergerac!"

"Biliyor musun?"

"Oldukça iyi," dedim. "Bordo ülkesinin kıyısına doğru uzanıyor; ama şaşırtıcı
bir bordo şarap yetiştiriyor. Ben senin yaşlarındayken daha da şaşırtıcı bir şarap yetiştiriyordu. "

"Merhaba!" Usta Dick piposunu yakma eyleminde durakladı ve
alev parmaklarını kavururken kibriti aceleyle düşürdü.

"Şehrin hemen dışındaki bir tepede yetiştirilmişti--Mont-Bazillac. Ben
bir keresinde bir şişe içmiştim."

"Tanrım! Sen de mi? . . . _Lütfen_ bana ne olduğunu söyle!"

"Asla," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Mont-Bazillac soyu tükendi,
sen daha bebekken filoksera yüzünden yok oldu.
_Infandum jubes renovare--_ artık kimse sana o şarabın ne olduğunu söyleyemez. Onlar olgun üzümden yapıyorlardı. Kuru üzüm aroması vardı
-birazcık--Madeira'ya ait bir şey: kösele
gibi--nasıl tarif edebilirim?"

"Şu anda evde iki şişe varken denemene gerek yok!"

"Sana anlattığımda--" diye başladım.

"Ah, ama hikayeyi duyana kadar bekle!" diye sözünü kesti. "Söylediğim gibi, Bergerac'a geldik ve geceyi
_Couronne d'Or_'da geçirdik--birinci sınıf yemekler. Bizim dışımızda _table d'hote_'da üç Fransız çantacı daha vardı. Her zamanki tipler. Benden daha kötü Fransızca konuşan (eğer mümkünse) ve aldırmayan Jinks, onlarla hemen anlaştı... Benim açımdan, her zaman
bir reklamla anlaşabilirim--bu bana hitap eden bir zihin--ve bu Fransız çantacılar yemek ve içmek hakkında bir şeyler _biliyor_. Olaylar böyle gelişti. İçlerinden biri,
içtiğimiz _sıradan_ şarap hakkında bizimle alay etmeye başladı--bu arada, oldukça saygın bir musluk.
İngilizlerin sadece en güçlü şarabı
içtiğini ve bunu herhangi bir miktarda içtiğini duymuştu. Sonra bir diğeri şöyle dedi: 'Ah, beyler,
eğer İngiltere'nin onuru için içecekseniz, _haklısınız_ bu kasabada kendinizi ünlü Mont-Bazillac ile karşılaştırmalısınız.'
'Bu Mont-Bazillac nedir?' diye sorduk: ve bize--aslında,
az önce bana söylediklerinizin hemen hemen aynısını--ancak ev sahibinin birkaç değerli şişesini sakladığını da eklediler. Uyarılarında oldukça adillerdi."

"Elbette ki, siz onları dikkate almadınız."

"İngiltere'nin onuru için. Ev sahibini aradık - iyi bir adamdı, Sebillot adında - ve ilk başta, size söyleyebilirim ki, o da
bu şeyi üretmeye hiç hevesli değildi; sadece yarım düzine kadar kaldığını, kızının sonbaharda evleneceğini ve
bunları düğün ziyafeti için saklamayı düşündüğünü söyleyerek itiraz etmeye devam etti.
Ancak, çantacılar yardım edince, onu iki şişe getirmeye ikna ettik. Çok çılgınca bir fiyattı - bizim için çılgınca.
Şişesi yedi frank."

"Benim zamanımda bile dört elli franktı."

"İki şişe açıldı. Jinks kendikini aldı, ben de benimkini.
Her birimiz akşam yemeğine yaklaşık bir pint Bordeaux şarabı koyduk;
sayılacak bir şey yok. Birbirimize dik dik baktık. Dedim ki, 'Bir adam ol, Jinks! _A votre sante messieurs!_' ve başladık. . . . Az önce dediğin gibi, bu çok masum bir şarap." 

"Aslında, ben öyle demedim. Yine de haklısın." 

"Dördüncü ve beşinci kadehlerde de ilk kadehten daha fazla bir etki yoktu. . . . Sebillot'un fazladan bir lamba getirmesi dışında pek bir şey olmuyor gibiydi - her neyse, oda daha aydınlıktı ve çantacıların yüzlerini daha net görebiliyordum, gülümseyip bizi tebrik ediyorlardı. Son kadehi 'İngiltere'nin şerefine' içtim ve benimle aynı hızda kadeh kadeh yürüyen Jinks'e bir yürüyüşe çıkıp şehri görmeyi önerdim. Köprünün karşısında bir panayır vardı (duyduğuma göre) . . . . Birlikte ayağa kalktık. Jinks konusunda gergin hissediyordum ve onun da benim kadar sağlam adımlarla yürüdüğünü görmek beni rahatlattı. Çantacılara iyi akşamlar dedik ve sokağa çıktık. Jinks, "Tepeden yukarı mı aşağı mı?" diye sordu ve ona, nehirlerin vadilerinin diplerini takip ettiği için, köprüyü bulmak istiyorsak
tepeden aşağı inmemizin güvenli olacağını çok net bir şekilde açıkladım. Ve daha kelimeleri söylemeden, Chloe kadar sarhoş olduğumu fark ettim.

"Başka bir şey daha var. --Daha önce hiç sarhoş olmamıştım ve o zamandan beri de sarhoş olmadım: ama yine de bunun sıradan sarhoşluğa hiç benzemediğini biliyordum: çok - ne diyeyim? - çok
parlaktı. Bergerac kasabasının tamamı bana aitti: ve daha da iyisi, yolumu mükemmel bir şekilde yönlendirebilmem için aydınlatılmıştı, ancak
sokağın şaşırtıcı derecede itişip kakışan ve gevezelik eden insanlarla dolu olduğu görülüyordu. Jinks'in dikkatini buna çekmek için döndüm ve bir Fransız kalabalığından bahsediyordum - ortalama bir İngiliz kalabalığından ne kadar daha neşeliydi - birdenbire Jinks orada değildi! Hayır, kalabalık da! Bergerac köprüsünde yalnızdım ve iki dirseğimi korkuluğa dayayıp ayın altında akan Dordogne'a baktım.

"Sıradan bir nehir değildi, çünkü göğe doğru akıyordu:
ve ay, sıradan ayların aksine, bir
Catherine çarkı gibi bir eksende vızıldamaya devam etti ve ara sıra şişti ve en göz kamaştırıcı havai fişeklerden oluşan
şampiyonluk yağmurlarına dönüştü. Oraya eğildim ve
gösteriyi izledim, kendimi tıpkı bir kral gibi hissettim - gururlu, anlıyor musun, ama
bir tür asil melankoli ile. Her zaman sarhoş olduğumu biliyordum; ama bunun bir önemi yok gibiydi. Çantacılar bana söylemişti--"

Tekrar başımı salladım.

"Mont-Bazillac'ın sıra dışı yanlarından biri de bu," diye doğruladım. "Yaklaşık bir saat içinde her şey bitiyor ve (söylendiği gibi) bir fıçıda baş ağrısı yok."

"Ben tam olarak öyle demezdim," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Ama kısmen haklısın. Birdenbire ay vızıldamayı bıraktı, nehir
yatağına uzandı ve kafam bir çan gibi berraklaştı. 'Sorun,' dedim kendi kendime, 'oteli tekrar bulmak olacak.' Ama
hiç sorun yaşamadım. Beynim yön üstüne yön kazandı.
Bir ödüllü Baden-Powell izcisi gibi sokakta geri döndüm,
portikoyu buldum,
salonun solundaki merdiveni hatırladım,
yukarı çıktım ve tanıdık mobilyaları tanıyarak
mutlu bir iç çekişle bir koltuğa çöktüm. _Gil Blas_'ın bir kopyasını alıp incelemeye başladığımda tek endişem Jinks'ti.
Ama görüyorsun, kendi deneyimim bana her şeyin yoluna gireceğini söylediğinde onu aramaya pek gerek yoktu.

"Salonda belki yarım düzine adam vardı, koltuklara dağılmışlardı ve
sigara içiyorlardı. Az sonra, gazetemden başımı kaldırıp baktığımda, iki veya üçünün gözlerinin bana oldukça meraklı bir şekilde dikildiğini fark ettim. İçlerinden biri, kır bıyıklı yaşlı bir çocuk, gazetesini bıraktı ve yavaşça odanın karşısına geldi. 'Affedersiniz, mösyö,' dedi en nazik şekilde, 'ama sizi üyelerimiz arasında sayma şerefine eriştik mi?' 'Aman Tanrım!' diye bağırdım,
oturarak, 'burası _Couronne d'Or_ değil mi?' 'Lütfen mösyö'nün
rahatsız olmasına izin vermeyin,' dedi, hemen, gücendirmeyen bir gülümsemeyle, 'ama küçük bir hata yaptı. Burası _Cercle Militaire_.' 

"Şunu söylemeliyim ki, o Fransız subaylar bu konuda çok naziktiler:
özellikle Mont-Bazillac'ı anlattığımda. Beni
tek vücut halinde otele geri götürdüler; ve verandaya döndüğümüzde, Jinks'ten başkası sokaktan aşağı inmeliydi, dirseklerini yana doğru uzatarak,
Londra'dan Brighton'a yürüme yarışmasındaki bir adam gibi! . . . Bana,
yatak odalarımızı bulduğumuzda, '_elbette_, tepeye çıktığını ve
manzaranın muhteşem olduğunu' söyledi. Neyse ki,
bu konuda tartışmadım: çünkü--işte bir başka garip gerçek daha--o gece hiç ay yoktu_. Ertesi sabah eski Sebillot'tan iki şişe daha aldım--bu da ona düğün için iki şişe daha bırakıyor.
Senin ve benim onlarla biraz eğlenebileceğimizi düşündüm. . . . Şimdi bana _kendi_ deneyimini anlat."

"Bu," dedim, "dilimi çözene kadar beklemeli; eğer gerçekten
gerçek Mont-Bazillac'ı eve getirdiysen."

Öyle oldu ki, Usta Dick, dönemin başlamasından bir hafta önce beklenmedik bir şekilde Oxford'a çağrıldı, kolejinde
"dördüncü" uygulamaya başlamak üzere. Deneyimiz ertelenmek zorundaydı; sonucun ne olduğunu duyacaksınız. Yaklaşık iki hafta sonra yerel gazetemizde Piskoposun Gantick Parish Kilisesi'nde bir Onaylama ayini düzenlediğini okudum. Paragrafta şöyle devam ediyordu: "Büyük ve saygılı bir cemaat törene tanıklık etti, ancak saygıdeğer Rahibimizin geçici bir rahatsızlık nedeniyle yokluğundan dolayı genel bir üzüntü dile getirildi. Okuyucularımıza, saygıdeğer beyefendinin iyileşme yolunda olduğunu ve hatta cemaatteki görevine yeniden başladığını, oradaki cana yakın varlığının ve yakın sempatisinin vb. olduğunu temin etmekten mutluluk duyuyoruz." 

Bu, Gantick'e gidip eski arkadaşımın sağlığı hakkında bilgi almam gerektiği anlamına geliyordu: ki bunu aynı öğleden sonra yaptım. 
Bayan Kendall beni kocasının tekrar iyileştiği ve dolaşmaya başladığı bilgisiyle karşıladı; aslında öğle yemeğinden hemen sonra cemaatin dış mahallelerinde bir dizi ziyarette bulunmaya başlamıştı. Son zamanlardaki rahatsızlığının doğası hakkında, cevaplarında çekingen davrandı, "kısa" dememek için; saat dört olmasına rağmen, beni kalmaya ve çay içmeye davet etmedi.

Geri dönerken, papaz evinin yolunun giriş kapısının hemen içinde, bahçıvanın altında tuhaf işlerde çalışan ve şu anda bir süpürgeyle, sonbaharın ilk yapraklarını süpüren yaşlı Trewoon'a rastladım. Yaşlı Trewoon, size söylemeliyim ki, bir Wesleyan ve alaycı bir Radikal; ve bir iş adamı olarak, işverenlerini eleştirmek konusunda kendini özgür hissediyor.

"İyi günler!" dedim. "Rahip hakkında duyduğum bu harika bir haber. Hastalığını ilk duyduğumda, bunun ciddi bir şey olabileceğinden korkmuştum --bu yaşta--"

"Ciddi mi?" Yaşlı Trewoon ellerini süpürge sapına koydu ve bana baktı, yüz hatlarını bükerek. "Hanımefendi size şikayetin doğasını söylemedi sanırım?"

"Aslında söylemedi."

"Bahse girerim söylemedi. Dikkat edin, _ben_ bilmiyorum."
Süpürgesini ters çevirdi ve dalların arasından bir iki yaprak kopardıktan sonra ekledi,
"Ve bu kadar cüretkar davranarak Kilise Muhtarları hakkında ne söyledi?"

"Kilise Muhtarları mı?" diye yankıladım.

"Evet, Kilise Muhtarları: Matthey Hancock ve yaşlı Çiftçi Truslove.
Aynı anda hastalandılar. Ah, canım"--Bay.
Trewoon tüm insanlığa tarafsızca "canım" diye hitap ediyor--"bütün cemaat onlar hakkında bir şeyler biliyor.
Aslında hiçbir gizleme
yoktu."

"Peki ya Kilise Muhtarları?" diye masumca sordum ve aniden onun kısa içten kahkahalarla ileri geri sallandığını fark ettim.

"--Piskoposun motorunun bozulmasıyla başladı; bu yüzden o ve adamı iki saatin büyük bir kısmını Tanrı'nın terk ettiği bir sokakta Hen's Beacon'ın diğer tarafında bir yerde geçirdiler, onu gitmeye ikna etmeye çalıştılar.
Kendisini buraya, Hanım'ın Onay Günü'nde her zaman hazırladığı öğle yemeğine zamanında varmak için ayarlamıştı: Lord'u karşılayacak kimse yoktu, kendileri ve iki Kilise Muhtarı hariç; ve tahmin edebilirsiniz ki Hancock ve Truslove en iyi geniş kumaşlarıyla erken geldiler, hayatlarının en güzel zamanını geçirmek istiyorlardı.

"Onlar da saat birde oldukça istekliydiler, öğlen yemeklerini tam öğlen yemeye alışmışlardı. Saat bir oldu - Piskopos yok: saat iki ve hala Piskopos yok. 'Bir kaza oldu,' dedi Hanım: 'ama Tanrıya şükür yiyecekler soğuk!' 'Belki de günü unuttu,' dedi Rahip; 'ama neyse, bir yarım saat daha mühlet verip sonra yola koyulalım,' dedi, yaşlı Truslove'un
battaniyesinin içinde çıkardığı seslere acıyarak. . . . Böyle söylendi, böyle yapıldı. Saat iki buçukta - ayin üçten yarım saat sonraya ayarlandığında - hepsi işe koyuldu.

"Hanımefendinin içki alışkanlığına karşı son zamanlarda ne kadar çılgın olduğunu biliyorsunuzdur, diyebilirim. Hizmetçi Sally, bana, ilk olarak, yaşlı hanımın, Piskoposun vicdanına saygılı biri olarak, masada ev yapımı limonatadan daha güçlü bir şey aramayacağını ima ederek yola çıktığını söyledi. Ama Papaz orada vurdu; ve onu sarsmanın bir yolunu bulamayınca, Oxford Koleji'ne geri döndüğünden beri genç Usta Dick'in dolabından karıştırdığı iki şişe şarabı dışarı çıkararak anlaşma sağladı. Onları şişeye koydu [kıkırdama] ve yaşlı Papaz, tadına bakmış olmasına rağmen, son zamanlarda şarapları azalmış olmasına ve port şarabı mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmemesine rağmen, ona sağlam bir şarap gibi ve her beyefendinin masasına uygun gibi göründüğünü söyledi. 'Her neyse,' dedi Hanım, 'oğlum bu ayartmadan kurtulacak: ve umarım gizlice içki içmeye başladığına dair bir işaret yoktur!'

"Peki, o zaman, sürahiye aktarıldı: ve Hancock ile Truslove, şüphesiz, onu çok fazla süt gibi yalayıp yutmaya başladılar - Rahip yardım ediyordu,
ve Hanımefendi ilk sürahi kadar teşvik ediyordu; bunun iyi bir kurtuluş olduğunu ve
Piskopos gelirse, kutsal bir adam olarak, yarım şişeden fazlasına
bakmayacağını düşünüyordu. Bunu sana Sally'nin bana anlattığı gibi anlatıyorum.
Her şeyin bir yuvadaki yumurtalar kadar kolay gittiğini söylüyor, ta ki tatlıları dağıtmaya başlayana kadar ve aniden masada ne olduğunu, hatta başının mı yoksa topuklarının mı üstünde olduğunu bile bilmiyordu... Size söyleyebileceğim tek şey, efendim, benim ve Battershall'ın" -
Battershall, papaz evinin bahçıvanı, ahır görevlisi ve factotum--"ahırda bekliyordu, Piskoposun ne zaman geleceğini merak ediyordu, mutfaktan düdük çalındığını duyduk: bu işaretti. Dışarı koştuk; ve orada Piskopos'un kiralık bir tuzakla
yoldan aşağı doğru geldiği kesindi. Ama onunla ev arasında--
diyebileceğiniz gibi, çimlerin ortasında--bizim iki Kilise Muhafızı, beline kadar çıplak, çıplak bir şekilde dövüşüyorlardı: ve
sundurmanın hemen üzerindeki pencereden yaşlı Hanım onları ayırmamız için bize bağırıyordu. Hayır, en kötüsü de bu değildi: çünkü, Lord'un tuzağı yaklaşırken, iki aptal boks yapmayı bırakıp
ayaklarının ucunda dikilip ona öpücükler attılar!

"Battershall'ın büyük bir zihin varlığı gösterdiğini söylemeliyim.
Truslove'ı yakalamam için bana bağırdı, o sırada Matthey Hancock'a doğru koştu ve karnına vurdu; ve Lord Hazretleri gözlerine inanamasa da, birlikte iki aptalı çalılıklara fırlattık. Rahibe ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü hemen bilmiyorum. Sally'den -o mütevazı bir fahişe- alabildiğim tek şey, bir Statoo olmak istediği!_ . . ."

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kestim, kapıya doğru yaklaşarak ve elimle bir işaret yaparak yeterince duyduğumu belirttim.

Yaşlı Trewoon'un sesi beni takip etti.

"Sanırım efendim, sevgili ihtiyarın hatırına,
bu iki Kilise Muhtarı gibi bir manzaranın herhangi bir beyefendiyi yatağa yatırmaya yeteceği konusunda hemfikir olmamız en iyisi. Ama"--kapı tokası takıp tekrar çalarken--"Lord Hazretleri zamanında gelip katılsaydı neler olabileceğini güçlü bir şekilde düşünüyordum_."

Master Dick iyi bir çocuktur; ve Noel tatilinde buluştuğumuzda
Mont-Bazillac'a hiçbir gönderme yapılmadı. Benim açımdan, söz verdiğim itiraftan
affedildim ve dudaklarım kilitli kalacak.
O harika, o coşku verici, o korkunç şarap, M. Sebillot'nun kızının nikahıyla birlikte sonunda yeryüzünden silindi.
O olayda Bergerac'ta neler olduğunu ve buna benzer bir
tanrılaşma olup olmadığını merak ediyorum!

ÜÇ KOLYE.

"Büyük bir millet!" dedi küçük Cure. "Ama evet, gerçekten de,
İngilizler çok büyük bir ulus. Ve şimdi onları evde gördüm!
Ama ifade etmek zor, mösyö, kendimi ne kadar da gezgin buluyorum!"

Birlikte vapurun güvertesinde durduk, Plymouth'dan sekiz saatlik bir yolculuğun ardından, öğleden sonra pusundan yükselen Breton kıyılarını izledik. Geçişimiz pürüzsüzdü, ancak
deniz tutması gemideki tüm yurttaşlarını yere sermişti - beş veya altı rahip, aynı sayıda din adamı ve belki bir düzine köylü, ki bunların rahiplerin temsil ettiği dini tarikatların hizmetine bir şekilde bağlı olduklarını varsayıyordum. (Son yıllarda, Fransız Hükümeti onları kovduğundan beri, bu tarikatların birçoğu Batı Ülkemizde bir yuva buldu.) O sabah rıhtıma giderken, vapura doğru ikişer üçer gruplar halinde dağılmış bir şekilde onları yakalamış ve geçmiştim, erkekler kadife kurdeleli geniş kenarlı şapkalar, kadınlar ülkelerinin modasına göre başlık ve korse giymişti, her grup bir rahip tarafından yönetiliyordu; ve gri İngiliz sokaklarında ne kadar garip ve neredeyse
üzünçlü bir görüntü oluşturduklarını fark etmiştim. Garipliklerinin bir kısmı
geçmiş olsa da, fiziksel bir acı içinde, dilsiz, hareketsiz bir şekilde
otururken ve denize bakarken kesinlikle daha az perişan görünmüyorlardı.

Ancak küçük Cure, on kişi için yeterince canlıydı. Onunla arkadaş olmaktan kaçınmak
imkansızdı. Bana, arkadaşlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını,
sadece bir iş gezisinden dönen sıradan bir mahalle rahibi olduğunu söyledi.

Bunu sesinin güzel bir yuvarlanmasıyla duyurdu.

"İş için," diye tekrarladı. "İngilizler iş için harika bir millet.
Ama buna rağmen, ne kadar sıcakkanlılar!"

"Bu her zaman bizim için geçerli değildir," dedim.

"Ama _ben_ öyle düşünüyorum... _Tenez_, o Ile Vierge olacak - orada,
beyaz duran deniz feneriyle - sanki, uçurumların altında;
ama uçurumlar aslında anakaraya ait. . . . Ve şimdi birkaç
dakika içinde _benim_ cemaatimle - Ile Lezan'la aynı hizaya geliyoruz. . . . Bak,
bak!" Gelgit bizi Passage du Four'dan aşağı doğru
hızla sürüklerken kolumu yakaladı. "Benim kilisem - kulesi nasıl da yükseliyor!" Bana döndü, sesi duyguyla titriyordu. "Siz İngilizler seyahat etmeye alışkınsınız.
Muhtemelen tahmin edemezsiniz, mösyö, tekrar hangi duygularla
Ile Lezan'ı gördüğümü - daha önce hiç Kanal'ı geçmemiş ve hatta
hiçbir yabancı ülkeyi ziyaret etmemiş olan ben. Ama memnunum: zihnimi açıyor."
Burada ellerini birleştirdi ve sanki bir konsertina uzatıyormuş gibi ayırdı. "Sizi evde İngiliz olarak gördüm.
Turnede olan beyefendi, beni
Ile Lezan'da ziyaret etmek için zaman ayırabilseydi!"

Eh, bunun sonu, Brest'teki rıhtımda ayrılmadan önce kendimi yarı yarıya bir söz altında bulmam oldu ve bir hafta sonra, (kendi kendime
söylediğim gibi) yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, trene binip küçük, rüzgarlı bir son durağa gittim, oradan harap bir araba beni kıyıdaki
Lezan Limanı'na
sıçrattı, oradan da yelken ve kürekle bir feribot
beni tekrar Ada'ya taşıdı.

Arkadaşım Cure beni neredeyse bir coşkuyla karşıladı.

"Ama bu sizin İngilizleriniz gibi bir şey - sözünüzü tutuyorsunuz... İnanmayacaksınız bile," diye itiraf etti, hayranlık uyandıran dejeuner'ını -çorba, langouste, eşsiz bir omlet, doldurulmuş dana eti ve unuttum
başka ne- paylaşırken, "kendimi bu ufka
geri getirdiğim zorlukla inanamayacaksınız." Penceresinin ötesindeki mavi deniz çizgisine doğru elini salladı. "İnsan ilerlemenin tadına baktığında--" Sözünü yarıda kesti.
"Ama Tanrı'ya şükür, biz de Ile Lezan'da ilerlemeye devam edeceğiz.
Kilisemi ziyaret edeceksin ve ne kadar ihtiyacımız olduğunu göreceksin."

Beni oraya götürdü: kasvetli, çürümüş bir bina, yarı harap,
arduvazlı kaldırım denizin dalgaları kadar engebeli, sıvalı duvarlar
tuzlu su damlalarıyla damlıyordu. Çatıdan üç veya dört tane kabaca oyulmuş gemi sarkıyordu, cemaatçiler tarafından _ex voto_ asılmışlardı, derinliklerin çeşitli tehlikelerinden korunmuşlardı. Uzun uzun tarihlerini anlattı.

"Çatı akıyor," dedi, "ama bunu düzeltmeliyiz. Sonunda Lezanlı Meryem Ana, ona yakışır şekilde olmasa da en azından
utanç verici bir şekilde barındırılacak." Kırmızı yanakları ve deniz tuzu lekeleriyle kaplı kaba mavi bir cübbesi olan, nişli bir Meryem heykelini işaret etti. "İngiltere'niz sayesinde," diye ekledi.

"Neden 'İngiltere sayesinde'?"

Kıkırdadı - ya da belki de cıvıldadı desem daha iyi olur. "Ülkenizi iş için ziyaret ettiğimi söylememiş miydim? Ha?
Hikayeyi duyacaksınız--sadece isim vermiyorum."

Enfiye çekti.

"Onlara," dedi, "sadece Hristiyan isimleriyle, yani Lucien ve Jeanne diyeceğiz. . . . Gelecek ay, Lucien, Ile Ouessant'taki deniz fenerinden
kurtuluncaya kadar onlarla evleneceğim.

"Mükemmel bir çiftler. Aralarındaki zeka, mesleğinde şüphesiz yükselecek olan Lucien'den yana. Duyacağınız gibi, o
baştan çıkarılmalardan geçti. Jeanne için, o _un coeur
simple_, bunu tekrar keşfedeceksiniz; hiç de zeki değil--ah, kesinlikle!--ama yine de en iyi çocuklarımdan biri. Gerçekten de her şeyi Jeanne'e borçluyuz. . . . Bunu Lucien'e söyledim ve tam şu anda Lucien bana bunu söylemeye çalışıyordu.

"Nişanlanmışlardı, anlıyor musun. Lucien on dokuz yaşındaydı ve
Jeanne belki bir yaş küçüktü. Başından beri, anlaşılan bir şeydi: bu ölçüde anlaşılmıştı ki, Lucien balıkçılığa yelken açmak yerine (Ile Lezan'ın ve kıyıların çoğunun gittiği yer) ilk olarak Hükümet altında deniz feneri hizmetine girmeye mahkumdu. Onun adına Hükümete yazdığım mektuplar! . . . Cumhuriyetle
kavga edenlerden değilim. Yine de -bir rahip ve bu ücra
noktada- o ne?

"Ancak, Lucien atanmıştı. Maaş mı? Evlenmeye yetecek kadar,
özgür bir çift için. Ancak her iki taraftaki aileler de fakirdi -uzun aileler de. İnsanlar Ile Lezan'da uzun yaşar -özellikle kadınlar-insanlar;
balıkçılıktaki kazalar erkekleri aşağı çeker. Yine de, ve buna
da izin verildiğinde, ortalama yüksektir. Lucien'in hayatta olan bir büyük büyükannesi bile vardı - çok değerli bir ruh - ve Jeanne'in tarafında büyükanne ve büyükbabalar
her iki tarafta da hayatta kaldılar. Büyükanne ve büyükbabalar varsa, onlara
bakım yapılmalı.

"Kimse Ile Lezan'a bina yapmaz. Luden ve Jeanne--her iki tarafta aileleri
pencerelere kadar doluşmuştu. Keşke en küçük kulübe
boş kalsa! . . . Bir veya iki hafta boyunca bir kulübenin
yollarına düşeceği gibi göründü; ama tesadüfen sizin dediğiniz gibi
pitoreskti ve zengin bir adam onu ​​kaptı. Paris'ten bir yabancıydı ve kendine sanatçı diyordu; ama gerçekte çok az resim yapıyordu
ve bunu da kötü yapıyordu--benim bile görebildiğim gibi.
Neyi, neyi, neye sahip olmayacağını, resim yapmak için uygun olduğunda ruh halini
zin tatmin edeceği şekilde planlamayı daha çok seviyordu. Tam kulübe boşaldığında burada olan şey, Lucien'in karşılayabileceğinin çok ötesinde bir fiyat teklif etti ve satın aldı. Bir veya iki ay boyunca bu yeni oyuncakla oynadı, bir stüdyo ve bir veranda ekledi ve anakaradan birçok büyük mobilya
sandığı getirdi. Sonra yavaş yavaş bir huzursuzluk
başladı o--zenginlerin hastalığı olan o huzursuzluk--ve bizi terk etti, yine de küçük _pied-a-terre_'ini Ile Lezan'da tutmanın onu her zaman mutlu ettiğini itiraf etti. O zamandan beri bizi ziyaret etmek için hiç çaba sarf etmedi.

"Ama bu arada Lucien ve Jeanne'in evlenip ev kuracak yerleri yoktu. Onlar için zor bir zamandı. Birlikte
geçip anakarada bir ev bulmak hakkında konuştular; ama
hiçbir şeye
yol açmadılar. Her iki taraftaki ebeveynler bunu duymak istemedi ve aslında Jeanne anakarada, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta yalnız bulurdu; çünkü Lucien, görüyorsunuz, her halükarda zamanının yarısını Ile Ouessant'taki deniz fenerinde geçirmek zorundaydı. Görevde o kadar hafta, karada o kadar hafta - böyle işliyor ve yine de yalnızlık onları yıpratıyor; ama bizim Bretonlar, doğaları gereği sessiz adamlar olduklarından, buna
diğerlerinden daha iyi katlanıyorlar.

"Lucien ve Jeanne beklemek zorundaydı - birinin ölmesini beklemek. Açıkça söylemek gerekirse, bu noktaya geldi. Ah, mösyö! Zengin insanların bizim fakirlerden duygusuz olarak bahsettiğini duydum. Bu doğru değil. Ama doğru olduğunu varsayalım. Böyle bir hikayede suç kimde olabilir?
İstek beğenmektir ve genç kan sıcaktır. . . . Ancak Lucien ve Jeanne her zaman iyi yönetilmişlerdir. . . . Evet, evet, benim hikayem mi?
Altı ay geçti ve sonra zengin sanatçımızın küçük _pied-a-terre_'ini satmak istediği haberi geldi; ama bunun için verdiği fiyatı ve dahası, eklediği binalar için tazminat dediği şeyi talep etti. Ayrıca, yalnızca mobilyalarla birlikte satacak veya kiralayacaktı; kısacası, satın alma işleminden kurtulmak istiyordu ve hiçbir kayıp yaşamadan. Bu, Lucien'in her zamankinden daha az satın alabileceği anlamına geliyordu; ve Ile Lezan'da tefeci yok.
Mektup, Ile Ouessant'ta altı hafta daha kalmak üzere ayrılmak üzereyken geldi: ve o akşam aşıkların ayakları onları, sık sık döşemeyi hayal ettikleri yuvaya götürdü. Adada bundan daha güzel bir kulübe yok - dönüş yolunda size göstereceğim. Çok üzgün bir şekilde baktılar, ama çaresi yoktu.
Lucien ertesi sabah erkenden ayrıldı.

"Geçen sonbaharda, büyük İngiliz buharlı geminiz _Rougemont Kalesi_'nin enkazından biraz önceydi. Günler sonra, gelgitler cesetlerin bazılarını buraya, Ile Lezan'a taşıdı; ama çok fazla değildi - en fazla dört veya beş - ve kıyıdan bu kıyı köşesinden kopmuş olan bizler, korkunç haberi uzun süre duyduk.
Ile Ouessant'taki deniz feneri bekçileri bile sabaha kadar hiçbir şey bilmediler, çünkü gece vakti vurmuştu, hatırlarsınız, İç Geçit'ten kaçmaya ve zamandan tasarruf etmeye çalışıyordu.

"İnanıyorum ki - ama bu noktada emin olmayacağım - alarm ilk önce Lucien'e geldi ve size anlatacağım şekilde. Her neyse, sabahın erken saatlerinde tek başına yürüyordu ve deniz fenerinin güneyindeki kıyı boyunca bir yerde, kayaların arasındaki bir çukurda yosunların üzerinde yatan bir cesetle karşılaştı.

"Bir kadının vücuduydu, sadece bir gecelikle örtülüydü. Lucien onun üzerine eğildiğinde, onun aşırı güzel olduğunu gördü; ama bir kız değildi, otuz yaşlarında veya o civarda, iyi gelişmiş bir kadındı, koyu renk saçların yoğun kıvrımları, yuvarlak omuzları ve (daha sonra bana anlattığına göre) muhteşem bir boynu vardı.

"Boğazına dikkat çekmek için yeterli sebebi vardı, çünkü vücudu çevirirken --sağ tarafına yatırılmış haldeydi-- elini kalbinin üzerine koyarken, eğer biraz canlılık kalmışsa, boğazı açık olan gecelik, bir, iki, üç muhteşem elmas kolyeyi ortaya çıkardı. Parmaklarında da elmas yüzükler vardı ve daha sonra geceliğinin altına giydiği kısa bir ipek yelek veya atlet içinde dikilmiş birçok güzel mücevher bulundu. Ancak Lucien'in gözleri üç kolyeye dikilmişti.

"Şüphesiz, gemi çarptığında yatağında uyanan zavallı kadın, güverteye koşmadan önce bunları aceleyle boğazına geçirmişti.
Böylece, hayatı bağışlansa bile, bununla binlerce
pound tasarruf edebilirdi. Bana o zamandan beri, panik anlarında kadınların her zaman
önce mücevherlerini düşündüklerini söylüyorlar.

"Ama burada boğulmuş bir şekilde yatıyordu ve mücevherler--dediğim gibi, Lucien gözlerini onlardan ayıramıyordu.
İlk başta aptalca onlara baktı.
Birkaç dakika boyunca zihni bunların büyük bir serveti temsil ettiğini kavrayamadı; ve ayartma büyüdüğünde bile, sadece
burada para olduğunu fısıldadı--belki de yüz pound--ama her halükarda, birikimine evdeki kulübeyi satın almaya yetecek kadar, ve
onu ve Jeanne'i hayatlarının geri kalanında mutlu edecek kadar.

"Parmakları tokalara doğru gitti. Tek tek kolyeleri
çıkarıp pantolonunun cebine koydu.

"Ayrıca yüzüklerden birini çıkarmayı başardı; ancak bunun daha zor bir iş olduğunu gördü, çünkü parmakları tuzlu suyla biraz
şişmişti. Bu yüzden bir taneyle yetindi ve yoldaşlarına alarm vermek için
deniz fenerine geri koştu.

"Yoldaşları cesedi gördüklerinde, parmaklarındaki mücevherler için büyük bir haykırış oldu; ancak hiçbiri onları rahatsız etmeye çalışmadı ve Lucien kendi fikrini
sakladı. Zavallıyı deniz fenerinin dibindeki bir depoya
taşıdılar ve orada gece çökmeden önce yaklaşık
otuz ceset topladılar. Daha sonra gazetelerde, zavallı Bretonlarımızın dürüstlüğü hakkında çok konuşuldu.
Ölülerden hiçbirini yağmalamadılar, ancak buldukları her şeyi verdiler.
Akrabalar ve büyük nakliye şirketi bir fona abone oldular,
bu fonun belirli bir küçük kısmı benim tarafımdan yönetilmek üzere
Lezan'a bile geldi.

"Kolyeli zavallı kadın mı? Gazetelerdeki haberleri okursanız, şüphesiz okumuşsunuzdur, adını
zaten tahmin etmişsinizdir. Evet, gerçekte, sizin büyük sopranonuzdu, ona
Madame Chiara veya La Chiara derlerdi: en azından sanatla ilgili her şeyde o kadar mütevazısınız ki, size eşsiz bir şarkıcı
doğduğunda, bir isim ödünç almak için İtalya'ya gitmek zorunda kalır. Hayranları arasında abonelik yoluyla kendisine üç kolyenin en güzelinin
hediye edildiği Güney Afrika'dan dönüyordu. Sesinin Johannesburg ve Pretoria'daki izleyicileri o kadar mest ettiğini
söylerler ki, isteseydi,
Kralınıza gönderdikleri büyük elması neredeyse eve götürebilirdi. Ama bu, şüphesiz,
gazetelerin bir uydurmasıydı.

"Kesinlikle, her durumda, kolye muhteşemdi; ayrıca
duyacağınız gibi, bilgisizce konuşmuyorum. Yirmi yedi büyük taş--her birinin arasında daha küçük bir taş--ve hepsi en saf su!
Diğer ikisi de pek de muhteşem değildi.
Cesedi gelip onaylayan bir erkek kardeşti; kocası için Amerika'da boşanmıştı ve babası yaşlı ve hasta bir İngiliz din adamıydı,
bir şatoda yaşadığı ve kral olarak hüküm sürdüğü
bölgeden nadiren dışarı çıkıyordu. Görünüşe göre bu şeyler İngiltere'de oluyor.
İlk başta sadece küçük bir oğuldu ve papaz evinde sıradan bir bölge rahibi olarak ikamet etti ve orada evlendi ve ailesini büyüttü;
ama ağabeyi ölünce o da bölgenin senyörü oldu
ve büyük bir eve taşındı, ancak onu geçindirecek çok az parası vardı
ta ki tek kızı Milano'daki eğitiminden dönüp
Londra'yı fethedene kadar. Yaşlı beyefendi bundan çok mütevazı bir şekilde bahsediyor.
Ah, evet, onu gördüm ve onunla konuştum. Ve ne bahçe!
Açelyalar! orman gülleri! Ama yaşlı ve duyuları
biraz körelmiş. Geçmişte yaşıyor--kendisinin değil, daha çok ailesinin. Bana kızından duygusuzca bahsetti ve
onun sesinin şüphesiz üç nesil öncesine, bir atasının--bir baronetin--bir opera sanatçısıyla evlendiği zamana ait olduğunu söyledi.

"Ama kolyelerden ve Lucien'in aldığı yüzükten bahsediyorduk... Sırrını kimseye söylemedi, ama onları her zaman pantolonunun cebinde sakladı. Sadece, yoldaşlarından kaçıp kıyının bir köşesine gidebildiğinde, mücevherleri çıkarıp onlara göz gezdirirdi. Sanırım bir suç veya günah işlemiş olması onu çok az etkiliyordu. Liman halkı, denizin kendilerine bıraktığı tüm mülkler konusunda büyük bir vicdan rahatlığına sahiptir. Tüm bunları haklı hasatları olarak görürler: bu his onların kanında vardır ve ben buna karşı birçok kez boşuna tartıştım. Bir keresinde, Ile Lezan'da tartışırken, yaşlı bir adam bana, 'Ama,
Baba, eğer böyle şanslar olmasaydı, neden herhangi bir adam deniz kenarında yaşamayı seçerdi?' diye sordu. Eğer, mösyö, onların arasında yaşasaydınız ve
sıkıntılarını bilseydiniz, bu soruda biraz kaba bir anlam görürdünüz.

"Lucien'e göre, elmaslara gizlice göz gezdiren ve rahatlamak için
günleri sayan, taşlar Jeanne ve mutluluğun artık
elinin altında olduğu anlamına geliyordu. Elbette, onlardan kurtulmakta zorluk olacaktı; ancak Jeanne'in tavsiyesiyle - pratik bir
zihne sahipti - ve belki de Jeanne'in yardımıyla, yolu bulmak
zor olmayacaktı. Şimdiye kadar başardığı kolaylıkla övünmeye meyilliydi. Yüzükleri ve
kamizolün içine dikilmiş
taşları bırakması - ancak bunların
saatlerce
keşfedilmediği kesin - ustaca bir hamleydi. O ve yoldaşları dürüstlükleri için birlikte iltifat almışlardı. "Rahatlama vakti geldi; ve bu ruh hali içinde -biraz kurnazca,
ama üçten fazla zafer kazanmış bir şekilde- Ile Lezan'a döndü ve
bir tür kahraman olarak karşılandı. (Kendisine hakkını vermek gerekirse, enkazdan cesetleri çıkarmak için çok çalışmıştı.)
Her zaman
deniz fenerinde bir süre kaldıktan sonra eve dönmek iyidir.
Kuruyan ağların ve bahçelerdeki çiçeklerin kokusu,
rıhtımdaki yüzler, el sıkışmalar ve ilk kiliseye gidiş--hepsi önemlidir. Fakat Lucien için bunlar bir kez olsun taşıdığı sırla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Artık evliliği kesinleşmişti ve o ilk akşam -Noel Arifesi- Jeanne ile birlikte yolda kulübeye doğru yürüdü ve ona bakarak sırrını söyledi. Artık
evlenebilirlerdi. Bunu vaat etti ve neredeyse mülkiyet sahibi gibi elini sallayarak evi işaret etti.

"Fakat Jeanne ona korkmuş biri gibi baktı ve şöyle dedi: 'Ben
Hırsızla mı evleneceksin?'

"Sonra, çok sessizce, mücevherlere bir göz atmak istedi ve adam
onları ona uzattı. Daha önce hiç elmas görmemişti, ama
tüm kadınların mücevherlere karşı bir içgüdüsü vardır ve bunlar onu hayrete düşürdü.
'Evet,' diye itiraf etti, 'dünyanın
bu kadar güzel şeyler barındırdığına inanamazdım. Bu kötülüğü yaptığın için üzgünüm,
ama seni nasıl baştan çıkardıklarını anlıyorum.'

"'Neyi tekrarlıyorsun?' diye sordu Lucien. 'Taşlar
benim için hiçbir şey değildi. Sadece onları satarak ikimizin
bir karı-koca olarak ev kurabileceğimizi düşünmüştüm.'

"'Canım,' dedi Jeanne, 'aramızda bu varken ne mutluluk bilebilirdik ki?' Elinde elmaslar ve karşısında uzun zamandır arzuladığı küçük kulübe varken, bir anlığına gözlerini kapatmak zorunda kaldı; ama tekrar açtığında sesi oldukça kararlıydı. 'Onları ait oldukları yere geri götürmeliyiz. Belki Pere Thomas bize yardım edebilir; ama bir yol düşünmeliyim. Onları bana ver ve bir yol düşünürken onları saklayayım.'

"'Sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun,' dedi Lucien öfke ve hayal kırıklığıyla; ama yine de yalan söylediğini biliyordu.

"Jeanne elmasları evine, yatak odasına götürdü ve bir süre yatağının kenarında oturup bir yol düşündü. Düşüncelerinin ortasında ayağa kalktı, aynaya doğru yürüdü ve boynuna en güzel kolyeyi taktı. . . . Sanırım bu ülkedeki hiçbir kadın buna benzer bir şey takmamıştır - hayır, Leon'un kralları ve kraliçeleri olduğu
günlerde. . . . Jeanne güzel değildi ama kendine ateşli bir hastanın gözleriyle bakıyordu. . . . Sonra aniden taşların onu yaktığını hissetti, sanki kızgın kömürlermiş gibi. Onları çıkardı ve kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı." 

"Bu, cemaatin çocuklarının bebek İsa için _beşik_ odasını süslememe yardım ettiği Noel Arifesiydi. Resimleri indiriyoruz - bakın, orada Aziz Joseph var ve orada, yan şapelde Meryem Ana var; iki öküz ve bir koyun, kafur dolu bir dolapta,
saksıya kaldırılmış. Üç Kral da var. . . . Kısacası, giydirmeye yüreğimizi koyuyoruz.
Akşam vakti her şey tamamlanıyor ve çocukları dışarı çıkarıyorum, Noel sabahı tekrar geldiklerinde onları şaşırtmak için
uydurduğum birkaç son dokunuşu saklıyorum.
Daha sonra, Nöbet Ayini'ni kutluyorum ve sonra kilisenin inşa edildiği günden beri bu cemaatte bir gelenek haline geldiğine inandığım şeyi her zaman takip ediyorum.
İkisi hariç tüm mumları üflüyorum ve gün doğana kadar burada oturuyorum,
ve halk ilk Noel Ayini'ni kutlamak için toplanıyor. Ha?
Bu bir disiplin ama Halılar getiriyorum ve bunu her zaman
söylemeyeceğim, gözlerim kocaman açık.

"Kesinlikle, anlattığım bu gecede gözlerimi kapattım. Çünkü
irkilerek uyandım ve neredeyse, tedirginlikle diyebilirim, çünkü
bana kilisede biri hareket ediyormuş gibi geldi. İlk
düşüncem, yaramaz bir çocuğun içeri gizlice girdiği ve _beşik_imle şakalar yaptığıydı ve ilk önce oraya doğru yol aldım. Üstündeki
pencerenin ötesinde uçan ay biniyordu ve onun ışınlarında ne gördüm?

"Figürler bıraktığım gibi duruyordu. Ama yemliğin üstünde, Bakire'nin
omuzlarının üstünde, bir ışık ipi parlıyordu --hiç görmediğim ve bir daha
görmeyeceğim elmaslardan--hepsi yeşil ve mavi, en ateşli kırmızı ve delici beyaz renkte parlıyordu. Üç Kral'dan da
her biri bir hediye taşıyordu, ikisi birer kolye, üçüncüsü bir
yüzük. Mucizenin önünde durdum ve dilim damağıma yapıştı, sonra bir figür gölgelerden dışarı sürünerek ayaklarımın dibindeki ay ışığı havuzunda diz çöktü. Jeanne'di. Cüppemin eteğine
tuttu ve hıçkırmaya başladı.

"'Baba, Kutsanmış Olan onları sonsuza dek taksın, yoksa
geri vermeme yardım et!'

"Şimdi tahmin edeceksiniz, mösyö, İngiltere'yi hangi iş için ziyaret ettiğimi. Harika bir ülke. Yaşlı din adamı, açelyaları ve orman gülleri arasında oturdu ve tüm hikayemi dinledi. Sonra kızının mücevherlerini içeren kutuyu aldı ve masanın üzerine boşalttı, bir kolye seçti ve bir kenara koydu. 'Bu,' dedi, 'satılacak dostum ve bu parayla, bu kıza bir evlilik payı verdikten sonra, Ile Lezan'daki kilisenizi Tanrı'nın daha büyük şanı için yeniden süsleyeceksiniz!'" 

Konaklama yerine dönerken küçük Rahip kulübenin önünde beni durdurdu. Pencerelerde parlak perdeler asılıydı ve veranda yeni boyanmıştı. 

"Ay sonunda Lucien rahatlayacak ve sonra evlenecekler," dedi küçük Rahip. 

ÇALI KUŞU. 

BİR EFSANE. 

Noel'in ertesi günü olan Aziz Stephen Günü'nün erken saatlerinde, Porthennis'li demirci yaşlı John Cara'nın oğlu genç John Cara tüfeğini alıp küçük kuşları öldürmeye gitti. O bir sporcu değildi; herhangi bir canlıyı öldürmek ona zarar verirdi. Fakat bölgedeki tüm genç adamlar Aziz Stephen Günü'nde kuş kesmeye giderdi; ve Papaz bunun için bir izin olduğunu kabul etti, çünkü Aziz Stephen neredeyse hapishaneden kaçarken, küçük bir kuş (geleneksel olarak çalıkuşu) ötmüş ve gardiyanlarını uyandırmıştı.

Gariptir ki, John Cara'nın tüfekle avlanma konusundaki hoşnutsuzluğu buna karşı eşsiz bir yetenekle birlikte geliyordu. Kuşlar konusunda keskin bir algısı vardı; sanki akıllarını okuyormuş gibi sonraki hareketlerini tahmin edebiliyordu; ve kendine düşünmek için zaman vermeden nişan aldığında nadiren ıskalardı.

Şimdi, o gün, gençlerin geri kalanı vadi tabanlarını doğal olarak seçtiler ve çalılara vurarak gruplar halinde dolaştılar. Fakat John, yalnız kalmayı tercih ettiği ve ayrıca, onların yollarını incelediği için, özellikle çalı kuşları ve baştankara kuşları olmak üzere, küçük kuşların en sevdiği kış mekanının burası olduğunu bildiği için, Balmain'e gitti. Annesi, büyük bir çalı kuşu böreği (yani, çalı kuşu böreği, ama aslında her tür kuş yavrusunu içerir) yapmaya gönül vermişti. Bu, bölgedeki en büyük börek olacaktı. Genç John'un hünerinden böbürleniyordu ve yaşlı John, çocuğun bir demirci kadar yavaş olduğundan yakındığında bunu tekrarlıyordu. "Ve yine de," dedi yaşlı John, "geri kelimesi
aptalca olduğu kadar doğru değil. Bir noktaya kadar demiri benim
kendi anladığım kadar iyi anlıyor. Sonra bir düşünceye kapılır ve sırtım döner dönmez işini mahvediyor. Her zaman demirin
yapmadığı şeyi yapmaya çalışıyor - bunu böyle ifade edebilirsiniz." Aptal bir kadın olan ve (diğer birçokları gibi) kocasının
mesleğini küçümseyen karısı, oğlunun kendi
avı olan bir beyefendi olarak doğması gerektiğini savundu.

Genç John Balmain'e gitti; ve orada, gerçekten de, her yerde uçuşan çalı kuşları ve baştankara kuşları buldu, kış yağmurlarının kendileri için küçük havuzlar
açtığı, yavaş yavaş, yüzlerce yıldır sabırla çalışan granit kayalar üzerindeki
çalı çalıları arasında cıvıldıyorlardı.
Hava soğuktu, ama durgun ve güneşliydi. Tırmanırken, deniz önce sağındaki uçurumun kenarının ötesinde mavi bir şerit oluşturdu, sonra üç yüz fit aşağısında geniş mavi bir zemine yayıldı ve tüm genişliği parıldıyordu. Önünde ve solunda tüm bataklıklar da kuşların gelip gidişleriyle parıldıyordu. Çalı kuşları çoğunlukla işlerini yapıyorlardı -her ne ise- keskin, pratik bir şekilde, sessiz kalıyorlardı; ancak baştankara kuşlarının zayıf notası
burada, orada, her yerde duyuluyordu.

Genç John bunlardan onlarcasını vurmuş olabilirdi. Ancak, Balmain'in eski maden evine ve hemen yanında duran cromlech'e veya Main-Stone'a doğru yöneldiğinde -ve bunlar tek işaret noktalarıdır- tüfeğini şarj etme zahmetine bile girmedi. Çünkü mucize zaten gerçekleşiyordu.

Başladı -belki de çoğu mucizenin yaptığı gibi- çok yavaş ve nazikçe,
onun farkına varmadan; oldukça önemsiz ve hatta saçma bir şekilde.
İçinde, çalıkuşu turtasının sonuçta aptalca bir
yemek olduğu düşüncesiyle başladı! Bunu yapmaktan gurur duyan annesi,
pişirdikten sonra tadını çıkarıyormuş gibi yaptı. Babası
da yapmadı: İçindeki küçük kemik kütlesi iştahını kaçırıyor ve
sinirlerini bozuyordu. Genç John bundan yola çıkarak düşünmeye devam etti.
"Çalıkuşlarını öldürmeye ve iştahlıymış gibi yapmaya devam etmeye değer miydi, sadece bir çalıkuşu bir zamanlar Aziz Stephen'a karşı ihbarda bulunduğu için?
Bu çalıkuşları nasıl suçluydu? Ve zaten, baştankaralar nasıl suçluydu?" Genç John bunu şu basit şekilde akıl yürüttü.
Ana Taş'a geldi ve çimlere oturup sırtını
büyük monoliti destekleyen bloklardan birine yasladı. Uzun bir süre orada oturdu, kaşlarını çattı, tüfeği yanında boşta duruyordu. Sonunda kendi kendine, ama kararlı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Papaz ve diğerleri bunun doğru olduğunu söylüyor. Ama buna inanamıyorum ve
içimdeki bir şey bunun yanlış olduğunu söylüyor. . . . İşte! Başka bir kuş vurmayacağım - ve bu işi bitirir!"

"Halleluia!" dedi bir yerden yukarısında ufak bir ses.

Ses, ufak olmasına rağmen tiz ve olumluydu. Genç John onu
tanıdı, ama yine de tanımadı. Konuşuyormuş gibi göründüğü eski maden ocağının duvarına baktı, ama kimseyi
göremedi. Sonra kelimenin kendi
yüreğinden geldiğini, tüm
vücudunu
parlatan ani bir sıcaklık ve mutluluk fışkırmasına karşılık geldiğini düşündü. Sanki kış,
içinde ve dışında, ve hepsi bir anda yaza dönmüştü. Daha güçlü güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve göz kapaklarında sıcaklığını hissetti.

"Halleluia!" dedi ses tekrar. Kesinlikle duvardan geliyordu. Tekrar baktı ve bu garip, yeni ışıkta tararken,
çatlaklardan birinde bir çalıkuşu olduğunu fark etti.

"Olacak mı? Olacak mı?" diye fısıldadı başka bir ses, kulağının hemen arkasında.
Genç John, çalıkuşlarının konuşabildiğini öğrendiğinden,
bu diğer sesi tanımakta zorluk çekmedi: baştankara kuşunun yarı gönülsüz sesiydi.
Yanına dönüp Main-Stone'un gölgesine baktı; ama boşuna, çünkü baştankara kuşu karar vermeye asla cesaret edemeyen, tereddütlü, mutsuz küçük bir ruhtur. Eskiden,
Cornwall'da asırlar önce yaşamış bir ırkın dostuydu.
Kromlech'lerinde inşa eder ve şarkısı onları hatırlar. Aynı zamanda, guguk kuşunun yuvasında yattığı kuştur; bu yüzden çocuklarını kaybetmek ve mülksüzleştirilmek hakkında her şeyi bilir.

"Ona bir hediye vereceğiz," diye cıvıldadı çalıkuşu, "ve onu
işine göndereceğiz. Bizi bizimkine bırakacak
aklı olan ilk adam."

"Ama o yapacak mı?--yapacak mı?" diye fısıldadı tarlakuşu hayalet gibi. "İnsan
asla emin olamaz. Sen buraya gelmeden çok çok önce bile
adamlar tanıdım. Kral Arthur'u tanıyordum. Bu kaya onun masasıydı ve
Vellandruchar'da Danimarkalıları yendikten sonraki gece
yedi kralla birlikte burada yemek yedi. Taşın altına saklandım ve
onların
kadehleri ​​geçirmelerini dinledim ve konuşmaları arasında
vadiden aşağı akan dereyi duyabiliyordunuz--o gece iki değirmen çarkını, Vellandruchar'ı
ve Vellandreath'i kanla döndürdü. Şafak vakti bile aşağıdaki sahilde yürüyen
kargaların bacaklarının üzerinden yüksekten uçuyordu--bu yüzden
kargalar bugün bile kırmızı bacaklı dolaşıyorlar. . . . Şimdi sayıları az,
ama o zamanlar çoktular: ve bir sonraki bahar gelip Danimarkalıların gemilerinin armalarını yaptılar, kıyıda bıraktılar--çünkü tek bir Danimarkalı bile kaçamamıştı.
Ama Kral Arthur kendi yoluna gitmişti. Ah, o bir adamdı!"

"Yine de," çalıkuşunun içinde yankılandı, "bu da iyi bir adam; ve
mesleği Kral Arthur'unuz kadar eski olan bir demirci. Onu bu işte
zenginleştireceğiz."

"Ona ne vereceksin?" diye sordu baştankara kuşu.

"Şu anda tüm metalleri yöneten yoncanın üzerinde yatıyor.
Uyandığında tüfeğine baksın."

"Ah!" dedi baştankara kuşu, "Sana bu sırrı söylemiştim. Bunu keşfettiğinde Demirci Teague'le birlikteydim. . . . Ama bunu çok geç keşfetti;
ve ayrıca, bir hayalperestti ve bunu sadece haçlar,
muskalar ve kadınsı süsler yapmak için kullandı."

"Bize hiçbir faydası yok zaten," dedi pratik çalıkuşu. "O yüzden
verelim. İsraftan nefret ederim."

"Sanırım," dedi baştankara kuşu, "onun için çok fazla karı olacağından,
harika olsa da."

"Eh," dedi çalıkuşu, "hediye hediyedir. Geçimini sağlayacak kadar parası olan insanlar, karşılayabilecekleri kadarını vermek zorundadır."

Aralık ayında çıplak zeminde uyumak genellikle akıllıca değildir.
Ama Genç John bir kum çocuğu gibi sıcak ve neşeli bir şekilde uyandı.
Silahını aldı. Namlusu eğilmiş ve merak uyandırıcı bir şekilde bükülmüştü. "Merhaba!" dedi ve yattığı kısa çimenlere yakından baktı. . . .

Eve vardığında annesi sevinçle haykırdı, av çantasını ve nasıl şiştiğini gördü.
İçindekileri gösterdiğinde farklı bir sesle haykırdı - çimen parçaları ve kümeleri, herhangi bir sıradan yosun olabilecek küçük, sık büyüyen bir bitkiyle
örtülmüştü.

"Ama bana söz verdiğin tüm kuşlar nerede?"

Silahını uzattı - kuş sözü vermemişti ama bunun bir önemi yoktu. Babası silahı lambaya götürdü ve baktı;
boynuz gözlüklerini yavaşça çıkarıp ona baktı. Uzun bir süre sessiz kaldı. Genç John annesinin sitemlerinden dikkatsizce dönmüş ve onu izliyordu.

Yaşlı adam uzun süre döndü. "Bunu ne zaman uydurdun?" diye sordu, başparmağıyla tüfeğin namlusunun kıvrımını ovuşturarak. "Ve
ocak bugün hiç ısıtılmadı!"

"Bu gece akşam yemeğinden sonra ısıtacağız," dedi Genç John.

Porthennis Kilisesi'nde, yirmi beş yıl öncesine kadar, bir demir işçiliği paravanı duruyordu - arabesklerin ve karmaşık
işlemelerin bir harikası, çiçek sepetleri, deniz canavarları, Kerubiler, telkari işçiliğini bağlayıp düğümler ve merkezlerle bir araya getiriyordu.
Bir panelin konusu, ülkenin dört bir yanından yüzlerce mil öteden gelip ziyaret etmek için
demircilerin geldiği bir ağın ortasında bir örümcekti ve
şaşırdı. Çünkü demirin nasıl bu kadar ince dövüldüğünü veya bu kadar sünek hale getirildiğini tahmin etmek imkansızdı. Fakat ne yazık ki -ve Genç John Cara'nın kendisiyle birlikte ölmeye karar verdiği sır kadar paha biçilmezdi- bu sanat kırılgandı, titlark'ın şarkısı kadar kırılgandı. Gerçekten de onun şaheseri, Kelt sanatının yozlaşmışlığını içeriyordu.
Yerli havasına dayanamadı ve neredeyse hiçliğe paslandı. Ünlü neo-Gotik mimar merhum Sir Gilbert Aubyn, Porthennis Kilisesi'ni restore etmek için çağrıldığında (1885) -ya da Cornwall'da dediğimiz gibi, "yeniden inşa etmek" için- kalıntıları süpürüp attı.
Fakat efsane hâlâ varlığını sürdürüyor, _ferro perennius_.

BURADA DEĞİL, O APPOLLO!

YAZ ORTASINDA DUYULAN BİR NOEL HİKAYESİ.

Mount's Bay'e bakan Vicarage bahçesinde oturup konuştuk. Uzun yaz günü, dolunay yükselmiş ve gümüş grisi açıkta demirlemiş gibi duran St. Michael's Dağı'ndaki kulelere -'korunan Dağ'- belli belirsiz bir ışıltıyla dokunuyor olmasına rağmen, ayrılışının üzerinden daha fazla zaman geçmedi. Kara esintisi gün batımıyla birlikte dinmişti; Atlantik, altımızda bir göl gibi pürüzsüz uzanıyordu ve ufuk çizgisi olmadan gecenin grisine, lig lig eriyordu. Papazın fuşya çalılıkları arasından aşağıya baktık, üçümüz - Papaz, Kıdemli Öğretmen ve ben.

Sanırım alacakaranlık saati ruh halimize tam uyuyordu ve Papazın on haftalık stoklarının kokusunun bahçede dolaşmasına gerek yoktu, hafızanın bir sinirine dokunmak için. Çünkü bu yerde oturup konuşmamızın üzerinden yirmi yıl geçmişti ve yaz gecesi sakin düşüncelerle, dostlukla ve eski saygıyla yüklü gibiydi.
. . . Yirmi yıl önce lisans öğrencisiydim ve Kıdemli Öğretmen'in yönetiminde bir okuma partisi yapmıştım. Öğretmen her yıl Uzun Tatil'de iki veya üç dördüncü sınıf öğrencisini yıkanmaya ve kayığa binmeye ve Platon'u onunla okumaya getiriyordu. Ücreti sadece dostluklarıydı: ve, nesilden nesile, biz genç adamlar bu bahçede Rahip tarafından hoş karşılanmıştık. Rahip, Kolejimizin eski bir üyesiydi ve (zamanla gördüğüm kadarıyla) gençliğini bizimkinde yenilemekten
çok mutluydu. Eskiden kızları da olmuştu. . . . Ama evlenmişlerdi ve Rahiplik yuvası çoktan boştu. 

Kıdemli Öğretmen de işini bırakıp emekli olmuştu. Ama her yaz onu eski meskenlerinde buluyordu; ve
yine de her yaz, benimle birlikte okumuş ve bir "ilk" başarmış olan
canlı bir Genç Öğretmen'in yönetiminde Koy'a bir okuma partisi getiriyordu. Kısacası, Cove'daki her şey yirmi yıl sonra bile hemen hemen aynıydı, sadece küçük bir ressam kolonisi gelip burayı kendilerine yuva edinmişti. Onlarla birlikte lisans öğrencileri doğal olarak ve hemen arkadaş olmuşlardı ve sonuç bir kriket maçıydı - muhteşem bir İki Günlük Kriket Maçı. Hepsi bu konuda son derece ciddiydi ve Oxford partisi - şüphesiz, Sanatçılara karşı bir takım oluşturmak için akıllarının ucundan
geçmiş bir halde - Düklüğün diğer ucunda yaşayan beni düşünmüşlerdi. Bana yazmışlardı - hatta iki sayfalık bir telgraf bile göndermişlerdi - saymakla bitiremeyeceğim kadar uzun yıllardır sopayla oynamamıştım. Gençliğin pohpohlaması çok hoş bir şey, özellikle de hiç sahip olmadığınız veya artık sahip olmadığınız hediyeler için. Pes ettim ve geldim. Mevsim Yaz Ortasıydı veya biraz sonrasıydı; hava altın sarısı ve muhteşemdi.

İlk günün oyunundan sonra kütükleri çizmiştik ve akşam, kriket sahasında kurulan büyük çadırda bir şarkıyla sona erecekti - "Kapaklar" veya yerel balıkçılar için bir mucizeydi. Ama artık bu tür eğlencelere sıcak bakmıyorum; bu yüzden, bir banyodan ve handaki sessiz bir akşam yemeğinden sonra, tepeye ve uçurumlar boyunca bir yürüyüşe çıkmak ve eski Papaz'a akşam ziyaretinde bulunmak aklıma geldi, beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordum.

Onu bahçesinde buldum. Kıdemli Öğretmen de oradaydı - "Adam lakaplı mezar adamı" - ve Papaz'ın karısı, arı kovanı hasır bir sandalyede oturmuş, örgü örüyordu. Böylece dördümüz bir süre neşeyle konuştuk, ta ki çiy düştüğünü varsayarak bizi terk edene kadar; ve
bununla birlikte, dediğim gibi, bahçeyi anılarla ve gece çiçek kokularıyla dolu harika bir sessizlik kapladı. .

Sonra Papaz'ın hikayesine götüren kelimeyi ağzımdan kaçırdım. Platon'la geçirdiğim uzun sabahlardan sonra yaptığım eski gezintilerde, gözlerim (hiç şüphesiz seraptan) bu kıyının kıvrımlarında ve renklerinde her zaman Yunan bir şeyler bulmuştu; ya da daha doğrusu, bunun eksikliğini hissetmiştim. O şeyin ne olduğunu
zorlukla tanımlayabiliyordum: ama his her zaman benimleydi.
Sanki kıyının her kıvrımında sütunlu bir tapınak veya bir sonraki burnu taçlandıran bir sütun bulmayı bekliyordum; ya da kıyı yolunun küçük limana doğru kıvrıldığı yerde, Poseidon'a veya "Helen'in kardeşleri, parlak yıldızlar"a dikilmiş bir adak
tabletinde karşılaşmayı; hayır, kürek çeken Odysseus'un balıkçısıyla karşılaşmak, hatta uçurumların amfitiyatrosunda, Apollon'un kendisini ve Dokuz'u, vadiden aşağı kumlu plaja doğru akan bir şelalenin olduğu yeşil bir platformda otururken şaşırtmak... Bu akşam uçurumlar boyunca ilerlerken -belki de beyaz flanel giymiş gençlerin eşliğinde
güneşte yıkanarak geçirdiğim bir gün yüzünden- o eski his
beni rahatsız etmek için geri dönmüştü. Ondan bahsettim.

"'Burada değil, Ey Apollon--" diye mırıldandı Kıdemli Öğretmen.

"Kendi şüpheciliğine karşı alıntı yapıyorsun," dedim. "Sahil yeterince doğru; _o_"

Helicon'un
denize doğru
parçalandığı yerde.

"Gerçek tanrıları davet etmek için yapılmıştı--sadece tanrılar asla
öğrenemediler."

"Öyle değil mi?" diye sordu Rahip sessizce. Soru bizi biraz şaşırttı ve bir duraklamadan sonra bir sonraki sözleri bir başka küçük şok daha yaşattı. "İnsan," dedi, "tanrıların ne zaman veya ne kadar yakınımızdan geçtiğini asla bilemez. Bu gece, bu bahçede bizi dinliyor olabilir. . . . Yunanlılara gelince--"

"Evet, evet, Yunanlılardan bahsediyorduk," diye aceleyle araya girdi Kıdemli Öğretmen (ikna olmuş bir agnostik). "Pytheas'ı saymazsak, hiçbir Yunanlı Cornwall'u ziyaret etmemiştir. Onlar,"--
kararsızca bir karşılaştırma arayarak--"Cornwall'lu yıkıcılar kadar efsanevidirler; ve
_onlar_ dindar hikaye kitaplarının dışında asla var olmadılar."

Papaz, bahçe sandalyesinden kalkarak, "Alâmeti kabul ediyorum.
Bir dakika bekleyin, ikiniz de." dedi. Bizi bırakıp loş çimenliğin üzerinden eve doğru yürüdü, oradan da kolunun altında bir kitapla geri döndü, elinde de bir mum vardı, mumu hasır masanın üzerine kahve fincanlarının arasına koydu. "Gidiyorum," dedi, "birkaç yıl önce söylemekten çekineceğim bir şeyi sana anlatacağım. Görüşlerine saygımla, sevgili Dick, bunların din adamlarının bir sapkınlığa yakalanmaktan duyduğu korkuyu anlamana izin verip vermediğinden şüpheliyim; aslında, her yıl kırsal bir cemaate yaklaşık yüz vaaz veren bir adamın ne tür bir dizgin taktığını tahmin ettiğinizden şüpheliyim, çünkü konuşmasının onda dokuzunun kesinlikle kaybolacağını ve konuşmasının herhangi bir noktasında ölümcül şekilde yanlış anlaşılabileceğini biliyor. . . . Yine de, bir adam sonuna yaklaşırken dürüst olma konusunda artan bir istek hisseder, ne bildiğinden fazlasını itiraf eder ne de küçük bir bilgi parçasını İnanç için uygunsuz olarak saklar. İnanç, görmeye başlar, kendi kendine bakabilir: onun için, yürüyüş emirlerini temiz bir göğüsle beklemek önemlidir. Eh, Dick?"

Kıdemli Öğretmen piposunu ağzından çıkardı ve yavaşça başını salladı.

"Peki senin kitabın ne?" diye sordu.

"Benim Cemaat Kaydım. Kayıtları 1660'tan 1827'ye kadar olan yılları kapsıyor.
Neyse ki onu kilise kasasından ödünç almıştım ve 1870 Noel arifesinde, kilisenin
yangın aldığı gecede, Papaz Evi'ndeki rafımda güvendeydi. Bu, benim görevimdeki ikinci yılımdaydı ve
sen buraları bilmeden önceydi."

"Altı ay sonra," dedi Kıdemli Öğretmen. "Koyu ilk kez 1871 Temmuz'unda ziyaret ettim ve sen o zamanlar harabeleri temizlemeye başlamıştın. Köydeki tüm
söylentiler hala yangınla ilgiliydi ve yangının
nedeni hakkında spekülasyonlar yapılıyordu."

"Sebebi," dedi Rahip, "asla bilinmeyecek. Bunu
oldukça güvenle söyleyebilirim, tahmin etmeye başka bir adamın harcayacağından daha fazla zaman harcadım. . . . Ama eski kiliseyi olduğu gibi hiç görmediğiniz için, güney koridorunda Heathen Lovers'ı hiç görmediniz." 

"Kimlerdi onlar?" 

"Bir grup heykeldi ve çok gariptiler; ilk başta inandığım gibi, bir tür mumla yapılmışlardı - ama araştırmalarımı zorlayınca (ilgimi çeken şey için) malzemenin yılanımızın çatlaklarında oradan buradan çıkan beyaz bir sabun taşı olduğunu
buldum. Gerçekten de, heykeltıraşın onu neredeyse iki yüz yıl önce aldığı yeri bir ayak kadar biliyorum." 

"Yani çok eski değildi?" 

"Hayır: ve yine de muazzam bir çağın tüm izlerini taşıyordu. Çünkü başlangıçta, bu bahçede yirmi beş yıl boyunca, her türlü hava koşuluna maruz kalarak durmuştu ve steatit (onların dedikleri gibi) tüm maddeler arasında en kırılgan olanıdır - aslında, terzilerin Fransız tebeşiri adı altında kullandığı maddedir. Yine, 1719'da, selefim, yaşlı Rahip Hichens, onu kiliseye götürüp güney koridoruna yerleştirdiğinde -ya da en azından öldüğünde ve onu korumayı bıraktığında- cemaatin genç erkekleri onu bir şapka askısı olarak kullanmaya ve ayrıca vaaz zamanlarında kendi ve sevgililerinin isimlerini üzerine
oymaya başladılar. Heykelin figürleri iki kişiydi; bir genç ve bir hizmetçi, uzanmış ve çıplak, sadece göbeklerine atılmış bir
örtü ağı; ve kabaca oyulmuş bir kayanın üzerinde yatıyorlardı,
üzerinden kızın saç telleri ve örtü sanki su damlıyormuş gibi gevşekçe sarkıyordu. . . . Size bir şey daha söylemeliyim,
alay konusu olma riskini göze alarak; benim cahilliğime göre heykel, yaşını hava koşullarının ve kaba kullanımın bu belirtilerinden çok, tasarımının sadeliği, oranları, iki figürün iffeti (başka bir kelime yok) ile ilan ediyordu. Klasiktiler, sevgili Dick - geriye kalanlar; Yunan ve en iyi dönemden."

Kıdemli Öğretmen yeni bir pipo yaktı ve kibritin alevinden gözlerinin parıldadığını gördüm.

"Praxiteles," diye homurdandı, nefeslerin arasında, "ve Kneller'in çağında! Ama devam et, dostum."

"Ve sen bekle, alaycım!" Rahip kibrit kutusunu ödünç aldı, mumu yaktı - sakin akşam havasında sabit bir alev tutuyordu - kitabı açtı ve gözlüklerini ayarlarken dizinin üzerine koydu. "Hikaye burada, Kayıt Defterinin ayrı bir sayfasına girilmiş ve Rahip Hichens'in kendi eliyle imzalanmış. İzninizle -çünkü kısa- size baştan sona okuyacağım. Girişin başlığı şöyledir: "

'_Lezardew Mahalle Kilisesi'nin Güney koridorunda bulunan bir grup Heykelle ilgili: Tanrı'nın İlahi Takdirinin, insan kalbinin bozulmasının ve günahkarlara yollarını düzeltmeleri için bir uyarı olarak benim tarafımdan oraya konmuştur_.

'1694 yılında, vekilliğimin ilk yılında, Vellancoose çiftçisinin arkasında bu Mahalle'de, yakışıklı ve uzun boylu genç bir adam yaşıyordu; (sormaya geldiğimde) halk bana sadece adının Luke olduğunu ve çocukken yabancı bir gemiden karaya atıldığını söyleyebildi; Portekiz gemisi olduğunu söylediler. [Ancak Portekizliler esmer tenlidir ve normalden daha kısa boyludurlar, oysa bu genç açık renkliydi ve sadece güneş yanığı nedeniyle esmerdi.] Ayrıca, mal varlığıyla ilgili ona soru sorduğumda bana hiçbir şey söyleyemedi; bildirdiğine göre
benim hizmetçim Grace Pascoe'ya kur yapıyordu, dürüst ve iyi bir kızdı,
onun değersiz bir koca için kendini harcamasını görmek istemiyordum.
Soruşturma sonucunda bu Luke'un
isimsiz bir adam, yabancı ve geri kalmış bir kilise müdavimi olması dışında hiçbir şekilde değersiz olduğunu keşfedemedim. Bana büyük bir sadelikle
hiçbir ebeveyni olduğunu hatırlayamadığını; Çiftçi Lowry'nin onu gemi kazasından
bu yana yetiştirdiğini ve ona her zaman nazik davrandığını; ve
kiliseye gitmeye gelince, bunu pek düşünmediğini, ancak
bana zevk verecekse bu konuda düzeltme yapacağını söyledi. Bunun
tuhaf bir cevap olduğunu düşündüm. Grace Pascoe'ya olan eğilimini ima etmeye devam ettiğimde, çok düz ve iyi huylu bir bakışla kızın bu konuda benimle hiç konuşup konuşmadığını sorarak beni şaşırttı;
ben de buna
hiç konuşmadığını söylemek zorunda kaldım. Bu yüzden gülümsedi ve ben
onu daha fazla zorlayamadım.

'Yine de benim aklımda iyi bir eşleşme olurlardı; çünkü kız da
güzel yüzlüydü ve bu Luke'un dikkate değer yetenekleri vardı. Okuyup yazabiliyordu. Çiftçi onun hakkında iyi konuşarak şöyle dedi, "Bana defalarca
ödül verdi. Geldiğinden beri, Tanrı'ya şükür,
çiftliğim gelişti: ve özellikle hayvanlarla
harika bir ilişkisi var. Sığırlar veya koyunlar, kümes hayvanları, köpekler, hatta vahşi şeyler bile neredeyse hiç çağrılmadan ona geliyor." Ayrıca (çiftçinin bana söylediğine göre) kil veya çamuru alıp elleriyle
her çeşit ve boyuttaki canlı yaratıklara benzeterek şekillendirme konusunda harika bir yeteneği vardı. Büyük
ateşin yanındaki mutfakta, saatlerce bu imgeler üzerinde çalışırdı,
herkesi hayrete düşürerek: ama imge yapıldığında,
kısa bir süre sonra onu her zaman yok ederdi; ayrıca hiç kimseden bir hediye
istenmezdi, çünkü bir erkeğin becerisinden daha fazlasıyla
yapılmış olduklarına inanıldığından, bu tür şeylerin sahiplerine ancak kötü şans getireceğine inanılırdı.

'Aylarca Grace Pascoe'nun sevgilisinden bir daha haber alamadım: (her Pazar kiliseye
gelmesine rağmen) Papaz Evi sırası (oturduğu yer) ile Vellancoose sırası (kendisinin olduğu yer) arasında bakışların geçtiğini hiç görmedim.

Ama yıl sonunda yanıma geldi ve bana Goldsithney'li genç bir çiftçiye, John Magor adlı birine söz verdiğini söyledi. Dünyevi bir şekilde bu, isimsiz ve topraksız bir adamı almaktan çok daha iyi bir eşleşmeydi. John Magor'a karşı gençliğe özgü bir
vahşiliğin ötesinde hiçbir şey bilmiyordum. Temiz kandan geliyordu.
Yakışıklıydı, neredeyse diğerleri kadar; uzun boylu, geniş göğüslü, güreş müsabakalarında ödül kazanan; ve iyi bir eşin genellikle bir erkeğin kurtuluşu olduğu bir yaştaydı.

'Onların nikahını kıydım ve zamanı gelince evlendik. Düğün
günü, törenden sonra kiliseden döndüğümde, genç adam Luke'un evimin kapısında beni beklediğini gördüm; çok medeni bir şekilde
Vellancoose'a kadar yürümemi istedi, ben de öyle yaptım. Orada, beni
kullanılmayan bir linhay'a götürerek bana heykeli gösterdi ve bana (hayranlığımı gizleyemeyen) bunu John ve Grace Magor (şimdiki haliyle) için bir düğün hediyesi olarak düşündüğünü, ancak genç kadının buna karşı çıktığını ve ayrıca
şansız olduğunu söyledi. İlk sayımda onun böyle bir hediyeyi reddetmesini anlayabiliyordum; çünkü bu bölgelerin halkı heykelcilik hakkında hiçbir şey bilmez ve tüm çıplaklığı edepsizlik olarak kabul eder. Gerçekten de, damadın Luke'un özgürlüğünü kötü bir şekilde almamış olmasına şaşırdım ve bunu söyledim: o da gülümseyerek, hiçbir erkeğin onunla kavga etmediğini veya kavga edemeyeceğini söyledi. "Ve şimdi, efendim," diye devam etti, "çıraklığım sona erdi ve uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Grubumu hoşunuza gittiğinden, sizden onu kabul etmenizi rica ediyorum, ya da -eğer sevgiliniz varsa- bir gün tekrar gelene kadar onu benim için saklamanızı." "Lezardew Parish'i terk edip, kehanet ettiğim gibi, sizi büyük bir talihin beklediği dünyaya gitme isteğinize şaşırmıyorum," dedim. Tekrar gülümsedi ve geleceğine değinerek, ne bir umudu ne de bir korkusu olduğunu söyledi: ve tekrar beni heykeli kabul etmeye zorladı. Bir süre tereddüt ettim ve
sonunda yüzleri biraz değiştirmesini, John ve Grace Magor'a benzerliğini gizlemesini şart koştum: ve o da buna
rıza gösterdi. "Yine de," dedi, "zamanı geldiğinde daha doğru bir benzerlik olacak."

'Ertesi gün doğumunda gitmişti ve o öğleden sonra geç saatlerde çiftçi bana heykelciği saman arabasıyla getirdi. Heykeli bahçedeki büyük filberd ağacının yanına koydurdum ve orada neredeyse yirmi beş yıldır duruyor. (Yüzleri değiştirme sözünü tuttuğunu ve böylece benim düşünceme göre
güzelliklerini bozduğunu söylemeliyim: ama bu bozulmanın altında hala ilk benzerliklerini izliyordum.)

'Şimdi orijinallerden bahsedelim. Goldsithney'den nadiren geçen yolum, John ve Grace Magor'u sonraki birkaç yıl boyunca pek görmedim ve Goldsithney'den ayrıldıktan sonra (talihleri ​​iyi gitmedi) ve Rosudgeon'un aşağısında, güneyde kıyıda daha küçük bir çiftlik kiraladıktan sonra onlardan hiçbir şey göremedim: ama bana gelen haberler hep aynıydı. Evlilikleri ne çocuk ne de başka bir bereket getirmişti. Sık sık kavgalar oluyordu ve adam içkiye yenik düşmüştü; kadının da öyle olduğu söyleniyordu. Çok şık bir hizmetçi olan kadın, çirkin dilli bir orospuya dönüşmüştü. Tüm bunlarla birlikte acımasızca fakirdiler; çünkü para her zaman kirli ellere yapışmaz. Tüm bunları hem kendi hem de onların ayıbı için yazıyorum, çünkü başka bir bölgede yaşıyor olsalar da onları aramak benim Hristiyan görevimdi. Aramadım ve büyük bir suçluluk duydum. 'Uzun yıllar geçip geçen Aralık ayının 2'sine (1718) gelmek.
O gece, saat 11 civarı, kütüphanemde oturmuş okuyordum.
Dışarıda sert esiyordu, rüzgar B.K.B.; ama fırtınayı kitabımda unutmuştum, birdenbire, birçok sesin uzaktan gelen haykırışı gibi bir ses,
panjurları açmamı ve dinlemek için pencereyi açmamı sağladı.
Ses, her neyse, kaybolmuştu: Sadece rüzgarın kükremesini ve Körfez kıyısındaki plajlardaki dalgaları duyuyordum: ve pencereyi tekrar kapatıyordum ki, yakınımda bir adamın sesi bana ön kapıyı açmamı söyledi. Bir lambanın durduğu salona çıktım ve
ona açtım. Işık bana yirmi dört yıldır görmediğim genç adam Luke'u gösterdi: ne kadar şaşkın ve rahatsız olsam da, bir gün bile yaşlanmamış olması bana şaşırtıcı gelmedi. "Aşağıdaki Porth'ta bir enkaz var," dedi, "ve siz, efendim, bununla ilgileniyorsunuz. Bir fener alıp benimle gelir misiniz?" Bunu bir soru olarak söyledi, ama ses tonunda bir emir vardı:
ve feneri getirdiğimde onu benden aldı ve yolu gösterdi.
Güney yönünde Home Parc'tan geçtik, oradan Gew Down ve Leazes'i geçtik ve Prah Sands'ten denize doğru giden yola doğru gittiğini biliyordum. Yolun girişinde ceketini çıkardı ve feneri içine sardı, ancak tam orada ışığı
çok işe yarardı, ya da ben öyle düşündüm. Ama yolu
kolayca gösterdi ve ben de neredeyse hiç tökezlemeden onu takip ettim. "İhtiyacımız olmayacak," dedi; "çünkü bakın, işte oradalar!" altımızdaki kumların üzerinde hareket eden küçük bir ışığı işaret etti. "Ama kim onlar?" diye sordum. Önümden aşağı doğru yürüdü, hızla ışığa doğru yürüdü ve fırtınanın gürültüsünde onlara yaklaştığımızda, önce önümüzden
korkmuş ve sonra ışıklarını
bırakıp kaçacak olan bir adam ve bir kadını şaşırttık. Fakat yoldaşım feneri açtı, onu yüksekte tuttu ve böylece ışık yüzlerine parladı. Onlar John
Magor ve karısı Grace'ti.

'Sonra, gemi kazası geçirmiş ruhların Papaz Evi'ndeki kütüphaneme nasıl bir çığlık
ulaştığını hatırlayarak ve bu alçakların
ne iş yaptıklarını iyi tahmin ederek, onları suçlamak için sesimi yükselttim. Fakat genç adam Luke
aramıza girdi ve onlara nazikçe, "Gelin, size ne
aradığınızı göstereyim," dedi. Önümüzden yaklaşık iki yüz metre
plajın kuzey ucuna kadar yürüdü, onlar arkasında titriyordu ve ben
onları haklı öfkemle güdüyordum. "İşte size," dedi ve
tekrar feneri yosunla kararmış bir kayanın üzerine kaldırdı (ve yine de yosun ışıkta parlıyordu)--"İşte size, neleri mahvettiniz."

"Kaya düzlüğü boyunca sırtüstü uzanmış iki çıplak beden, bir genç ve bir genç kız, birbirlerine yarı sarılmış halde yatıyordu. Daha iyi görebilmem için feneri bana uzattı ve fenerin ışınlarında iki zavallı, sanki iradeleri dışında çekilmiş gibi öne doğru baktılar. Mucizeyi ilk önce onların mı yoksa benim mi fark ettiğimi pek söyleyemem; bu cesetler, bu duruşta yattıkları şekilde, benim
yontulmuş levhamdaki iki sevgilinin aynısını taşıyorlardı. Ama John ve Grace Magor'un çığlık atıp bana sarıldığını ve onların
dizlerime tutunmalarının yarattığı kargaşadan dolayı fenerin düşüp söndüğünü hatırlıyorum, genç adam Luke'un "Sizler, sizsiniz!" dediğini duydum.

'Feneri alması için ona seslendim; ama cevap vermedi ve
iki yapışan sefil beni engelledi. Uzun bir süre sonra
bulutlar dağıldı ve ay onların arasından parladı; ve durduğu yerde
hiç kimse yoktu. Ayrıca kaya parçası karanlıktı ve iki
boğulan ceset onunla birlikte kaybolmuştu. Ona işaret ettim; ama
el fenerini tekrar yakmak için
elimizde bir çakmak kutusu yoktu ve
şafak vaktine kadar ikisi etrafımda yapışıp günahlarını itiraf edip
tekrarladılar. 'Onların daha iyi bir yaşam biçimine getirilmeleri konusunda büyük umutlarım var;
ve (hiçbir zaman pişmanlık duymadıkları için) artık hiç kimse bu tövbekârlarda, bu uzun yıllar önce kalıplandığı orijinalleri tanımaya meyilli olmadığından, bu heykeli, John ve Grace Magor'un ahlaki değerlerini tüm cemaate bildirmem için iznini aldığım, cemaat kilisemizin Güney koridorundaki bir yere taşımaya kararlıyım. Yaşadıkları sürece, şefkatle, bunu kamuoyuna açıklamayı ertelemeyi seçiyorum: çünkü her şey ruhlarının kalıcı olarak kurtarıldığını gösteriyor. Fakat, doğanın akışı gereği onlardan önce öleceğimden, kaydı en iyi yer olarak Cemaat Sicilinde tutuyorum.

'(İmza) Malachi Hichens, B.D.
'21 Ocak 1719.'

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Hem evet hem hayır," dedi Rahip, kitabı kapatarak. "Bay Hichens'ın bize yardım etmek için bıraktığı tek şey bu: ve siz bununla benim kendi deneyimimden bahsedeceğim şey arasında bağlantı kurabilir veya kurmayabilirsiniz... Bildiğiniz gibi eski kilise 1870 Noel Günü'nün sabah saatlerinde çıkan yangında yok oldu. Noel arifesi boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde kar yağıyordu, ancak gün rüzgarsız ve bulutsuz bir gökyüzünde
parıldayarak açıldı; ve gözlerim daha önce hiç lych kapısında karşılaştıkları manzara kadar
korkunç derecede güzel -ay, bu kadar yüce- bir şey görmemişti. Balıkçılar için bir deniz işareti görevi gören ve daha belirgin olması için düzenli olarak beyaz badanalı tutulan eski kule, sabah güneşinde dipten tepeye kadar parıldıyordu, sanki beyazlığı karla kaplı karaağaçlarınkiyle uyuşuyordu: ve bu saf gümüş işçiliği çerçevede,
gürültüsüz ve neredeyse hiç duman--bu, ahşap işçiliğinin aşırı kuruluğundan kaynaklanıyordu--kilise, ateşten bir
kabarcık
tu. Gerçekten de o kadar az duman vardı ki, ilk alarmda,
yatak odamın penceresinden baktığımda, inanmaz olmuştum; ve yine de
inanmaktan çok merak ediyordum, duvardaki
her sütun, köşe, koltuk veya yazının açıkça görülebildiği,
güney pencerelerinin yandığı ve büyük kapının açılıp
ateşlendiği bu fırına bakıyordum.

"Burada veya aslında hiçbir yerde giriş mümkün değildi: ama, yarı perişan halde, kuzey koridorun küçük kapısına doğru koştum.
Burası da yanıyordu--ya da daha doğrusu, çoktan tükenmişti; ve
size ne gördüğümü anlattığımda,
ölümün geçmesi gereken
açıklıktan içeri baktığımda, tamamen perişan olmam gerektiğini söyleyeceksiniz. _Onu_ gördüm."

"Genç adam Luke'u gördün mü?" diye sordum, duraksayıp bir kelime davet ederken.

"Verandanın içindeki taş figürlerin yanında duruyordu. . . . Ve
parçalandılar - korkunç sıcakta gözlerimin önünde parçalandılar. Ama o
zararsız duruyordu. Genç ve yakışıklıydı; başındaki saçlar
yanmamıştı. Nebuchadnezzar'ın fırınının ortasında yürüyen üç kişiden biri gibiydi. . . . Taş levha bir avuç toza
parçalandığında, koridordan yukarı doğru hareket etti ve gitti. . . . Hepsi bu: ama, arkadaşını doğru sözlü bir adam olarak kabul ettiğin için, açıkla, ey
şüpheci!"

--Ve bahçede yine bir sessizlik oldu.

FIAT JUSTITIA RUAT SOLUM.

Çocukluğumda ve 1886 yılına kadar, Cornwall bölgesindeki Gantick Hundred of Powder Bölümü için Sulh Yargıçları, rüzgarlı bir tepenin yamacına, denizden Tregarrick pazar kasabasına giden ana yolun hemen yanına kurulmuş, kasvetli, dört köşeli bir bina olan Scawns'da Küçük Mahkemelerini düzenlediler. Mahalle Mahkemesi, evi bir polis karakolu ve küçük mahkemeye dönüştürmek için satın aldığında, ev yirmi yıldır metruktu -- yani, 1827 kışından beri, evde ikamet eden son sahibi olan Squire Nicholas (Gantick Bench döneminde kendisi bir süs) av sahasında boynunu kırdığında. Onun ölümüyle mülk, Cornwall'ı nadiren ziyaret eden Kuzey'deki uzak bir kuzenine geçti. Bu kuzen, Scawns arazisini, tarlalarının yanından yürüdükleri bir çiftçiye kiraladı ve çiftçi, malikaneye ihtiyacı olmadığı için, memnuniyetle alt kiraya verdi. Kirayı alan ilçe yetkilileri, yerel polis teşkilatı için makul bir konaklama yeri sağlayarak, bodrumda bir kilitle (ki bu oldukça kullanışlıydı) bazı yapısal uyarlamalar yaptı, ancak bunun dışında binanın genel çürümesini durdurmak için pek bir şey yapmadı. Özellikle, yargıçların şu anda oturum düzenlediği eski yemek odasının bakımsızlığı, kamu skandalına dönüşmüştü. Eski duvar kağıtları paramparça olmuştu, tavanda sıvanın çıtalardan kırıldığı yerler vardı, fareler yeşil çuha masa örtüsünde delikler açmıştı ve tüm mekan kuru çürüme kokuyordu. Yargıçların
masasının arkasındaki duvardan, bizimkinden daha batıl inançlı ulusların
bir haç astığı yerde, merhum
Squire Nicholas'ın korkunç bir portresi eski eğlencelerinin ıssız sahnesini inceliyordu.
Çerçevenin tabanındaki bir yazıt onu,
"Korku, Kayırmacılık, Sevgi veya Kötü Niyet Olmadan, Krallığın Yasaları ve
Törelerine Göre Her Türlü İnsana Doğru Davranmış" biri olarak anıyordu.

Bu portrenin altında, Haziran 1886'nın ikinci Çarşambası günü, en az altı Sulh Yargıcı toplanmıştı, bu sayı, o yıl komşu pazar kasabası Tregarrick'te düzenlenen Kraliyet Cornwall Tarım Derneği'nin yıllık toplantısıyla çakıştığı için daha da şaşırtıcıydı. Şimdi, bu dolu
kürsünün sebebi hem basit hem de saçmaydı ve yargıçların özel
odasında öfkeyle karışık bir neşeye neden olmuştu. Her Yargıç, komşusunun suçunu düşünerek, ayrı ayrı kamu görevi için bir fedakarlık yapmaya ve Gösteriye geçmeden önce Oturumların işlerini halletmek için uğramaya karar vermişti. İddianamenin, dikkat edilmesi gereken bir nokta, anormal derecede hafif olmasıydı: tek bir iddianameden oluşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Yargıçlar Kurulu Başkanı, ünlü Gantick Harriers'ın
Ustası Amiral Trist. "Altımız bir gecelik
dışarıda yatma vakasını dinlemek için!"

"Sanık kim?" diye sordu Sir Felix Felix-Williams. "'Thomas
Edwards'--Buralarda bu ismi bilmiyorum."

"Sanırım kendisi de biliyordur, Sir Felix," diye cevapladı Yargıçlar Katibi Bay Batty. "Müfettiş bana polisin iki gece önce tutukladığı serseri bir adam olduğunu söyledi. O zamandan beri gözaltında."

"O zaman neden şeytan bizi gönderip davayı kontrolden çıkarmak için birimizi -ya da birkaçımızı- yakalayamadılar?"

"Kahrolası utanç, polisin bu işi yürütme şekli!" diye mırıldandı Lord
Rattley, biraz itibarsız yerel meslektaşımız. "Bugün Tregarrick'te aranıyorlar ve dahası, Şovun eğlencesini istiyorlar.
Bu yüzden suçlama listesini hafif tutmak için çok dikkatli davranıyorlar. Ama Küçük Mahkemeler yapılması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, işe bir yüz vermek için zavallı bir serserinin üzerine atlıyorlar."

"Hımm, hımm." Kanun ve düzenin dostu Amiral, Lord
Rattley'nin sorumsuz ve keskin dilinden korkuyordu. "Peki, eğer
tek işimiz buysa, beyler--"

"Başka bir dava daha var, efendim," diye araya girdi Bay Batty. "Eşi--Trudgian ismiyle--ayrılık emri istiyor. Başvuru bana listeye eklenemeyecek kadar geç ulaştı."

"Trudgian mı?" diye sordu Papaz Voisey. "Selina Magor değil umarım, bir yıl kadar önce genç Trudgian ile evlenen? Kocası bir kil işçisi,
Tregarrick'in dışında bir yerde yaşıyor."

"O kadın. Genç evli çift--ilk kavga. Eşi,
kendi itirafına göre, dilini oldukça keskin kullanmıştı ve hiç şüphem yok ki, adamı birahaneye götürdü, orada
somurtkan bir şekilde sarhoş olana kadar oturdu. Başkan'ın bir konuşması, eğer
önerebilirsem--"

"Evet, evet," diye onayladı Papaz Voisey. "Ve Selina ile daha sonra bir şeyler konuşacağım. Genç Kadınlar Sınıfıma katılırdı - en tatmin edici kızlarımdan biriydi."

"Göreceğiz - göreceğiz," dedi Amiral. "Hazır mıyız beyler?"

Mahkemeye doğru ilerledi, herkes saygı göstergesi olarak ayağa kalktı - Bay Batty'nin gizli katibi, Müfettiş, yalnız bir polis memuru, polis memurunun sorumluluğundaki
püskü yaşlı bir adam ve iki Trudgian.
Bunlar aynı formun uç noktalarını işgal ediyordu;
somurtkan koca, çenesi dik ve gözleri inatla çizmelerine dikilmiş,
genç karısı yüzü kızarmış ve gözyaşları içinde, zaman zaman eşine meydan okurcasına
bir bakış atıyordu.

Bu yetersiz izleyici kitlesi karşısında altı Yargıç ciddiyetle yerlerine oturdu.

"Thomas Edwards!" diye seslendi Katip.

Püskü yaşlı adam, utangaç bir gülümsemeyle masaya doğru eğildi, ancak ağzının köşelerinde biraz küstahlık vardı.

"Thomas Edwards, bunun için belirli bir tarihte, yani 6 Haziran'da, görünürde geçim kaynağınız olmadan ve kendiniz hakkında iyi bir açıklama yapmadan, Gantick Bölgesi'ndeki Lobb's Barn olarak bilinen bir müştemilatta kaldığınızdan suçlanıyorsunuz, aksi halde, vb. Suçlu musunuz yoksa Suçsuz musunuz?"

"Suçluyum, Majesteleri."

Polis memuru, Müfettişin onayını aldıktan sonra boğazını temizledi ve suçlamayı dile getirdi: "6'sında, Majesteleri, akşam saat 10.45'te, Lobb's Barn civarında görev başındayken," vb.
Sanık, tutuklandığında en çirkin dili kullanmış ve bir süre nezarethaneye götürülmeye karşı koymuştu.

"Bu kadarı yeterli," diye sözünü kesti Başkan. "Sen, Edwards--eğer gerçek ismin buysa--"

"Bu iş için yeterli," diye söze girdi tutuklu.

"Pekala. Söyleyeceğin bir şey var mı?"

Tutuklu, Yargıçlar dizisini gözleriyle taradı.

"Bir kemik için çok fazla köpek var gibi görünüyor!"

Amiral öfkeyle kaskatı kesildi ve Lord Rattley sandalyesine geri atılıp güldüğünde yüzünün kırmızılığı
daha da derinleşti.

"Kırk şilin ya da bir ay!"

"Hadi ama--diyorum!" diye mırıldandı Lord Rattley.

Amiral sağa sola bakınca, üç dört meslektaşının
kaşlarını kibarca protesto ederek kaldırdığını da gördü.

"Ben--Size danışmadığım için özür dilerim beyler! Beni düzeltin, isterseniz. Ancak, kendisine isnat edilen suçun yanı sıra, bu adamın şiddet içeren
ve iğrenç bir dil kullandığını ve ayrıca polise direndiğini belirtmek isterim."

Ancak meslektaşları daha fazla itiraz etmedi ve Thomas Edwards, adına sadece iki bakır parası olduğu için, aşağıdaki bodruma götürüldü ve orada İlçe Hapishanesine nakledilmeyi bekledi.

"Selina Trudgian!"

Amiral, genç çiftin önünde utangaç bir şekilde durduğunu görünce, Selina'ya şikayetini olabildiğince kısa bir şekilde dile getirmesini ve gözyaşlarını
önlemesini emretti.

Ancak bu onun ötesindeydi.

"Eve sarhoş geldi, Sayın Majesteleri," diye hıçkırdı, mendilini
bükerek.

"Ben gelmedim," diye düzeltti kocası.

"Eve sarhoş geldi, Majesteleri... eve sarhoş geldi--"

"Şimdi beni dinleyin, ikiniz de!"

Amiral, onlara sert bir bakış atarak, onlara evlilik hayatı, günlük disiplini, karşılıklı hoşgörünün sürekli zorunluluğu hakkında bir ders okumaya başladı. Kesin bir bekar olmasına rağmen, bunu
dikkat çekici bir şekilde başardı; ancak bunun, hiçbir şekilde, kürsüdeki uyumsuz eşlere ders verdiği ilk denemesi olmadığı kaydedilmelidir. Kendi evlilik girişimleri (Bay Weller'in Londra'daki araştırmaları gibi) kapsamlı ve tuhaf olan Lord Rattley, geriye yaslandı ve sohbeti takdirle takip etti, dirseklerini sandalyesinin kollarına koydu, parmak uçlarını nazikçe birbirine bastırdı, bakışları açık bir pencereden içeri giren ve başını kapalı bir pencerenin tozlu camına vuran bir yaban arısının hareketlerini düşünceli bir şekilde takip etti. Tam o sırada Amiral, konusuna ısınarak sandalyesini birkaç santim geriye itti. . . .

Birkaç gün önce, ana yol boyunca bir çekiş motoru akışı geçiyordu, kereste vagonlarını, çadır vagonlarını, makineleri, her türden sergiyi Tregarrick Gösterisi'ne doğru sürüklüyordu. Bu yoğun trafik (sonradan tahmin edildiği gibi) Wordsworth'ün "Zamanın akıl almaz dokunuşu" dediği şeye yardımcı olmuş, Scawns Evi'nin kuru çürümüş kirişlerini sallamış ve felaketi hazırlamıştı. Amiral ağır bir adamdı. O günlerde, yaklaşık on yedi taş ağırlığındaydı. Sandalyesini geriye doğru iterken, altındaki zeminden --hemen arkasındaki duvardan-- uğursuz, yırtılma sesi geldi. Sandalyesinin arka ayakları yavaşça battı, adalet koltuğu daha da fazla eğildi; masaya çılgınca tutunurken, masa onun üzerine kaymaya başladı ve çatırdayan kerestenin gürültüsüyle, masa, sandalyeler, hakimler, katipler, hep birlikte, tek bir cenaze töreninde, bodruma doğru aşağı doğru fırladılar.

Müfettiş--uzun boylu bir adam--masanın uçuruma doğru kaymasıyla sendeleyerek ayağa kalktı, sıçradı ve üstünde asılı duran çılgın bir avizeyi yakaladı. Ağırlığı tavandan bedenini kopardı,
toz ve sıvanın sağanak bir şekilde aşağı doğru akmasıyla onu uçurumun kenarından
süpürdü ve Trudgian'ları, karı kocayı, uçurumun kenarında ezdi.

Bu sırada Thomas Edwards'ı aşağıda kilitledikten sonra geri dönen polis memuru, başını kapıdan içeri uzattı, her insanı yutan bir yıkımı görünce
nefes nefese kaldı ve büyük bir zihin
varlığıyla, yarım mil uzaklıktaki High Lanes köyüne yardım çağırmak için olabildiğince hızlı koştu.

Şimdi Müfettiş, tesadüfen, yara almadan kurtulmuştu. Kendini toparlayıp,
topuklarını alçı morenine saplayarak ve gözlerindeki kumları
silerek, Lord Rattley'i, Papaz'ı, Bay Humphry Felix-Williams'ı (Sir Felix'in oğlu) ve Bay Batty'yi, tozdan simsiyah ama yara almadan,
Papaz'ın hafif bir kafa derisi yarası alması dışında, birbiri ardına dışarı çıkarken tanımanın zevkini yaşadı.
Sonra Bay Humphry, babadan kalma çoban ekoseli bir bacak gördü ve
Sir Felix boğularak gün ışığına --ya da daha doğrusu, bodrumun Kimmerya karanlığına-- kavuşana kadar onu çekiştirdi, ki orada şimdi beklenmedik bir figür karşılarına çıktı.

Bu, tutuklu Thomas Edwards'dı. Çöken bir kiriş, hücresinin duvarından birkaç tuğlayı
kopurmuştu ve o, en korkunç küfürleri ederek
açıklıktan kıvranarak geldi.

"Hadi kalkın--Oh,--,--, kalkın! ​​Orada
bir sürü sıkışmış domuz gibi dikiliyorsunuz! Amiral dışarı çıksın! Amiral, size söylüyorum!
. . . . Zavallı yaşlı şeytana kulak verin, orada aşağı doğru lanetler yağdırıyor, karnına iki yüz kiloluk bir masa bastırıyor!"

Bay Edwards, aslında, daha da kaba bir kelime kullandı. Ama
sözcükleri tartmak için durmuyordu. Yargıçlar, Müfettiş, Katip--hepsinin sorumluluğunu hemen üstlendi--bir adam ustasıydı. Amiral, bodrumun
anlaşılmaz karanlığında, gerçekten de saçlarınızı
ürpertecek bir dil konuşuyordu.

"Ah, söv gitsin, senin yaşlı yaratık!" diye neşeyle şarkı söyledi Bay Edwards. "Ne kadar yüksek sesle küfür edersen, o kadar iyi duyulur; yani soluyacak havan var ve içeride hiçbir şey kırılmamış. . . . Ha? Ah, _ben_ o eski
savaşçıyı tanıyorum! Bir keresinde St. Germans yolunda tavşan avına çıktığında bir kapıyı açmıştı - biraz spor yapmayı severim, gerçekten, denk geldiğimde. Tanrı seni korusun, bunu yaparken yavaş davrandığım için gözlerimi lanetlediği şekilde! . . . Ay, ay, Amiral! Küfür et, küfür et - bize tam bir güverte
veriyorsun! Ama sana olabildiğince hızlı ulaşacağız. . . .
İngiltere senin gibileri esirgemez - ve esirgemeyecek, eğer biz engel olamazsak!" 

Adam bir iblis gibi çalışıyordu. Dahası, diğerlerini çalıştırıyordu, hepsini - akran, baronet ve papaz - köle tüccarı yeminleriyle dövüyordu, onlar da yargıçların masasının sıkıştığı kirişleri gevşetmek için çekiştiriyorlardı.

"Kaldırın, diyorum size! Kaldırın! . . . Kirişin o ucunda ne var? Sıkışmış, öyle mi? Sıkışmış mı? Büyükannelerinizi sıkıştırmış!
Yalnızca birkaç kilo gevşek kireç ve alçı var. Dizlerinizin üzerine çökün ve temizleyin. . . . Bu daha iyi! Ve şimdi çek!
ÇEK, diyorum! Ah, _o_ şekilde değil, tavşanlar!--işte, size
göstereyim!"

Herkülvari çabalarla, önce pençeli elleriyle çöpü kazıp, sonra da belleri neredeyse çatlayana kadar zorlayıp kaldırarak, masayı sonunda kaldırdılar ve sadece Amiral'i değil, aynı zamanda ağırlığı altında sıkışmış, biri zarar görmemiş ama baygın, diğeri iki
kırık kaburganın acısıyla zayıfça inleyen kalan iki yargıcı da serbest bıraktılar.

"Vay canına! Lord Rattley, kurtarılanları morene kadar kaldırmaya yardım ederken alnını silerek, "Ne kadar da kötü bir brendi kokusu!" diye gözlemledi. Morenin tepesinde, Müfettiş, yardım için bağırmak üzere başını kırık döşemenin üzerine kaldırarak, öfkeyle küfür etmeye başladı; çünkü orada, boş mahkeme salonunda, genç Trudgian ve karısı, gerçekten de beyaz tozla kaplıydılar, ancak kendi harika kaçışlarına mutlu bir şekilde sarılmışlardı; ve genç Trudgian o an için tamamen iki parmağıyla, bir şekilde Selina'nın sırtına, ense ve korse arasından giren bir parça alçıyı aramakla meşguldü. "Bırak onu, aptal, ve bir el ver!" diye bağırdı Müfettiş; bunun üzerine Bayan Trudgian dizginleyerek döndü. "Lütfen Tom'umu rahat bırak! Bir adamın ilk çağrısı evli karısınadır, sanırım."

Kurtarılan yargıçlar dışarı çıkarıldı, temiz havaya çıkarıldı ve kurtarıcılar terleyen kaşlarını tekrar silerken biraz iyileşmeleri için yol kenarındaki çimlere yatırıldılar.

"Bir yüksük dolusu brendi Amiral'e iyi gelebilir," diye önerdi tutuklu.

"Brendi mi?" diye bağırdı Lord Rattley. "Hava brendi kokuyor!
Nerede--?"

"Bodrum onunla dolu, efendim." Adam şapkasına dokundu. "Masanın kenarında iki fıçı var.
Çubukların etrafını yokladım ve altı tane daha saydım, sağlam ve sıkı. Sanırım,
Bakanların özel kullanım için sakladıkları şey bu, arada. Ya da--"

"Ya da?"

"Ya da belki özel bir mahzeni açtık."

Lord Rattley uyluğuna vurdu.

"Aman Tanrım, bir _gizli_ hazine! Yaşlı Squire Nicholas--çocukken,
Serbest Ticaretle el ele olduğunu fısıldadığını duyduğumu hatırlıyorum."

Mahkum alçakgönüllülükle şapkasına dokundu.

"Bu bir yargıç meselesi, efendim ve ben karışmak
istemiyorum--"

"Kesinlikle öyle." Lord Rattley ceplerini yokladı. "Bize önemli bir
hizmet ettin, dostum ve--şey--bu da öyle--"

"Kırk şilindi. _Bu konuda_ cimri"--Amirale doğru başını sallayarak. "Gerçekten sadık, yaşlı bir İngiliz beyefendisi! Her zaman
sohbetlerinden anlayabilirsin."

"Ceza ödenecek."

"Altı fıçı saydım, efendim, dokunarak--"

"Evet, evet! Ve işte sana birkaç altın--cebimde olan tek şey--"

Lord Rattley brendi almak için eve doğru koştu.

"İngiltere'nin eski İngiltere'si, nasıl anlarsan an!" diye neşeyle cıvıldadı tutuklu ve tekrar alnına dokundu. "Gösteride
görüşürüz, efendim, belki? 'Her neyse, orada lordunuzun sağlığına içeceğim."

Yoldan Tregarrick'e doğru sıçrayarak uzaklaştı. Karşı yönde genç Bay ve Bayan Trudgian'ın görüş alanından
çıktıkları görülebiliyordu, Trudgian onu koluyla destekliyor, ara sıra duruyor,
ona doğru eğiliyordu.

GEMİ ONURUNA.

I.

"'Erbert 'Enery Bates!"

"Ne kadar da neşeli!"

Endüstriyel Eğitim Gemisi _Egeria_'da Konuşma Günü sabahıydı - tam olarak 31 Temmuz. Saat 15:00'te Sir Felix
Felix-Williams, Baronet ödülleri dağıtmak için gelecekti.
Bir grup hanımefendi ve beyefendi ona eşlik edecekti; ve üst güvertedeki bir tente altında yapılan konuşmalar,
bir sonraki gün yerel gazetelerde tam olarak bildirilecekti. Hava durumu uygun

oldu.

Az önce (sabah 11'de) ) kirli beyaz tulum giymiş ve çıplak ayaklı yaklaşık yarım düzine büyük çocuk, denizcilik günlerinde _Egeria'nın_ koğuş odası olan
yerleri temizlemekle meşguldüler,
töreni takip edecek ikindi çayı için masaları hazırlamaya hazırlanıyorlardı.
Geminin Okul Müdürü'nün gözetimi altındaydılar, ancak o, coşkulu bir abonenin hediyesi olan
bir çiçek sepetini açmaya gitmişti.

"Bu tarafa gel, 'Erbert 'Enery Bates."

"Cehenneme git, Link Andrew!" Ama çocuk işini bıraktı ve yine de
çevresine baktı.

"Bu bayrağı görüyor musun?" Link Andrew uzun kollarını çay odasını süslemek için hazır bekleyen
flama yığınına daldırdı. "Bu ne?"

"Elbette Birleşik Krallık bayrağı, aptal herif!"

"Ah, sen iyi, iyi çocuk! . . . Evet, sevgili çocuklar," diye devam etti Link Andrew, taklit eden bir sesle, "gerçekten de bizim 'oly'mizin bayrağıyla buluşma günü
ve 'Erbert 'Enery Bates, İyi Conduck Madalyalımız,
şimdi dizlerinin üzerine çöküp onu öperek bunu yerine getirecek. Yoksa
ona göz koyacağım!"

Usta Bates--"İyi Davranış Bates"--yumruklarını kaldırarak öne çıktı. Biraz sinsi ve yalakaydı, ama kesinlikle korkak değildi. Yeterince cesurca ilerledi, ancak Link Andrew'un--gemideki en iyi boksörün--onu belirli bir amaçtan vazgeçirdiğini biliyordu.

Diğer çocuklar Link'i seviyor ve Bates'ten hoşlanmıyordu; ama
adil oyun anlayışları onlara Link'in kendisini haksız yere koyduğunu söylüyordu;
ve yine, bir kavgayı görmeye olan doğal heveslerine rağmen,
Link'i ancak bir çılgınlıkla sonuçlanabilecek bir şeyden kurtarmak istediler.
Düşmek için oynuyordu.

"İşte Okul Müdürü geliyor!" diye bağırdı biri, bir girişimde.

Tam da o anda, Okul Müdürü kapıda belirdi.

"Bu gürültü ne?" diye sordu. "Sen, Link Andrew?
Senin ilginin yirmi dört saat boyunca beladan uzak durmak olduğunu sanıyordum."

II.

1866 Endüstriyel Okullar Yasası, 29 ve 30 Vict. c. 118, on dört yaşından küçük görünen herhangi bir gencin dilencilik yaparken, yoksul bir şekilde dolaşırken, hırsızlarla arkadaşlık ederken, inatla okuldan kaçarken, ebeveynleri tarafından ihmal edilmiş olmaktan, ebeveynlerine meydan okumaktan veya hapis cezası almış bir ebeveyne sahip olmaktan suçlu bulunması halinde, iki yargıç tarafından sertifikalı bir Endüstri Okuluna gönderilebileceği ve orada on altı yaşına gelene kadar veya yargıçlar böyle bir talimat verirse daha kısa bir süre için tutulabileceği hükme bağlanmıştır. Böyle bir Endüstri Okulu, eski savaş gemisi _Egeria_ idi.

O zamanlar yetmiş dört top taşıyordu; ve şimdi silahsız ve jüri direkli olmasına rağmen, beyaz ve altın figürlü başından, Komutan Headworthy'nin Henry Jacoby sardunyalarıyla süslediği güzel kıç galerilerine kadar Nelson dönemini anımsatıyordu. Komite, ilk para akışında doğru atmosferi yeniden üretmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı ve o atmosferde Komutan Headworthy övgüye değer bir şekilde, kaba saba serserilerden oluşan mürettebatını eğitmeye ve onları on altı yaşında, tercihen Donanmaya veya Ticaret Hizmetlerine, ama en azından toplumun düzgün üyeleri olarak göndermeye çalıştı. Çocukların denizcilik deneyimleri de tamamen durağan değildi, çünkü zengin bir sempatizan (yakın zamanda ölmüştü) güzel brigantin yatını gemiye bir ihale olarak hizmet etmesi ve birkaç yirmi yaşlı veya daha ayrıcalıklı çocuğu yıllık bir yaz gezisine çıkarması için miras bırakmıştı, böylece pratik denizcilikten bir şeyler öğrenebileceklerdi. Yat--adı _Swallow_--iki yüz tonluk eski ama biçimli bir tekne, yelkenleri gerilmiş ve denize açılmaya hazır bir şekilde ana gemiden kısa bir kablo uzunluğu uzaklıktaydı; çünkü gelenek gereği yıllık sefer ödül töreninden sonraki gün başlıyordu.

Soru şuydu: Link Andrew'un gitmesine izin verilecek miydi?

Gitmek için ruhunu satardı. Hatta Komutan, bir ceza olarak, gitmesine veto koyarsa intihar yollarını bile düşündü. Son üç hafta boyunca korkunç sayıda kara leke biriktirmişti ve yine de Komutan'ın, Link'in sadece öfkesini kontrol edip yirmi dört saat daha sağduyulu davranması halinde yumuşayacağı konusunda genel bir fikir birliği vardı.

Ancak Link'in yapamadığı şey tam da buydu. Gemiden, subaylardan, hayattaki her şeyden nefret ediyordu; ve sıcak Temmuz havası bu nefreti, ele geçirici bir öfkeye dönüşene kadar
etkiledi.

III.

Akşam yemeğinde şansını neredeyse tamamen mahvediyordu.

Öğleden kısa bir süre önce, çocuksu tavırları ve büyük yuvarlak gözlükleriyle dikkat çeken ufak tefek, yumuşak görünüşlü bir beyefendi, bir kıyı teknesinde _Egeria_'nın yanına geldi. Öğleden sonraki etkinlik için bir ziyaretçi bileti taşıdığı ve Komite üyelerinden birinin, işlemler başlamadan önce gemiye iyice bakması için daveti üzerine bu kadar erken geldiği anlaşılıyordu. Görünüşe göre, Komite üyesi Komutan Headworthy'e hiçbir uyarı göndermemişti - o subayın öfkeli suratından ve ziyaretçisini öğle yemeğine davet ederken kullandığı sert ses tonundan anlaşıldığı üzere.

İsmini Harris olarak veren yumuşak görünüşlü beyefendi, yanında bir sandviç getirdiğini söyleyerek nezaketle reddetti.
Komutan bunun üzerine onu İkinci Subay'a devretti.
Bay Harris, biraz sabırsız refakatçisi altında gemiyi baştan sona turladı, her şeye baktı ve birkaç soru sordu.
Çocuklar - üst güvertedeki öğle güneşinden korunmak için yeşil çizgili büyük beyaz bir şemsiye açarak onları eğlendirdi - hemen ona "Ay Surat" adını verdiler.

Hala İkinci Subay'dan sorumlu olan bu Bay Harris, "_Masamızda hazır olun, Lord_" şarkısını bitirip akşam yemeğine oturdukları sırada top güvertesindeydi. Yerlerinden
birer birer yürüdüler, her biri yemek kasesini alıp
masanın başında
doldurmak için.

"Merhaba, Andrew!" diye seslendi İkinci Subay. "Şu
küveti buraya getir. Beyefendinin geminin
yemeğine bir göz atmasını istiyorum."

Link öne çıktı, uzun bir kolunu uzattı ve
küstahça
ziyaretçinin burnunun altına koydu.

"Belki," dedi, "o da aynı anda koklamak ister?
Bir yaz günü için Sweet Williams var!"

"İşte, bu kadarı yeterli, Link! Git yerine, oğlum ve
küstahlaşma," dedi İkinci Subay aceleyle, Bay Harris'e gergin bir bakış atarak.

Ama Bay Harris sadece gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı.

"Evet, evet, kesinlikle," diye kabul etti. "Domuz eti _böyle_ bir havada_ zor bir diyettir!"

IV.

Yarım saat sonra, refakatçisinden nazikçe ayrıldıktan sonra,
Bay Harris üst güverteye geri döndü.
Boş görünüyordu; ve Bay Harris, şemsiyesini güneş ışınlarına karşı açarak, istediği gibi dolaşıyordu.

Geminin bel kısmında, liman tarafında, bir kürsü ve
üzerlerine tente gerilmiş bir
baize kaplı masayla karşılaştı; ve
ödül kitaplarını düzenlemekle meşgul olan geminin Okul Müdürüyle karşılaştı.

"İyi günler, efendim!" Okul Müdürü, aynı anda hem meşgul hem de nazikmiş gibi davranarak bir kitap seçip onu görebilmek için kaldırdı.

"_Smiles on Self Help_," diye duyurdu.

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı Bay Harris, durarak. "Ama--yani--çok iyi yapamazlar, değil mi?"

"_Eric veya Azar Azar_, merhum Başdiyakoz Farrar'dan.
Benim seçimim, efendim: biraz hafif, görüyorsunuz, diğerleri sağlam, ama hepsi _saf_
edebiyat. . . . Onlar da öbür dünyada buna değer veriyorlar. Ah, efendim,
içlerinde çok fazla iyilik var! Dünyada yürüyen
oğullarımdan daha kötü karakterler var."

Yumuşak huylu Bay Harris gözlüklerini çıkardı. "Alışkanlıktan mı böyle konuşuyorsun?" diye sordu. "Eğer öyleyse, bu kadar rahatsız olmam."

Okul Müdürü oldukça şaşırmıştı. Bir an baktı ve
tıpkı zeki bir sırıtış ve kısa bir kahkaha ile dümenini değiştirdi.

"O kadar da kötü değil, efendim," diye itiraz etti. "Bu--bu--yani,
buna _atmosfer_ diyebilirsiniz. Konuşma Günü'nde gemi epeyce onun kokusunu
verir. "

"Ve domuz eti gibi, ha! Sadece biraz 'tuhaf'?" diye önerdi
ziyaretçi, gülümsemesine karşılık vererek. "Bu arada, sana bir çocuk hakkında bir veya iki soru sormak istiyorum. Adı Link--Bir Şey-ya da-diğeri."

"Link Andrew?" Okul Müdürü ona hızlıca bir bakış attı. "Yine başının belada olduğunu
söylemiyor musun? Umarım seni rahatsız etmiyordur, efendim?"

"Tam tersine, çocuğa gönlümü kaptırdım; ve bu arada,
tekrar söylüyorum, Link onun gerçek adı olamaz?"

"Vaftiz edildiği haliyle Abraham Lincoln'ün kısaltması," diye açıkladı Okul Müdürü.
"En azından, bu bir teori. Başka birine göre ise 'Kayıp Bağlantı'nın
kısaltılmışı. Çocuğun kötü görünümlü olduğu anlamına gelmiyor; ama kollarının uzunluğunu fark ettiniz mi--bir gorilinki gibi?"

"Bunu yapmaktan kendimi alamadım."

Bay Harris olayı anlattı.

"Onun davranışını bu kadar hafife almanız çok nazik bir davranıştı, efendim. Gerçek şu ki, eğer Link Andrew tekrar ihbar edilmiş olsaydı
yattaki hamakını kaybederdi. Hepimiz onun gitmesini istiyoruz; bazıları ondan
bir süreliğine kurtulmak için, bazıları da çocuğu sevmemek için. O da bizden nefret ediyor, bahse girerim, ve beş yıl önce güverteye
ayak bastığı andan itibaren bizden nefret ediyor... Whitechapel'da yetişmiş, sanırım... Yine de denizi seviyor. Yata
bindirildiğinde bir melek gibi davranacak. Ama burada gemide
bir tuzaktaki genç bir hayvan gibi."

V.

Bay Harris, misafirlerin gelişini izlediği kıç güverteye doğru aylak aylak baktı. Sir Felix'in gemisi kıyıdan ayrılırken görüldüğünde, çocuklar fare halatlarına ve tersanelere akın ettiler ve gemiyi çok şık bir şekilde giydirdiler. Belindeki bir bando, "Rule, Britannia!" ezgileriyle onun gelişini selamladı.
Konaklama merdiveninin başında bir şeref kıtası, aceleyle prova edilmiş bir "Silahları Sun!" ile onu karşıladı ve yukarıdaki çocuklar buna üç tiz İngiliz tezahüratı eşlik etti. Sevgili yaşlı beyefendi yukarı ve etrafına baktı ve kesinlikle gülümsedi.

Bu sırada bir tekne kalabalığı ayrılmıştı ve kısa süre sonra misafirler merdivenden yukarı doğru akın ederek geldiler. Şapkalı bayanlar vardı. Bir muhabir
Gemideki her şeyin düzgünlüğüne dair en güzel ünlemleri söylemeye başladılar. Bay Harris, Birinci Subay'ın onlardan birçoğunu siperlerin üzerine eğilmeye ve eski geminin Trafalgar'da aldığı yarayı -ya da iddia ettiği gibi-
gözlemeye davet ettiğini gördü. "Ne kadar ilginç!" diye bağırdılar.

Eh, kesinlikle ilginçti. Nelson'ın kendisi -her neyse bunun için iyi bir
yetki vardı- bir zamanlar _Egeria'nın_
kıçında durmuştu; belki de Bay Harris'in elinin dayandığı küpeştenin tam üzerine yaslanmıştı. . . . Ve tören çok iyi geçti.
Çocuklar tekrar güverteye tırmandılar, bando çaldı--

"'Tis a Fine Old English Gentleman,"

Ve hepsi tente etrafında toplandı. Sir Felix, asil bir şekilde genişlemiş bir yelek içinde boğazını temizledi ve İmparatorluktan göz yaşlarını
getirecek şekilde bahsetti. Ödül töreni ardından geldi.

Devam ederken, Bay Harris kıç merdiveninden gizlice aşağı indi ve kalabalığın arkasından geminin beline doğru ilerledi, orada çocuklar disiplini sağlamak için aralarına birkaç subay serpiştirilmişti. Oraya, Link Andrew kürsüden iki kitapla - boks ve spor salonu ödülleriyle - döndüğünde ulaştı. Çocuk ağzından köpükler saçıyordu.

"Bakın, burada--_Bayrak İçin Savaşlar!_ Ve üstüne üstlük, _Aptal İmparatorluğu Kazanan
İşler!_ Ve o yaşlı herif benim iyi bir çocuk olacağımı, büyüyeceğimi ve daha fazlasını kazanacağımı umuyordu. _Onun_ gibileri için, demek istediği--Yuss, _sanmıyorum_! . . . Ah, küçük elimi tut ve gözyaşlarını kontrol et, çünkü ayda yarım krona bir gemi çocuğu olacağım
ve İmparatorluk kurmaya gideceğim!"

"İşte!" dedi Bay Harris, bir halat rulosunu işaret ederek. "Otur ve
çıkar."

VI.

Yaklaşık beş veya altı yıl sonra, Bay Harris--adını önemsemediğimiz küçük bir Batı Kasabası'nda ikamet ediyor--kütüphanesinde oturmuş kitap okurken, hizmetçisi ona bir kart getirdi--"Bay Wilkins, I.T.S. _Egeria_."

"Beni hatırlayacağınızı pek ummuyordum, efendim," diye başladı Okul Müdürü, tanıştırıldığımızda. "Ama, bir tatil gezisinde, yürüyüş turunda oradan geçerken, arayıp
Link Andrew'un haberini sormaya cesaret ettim. _Egeria_'da bir keresinde onun hakkında bir konuşma yaptığımızı hatırlıyor musunuz?"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Bay Harris; "ve Andrew'un oldukça iyi durumda olduğunu, hatta para biriktirdiğini ve
evlenmeyi düşündüğünü duyduğunuzda mutlu olacaksınız."

"Gerçekten de efendim, bu iyi bir haber. İşinizden
ayrılmasından korkuyordum."

"Yani, kesinlikle öyle; üstelik, mükemmel bir
karakter de beraberinde götürüyor. Şu anda sabit bir ücretle ikinci bir bahçıvan."

"Beyefendi, aklımı nasıl rahatlattığınızı düşünemezsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla bir saatten az bir süre önce tanıştım; ve tavırlarından... Ama size nasıl olduğunu anlatsam iyi olur: Elbette, Link'le ilgilendiğinizi ve ona bir iş bulduğunuzu biliyordum. Ama gemiden ayrıldıktan sonra, yaptıklarını bize hiç duyurmadı... Şey, az önce kasabanızdan geçerken, ona rastladım. Sokaktan geliyordu ve onu hemen tanıdım; ama aniden döndü ve bir dükkân vitrinine bakmaya başladı -bir demircinin- sırtını bana döndü. Elbette, beni görmediğinden emin oldum; bu yüzden öne çıktım ve 'Merhaba, Link, oğlum!' dedim. omzuna elini vurarak. Döndü, bana uzun uzun baktı ve şöyle dedi, 'Bir hata yapmıyor musunuz, bayım?'
'Neden,' dedim, 'eski _Egeria_'da size kaba kesirleri öğrettiğim günlerden beri hiç değişmedim herhalde?
Ben Bay Wilkins'im,' dedim. 'Ya, siz öyle misiniz?' dedi. 'O zaman,
Bay Wilkins, cehenneme geri dönebilir ve iltifatlarımı
orada kabul edebilirsiniz.' Sadece bunu söyledi ve sokaktan aşağı doğru yürüdü."

"Bu tuhaf," dedi Bay Harris, gözlüklerini parlatarak. "Evet, o
bana bahçıvanın çocuğu olarak geldi--gemiden sonra hoş bir değişiklik olacağını düşündüm; ve çıraklığını iyi yaptı. Hatırlıyorum ki
Başkan başvuruma cevaben şöyle yazmıştı: 'Elbette çocuklarımızı denize eğitmeyi tercih ederiz; ama birinin buna yeteneği yoksa--'"

Bay Harris durakladı, çünkü Okul Müdürü genişçe gülümsüyordu.

"Aman Tanrım, efendim!--eğer beni mazur görürseniz. Link Andrew'un denize yeteneği yok! O çocuğun denizciliği bir keresinde hayatımı kurtardı: ve dahası, tüm yatın şirketini kurtardı! Sana hiç bundan bahsetmedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi. Sanırım," dedi Bay Harris, "dostumuz Link geçmişini su geçirmez bölmelerde saklamayı tercih ediyor. Otur ve bana bundan bahset."

VII.

Okul Müdürünün hikayesi şöyleydi:

"Tam o yolculukta oldu efendim. _Swallow_ çeşitli Batı Ülkesi yarışlarında -Weymouth, Torquay,
Dartmouth- dolaşıp Plymouth'da bitirmişti. Plymouth'dan
eve doğru yelken açacaktık.

"Ticaret Gemileri Demirleme Alanı'na, dedikleri gibi,
Jennycliff Koyu'nun yanındaki Sound'un doğu tarafına demir atmıştık.
Yarışmaların son günü -bir cumartesi günü- rüzgar neredeyse
tam kuzeye ve serindi, ama söylenecek bir şey yoktu: küçük tekneler için güzel bir yelken
havası. Büyük çatlaklar görevlerini tamamlamıştı ve Southampton'a doğru geri dönüyorlardı.

"Şey, dediğim gibi, bu kuzey rüzgarı bir şölendi; özellikle de, bir haftalık hafif rüzgar ve yat yarışlarının çoğunu
bozmuş sakinlikten sonra geldiği için. Öğleden sonra bir ara, kaptanımızın--isim vermeyeceğim--ve sonunda ortaya çıktığı gibi, herkesin karıştığı yönünde konuşmalar duydum. Neyse, saat altı civarında veya o civarda
gösteri emri verildi ve gemideki tüm mübarek subaylar
karaya çıktı; tabii ki yönetmeliklere aykırı olarak temizdi,
ama büyük müzikholünde hepsinin görmek istediği bir sinematografi gösterisi vardı - bir tür ödüllü dövüş.
Benim rolümde ödüllü dövüşlere pek önem vermem ve canlı resimler bana
baş ağrısı veriyor: bu yüzden, herkesin vicdanını rahatlatmak için, geminin tek başına sorumluluğu bana bırakıldı.

"Her şey tereyağlı kek gibi pürüzsüzdü, ta ki saat dokuza kadar,
sürekli dinmekte olan rüzgar aniden batıya doğru
esip güçlenmeye başlayana kadar. . . . Ben, bir denizci olmadığım için, Plymouth Sound'da yarım saat içinde gelen
değişime asla inanamazdım.
Gemi dokuz buçukta tekrar sipariş edilmişti, Barbican Basamakları'na yanaşmak ve saat onda subayları gemiye almaya hazır olmak için.
Ama dokuz buçuktan önce onu göndermek konusunda ciddi şüphelerim oluşmaya başladı. İyi ki de öyle yapmışım.

"Çünkü dokuz kırk beşte gerçek bir fırtına esiyordu ve saat onda
bir kasırgaya benziyordu. Tam o sırada, korkumu daha da artırmak için,
Usta Link Andrew yanıma geldi -rüzgar onu
sürüklüyor gibiydi- ve 'Affedersiniz, Bay Wilkins,' dedi, 'ama
benim fikrime göre sürükleniyor.'

"Bir düşünün, efendim! Orada, yüz kadar çocuğun tek başına sorumluluğundaydım
ve geminin kedisinden daha fazla ne yapacağımı bilmiyordum. . . . O da
_sürükleniyordu_; Jennycliff Koyu'nun karanlığına doğru adım adım sarkıyordu.

"'Eğer benden bir kelime duyarsanız, efendim,' dedi Link, 'yelkenleri
açıp buradan çıkmamız en iyisi.'

"'Öteki çapa ne olacak?' diye önerdim.

"'İsterseniz deneyin,' dedi. 'Benim inancıma göre
bir teneke hardal kabından daha fazla tutmaz.'

"Biz bıraktığımızda da öyle olmadı. Birkaç dakika sonra karanlıktan geri döndü. 'Gitme,' dedi. 'Yapılacak tek şey
kaymak ve
açılmak.'

"Aklı başında konuştuğuna dair hiçbir şüphe yoktu. 'Ama nerede?' diye bağırdım ona. 'Drake's Adası mı? . . . Peki bunu kim yapacak?'

"'Demirleme yeri Drake's Adası'nın altında kalabalık,' diye bağırdı. 'Eğer bir gün getirirsek, orada terzilerin şeytanı oynarız. . . . Dalgakıran da sığınak değil.'

"Bir an kendi kendine ıslık çalmış gibi göründü; ve bir sonrakinde
öndeki çocuklara ana yelkene
düşmelerini,
örtülerini çıkarmalarını, çift rif yapıp tekneyi kaldırmalarını sertçe bağırdığını duydum. O andan itibaren komutayı
aldı. Bir yirmi tanesi bu işi halletmek için uçarken, o
ileriye doğru yol aldı ve başka bir grubu yelkeni açmaya çağırdı. Tekrar geri koştu, küfürler savurdu ve herkesi akıllı görünmeye çağırdı. Sonra yanımdaydı ve dümeni çözmemi ve beklememi emretti. 'Hadi, efendim.'

"'Bir işaret fişeği göndersek daha iyi olmaz mıydı?' diye güçsüzce önerdim.

"'Çiçek gibi parlayan büyükanneni işaret fişeğiyle aydınlat!' O andan itibaren Link Andrew'un bana
aşağılamayla davrandığını söylemekten pişmanım. Sonra bir düzine küçük çocuğa yelkeni yukarı kaldırıp üst dik yelkenini açmalarını emretti. Onlara intihar etmelerini söylemekle aynı şey olduğunu söylediğimde, bana açıkça küfür etti. 'Zavallı yavruları boğayım mı? Düşündüm ki - hepinize lanet olsun! - denizci yetiştirmek için kendinizi ortaya koyuyorsunuz! Ödül törenlerinde _öyle_ diyorsunuz!' Halatları yüzdürmek için tekrar ileri koştu
ve sonra onları kaydırdı.

"Hiçbir zaman o zincirlerin halat deliklerinden dışarı koşarken çıkardığından daha mide bulandırıcı bir ses hatırlamıyorum.
Link'in yaptığı tek hata, üst kare yelkenin toplanması emriydi.
Tanrı'nın merhametiyle o operasyonda tek bir çocuk bile yelkenlerden uçup gitmedi; ancak daha sonra, bu sırada bir megafon bulup, işlerini bozmaları ve
resifleri sallamaları için onlara bağırdı.

"'Bu delilik!' diye bağırdım dümenden, sırılsıklam tutunduğum yerden,
körü körüne telleri aşağı bastırıp, beni kontrol ederken onları gevşettim.
'Rüzgâra bak, seni pislik!' diye bağırdı. "Gemi yavaş yavaş yol almıştı ve yol alırken, iki saat önce bizden bir kablodan daha uzun bir mesafede yatan bir İtalyan teknesinin üzerine doğru sürükleniyordu. . . . Alt teknemizin -çok eğilmiştik- pruva ucuna çarpacağını düşündüm; ve gemideki haykırışlardan, İtalyan'ın mürettebatının bunu beklediğini tahmin ediyorum. Ama Link beni dümenden itip kontrolü ele aldığında, tekneyi bir yarda kadar tıraşladık. Bir an sonra gecenin içine doğru arkamıza düştü ve biz de Plymouth'a doğru tam gaz ilerliyorduk, Tanrı bilir hangi açıyla. 
"Ama yola koyulduk; açıktaydık; ve söylemesi garip, en kötüsü
geçmişti. Rüzgar daha da kötüleşiyordu ve biz
korkunç bir açıyla ilerlemeye devam ettik. Arada sırada, bizi epeyce batıran
bir fırtınaya doğru eğiliyorduk, ta ki deniz güvertesinin yarısına kadar dökülene kadar.
Kendime hiçbir çocuğun ön bahçeden fırlatılıp denize düşmediğinden emin olmak için, elimdeki her şeye tutunarak, sendeleyerek ilerlerken,
bir denizin sancak küpeştelerini patlattığını duydum ve bir an sonra,
sesin yukarıdan bir yerden gelip gelmediğini merak ederken,
bir 'Wa-ay-oh!' sesiyle Link dümenini takmıştı ve aniden değişen eğim beni su giderlerine fırlattı, orada ayakta duran donanıma bir darbe aldıktan sonra düştüm,
bu darbenin izini ölene kadar alnımda taşıyacağım.

"Bu sırada efendim, oldukça sersemlemiştim. Batı tarafında Picklecombe Burnu'na birkaç kısa virajda mı yoksa üç virajda mı ulaştığımızı unuttum. Sonra bizi dalgakıranın epeyce dışına taşıyan uzun bir viraja girdik ve Cawsand Koyu'na ve
güvenliğe ulaştık. Bu son virajda Link beni tekmeledi ve
tekrar dümeni bana verdi, kendisi yedek çapayı bulmak için ileri gitti.

"Sabahın ikisinden önce, iyi bir şekilde korunaklı bir şekilde, tek bir el bile kaybetmeden
çıktık. Herhangi birinin dönmesine izin verilmeden önce, Link
tüm yelkenleri toplayıp örtmüştü--'lanet olası geminin onuru için,' demişti.

"Kaptan ve değerli tayfası ertesi gün öğleden kısa bir süre önce ve büyük bir korkudan sonra gemiye geldi. Görünüşe göre geç kalmışlardı ve Barbican Basamakları'na vardıklarında hepsi de fena değildi; ve, bırakın onlar için bir tekne yoktu, kayıkçılar
böyle bir havada onları çıkarmayı reddettiler. Tek çareleri
karada geceyi geçirmekti, ki öyle de yaptılar. Ama ertesi sabah yola çıktıklarında hissettikleri duygular için pek bir şey vermezdim ve işte! Ticaret Gemileri Limanı'nda
_Kırlangıç_ yoktu. Cawsand Koyu'nda, anladığınız gibi, kara tarafından iyi gizlenmiştik ve nerede olduğumuzu tahmin etmeleri
en azından birkaç saat sürdü.

"Zaman ne kadar uzun olursa olsun, Sinematograf'ın etkilerini
yıpratmaya yetmedi. Daha sarı bir set veya solungaçlarda daha mavi bir set, asla göremezsiniz. Gemiye bindiler ve kaptan, bana birkaç soru
sorduktan sonra, Link'i çağırdı, boğazını temizledi
tamamen eskiden onaylanmış bir şekilde ve bir konuşma yapmaya başladı.

"Link kısa kesti.

"'Tamam, değerli domuzum! Şimdi aşağı in ve izleri
yıka. Eğer iyi davranırsan, seni ihbar etmem.'"

VIII.

"Bu kadarı yeter," diye bitirdi Okul Müdürü. "Eğer düşünürsen, buna
bir cevap _yoktu_."

"Ve Link hiç anlatmadı mı?"

"Hiçbir şey söylemedi, efendim. Ben de anlatmadım. Ama hikaye bir şekilde sızdı ve
Komutan'a Komitesinin yeni bir subay grubu göndermesi için kamçı elini verdi. Gemi ve ihale, efendim, _Egeria_ günümüzde
gurur duyulacak bir şey. Ama ben bu yaz yolculuklarından
bir daha çıkmıyorum. Açık deniz mideme hiç uymadı ve
tatilimde yürüyüş yapmayı tercih ediyorum."

TEĞMEN LAPENOTIERE.

Amirallik'teki gece bekçisi sandalyesinde uyuyordu.
Kıpkırmızı gözleri vardı ve üniforma ceketini rastgele düğmelemişti.
Büyük kapıyı açarken kendi kendine homurdandı.

Cam perdeli bir mum taşıyordu ve alnının biraz yukarısında tutuyordu -- alnı çıkıntılıydı ve çok çukurluydu. Işık altında, İyon sütunlarının arasında, çenesine kadar düğmeli üniforma paltosuyla uzun ve dik duran ziyaretçiye baktı.

"Kim var orada?"

"Teğmen Lapenotiere, _Pickle_ yelkenlisinden - haberlerle."

"Haberler mi?" diye yankıladı gece bekçisi. Whitehall'dan Amirallik Kurulu'nun ön avlusunu kapatan duvar örgüsünün ötesinde, yorgun posta atlarından biri bu sisli gecede burun deliklerinden üflemeye başladı.

"Amiral Collingwood'dan - Cadiz açıklarındaki Akdeniz Filosu - on altı gün," diye cevapladı ziyaretçi kısaca. "Herkes yatıyor mu?"

"Amiral Collingwood? Neden Amiral Collingwood?" Gece bekçisi
bir adım geri çekildi ve kapıyı biraz daha açtı. "Aman Tanrım, efendim!
Nasıl olduğunu söylemedin--"

"Bir Sekreter veya birini getirebilirsin umarım?" dedi Teğmen
Lapenotiere, hızla yanından geçip uzun, loş salona doğru yürüdü.
"Benim mesajlarım birinci derecede önemli.
Falmouth'tan hiç durmadan, sadece röleler için yola çıktım."

Adam kapıyı kapatırken, son rölenin postacısının
ahıra doğru eve gitmeden önce atlardan birine cesaretlendirici bir şekilde vurduğunu duydu.
Arabanın tekerlekleri kaldırım taşlarında hareket etmeye başladı.

"Efendimiz sizi bizzat görecektir efendim. Bundan hiç şüphem yok,"
diye cıvıldadı gece bekçisi, sürgüyle beceriksizce uğraşırken. "Temmuz ayında, Yüzbaşı Bettesworth geldiğinde korkunç bir kargaşa yaşandı -bu kadar geç olmasa da, gece yarısına doğru- ve sabaha kadar beklediler, Lord'un çikolatasıyla birlikte
gönderileri taşımak için. Ertesi gün o sırada görevde olmadığım için çok şanslıydım. . . . Eğer beni takip ederseniz, efendim--"

Teğmen Lapenotiere içgüdüsel olarak sağdaki bir kapıya doğru dönmüştü.
Bu kapı Bekleme Odası'na açılıyordu ve hizmette bulunan birkaç subay, Umut Odası'nın Ertelendiğini -ve çok iyi- biliyordu.

"Hayır, efendim, . . . bu taraftan, lütfen," diye düzeltti gece bekçisi ve soldaki bir kapıyı açtı. "Yüzbaşı Odası," diye duyurdu, içeri girip baca rafına doğru yöneldi, üzerinde her biri üç mum taşıyan bir çift gümüş aplik vardı. Bunları indirdi, yaktı ve yerine koydu. "Ah, efendim! Lord Nelson'ı bu odaya birçok kez
gösterdim, Sir Horatio'dan önceki günlerde ve hatta sonrasında bile. Ve sen diyordun ki--"

"Hiçbir şey söylemedim."

Adam kapıya doğru hareket etti; ama orada durdu ve sanki
kendisine rağmen geri geldi.

"Elimde değil efendim... Bana yarım gine verirdi, normal. Ama son seferinde -ve inanması zor ama bir aydan biraz fazla zaman önceydi- dışarı çıkarken durdu ve sol eliyle pantolonunun cebini beceriksizce ararken, "Ned" dedi, "eski dostum" -evet efendim, eski dostu bana öyle derdi- "Ned" dedi, bir avuç altın çıkarıp, "eski dostum" dedi, "Seninle iki gine için anlaşırım, bu benim için kapıyı son kez açık tutman olacak, içeri veya dışarı. Ama onları seçmelisin," dedi, içindeki altınla birlikte mübarek parmaklarını açarak: "Çünkü sağ flapper'ını kaybeden bir adam parayı sayamaz." Bunlar onun sözleriydi, efendim. Bana 'Eski dostum,' diye seslendi, kendine özgü bir şekilde."

Teğmen Lapenotiere sol kolunu işaret etti. Kolunun etrafına siyah bir
atkı düğümlenmişti.

"_Öldü_, efendim," gece bekçisi sesini alçalttı.

"Öldü," diye yankıladı Teğmen Lapenotiere, altı mumun güçlenerek desenini zar zor aydınlattığı Türkiye halısına bakarak. "Öldü, zaferin zirvesinde; büyük bir zafer. Hadi: birini
aşağıya getir."

Gece bekçisi uzaklaştı. Teğmen Lapenotiere, dik ve kasvetli bir şekilde, daha önce hiç kabul edilmediği daireye şöyle bir göz attı. Mumlar büyük bir tabloyu aydınlatıyordu; Venedik'in tuhaf bir
kuşbakışı görüntüsü. Diğer resimler, koyu ve bitümlü, panelli duvarları süslüyordu - ölü amirallerin portreleri, bir veya iki deniz parçası, bazı haritalar... Loş ışıkta fark edebildiği tek şey buydu; ve aslında duvarları, odanın mobilyalarını, dikkatsizce taramıştı. Midesi oruçluydu, başı hızlı seyahatten hafifti; her şeyden öte, tüm bunların başına gelmesine hayret ediyordu. Çünkü, seçkin bir subay olmasına rağmen, mütevazı bir adamdı ve alışkanlık gereği kendini pek önemli görmüyordu; cesur bir adam olmasına rağmen, taşıdığı mesajın düşüncesiyle ürperdi - milyonlarca adamı vahşi bir sevinç veya keder karmaşasında patlatıp sarsacak bir mesaj. O on altı gün içinde yaklaşık onuncu kez patlayıp gerçek bir patlamayla kaçmış gibi görünüyordu - orada, hiçbir perdenin kıpırdamadığı garip odada beklerken. . . .
Bu, beyninin ona oynadığı bir oyundu, savaşın sonuna doğru patlayan Fransız yetmiş dört _Achille_'in korkunç patlamasını tekrarlıyor, yankılıyordu. Gemi alevler içinde ve batarken, kendi mürettebatı, Fransızları kurtarmak için teknelere binip, hayatlarını riske atarak yola koyulmuşlardı, çünkü dolu silahları, kıpkırmızı olunca, kurtarıcılar ve kurtarılanlar arasında rastgele ateşleniyordu. . . . 

Daha önce bu tuhaf şoku hissettiğinde olduğu gibi, zihni
geriye doğru gitti ve büyük felakete doğru kısa aralıklarla koşan bir dizi deşarjı duyuyor gibiydi. . . . Düşüncelerini
dağıtmak için, şöminenin üstündeki Venedik manzarasını incelemeye döndü . . . ve aniden tekrar yüzünü çevirdi. 

Odada birinin olduğunu hissetti - birinin hemen arkasında durduğunu. 

Ama hayır. . . . Gözleri kısa bir an için belirsiz bir gölgeye takıldı - belki de kendi gölgesine, mum ışığının yansımasına mı? Ama neden orada uzunlamasına, tabut şeklinde, odanın ortasını kaplayan koyu cilalı masanın üzerinde yatıyordu?

Cevap, öyle olmadığıydı. Gözlerini ovuşturmadan
gitmişti. Dahası, canlı bir varlığı tanımak için dönmüştü... ve odada yaşayan hiç kimse yoktu, tabii ki şans eseri
(saçma bir varsayım) biri koyu kırmızı pencere
perdelerinin arkasında saklanmışsa.

"Tanımak" garip bir kelime gibi görünebilir; ama burada hissin garipliği yatıyordu - orada duran birinin bir arkadaş olduğu, selamlanmayı beklediği. Teğmen Lapenotiere, hiçbir şeye
karşı hevesle ve kalbinin tuhaf bir sıcaklığıyla bakıyordu.

Pencere perdelerine şaşkın bir şekilde bakmaya devam ederken, kapının yanındaki bir ses şöyle dedi:

"İyi akşamlar! -ya da belki de, daha doğrusu, günaydın! Siz Bay--siniz"

"Lapenotiere," diye cevapladı Teğmen, sertçe dönmüştü.
Ses -bir beyefendinin sesi ve hoş bir şekilde ayarlanmış-
tanıdığı biri değildi; konuşanı da tanımıyordu -sivil siyahlar giymiş, diz altı pantolonlu, genç, kurnaz görünümlü bir adam. "Lapenotiere--Pickle_ yelkenlisinden."

"Evet, evet--kapıcı isminizi fena halde karıştırdı, ama tahmin ettim.
Lord Barham sizi şahsen görecek. Aslında, şu anda
aceleyle giyiniyor... Ben onun özel sekreteriyim,"
kurnaz görünümlü beyefendi, sessiz, iş adamı gibi sesiyle açıkladı. "Benimle yukarı gelir misin?"

Teğmen Lapenotiere onu takip etti. Büyük
merdivenin dibinde Sekreter döndü.

"Sanırım efendim, yaşlı bir adam olan Lord Hazretlerini
rahatsız etmiyoruz."

"Haber çok önemli, efendim. Daha büyük olamazdı."

Sekreter başını eğdi. Merdivenlerden yukarı çıkarken
Teğmen Lapenotiere geriye baktı ve
salonun ortasında dikilmiş ve yukarı bakan gece bekçisini gördü,
onların tırmanışını takip ediyordu.

Birinci kat sahanlığında gerçekten gülünç bir manzarayla karşılaştılar. Geniş koridorun solundaki bir kapıdan, gecelik başlığı, gece gömleği ve yatak odası terlikleri giymiş, pantolonunu ilikleyen ve şiddetle küfür eden yaşlı bir beyefendi çıktı; yakın

onu takip ederken, bir kolunda sabahlık, diğerinde yelek ve peruk olan bir uşak, efendisinin sabırsızlığına ayak uydurmaya boşuna çabalıyordu.

"Askılar, efendim - eğer önerebilirsem, Lord'unuz onları ön tarafı arkada tutuyor -"

"Lanet olsun askilara!" diye yemin etti yaşlı beyefendi. "Nerede? Merhaba, Tylney!" Sekreteri gördüğünde. "Nereye gidiyoruz? Odama mı, sanırım?"

"Ateş orada, efendim. . . . Sabahın üçünü geçti. Ama sizi uyandırmak için haber gönderdikten sonra etrafta dolaştım ve şans eseri Yönetim Kurulu Odası'nın ızgarasında bir sürü umut vadeden köz buldum. Bunların üstüne kendi ateşimden kalanları yığdım ve Dobson
oraya bir lamba koydu--"

"Çok hızlı davrandın, Tylney. Bir geyik gibi giyinmişsin!"

"Lord'un peruğu," diye önerdi uşak.

"Kahretsin peruğa!" Lord Barham onu ​​kaptı ve geceliğinin üstüne takmaya çalıştı, geceliğine lanet etti ve çıkarıp
adamın üzerine fırlattı.

"Geç saatlere kadar oturmuştum, efendim, _Aeolus_
kağıtları üzerinde," dedi Bay Sekreter Tylney.

"Ha?" Sonra, uşağa, "Orada sabahlık var! Karıştırmayın!
. . . Yani bu Yüzbaşı--"

"Teğmen, efendim: Lapenotiere, _Pickle_ yelkenlisinin komutanı."

Teğmen selam verdi.

"Donanmadan, efendim--Cadiz açıklarından; daha doğrusu, Cape Trafalgaro açıklarından."

Mühürlü bildiriyi iç göğüs cebinden çıkarıp
Baş Lord'a uzattı.

"İşte, Yönetim Kurulu Odasına gir. . . . Gözlüklerim nerede?" diye sordu, kapıyı tutmak için öne atılan uşağa.

Yönetim Kurulu Odasının birkaç saat önce büyük bir akşam yemeği partisine sahne olduğu açıktı. Bardaklar, tatlı tabakları, meyve tabakları,
boş ve yarı boş sürahiler, büyük maun masayı
ölüler ve yaralılar, silahlar ve içki kadehleri ​​bir savaş alanında olduğu gibi dolduruyordu.
Sandalyeler eğri duruyordu; buruşuk peçeteler düşürülmüş veya
fırlatılmış gibi duruyordu, bazıları yerde, diğerleri masanın üzerinde tabakların arasında.

"Rahat görünüyor, değil mi?" diye yorumladı Birinci Lord. "Maggs, ateşin etrafına bir paravan koy ve bir sürahi ve birkaç temiz
bardak ara."

Canlanan ateşe bir sandalye çekti ve mührünü kırmadan önce
gönderinin kapağına baktı.

"Nelson'ın el yazısı mı?" diye sordu. Yaşlı gözlerinin, gözlük takmadan, üst yazıyı sadece bulanık bir şekilde gördüğü açıktı.

"Hayır, efendim: Amiral Collingwood'un," dedi Teğmen Lapenotiere başını eğerek.

Yaşlı Lord Barham sertçe yukarı baktı. Perukları çarpıktı, aceleyle giydiği giysileriyle
gülünç bir görüntü oluşturuyordu. Yine de
saygınlıktan yoksun değildi.

"Neden Collingwood?" diye sordu, parmakları mührü kırıyordu.
"Tanrım! Bana söylemiyorsun--"

"Lord Nelson öldü, efendim."

"Öldü--öldü mü? . . . Al, Tylney--ne yazdığını oku. Öldü mü? . . .
Hayır, kahretsin, kaptan hikayesini anlatsın. Kısaca, efendim."

"Kısaca, efendim--Lord Nelson, Amiral Villeneuve'ün Boğaz'dan
çıktığını ve birleşik filolarla Cape Trafalgaro açıklarında çatışmaya girdiğini haber aldı.
Tek sıra halindeydiler, kabaca; ve iki kol halinde ilerledi,
Dumanoir'ın altında öncü birliklerini kesti. Bu şafak vakti veya
o civarlarındaydı ve saat beşte düşman yok edildi."

"Kaç ödül?"

"Kesin olarak söyleyemem, efendim. Amiral Yardımcısı'nın amiral gemisine
çıktığımda, on beş veya on altı kişinin vurduğu söylendi. O sırada kendi adamlarım, patlayan bir Fransız yetmiş dörtlüsünün mürettebatını kurtarmakla meşguldü; ve ben saymak
mümkün olsaydı sayamayacak kadar meşguldüm. Bir veya iki subayım, kazanımlarımızın daha yüksek olduğunu iddia ediyor. Ancak
gönderi şüphesiz söyleyecektir."

"Evet, kesinlikle. . . . Oku, Tylney. Orada oturup boğazını temizleme, oku, yaşayan adam!" Ve yine de, Sekreter okumaya
yeterince istekliyken, Birinci Lord'un henüz dinleme kapasitesi olmadığı
görünüyordu. İlk cümleye şöyle başladı:

"Hayır, bir dakika bekle. 'Ölü' mü dedin? . . . Aman Tanrım! . . .
Teğmen, kendine bir kadeh şarap koy ve önce bize nasıl olduğunu
anlat."

Teğmen Lapenotiere çok net bir şekilde anlayamıyordu. _Royal Sovereign_'a iki kez
çağrılmıştı--ilk kez kendini
hazır tutma emrini almıştı. O zaman, büyük geminin yanına geldiğinde, tüm subayların yüzlerinde, etraflarındaki zaferin belirgin işaretleriyle bağdaştırılması zor bir endişe okumuştu. Hemen Amiral'in düştüğünü fark etmişti ve soruyu teğmenlerden birine yöneltmişti. Ona, Lord Nelson'ın gerçekten ölümcül şekilde yaralandığı ve uzun süre yaşayamayacağı söylendi. Ancak, _Zafer_'in hala Filo'ya emir verdiği için, hala hayatta ve bilinçli olması gerektiği söylendi. "Sanırım efendim," dedi, "Amiral Collingwood o anda, kendisine düşen sorumluluğun ne olduğu veya ne kadar sürede düşebileceği konusunda şüpheciydi. Tabiri caizse 'beklemem' için beni çağırmıştı. Haberi kendisine ulaştığı gibi bana söyleyecek kadar nazikti--"

Burada Teğmen Lapenotiere, kadehini doldurma emrine uyarak,
masadaki şaraptan biraz döktü. Maun ağacındaki koyu damlanın görüntüsü beyninin bir sinirine dokundu: kan gölüne dönüştüğünü gördü, parçalanmış bir denizciyi alıp
aşağıya taşıdıklarında, tembel bir akıntı amiral gemisinin güvertesinden aşağı doğru
süzülüyordu. Ayaklarını, o zamanlar yaptığı gibi,
yolundan çekilmek için hareket ettirdi: ama bir an sonra kendini toparladı
ve devam etti--

"Bana, efendim, _Victory_'nin _Bucentaure'un_ kıç tarafının altından geçtikten sonra, onu öyle bir tırmaladığını
ve hareketsiz
kaldığını veya neredeyse _Redoutable_'ın yanına düştüğünü söyledi. Neredeyse hiç rüzgar olmayan uzun bir dalga vardı ve iki gemi
deneselerdi bile zorlukla ayrılabilirlerdi. Her neyse, kancaya takıldılar ve bu
daha sert vurabilecek bir soruydu. Fransız, tepelerini keskin nişancılarla
doldurmuştu ve bunlardan birinden -sanırım mizen tepesinden- bir tüfek mermisi Amiral'i yere sermişti.
O sırada, dümen ve merdiven yolu arasında, kamara tavan penceresinin üzerine tahta döşettiği bir tür geçitte ileri geri yürüyordu. . . . Amiral Collingwood bunun yaklaşık bir buçukta gerçekleştiğine inanıyordu . . . "

"Oturun, dostum ve şarabınızı için," diye emretti Birinci Lord, haberci aniden baygınlık geçirerek sallanırken.

"Önemli değil, efendim--"

Ama gerçek bir baygınlık ya da buna çok benzeyen bir şey olmalıydı: çünkü
kendini bir koltukta yatarken buldu.
Sekreterin sesinin durmadan okuduğunu duydu. . . . Ayrıca ona şarap
vermiş olmalılar, çünkü uyandığında damarlarında ve kalbinde dolaşan sıcaklığını hissetti. Ama hala zayıftı ve o an için hareketsiz yatıp dinlemekten memnundu.

Orada dinlenip dinlerken, içinde dönüşümlü olarak birbirini kovalayan iki hissin farkındaydı. Majestelerinin hizmetinde genç bir subay olan John Richards
Lapenotiere'in ülkesinin tarihindeki en önemli olaylardan birine yardım ettiğini hissediyordu; ve bu iki adamla odada yalnızken, gerçek savaşın dumanı ve gürültüsü arasında daha önce hiç hissetmediği kadar hissediyordu. Ölen kahramanı hayatında sadece yarım düzine kez görmüştü: ondan tek bir kelimeyle bile onur duymamıştı: ama diğer tüm donanma subayları gibi Nelson'a komutanlar arasında muhteşem bir yıldız olarak bakmaya başlamıştı. _Büyüklük_ vardı: _insanları_ gök kubbeye bir insanın adını yazdıracak eylemlere yükselten bir şey vardı! Ve, gariptir ki, Teğmen Lapenotiere, sabahlık ve 
uygunsuz peruk giymiş, enfiye çeken ve Sekreter okurken küfürle ve sonra da "bravo!" diye araya giren bu tuhaf yaşlı adamda bundan bir şeyler fark etti. Saçmaydı: ama o,
sıradan bir adam değildi, bu Lord Barham. Anlatılamaz bir büyüklük aurasına sahipti. Fakat Teğmen'in beyninde, anın ve anlamının bu ciddi, hatta korkunç hissinin ötesinde, o anın olmadığı yönünde tuhaf bir ikincil his vardı -- gözlerinin önünde olanların ya daha önce olduğu ya da geçmiş, şimdi, gelecek ve sıradan zaman dilimlerinin yönünü kaybettiği bir boşlukta olduğu. Yönetim Kurulu Odası'nın sonunda, Sekreter okurken durmadan tik tak eden büyük yirmi dört saatlik saatin yüzü tanıdık değildi... Evet, zaman bir şekilde ters gitmişti: ve Falmouth'a eve dönüş yolculuğunun, Amirallik binasının kapılarını kadar olan yolculuğun olayları, bir zincir üzerinde ilerlemelerine rağmen, bir saatle ölçülebilecek aralıklara sahip değildi, ama bir duvardaki resimler gibi birbirini izliyordu. Uzun, lacivert renkli dalganın kırık gemileri kıyıya doğru ittiğini gördü. Rüzgar güneye doğru estikçe tazelendiğini hissetti ve
Filoyu geride bıraktı: onların birçok fenerinin gözden kaybolmasını izledi, sonra da
yorgun adamların hasarları onardığı, enkazı kestiği ışıktaki işaret fişeklerinin parıltısını.
Gemisi şimdi fırtınanın da etkisiyle ağır ağır sallanıyordu ve şimdi
şafak Lizard Burnu'nun kabarık dalgalarında temiz ve görkemli bir şekilde
başlıyordu.
Bir Mount's Bay yelkenlisi onları görmüş ve pusuda bekleyerek,
yakından kıyıya yanaşmıştı, mürettebatı haber için bağırıyordu.
Adamlarının geri çağırmasını yasaklamamıştı ve şimdi konuşan trompetten onlara ulaşan adamların yüzlerini görebiliyordu: "Büyük zafer - yirmi kişi alındı ​​veya batırıldı - Amiral Nelson öldürüldü!" Bir şey tahmin etmişlerdi,
Pickle'ın sancağını yarıya indirmiş olarak fark ettiler: yine de son üç kelimenin anlamını kavradıklarında, bu dürüst balıkçılar dönüp
birbirlerine bakmışlardı; ve tek bir cevap sözcüğü olmadan, mavna
doğruca anakaraya doğru yola çıkmıştı.

Falmouth'ta da böyle olmuştu. Limana giren bir geminin üzerinde binlerce göz vardır ve _Pickle'ın_ görevi gizlenemezdi. Haber, Market Strand'e ayak basmadan önce bile gizemli bir şekilde yayılmış gibiydi. Küçük bir kalabalık toplanmıştı ve
o geçerken, birçoğu şapkalarını çıkardı. Hiçbir
sevinç yoktu--hayır, savaşın bu en görkemli zaferi için değil--Nil'i veya Howe'un 1 Haziran'ını bile gölgede bırakan.

Hana doğru yürürken yüzünü asmıştı. Ama haber önünden uçup gitmişti ve onu izlemek için yeni kalabalıklar toplanmıştı. Postacılar biliyordu... ve _onlar_ bir sonraki aşamadaki postacılara ve bir sonraki aşamadakilere -Bodmin ve Plymouth- Torpoint Feribotundaki kayıkçılara
söylediler. Ama kırsal kesim bilmiyordu: ne Devon elma ağaçlarının altına yığılmış elma şarabı toplayan işçiler, ne de ertesi gün Salisbury civarındaki kekliklere
tüfek atan sporcular. İngiltere'nin ana yolun her iki tarafındaki yavaş, neşeli hayatı, aksında bir vagon tekerleği gibi ağır ağır dönerken, çitlerin arasından, çiftlik köylerinin, kilise kulelerinin yanından ve pazar kasabalarının Arnavut kaldırımlı sokaklarından geçerken, mühürlü kutusundaki Collingwood'un haberini hızla ve gürültüyle
taşımıştı. Haber onunla birlikte Londra'ya ulaşmıştı. Son postacıları haberi ahırlarına,
ahırdan meyhaneye taşımışlardı. Yarın - daha doğrusu bugün - bir veya iki saat içinde - Londra'nın tüm çanları çalacak - ya da çınlayacak! . . .

"Bir köpek kadar yorgun," dedi Sekreter'in sesi.
"Onu uyandırmak neredeyse ayıp."

Teğmen gözlerini açtı ve özür dileyerek ayağa fırladı. Lord Barham gitmişti ve Sekreter yakınlarda, gece bekçisiyle konuşuyordu. Gece bekçisi, ateşin üzerine eğilmiş, onu bir
pompayla tarıyordu. Kraliçe Anne saatinin akrebi altıya çeyrek kaldığını gösteriyordu.

"Birinci Lord sizinle konuşmak istiyor... günün ilerleyen saatlerinde," dedi Bay Tylney ciddi bir şekilde, bu son sözleri söylerken hafifçe gülümseyerek.
Kendisi de bembeyaz ve bitkindi. "Öğleden sonra erken saatleri önerdi,
diyelim ki iki buçuk. Bu sana yuvarlak bir uyku için zaman kazandıracaktır. . . .
Otelinizin adını bana bırakabilirsiniz, o saatten önce sizi
çağırmak isterse diye. "

"'İki Boyunlu Kuğu,' Lad Lane, Cheapside," dedi Teğmen
Lapenotiere.

Londra hakkında pek bir şey bilmiyordu ve uzun yıllar önce, loca ve deniz harp okulu takımıyla bir Batı Ülkesi arabasından indiği hanın adını verdi... Bir an sonra, hala bir eğlence evi olarak var olup olmadığını merak ederken buldu kendini. Pekala, gidip onu aramalı.

Sekreter, solgun bir şekilde gülümseyerek onunla el sıkıştı.

"Çok az adam, efendim, bu gece bize getirdiğiniz türden haberleri taşıma ayrıcalığına erişmiştir."

"Ve ben de haberi verdikten sonra uyudum," dedi Teğmen
Lapenotiere, gülümseyerek.

Gece bekçisi onu salona kadar eşlik etti ve büyük kapıyı açtı. Revakta dürüst adama iyi geceler diledi ve bir an durdu, zihninde "The İki Boyunlu Kuğu." Hafifçe titredi, öğle uykusundan sonra, yaklaşan
şafak vaktinin soğuğunda.

Arkasından kapı kapanırken, ön avlunun perdesinin ötesinde parlayan bir ışığın farkına vardı ve yine bir at
burun deliklerinden çiğ havada esti.

"Tanrım!" diye düşündü Teğmen. "O aptal postacı çocuğu
beni yanlış anlamış ve bu kadar zaman beklemiş olamaz!"

Aceleyle Whitehall'a çıktı. Gerçekten de orada bir araba çekilmişti ve bir postacı çocuğu yakındaki lambanın yanında durmuş, ışığın altında bir kağıt parçasını
alıp götürüyordu. Hayır, farklı bir arabaydı ve farklı bir postacı çocuğuydu. O, bej ve siyah giymişti, oysa diğeri
mavi ve beyaz giymişti. Yine de kendinden emin bir şekilde ve biraz da gülümseyerek öne çıktı.

"Teğmen Lapenotiere?" diye sordu, geriye uzanıp hecelerden emin olmak için
kağıdını lambaya doğru tutarak.

"Benim adım bu," dedi şaşkın Teğmen.

"Buraya gelmem emredildi -beş kırk beş--seni Merton'a götürmem için."

"Merton'a mı?" diye yankılandı Teğmen Lapenotiere, eli cebine giderken. Postacı çocuğun gülümsemesi, ya da lambanın kenarından görülebilen kısmı, daha da bilgiçleşti.

"Hiçbir soru sormuyorum, efendim."

"Ama--ama sana kim emretti?"

Postacı çocuk onun şaşkınlığını fark etmedi ya da görmezden geldi.

"Bir İngiliz, bir İngiliz'dir, efendim, umarım? Hiçbir soru sormam, yerimi biliyorum... Ama eğer bana söylediğin gibi büyük bir
zafer oldu--" Bunun üzerine durakladı.

"Eh, dostum, şimdiye kadar haklısın ve sana söylemekte bir sakınca yok."

"Evet," diye cıvıldadı postacı çocuk. "Hizmetçi beni arayıp emri verdiğinde ve _kendisinin_ ve başka hiç kimsenin bunu söylemediğini söylediğinde--"

"O mu?"

Adam başını salladı.

"Onu portrelerinden hemen tanıdı. Kim tanımaz ki?
Sağ kolu böyle... Ve ben, 'O zaman gerçek bir
zafer oldu. Onu bir daha asla göremezdin, eğer... Ve ben
haklıysam, efendim!' zafer kazanmış bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Şu kağıt parçasını bana göster."

"Geri verir misiniz efendim? Hatıra olarak," diye yalvardı postacı çocuk. Teğmen Lapenotiere kağıdı ondan aldı. Kabaca katlanmış düz bir yarım sayfa not kağıdı. Üzerine kalemle, ters eliyle, "Teğmen Lapenotiere. Amirallik, Whitehall. Sabah 6.30'da, daha sonra değil. Merton, Surrey için." yazıyordu.

Kağıdı çok yavaş bir şekilde katladı ve postacı çocuğa geri uzattı.

"Peki öyleyse. Merton için."

Ev, Wimbledon'ın çok az ötesindeydi.
Teğmen Lapenotiere arabadan inip mütevazı verandaya çıktığında perdeleri çekilmişti.

Eli zil çekme kolundaydı. Ama zili çalmak üzereyken biraz baskı onu durdurdu. Bir süre beklemeye karar verdi ve
bahçeye doğru döndü.

Şafak yeni sökmüştü; iki üç kuş ötüyordu. Teğmen
Lapenotiere'i hiç şaşırtmadı, en azından korkutmadı, çünkü kısa, dar bir sokağa döndüğünde,
yoluna baktı ve _onun_ yaklaştığını gördü.

-Evet,_ o_, iğnelenmiş koluyla, asil, dikişli, hevesli yüzüyle.
Arkadaş olarak tanıştılar... . . . Teğmen, sonraki yıllarda,
eğer varsa, geçen tek bir kelimeyi bile hatırlayamadı. O,
birlikte buluştuklarını ve uzun dakikalar boyunca tam bir sessizlik içinde yürüdüklerini düşünmeye meyilliydi. Yine de,
düşünceleri kelimelere ihtiyaç duymadan sohbet eden iki arkadaş gibi yürüdüklerini her zaman savundu.
Hiç
korkmuyordu. Tam tersine, orada,
soğukta doğan günün soğuğunda, kalbinin sanki
ilk aşkla
doluymuş gibi hafif ve sıcak olduğunu, gençliğin ilk aşkta olduğu gibi bundan rahatsız olmadığını, ancak onunla
yıkandığını; ateşli genç subay olarak,
bir sevgi parıltısıyla
yıkandığını, onu yücelttiğini, hiç tahmin etmediği bir kardeşlikten
kurtardığını söyledi.

Ayrıca, hikayeyi anlatırken, evanjelistleri ve özellikle St. John'un
Mecdelli Meryem'in mezardaki
anlatımından alıntı yaparak cemaatinin din adamını skandallaştırmayı da kullandı.

Çünkü evin kapısı sonunda açıldı; ve güzel bir kadın,
dünyanın bilgisiyle yara almış, yavaşça,
onun farkında olmadan, sokaktan aşağı indi. Sonra (dedi), kadın yaklaşırken, eli
taşıdığı özel mektubu almak için cebine gitti ve yanındaki gölge,
gün ışığında onunla yüzleşmesini sağladı.

Kıyıdaki Fıçı.(1807).

I.

BAĞLANTI İÇİN ROM.

Tamar Nehri'nin küçük bir deresinin başında, Cornwall kıyısındaki Saltash'ın biraz yukarısında, Botusfleming köyü bulunmaktadır; ve
yaz başında, kiraz bahçeleri çiçek açtığında,
daha güzelini bulmak için çok arayacaksınız.

Yıllar Botusfleming'e nazik davrandı. Bugün olduğu gibi, ya da neredeyse öyle, 1807 yılında güneşli bir öğleden sonraydı,
Rahip Edward Spettigew, Sorumlu Rahip, kulübesinin önündeki bahçede oturmuş, bir vaazı düşünürken piposunu içiyordu. Yani, bir vaazı düşünmeye niyetliydi. Ama öğleden sonra sıcaktı: arılar duvar çiçeklerinin ve lalelerin arasında uykulu bir şekilde vızıldıyordu. Gözleri banktan, vadinin, üst üste binen kiraz çiçeklerinin arasından, gümüş Tamar'ın parladığı bir boşluğa doğru inişini takip ediyordu.
-Hamoaze denen kısım değil, savaş gemilerinin ve Fransız esirlerin bulunduğu gemilerin yattığı yer,
ama nadiren nakliye tarafından rahatsız edilen bir üst kısım.

Rahip Spettigew kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde dizinin üzerine koydu ve dudakları seçtiği metnin bir kısmını mırıldandı: "_Geniş
nehirler ve derelerin olduğu bir yer . . . kürekli kadırgalar gidemez,
yiğit gemiler de buradan geçemez_. . . ." Piposu söndü.
Kitap dizinden yere kaydı. Uyuyakaldı.

Bahçe kapısı gıcırdadı ve irkilerek uyandı.
Aşağıdaki patikada bir denizci duruyordu; orta boylu, orta yaşlı bir adam, en iyi kıyı kıyafetlerini giymişti - parlak branda şapka, mavi ceket ve yelek, yakası açık gömlek ve geniş tokalı bel kemeri olan beyaz ördek pantolonu.

"Saygıdeğer Efendimizin affına sığınıyorum," diye başladı ziyaretçi, şapkasının siperliğine dokunarak ve sonra ikinci kez düşündükten sonra, "ama adım Jope--Ben Jope."

"Eh? . . . Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Rahip Spettigew, uyurken yakalandığı için biraz telaşlanmıştı.

"--_Vesoovius_ bombasından, dostum," diye devam etti Bay Jope, o kadar saf, o kadar dost canlısı ve aynı zamanda o kadar saygılı bir gülümsemeyle: "ama bu sabah sekizde karşılığını aldım. Belki Sayın Efendimiz bana bu civarda bir mumyacı bulabileceğim yerleri söyleyebilir?"

"A--bir _ne?_"

"Mumyalayıcı." Bay Jope bir iki dakika düşünceli bir şekilde bir tomar tütün çiğnedi. "Bir tür parti, yanınızda bir ceset olduğunu ve onu kalıcı olarak saklamak istediğinizi varsayarak gidersiniz. Bir sürü sakız ve baharat alırsınız ve ilk önce ölen kişiyi ortaya serersiniz ve sonra--"

"Evet, evet," diye aceleyle sözünü kesti Papaz; "İşlemi biliyorum, tabii ki."

"Ne? Bunu _uygulamak_ için mi?" Umut Bay Jope'un yüzünü aydınlattı.

"Hayır, kesinlikle hayır. . . . Ama, iyi adamım,--bir mumyacı! ve
Botusfleming'de, her yerden daha iyi!"

Denizcinin yüzü asıldı. Sabırla iç çekti.

"Saltash'ta da aşağı yukarı böyle diyorlardı. Orada yaşayan bir kız kardeşim var - adı Sarah Treleaven - dul bir kadın ve balık satıyor. Bu sabah onu ziyaret ettiğimde, 'Mumyacı mı?' dedi; 'Git ve büyükanneni mumyala!' Onun sözleriydi bunlar ve Saltash'ın geri kalanı da pek yardımcı olmadı. Ama şans eseri, ben ararken Bill Adams tıraş olmaya gitti ve berber dükkanının içinde cam bir kutunun içindeki orta büyüklükte bir su samurundan başka ne gördü? Bill ona hayran olmaya başladı ve berberin onu
doldurduğu ortaya çıktı. Belki de Saygıdeğer Efendiniz adamı tanıyordur? - 'A. Grigg
ve Oğlu' diye çağırıyor kendine." 

"Grigg? Evet, kesinlikle: geçen yaz benim için bir alabalık doldurmuştu."

"Ne kadar ağırlık, bu kadar cüretkar olman?"

"Yedi pound."

Bay Jope'un suratı yine asıldı.

"Vay-vay! Sanırım işin püf noktasını öğrendikten sonra boyutun bir önemi yok.
Her neyse, onu da yanımıza aldık; ve dahası, tüm
aletlerini getirmesini sağladık. Konuşmasından, bunun bir tıraş işi olduğunu tahmin ediyor ve onu aldatmadan önce beklemeyi kabul ettik."

"Ama--affedersiniz--tam olarak anlayamadım--"

Bay Jope işaret parmağını gizemli bir şekilde dudağına bastırdı, sonra başparmağını nehre doğru
hareket ettirdi.

"Saygıdeğer Efendim benimle birlikte dereye inmeyi düşünür müsünüz?"
saygılı bir şekilde önerdi.

Papaz Spettigew şapkasını aldı ve ikisi birlikte
kirazın düşen yapraklarının altındaki vadiden aşağı indiler. Derenin dibinde, bu saatte gelgitin su bastığı ve neredeyse taştığı bir dereye geldiler. Suyun hemen kenarında, uzun karaağaçların arkasında, harap bir balıkçı dükkanı vardı ve altında burnu düz taşlardan oluşan bir plaja
karaya oturmuş bir tekne vardı. Teknede iki adam vardı.
Berber--bir parça paslı silindir şapkalı ve paslı siyah takım elbiseli bir adam kıç tarafındaki çarşaflarda büyük bir fıçı ile karşı karşıya oturuyordu; fıçı o kadar genişti ki dizlerine yer açmak için dizlerini yüksek, rahatsız edici bir açıyla kıvırmak zorundaydı. Pruvada, elinde tekne kancası, Bay Jope'unkine benzer kıyı kıyafetleri giymiş uzun boylu bir denizci duruyordu. Yüzü uzun, soluk ve suskunluğu ifade ediyordu ve sakalı vardı - ancak sakalların genellikle olduğu yerde değil, temiz tıraşlı çenesinin altında bir saçak gibi.

"İşte geldik!" diye neşeyle duyurdu Bay Jope. "Saygıdeğer
A. Grigg ve Oğlu'nu ve her türlü havada güvenebileceğiniz diğerlerini tanıyor;
William Adams, yoksa Bill ve Eli Tonkin--hem arkadaşlarım hem de gemi arkadaşlarım."

Uzun boylu denizci, tanıtımı kabul etmek için
şapkasına dokundu.

"Ama--ama ben sadece _bir tane_ görüyorum!" diye itiraz etti Rahip Spettigew.

"Bu Bill Adams," dedi Bay Jope ve uzun boylu denizci yine
şapkasına dokundu. "Eli'yi mi özlüyorsun? O fıçıda."

"Oh!"

"Onu dükkâna kaldıralım, Bill, eğer hazırsan? Güzel ve serin bir yer gibi görünüyor. Ve sen onu açarken, en iyisi
Rahiplerine ve berbere açıklayayım. İşte, kıyı tahtasını indir; ve
sen, A. Grigg ve Oğlu, kaldırmaya yardım et. . . . Evet, haklısın:
bir çeyrek yumruk ve en iyi
kanıt-ruhlar olarak çok daha fazla ağırlığı var. Onu _bu_ tarafa yatır, . . . Hazır mısın? . . . sonra
n'a-ha! ve yola koyul!"

Su küpeştesinden taşana kadar tekneyi eğen bir kaldırma ve yalpalamayla, büyük küvet sığ suya
ters yuvarlandı. Tekne kendini düzeltirken geri tepme, küçük
berberin dengesini bozdu ve topukları havadayken bir direğe
düştü. Ama kendini toparlamadan önce, iki denizci, garip çığlıklarla birbirlerini cesaretlendirerek dışarı fırladılar ve
ellerinin düz yüzeylerini kullanarak
fıçıyı sahilden yukarı doğru sürüklüyorlardı. Bir
_w'y-ho!_ ve müthiş bir kaldırmayla, onu çimenli platforma kadar götürdüler,
oradan Bill Adams onu mağazanın harap olmuş kapısından
kolayca geçirdi. Bay Jope gülümseyerek ve alnını silerek geri döndü.

"Bu-yolunda," dedi Papaza hitap ederek. "Adı Eli Tonkin, ya da öyleydi; ve dediği gibi, bu mahalleden."

"Tonkin mi?" diye sordu Papaz. "Botusfleming mahallesinde hayatta kalan
bir Tonkin yok. Sonuncusu, Noel'den sonraki hafta dinlenmeye bıraktığım zavallı yaşlı bir dul kadındı."

"Orada emniyete al! . . . Öldü, öyle mi?" Bay Jope'un yüzü en canlı hayal kırıklığını
gösteriyordu. "Ve onun için planladığımız sürprizden sonra!" diye mırıldandı kederle. "Merhaba! Bill!" diye seslendi gemi arkadaşına, fıçıyı
sakladıktan sonra tekneye geri dönüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bill Adams dikkatsizce. "Bak,
çekiç ve keskiyi nereye koyduk?"

"Başını tekneden çıkar ve dinle. Yaşlı kadın öldü!"

Uzun boylu adam haberi yavaşça sindirdi.

"Bu bir yüz karası," dedi sonunda. "Ama belki _onu_ da düzeltebiliriz? Ben de payıma düşeni yapacağım."

"Noel'den sonraki hafta gömüldü."

"Oh?" Bill başını kaşıdı. "O zaman yapamayız--pek iyi değil."

"Eli'nin zavallı yaşlı annesinden bahsettiğini defalarca duydum," dedi Bay Jope, Papaza dönerek. "Buna inanamayacaksın,
ama onu Batı Ülkesi'nden biri olarak tanısam da,
hangi mahalleden geldiğini en son o zaman öğrendim. Çok ilginç bir şekilde oldu. Bill, A. Grigg ve Oğlu'nu bul ve dinlemesi için
buraya getir. Aletlerini kıç yelkenlerinde onun altında bulacaksın."

Bill itaat etti ve çekiç ve keskiyi eline alarak kıyıya doğru uzandı. Küçük berber yaklaştı ve Bay Jope'un dirseğinin dibinde durdu. Yüzü sağlıksız bir solgunluktaydı ve güçlü bir şekilde içki kokuyordu.

"Brendi olsun," diye özür diledi Bay Jope, Papaz'ın burun deliğinin hafifçe kasıldığını fark ederek. "Önümüzdekiler için onu biraz gerginleştireceğini düşündüm... Eh, dediğim gibi, çok ilginç bir şekilde oldu. Bu iki hafta önce, Toolon Limanı'nın önünde dört aylık bir ileri geri oyundan sonra, Biscay Körfezi'ni geçip gidiyorduk. Rüzgar tazeydi ve biz onu oldukça kötü bir havaya soktuk - _Vesoovius_ güçlü bir ıslak küvetti ve en iyi zamanlarda bir sümüklü böcekti. Bu onun hatası, anlıyor musun: bir bombardıman gemisinde her şey ağır olmak zorunda - keresteler, kalaslar, etrafındaki her şey - sarsıntıya dayanabilmek için. Bunlar ve havan topları ile oldukça alçakta duruyor; ama bunu telafi etmek için, tüm bu ölü ağırlıkla ve kısa direkli olmasıyla, sizi şaşırtacak bir esintide tüm yelkenleri taşıyabiliyor. Eh, efendim, iki gündür bizi neredeyse boğan brandalar taşıyordu ve Kaptan Crang, su kıç tarafına kendi karargahına ulaşmadığı sürece, nasıl gittiğimizi umursayacak bir adam değildi. Ama sonunda Birinci Lootenant, Bay Wapshott, bize acıdı ve -Kaptan aşağıda, akşam yemeğinden sonra şekerleme yaparken- ana güvertedeki mürettebatı yukarı, tepede bir resif yapmak üzere gönderdi. Zavallı Eli de onlardan biriydi. Adamlar daha tepeye ulaşmadan önce
Kaptan Crang kamarasından yukarı çıktı ve güverte boyunca ilerledi, yukarıyı incelemeye zahmet etmedi. Böylece neler olduğunu kaçırdı. Ana direğe yaklaşmıştı ki -tam ayaklarının dibinde- bir adam düştü. Tutunamayan Eli'ydi,
ve kafatasının arkasına bir yere düştü. 'Merhaba!' dedi
Kaptan, 'peki şeytan _sen_ nereden gelebilirsin?' Eli duydu, zavallı adam--ve onu kaldırdığımda dedi ki, 'Lütfen efendim, Botusfleming'den, Saltash'ın üç mil öte yakasından.' 'O zaman çok hızlı bir geçiş yapmışsınız,' diye cevapladı Kaptan Crang ve topuklarının üzerinde döndü.

"Efendim, hepimiz Kaptan'ın daha fazla duygu gösterebileceği konusunda hemfikirdik, özellikle de zavallı Eli'nin kafatasının tabanını kırdığı ve sekiz zille birlikte yemekhanesinin numarasını verdiği için. Beş veya altı kişi bunu konuştuk, bunun neredeyse insan olmadığı konusunda hemfikir olduk ve Eli'nin iyi bir adam olduğu, hatta iyi bir denizci olduğu konusunda. Bu sayede, Botusfleming'den geldiği için -son sözleri bunlar- Botusfleming'e geri dönmesi gerektiği fikri aklıma geldi ve bunun üzerine bir plan yaptık. Bill Adams revirde görev başında olduğundan, Eli'nin yerine bir manken dikmekte zorluk çekmedik; ve mankeni, efendim, ertesi gün derinlere gömdük, Kaptan Crang ayini kendisi okudu. Asıl soru, Eli ile ne yapacağımızdı? Ben veznedar ve arkadaş olduğumuz için yanına gidip, "Bakın," dedim, "on gün içinde ödememiz yapılacak, ayrıca biraz da ödül parası var. "Bize geminin fıçı romunu - diyelim ki seçme bir çeyrek punçon - ne kadara satarsınız?" "Ne için?" dedi. "Kıyıya gitmek için," dedim. "Bill Adams ve benim bir işimiz var." "Peki," dedi veznedar - iyi bir adam, adı Wilkins - "Ben dürüst bir adamım," dedi, "ve bir arkadaşınızı memnun etmek için onu mağaza değerleme oranında alacaksınız. Ve dahası,' dedi, 'küçük avınızın kokusunu aldım ve ona yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım; çünkü öleni her zaman sevdim ve bence Kaptan Crang çok duygusuz davrandı. Bill'e cesedi bana getirmesini söyle, sana fıçıyı Plymouth'da teslim edene kadar bir daha sorun çıkmayacak.'
Eh, efendim, adam sözünü tuttu. Dün akşam fıçıyı karaya çıkardık ve Mount Edgcumbe'un bu tarafındaki ormana sakladık. Bu sabah gördüğünüz gibi yeniden gönderdik. Önce Eli'nin annesine haberi vermekten ve onu ona teslim etmekten başka bir şey düşünmüyorduk; ama Bill, fıçıyı ve her şeyi ona teslim etmenin dikkatsizlik olacağını düşündü; (söylediği gibi) sanki onu bir fıçıya gömebilirmişsiniz gibi. O sırada sizi tanımanın zevkine erişmiş olsak da, Sayın Rahip'in bu konuda bir çizgi çekmesine izin verdik."

"Evet," diye kabul etti Rahip, Bay Jope durakladığında, "korkarım ki bu skandal olmadan yapılamaz."

"Bill tam da böyle söyledi. 'Peki,' dedim, üzerinde düşünerek, 'neden bu işi yaparken yakışıklıyı yapmıyoruz? Sen ve ben,' dedim, 'bir katran limanı için gemiyi mahvedecek türden adamlar değiliz.'
'Elbette değiliz,' dedi Bill. 'Ve Eli için çok şey yaptık,' dedim. 'Yaptık,' dedi Bill. 'Peki,' dedim, 'tüm işe bir kat boya
süyelim ve onu mumyalatalım.' Bill büyülenmişti."

"Affedersiniz," diye araya girdi berber, bir adım uzaklaşarak.

"Bill büyülenmişti. Dükkanda, orada, keskiyi
çarparken onu dinleyin."

"Ama bir yanlış anlaşılma var," diye itiraz etti küçük adam ciddiyetle. "Bunun bir _tıraş_ olacağını anlamıştım."

"İstersen onu sen de tıraş edebilirsin."

"Eğer s--ciddi olduğunu düşünmüşsem--"

"Biraz daha brendi iç." Bay Jope çıkardı ve bir matara uzattı.
"Ama aşırıya kaçma, yoksa elin titrer. . . . Cidden mi?
Bill'in ciddi olduğunu düşünebilirsin. O bu fikre o kadar odaklanmış ki, fark etmiş olabileceğiniz gibi, Eli'nin annesinin bundan zevk almak için hayatta olmaması onun için hiç fark etmiyor. Neden, o da onu mumyalamak istiyordu! Bunu şimdi kendi tatmini için yapıyor, Bill, ve bana güvenebilirsiniz, Bill bir şeye gönül verdiğinde, onu sonuna kadar götürür. Ona karşı gelme, benim tavsiyem bu."

"Ama--ama--"

"Hayır, yapma." Küçük adam plaja doğru kaçmak için çılgınca bir sıçrama yaptığında, Bay Jope elini uzattı ve onu ceketinin yakasından yakaladı.
"Şimdi buraya bak," dedi çok sessizce, zavallı adam Papaz'ın ayaklarına
yalvarırken, "bir saat önce Bill'e _her şeyi_ doldurabildiğinle övünüyordun."

"Ona zarar verme," diye araya girdi Papaz Spettigew, Bay Jope'un koluna dokunarak.

"Ona zarar vermiyorum, Sayın Rahip, sadece--Eh? O da ne?"

Hepsi yüzlerini dükkana doğru çevirdi.

"Arkadaşın seni çağırıyor," dedi Papaz.

"Kötü dil de var... bu Bill'e göre değil, kural olarak. Ahoy orada, Bill!"

"Ahoy!" diye cevapladı Bay Adams'ın sesi.

"Ne haber?" Bay Jope bir cevap beklemeden berberi
önündeki plajdan kapıya doğru koşturdu, Papaz da onu takip etti.
"Ne haber?" diye sordu tekrar, nefes alırken.

"Gidip kendiniz görün," diye cevapladı Bay Adams karanlık bir şekilde, keskisiyle işaret ederek.

Dükkanı güzel bir rom kokusu sardı.

Bay Jope ilerledi ve çıtalı fıçıya baktı.

"Gitti mi?" diye haykırdı ve boş boş etrafına baktı.

Bill Adams başını salladı.

"Ama _nereye?_ . . . _Çözüldüğünü_ söylemiyorsun değil mi?"

"Bu, rom için olağan bir yol değil. Ve bu _rom_ mu?"

Bill, Papaza seslendi.

"Kokusundan, şüphesiz."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim. O aptal Wilkins fıçıda bir
hata yaptı. . . ."

"Ya Eli?--Aman Tanrım!" diye soludu Bay Jope.

"Eli'yi bundan önce Yiyecek Deposuna geri götürmüş olmalılar," dedi
Bill kasvetli bir şekilde. "Wilkins'in bu sabah dokuz buçukta tüm
depoları ve hesapları devredeceğini söylediğini duydum."

"Ve oraya vardığında, nerede karıştığını kim bilebilir? . . . Belki de Fleet'in etrafından dolaşır. Aman Tanrım, ve onu
gemiye çıkaran!"

Bill Adams ağzını açtı ve hızla kapattı, kıyıya vuran bir balık gibi.

"Şanslı bir çantaları olduğunu düşünecekler," dedi zayıf bir sesle.

"Ve Wilkins geri kalanı ödedi ve adres yok, yardım edebilse bile - ki bundan şüpheliyim."

"Eh? Wilkins'ten bir not aldım, tesadüf bu." Bill Adams branda şapkasını çıkardı ve tepenin astarından bir kağıt çıkardı. "Bu sabah gemiden ayrılırken bana verdi. Onu saklamamı ve belki de işe yarayacağını söyledi.
O sırada ne demek istediğini merak ettim, benim için özel bir kamyonu kıyıya
götürmem... Evlenmek istediğini duyduğumda aklıma geldi ve belki de düğünde sağdıç olmamı istiyordu. O sırada notu açmadım; "Bana karşı bu kadar iyi davrandıktan sonra
onu reddetmek istemiyorum."

"Geçin," diye emretti Bay Jope. Kağıdı alıp açtı, ancak ya mağazanın içindeki ışık loştu ya da el yazısının anlaşılması
zordu. "Saygıdeğer Efendimiz bunu bizim için okur musunuz?"

Papaz Spettigew kağıdı kapıya kadar taşıdı. İçeriğini yüksek sesle ve yavaşça okudu:

Bay Bill Adams'a,

Fore-top Kaptanı, H.M.S. _Vesuvius_.

Efendim,--Kaptan Crang'in gömdüğü bir kuklaydı. Geç E. Tonkin'i ikinci gece enlem 46/30, boylam 7/15 veya
civarında denize attık. O zamana kadar gemideki hisler yatışmıştı
ve iyi ruhun israfı gibi görünüyordu. Ödediğiniz rom
iyi rom. Umarım siz ve Bay Jope bunun için bir kullanım alanı bulacaktır,

İtaatkar hizmetkarınız,
S. Wilkins.

Uzun bir duraklama oldu, Bay Adams'ın
güçlü nefes aldığı duyulabiliyordu.

"Ama bununla ne yapacağız?" diye sordu Bay Jope, şaşkınlıkla
başını kaşıyarak.

"İçelim. Başka ne?"

"Ama nerede?"

"Ah," dedi Bay Adams, "herhangi bir yerde!"

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı arkadaşı. "Hiçbir zaman mülkün olmadı ve bunun yükünü de bilmiyorsun. Bunun için bir ev kiralamamız gerekecek ve bitene kadar orada yaşayacağız."

II.

ÇOĞALTAN MAHZEN.

Tamar'daki St. Dilp yüz yılda pek değişmedi. Bugün kiraz ağaçlarıyla çevrili olduğu gibi, 1807 yazının başlarındaki o sıcak öğleden sonra da öyle duruyordu (ya da neredeyse öyleydi), Majestelerinin Donanması'ndan iki
hava bronzlaşmış denizci, bir el arabası ve çok kurnazca bağlanmış
büyük bir fıçı ile ön sokağından geçti. Yolda, sağda ve solda bulunan kulübelere ve bahçelere canlı bir merakla baktılar; ama "Lord, Bill," dedi daha kısa boylu denizci, Wordsworth'ü habersizce yanlış aktararak, "gemi evleri uykuda görünüyor!"

J. Coyne tarafından işletilen "Punch-Bowl" Hanı'nda sessizce rıza göstererek durdular. El arabasını süren Bay William Adams,
el arabasını
yere koydu ve iyi huylu yüzü onu
herhangi bir yere tavsiye edecek olan Bay Benjamin Jope içki salonuna girdi ve
masaya vurdu. Bu ona hancının kızı, yirmi yaşında ve yakışıklı Bayan Elizabeth'i getirdi. "Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu.

"İlk önce iki sürahi bira," dedi Bay Jope.

"İki mi?"

"Dışarıda bir gemi arkadaşım var."

Bayan Elizabeth iki sürahiyi getirdi.

"Al, Bill!" diye seslendi, birini kapıya götürdü. Geri döndüğünde, kendi sürahisindeki köpüğü düşünceli bir şekilde üfledi. "Ve bir sonraki şey, bir ev istiyorum."

"Bir ev mi?"

"Burada şaşırtıcı bir yankı tutuyorsunuz... Evet, bayan, bir ev. Benim adım
Jope--Ben Jope--o' _Vezüv_ bombası, bo's'un; ama bu sabah sekizde ödendi. Dışarıdaki arkadaşımın adı Bill
Adams; ve onu göründüğünden daha canlı bulacaksın. Herkes öyledir.
Ama unuttum; onu henüz görmedin ve içeri giremez,
çünkü fıçıya bakmak zorunda."

"Ka--" Bayan Elizabeth kelimeyi tekrarlamak üzereydi ama
kendini kontrol etmeyi başardı.

"Bu yaşta birine danışmalısın," dedi Bay Jope endişeyle. "Evet, fıçı. Rom, ve bir çeyreklik zımba.
Bill ve ben dün gece onu kulüpten aldık ve papazdan aldık, papaz bize karada iyi para kazanmamamızı ve
gerçekten istediğimiz bir şeye yatırmamızı söyledi. Ama bir şeyin diğerine ne kadar sık ​​yol açtığını fark ettin mi bilmiyorum. Ana yolda bir çeyrek puncheon rom içmeye gidemezsin, pek de iyi değil. Bir sonraki şey, bir ev istiyoruz."

"Ama," dedi kız, "burada kiralanacak bir ev kim duydu!"

Bay Jope'un yüzü asıldı.

"Hiç yok mu? Ve çok tenha görünüyordu, Plymouth'a yakın ve kullanışlı."

"St. Dilp bölgesinde kiralanacak bir ev yok, ancak Papaz Evi."

Bay Jope'un yüzü aydınlandı.

"O zaman Papaz Evi'ni alırız," dedi. "Neresi?"

"Nehrin aşağısında... Ama saçmalık anlatıyorsun.
Papaz Evi gerçekten! Neden, bu bir koltuk!"

Bay Jope'un yüzü bulutlandı.

"Oh," dedi, "hepsi bu mu?"

"Bu da güzel bir yer."

"Bill, ben ve fıçıyı barındırmak için öyle olmalı. Bir ev istiyordum, sana söylediğimi sanıyordum."

"Oh, ama ben bir kır evi demek istemiştim," diye açıkladı Bayan Elizabeth.
"Papaz Evi bir evdir."

Bay Jope'un yüzü yine aydınlandı.

"Ve o kadar büyük ki," diye devam etti, "Rektör orada yaşamaya gücü yetmiyor. Bu yüzden kiralık. Kirası kırk pound."

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsin; çünkü Lunnon'a yakışır bir hayat yaşıyor ve işi yapması için Botusfleming'den Papaz Spettigew'u tutuyor. Ama bir kiracı gelirse Rektörlük binasının kirası babamda. Anahtarlar onda."

"O zaman babanla konuşmak istiyorum."

"Hayır, konuşmazsın," dedi kız açıkça; "çünkü uyuyor.
Babam hayatının her günü saat üçte bir litre elma şarabı içer ve kimse onu saat altıdan önce rahatsız etmeye cesaret edemez."

"Ben de düzenli alışkanlıkları severim," dedi Bay Jope, elini pantolonunun cebine daldırıp bir avuç altın gine çıkararak.
"Ama riske giremez misin?"

Bayan Elizabeth'in gözleri titredi.

"Hayır, giremezdim," diye iç çekti, başını sallayarak. "Babam çok
şiddetli öfkelidir. Ama sana ne diyeceğim," diye ekledi: "Anahtarları alabilirim ve sen de gidip evi kendin görebilirsin."

"Başarılı," dedi Bay Jope. Bay Jope bunları getirirken birasını bitirdi. Sonra, kapora olarak bir gine ödemekte ısrar ettikten sonra, anahtarları ve evi bulmak için talimatları aldı. Bunları verandada daha uzun boylu denizcinin yararına tekrarladı; denizci, bitirir bitirmez, el arabasının saplarını yeniden kavradı ve tek kelime etmeden yola koyuldu. Sokaktan aşağı geçerken ikilinin ardından baktı.

Ayağında, dere kenarına doğru uzanan bir ara yol vardı.
Onları bir kilise avlusunun ve kiraz ağaçlarıyla neredeyse boğulmuş küçük bir kilisenin yanından geçirdi - çünkü kilise avlusu yarı bir meyve bahçesiydi: çağlayan bir dere, bir değirmen ve birkaç odun yığınının yanından; ve böylece, hala aşağı doğru kıvrılarak,
onları bir çifte götürdü demir kapılardan, paslı ve hava şartlarından yeşillenmiş.
Kapılar kilitlenmemişti; ve iki denizcimiz kendilerini
uzun süredir hiçbir arabanın geçmediği açık olan
bir araba yolunda buldular. Otlarla kaplıydı ve her iki yanından
dağınık defneler geçiyordu; ve bu defnelerden birinin etrafından dolanırken Bay Jope aniden nefesini tuttu.

"Lor' lumme!" diye haykırdı. "Bu bir koltuk, jelin dediği gibi!"

El arabasıyla yakından takip eden Bay Adams, arabayı yere koydu, baktı ve
şöyle dedi:

"O zaman yalancı. Bu bir ev. "

"Zaten üç katlı bir binanın iki katı büyüklüğünde," dedi arkadaşı ve
birlikte durup binayı incelediler.

Nehre neredeyse sarkan
kaya temeline oturtulmuş, eski tuğla işçiliğinden yapılmış güzel bir yığındı; ancak nehrin sırtını dönmüştü;
tasarım olarak, dört köşesinde kare bir kule bulunan iki katlı bir dikdörtgen ve kuleler serbest taştan bir korkulukla birbirine bağlıydı.
Ön taraftaki pencereler düzenliydi ve
zemin kattakiler, kamaraların olduğu üst kattakilerden daha az gösterişliydi. Çünkü--en tuhaf özellik--ana giriş bu üst kattaydı, bir düzine geniş basamakla aşağı, bakımsız araba yoluna ve muhteşem bir hindi meşesinin koyu gölge kümeleri oluşturduğu bir çimenliğe iniliyordu.

Ancak ev çürümenin bir resmiydi. Boyanmamış panjurlar pencereleri kapatıyordu;
içeride uzun otlar filizlenmişti giriş basamaklarının çatlakları
ve korkuluk; yerinden oynamış arduvazlar araba yolunu kirletiyordu; eski yağmur lekeleri
ana çatıdan aşağı doğru akıyordu ve panjurları
tamamen harap olmuş bir fenerden, bazıları bir çiviye asılı, diğerleri uzun zaman önce esen fırtınalar tarafından
uçuruluyorlardı. Çiviler bile duvarlardan paslanmıştı ve desteklemeleri gereken
sarmaşıklar ip gibi perdeler halinde aşağı sarkıyordu.

Bay Adams başını kaşıdı.

"Bilmek istediğim şey," dedi bir süre sonra, "fıçıyı
o basamaklardan nasıl çıkaracağım."

"Sartin için bir mahzen kapısı olacak," diye temin etti Bay Jope neşeyle. "Sence soylular biralarını ön taraftan almıyorlar mı, ha?"

"Bu," dedi Bay Adams, "rom; ki bu tamamen farklı bir şey." Ama isteksizce de olsa el arabasını bıraktı ve gemi arkadaşını giriş basamaklarından yukarı takip etti. Ön kapı devasaydı ve üzeri yaprak ve arma desenleriyle kabartmalı kurşunla kaplıydı. Bay Jope anahtarı soktu, biraz zorlukla çevirdi ve kapıyı sonuna kadar açtı. Kapı hemen büyük salona açıldı ve içeriye bir
baktıktan sonra şapkasını çıkardı.

Yaklaşık elli fit uzunluğundaki salon evin tam ortasından geçiyordu ve her iki ucundaki yüksek pencerelerle aydınlatılıyordu. Zemini eşkenar dörtgen deseninde siyah ve beyaz mermerdendi. Çatısından üç devasa avize sarkıyordu. Her iki delinmemiş duvarda, soyulan sıva panellerine karşı bir sıra heykel duruyordu: putperest
tanrıçalar, faunlar, atletler ve gladyatörler, arada sırada antikadan kopyalanmış bir vazo veya küp. Mobilyalar yarım düzine sandalye, bir kanepe ve sekizgen bir masadan oluşuyordu, hepsi yarı klasik desenlerde ahşaptan oyulmuş ve taşa benzemesi için gri bir yıkamayla boyanmıştı.

"Güzel bir oda," dedi Bay Jope, Diana'nın bir heykeline doğru yürürken:
"ama bir adam buraya karma bir arkadaş grubunu yemeğe davet edemez."

"Örneğin Symonds," diye önerdi Bay Adams. Symonds, Plymouth'un isimsiz bir sokağında bulunan, biraz kötü şöhretli bir pansiyon.

"Kendinden utanmalısın, Bill," dedi Bay Jope sertçe.

"Bunlar antika, işte bu."

Bay Adams derin bir nefes aldı.

"Şaşmamalıyım," dedi.

"Onları yüzleri duvara dönük şekilde çevirmek çok belirgin görünürdü," diye düşündü Bay Jope. "Ama duvarlar boyunca birkaç tane Kutsal Kitap metni işleri biraz daha kolaylaştırabilir."

"Ambar ne olacak?" diye önerdi Bay Adams.

"Mahzen mi demek istiyorsun? Bir bakalım."

Koridordan geçtiler; oradan taş bir merdivenden aşağı geniş tonozlu bir mutfağa, oradan da kilerler, kilerler ve diğer mutfak ofisleriyle çevrili arduvaz kaplı bir koridora geçtiler. İki denizci, bir mahzen tuzağı veya ambar kapağı bulma umuduyla hepsinin katlarını aradılar ve Bay Adams hala arama yaparken Bay Jope koridorun sonundan ona seslendi:

"İşte geldik!"

Bir katedral mahzenine layık, taş bir kemere inen bir merdiven uçuşu bulmuştu. Kemer demir çivili bir kapıyla kapatılmıştı.

"Kiliseye gitmek gibi," diye yorumladı Bay Jope sesini kısarak. "Mumlar nerede, Bill?"

"Ekmek ve pastırmayla birlikte barda."

"Sonra geri çekil ve onları al. "

Ama merdivenlerin dibinden Bay Jope hemen
bunun gereksiz olduğunu söyledi, çünkü kapı eline açılmıştı--yumuşak bir şekilde,
ve sessizce; ama bunu garip olarak fark edemedi,
bir an için onu karşılayan güçlü bir hava akımıyla
şaşırdı,
yüzüne tam çarpıyordu.

"Burada da bir tür gün ışığı var," diye bildirdi: ve öyleydi. Uzun bir şaftta karanlığı deldi,
üst paneli göğe açık duran bir kapının önünden eğildi.

"Bir evi terk etmenin komik bir yolu," diye mırıldandı, çıplak bodrum katından geçerken ve dışarı bakarken. "Aman, merhaba, işte su!"

Aslında bodrum, nehrin kenarına yakın duruyordu, geniş bir
pervaz aslında gelgiti aşıyordu ve bir dizi basamak,
daha az geniş, yukarı ve etrafında kıvrılıyordu evin güneybatı köşesi.

Bay Jope bunları ve ayaklarının dibinde akan sakin nehri, gri ve alacakaranlığı incelerken, Bay Adams da ona katılmış ve yönünü belirlemişti.

"Bir kontrol ipiyle," dedi Bay Adams, "--ve ben de bir tane var--
buradan kolayca aşağı indirebiliriz."

Basamakları işaret etti.

"Hey?" dedi Bay Jope. "Evet, fıçı--kesinlikle."

"Başka ne?" dedi Bay Adams. "Ve sanırım karanlık çökmeden önce onu yerleştirmek istiyorsak işe koyulsak iyi olur."

Öyle yaptılar: ama fıçıyı teslim edip tetiği çektiklerinde,
onu döküp bir musluk taktıklarında, karanlık çökmüştü.
Evi daha fazla keşfetmek isterlerse,
mum taşımaları gerekecekti; ve bir şekilde ne Bay Jope ne de Bay Adams bu macera için istekli değildi. Üstelik açlardı. Bu yüzden büyük salona geri dönmeye ve akşam yemeği yemeye karar verdiler.

Birkaç mum ışığında yemek yediler. Yemek, soğuk rom ve suyla yıkanmış ekmek ve soğuk pastırmadan oluşuyordu.
Symonds'da -bu düşünceyi dile getirmediler ama her biri bunun diğerinin aklında olduğunu biliyordu- az önce Symonds'da
şalgamlı haşlanmış bir koyun budu olacaktı ve rom sıcak olacaktı, bir dilim limonla.

"Alışacağız," dedi Bay Jope zoraki bir neşeyle.

Bay Adams heykele omzunun üzerinden baktı ve yüksek, titremeyen bir sesle
"evet" diye cevapladı. Kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalktı,
pencerelerden birini açtı, yanağından bir pound çıkardı, dikkatlice
dış pervaza koydu, pencereyi kapattı ve koltuğuna geri döndü.
Bay Jope bir tütün paketi çıkarmıştı ve onu
kılıç bıçağıyla küçük parçalara ayırıyordu.

"Sigara mı içeceksin?" diye sordu Bay Adams, Diana'ya bir kez daha bakarak.

"Bu mermer kaldırıma zarar vermez--diğer şeyler gibi değil."

"Hayır"--Bay Adams kaldırıma bakarken o da bir pipo çekip
--"bir adam üzerinde dama oynayabilir; bu tabii ki, kimse bakmıyorken."

"Düşünüyordum," diye duyurdu Bay Jope, "Rahip Hazretleri'nin paramızı bankaya yatırmamızla ilgili
söylediklerini."

"Sence ne kadar paramız var?"

"Aramızda mı? Yüz on iki pound, on dört artı altı.
Bu, rom, barrer ve ıvır zıvır için ödeme yaptıktan sonra. Yaşayabiliriz," dedi Bay Jope, piposunu ağzından çıkarıp sapıyla arkadaşına açıklayıcı bir şekilde işaret ederek--"bu evde üç yıldan fazla yaşayabiliriz."

"Ah!" dedi Bay Adams, ama coşkusuz bir şekilde. "Şimdi yaşayabilir miyiz?"

"Yani, eğer yiyeceklerimizi dışarıda bırakırsak."

"Ama yapmayacağız."

"Elbette hayır. İki kişilik yiyecekler bir yığınla kaçıp gidecek.
Ve sonra da gelenler olacak."

"Gelenler mi?" Bay Adams'ın yüzü aydınlandı.

"Sizin kastettiğiniz türden değil. Köylüler. Yabancılar gelip bu büyüklükte bir yere yerleştiğinde olağan bir şeydir. . . . Ama yine de, yüz ve on iki pound, on dört ve altı bir yığın: ve dediğim gibi, onu bankaya yatırmayı düşünmeliyiz. Bir adam, kemerinin altında parayla buraya yerleştiğinde kendini sağlam hisseder; ama aramızda, bir bakıma, daha az olsa da, umursamam." 

"Ben de. "

"Gecenin bir vakti uyanıp birinin sizin için kartopu gibi para topladığını kendinize söylemenin nasıl bir his olduğunu merak ediyordum."

"Bunda belli bir miktar neşe olabilir. Ama
tam tersine, uyanıp kendinize adamın parayla kaçtığını söylerseniz, orada olmazdı."

"Kıyıda yaşayan insanlar bu riski alır ve buna alışır.
Bu evin sorumlusuna ne bakıyorsunuz?"

"Nerede?" diye sordu Bay Adams gergin bir şekilde.

"Köydeki ev sahibi arkadaştan bahsediyorum. Kızı, her
öğleden sonra uyuduğunu ve uyandırılmadığını söyledi. Bir adam, parası bir yerlerde onun için toplanmıyorsa bunu nasıl karşılayabilirdi? Ve yer iyi içki fıçılarıyla dolu."

"İçki de aynı şekilde birikmez mi?" diye sordu Bay Adams, ani ve canlı bir ilgiyle.

"Hayır, aptal," diye başladı Bay Jope--dış kapının sertçe vurulması onu böldüğünde. "Merhaba!" diye sesini alçalttı. "Zaten
ziyaretçiler!"

Kapıya gitti, kilidini açtı ve açtı. Ağır omuzlu,
boğaz boyunlu bir adam alacakaranlıkta dışarıda duruyordu.

"İyi akşamlar."

"İyi akşamlar," dedi yabancı. "Benim adım Coyne ve buradan
çıkmalısın."

"Sonrasını göremiyorum," diye cevapladı Bay Jope düşünceli bir şekilde. "Ama
içeri girsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Kelime tartışmak istemiyorum--" diye başladı meyhaneci, sanki omzuna doğru omzunu attı.

"Doğru! Bill, beyefendi için bir bardak getir ve doldur."

"Hayır, teşekkür ederim... Mademki elinde var. Ama bak:
Siz iki adama karşı söyleyecek özel bir şeyim yok, sadece
bu gece burada duramazsınız. Umarım yeterince açıktır ve kemikleriniz
kırılmamıştır."

"Doğrudur," diye kabul etti Bay Jope: "ve kemikler hakkında da konuşuruz. İsminiz nedir, efendim?--bu kadar cüretkar olmanız."

"Benim adım Coyne."

"Benimki de Cash." Bay Jope geniş bel kemerinin altındaki kesenin
bağlantısını beceriksizce açtı. "Yani iyi anlaştık. Ne kadar?"

"Eh?"

"Ne kadar? Darterinize göre yıllık kırk pound ve peşin para: ama aylık mı yoksa üç aylık mı olduğunu söylemedi."

"Para meselesi değil. İkinizin de hemen oradan ayrılması meselesi. Söyleyeceklerimi olabildiğince nazikçe anlatacağım.
Eğer sade bir dille anlamayı seçmiyorsanız, gidip polis memurunu çağırmalıyım."

"Onu bugün öğleden sonra köyde gördüm ve siz görmeseniz iyi olur. Bill, neden beyefendinin bardağını doldurmuyorsun?"

"Çünkü sürahi boş," diye cevapladı Bay Adams.

"O zaman tekrar bodruma kay."

"Hayır!" Bay Coyne neredeyse bağırarak sandalyesinden kalktı. Zayıfça geriye düşerek, "Benim için değil: hiçbir şekilde!" diye mırıldandı.
Yüzü solgundu ve o an için tüm saldırganlığı gitmişti.
Elini zayıfça kalbine doğru kaldırdı.

"Birdenbire bayıldım," diye inledi, gözlerini kapatarak. "Eğer ikinizin de bir hissi olsaydı, beni eve götürmeyi teklif ederdiniz."

"İkimiz mi?" diye sordu Bay Jope nazikçe.

"Ben on yedi taşın üzerindeyim," diye mırıldandı Bay Coyne, hala gözleri kapalı; "ve böyle bir ağırlık şaka değil."

Bay Jope başını salladı.

"Haklısın; bu yüzden en iyisi onu teslim etmelisin. Kalpsiz görünmek için üzgünüm efendim, ama bu sizin iyiliğiniz için: ve sizin durumunuzda eve yürümek günah olur, evde size bir yatak hazırlayabileceğimiz zaman."

Bay Coyne gözlerini açtı ve kinle parıldıyordu.

"Bu evde uyumak mı?" diye haykırdı. "Bin pound için bile bunu yapmam!"

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, sabah olmadan yeterince güvenli bir şekilde öğreneceksin!
Neden olmasın, saf bir nezaketti--ikinizden beni eve kadar görmenizi istedim. Bu evde gece yarısına kadar tek başıma kalacak biri değilim--hayır, yoksa bir köpeği burada tek başına bırakacak biri değilim, bırakın arkadaş olsun. Kızım söylemedi sanırım, çünkü burası
perili miydi?"

"Perili mi?"

"Evet. Kadınlar tarafından da."

"O--oh!" Nefesini tutan Bay Adams, rahat bir
iç çekişle nefesini dışarı verdi. "Symonds'unki gibi," diye mırıldandı.

"Symonds'unki gibi değil," diye düzeltti arkadaşı sertçe. "Ölülerden bahsediyor--hayaletlerden--yani, eğer ne demek istediğinizi anladıysam, efendim?"

Bay Coyne başını salladı.

"Bu kadar. Hayaletler."

"Çıkın dışarı!" dedi Bay Adams, inanmaz bir şekilde.

"Siz çok basit adamlar olmalısınız," dedi ev sahibi Coyne,
gözlerini tekrar yarı kapatarak, "eğer o kırk poundun böyle bir yeri bazı dezavantajlar olmadan kiralayabileceğini
hesaplıyorsanız. Eh, dezavantajlar
hayaletler. Dördü ve hepsi kadın."

"Bize onlardan bahsedin, efendim," diye rica etti Bay Jope, koltuğuna çökerek.
"Ve eğer Bill dinlemek istemiyorsa, sürahiyi alıp bodruma inerek zamanını doldurabilir."

"Bunu yaparsam lanet olsun," dedi Bay Adams, omzunun üzerinden heykellere bir bakış
atarak.

"Bu üzücü bir hikaye," diye başladı Bay Coyne, göz kapaklarını çok hafif bir şekilde
çırparak. "Belki kızım size söylemiştir - ve eğer söylemediyse, kendiniz de öğrenebilirsiniz - bu evin aslında dört ev olduğunu - çatı, bodrum ve oturduğumuz bu odadan başka hiçbir ortak noktaları olmadığını... Peki, o zaman, orada eski bir Rahip yaşardı, Oliver adında bir uşakla. Bir gün Exeter'a gitti, orada bir hafta geçirdi ve eve bir eş getirdi. Uşak Oliver onları karşılamak için kapıda hazırdı ve ikili yukarı kata güneybatı kulesinde hazırladığı güzel bir oda takımına çıktı ve orada bir ay boyunca birlikte yaşadılar, deyim yerindeyse, evlilik mutluluğu içinde. "Ayın sonunda yaşlı Rahip onu Bristol'a götürmenin bir işi olduğunu keşfetti. Vedalarını çok sevgiyle söyledi, en kısa sürede geri döneceğine söz verdi, ancak zavallı hanımı kapıdan dışarı adım atmaması konusunda uyardı. Bahçeler ve tarlalar (dedi) tarla fareleriyle doluydu ve her türden fareden korktuğunu biliyordu. Bu yüzden yola koyuldu ve geceleyin ikinci bir genç hanımla geri döndü: ve Oliver onları balayı için kuzeydoğu kulesine götürdü.

"Bir hafta sonra beyefendim Penzance'e gitmek için bir çağrı aldı.
İkinci karısına engerekler için korkunç bir yıl olduğunu ve toprağın onlarla
dolu olduğunu söyledi, çünkü onun yılanlardan korktuğunu biliyordu.
On beş gün içinde eve üçüncü bir tane getirdi--"

"Bill," dedi Bay Jope sertçe doğrularak, "o ses neydi?"

"Duymadım," diye cevapladı Bay Adams, pantolonunu huzursuzca yukarı doğru kıvırıyordu. "Engerekler olabilir."

"Bana bodrumun bir yerlerinden geliyormuş gibi geldi. Belki de aşağı inmeyi umursarsın, çünkü Bay Coyne'un anlattıklarıyla hiç ilgilenmiyorsun."

"Ben de ilgilenmeye başlıyorum."

"Bodrum en kötü yerdir," dedi Bay Coyne gözlerini kırpıştırarak.
"Cesetlerin bulunduğu yer orası."

"Ceset mi?"

"Ceset. Dördü. Sana eve bir tane daha getirdiğini anlatacaktım, üçüncü zavallı kadını çalılıklarında açlıktan ölen deli bir köpekle ilgili bir hikayeyle odasına
tuttuktan sonra--nerede olduğunu bilmiyordu--"

"Eğer sakıncası yoksa," diye araya girdi Bay Jope, "hikayenin geri kalanını başka bir akşam dinlemek istiyorum. Anlatmaya değecek kadar hoş ve senin bu mahallede yaşayan biri olduğunu
anlıyorum."

"Elbette," dedi Bay Coyne ayağa kalkarak. "Peki ya sen?"

"Sana yarın anlatırım."

Bay Jope hayatının en cesur konuşmasını yapmış olarak sandalyesinin kollarını kavradı. Bir süre oturdu, kendi sesi kulaklarında garip bir şekilde yankılanıyordu, hatta Bay Coyne gitmek için kalktığında bile.

"Eh, sana hayran olmaktan kendimi alamıyorum," dedi Bay Coyne yakışıklı bir şekilde.
"Bu arada kira çeyreklik ve peşin - kırkın dörtte biri on; bunu bir iş meselesi olarak ve bir daha görüşemezsek diye söylüyorum."

Bay Jope parayı saydı.

Bay Coyne ayrıldığında ikili uzun süre sessizce oturdu, tek mumları aralarındaki masada titriyordu.

"Çok cesurca konuştun," dedi Bay Adams sonunda.

"Öyle mi?" dedi Bay Jope. "Hissedemedim."

"Beni derinden yaralayan şey dışarıdaki engerekler düşüncesi."

"Seni aptal! Dışarıda gerçek engerek yok. Kadınları korkutmak için o herifin icat ettiği şey onlar. "

"Elbette? O zaman," diye düşündü Bay Adams, bir duraklamadan sonra, "belki de gerçek hayaletler yoktur ama her şeyi o icat etti."

"Belki. Aşağı inip bir kupa daha içki almaya ne dersin?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Bay Adams yavaşça, "ben yapmayacağım gibi."

"Onu kabul et," diye önerdi Bay Jope. "Reddediyor musun? Tamam o zaman, gitmeliyim. Sadece senin hakkında daha iyisini düşündüm, Bill--gerçekten düşündüm."

"Ne düşündüğünü engelleyemem," diye başladı Bay Adams somurtarak; ve sonra, arkadaşı en kötüsüyle karşılaşmaya giden bir adamın yüzüyle ayağa kalktığında, titreyerek ayağa kalktı. "Tanrı aşkına, Ben Jope! "Mumu alıp beni terk etmeyeceksin!"

"Bill Adams," dedi Bay Jope büyük bir ciddiyetle, "eğer senin en büyük günahına bir isim koyarsam, bu korkaklık olur - ve sen sadece burada karanlıkta oturup bunu düşünebilirsin."

"Ben seninle gitmeyi teklif etme noktasındayken!"

"Ne! Sen miydin? Pekala, o zaman teklifi kabul ediyorum ve sen önce yürüyebilirsin."

"Ama ben göremiyorum--"

"Başka bir kelime daha," diye duyurdu Bay Jope kararlı bir şekilde, "ve sen yapmayacaksın! _Çünkü
mumu söndüreceğim_."

Bay Adams teslim oldu ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktılar
ve tonozlu mutfaktan ve arduvaz taşlı
koridordan geçtiler--burada çok yavaş, çünkü bir hava akımı mum alevini titretiyordu
ve Bay Jope titreyen avucuyla onu korumak zorunda kaldı. Bir keresinde
boğuk bir "Bu ne?" diye sordu Bay Adams durdu ve kendini savunma pozisyonuna soktu--kendi gölgesine karşı, siyah ve şekilsiz, duvarda sallanıyordu.

Demir kakmalı kapıya geldiler.

"Açın, siz," diye emretti Bay Jope kendi kendine. "Ve çok hızlı değil,
dikkat edin--bu öğle vakti bir rüzgar esiyordu. Sakin ol--adımlara dikkat et ve sonra düz ileri--"

Bay Adams kaval kemiğini bir engele çarpıp baş aşağı karanlığa doğru savrulurken bir uluma son kelimeyi bastırdı--acı bir uluma, donuk, sarsıcı bir uğultuyla birleşti. Sessizlik geldi ve sessizliğin içinden hafif bir inleme duyuldu.

"Bill! Bill Adams! Ah, Bill, Tanrı aşkına--!"
Bay Jope hala mumunu mekanik bir şekilde korurken sendeleyerek bir adım geri
gitti ve destek almak için taş kapı pervazına yaslandı.

"İşte!" diye duyuldu Bill'in sesi, karanlıkta çok zayıf bir şekilde.
"İşte! Işığı getir, çabuk!"

"Ne?"

"Fıçılar."

"Fıçılar mı?"

"O zaman fıçılar. "Bilmem gerekirdi," diye cevapladı Bill acıklı bir şekilde, "çünkü neredeyse bir tanesinde bacağımı kırıyordum!"

Bay Jope ışığı yukarı kaldırarak öne doğru baktı. Mahzenin ortasında çeyrek zımba ve etrafında bir alay küçük fıçı duruyordu. Görüşünden yarı yarıya şüphe ederek eğilip onları inceledi. Her fıçıya bir ip askısı bağlanmıştı.

"İp mi?" diye mırıldandı Bay Jope eğilerek. "Yabancı ip--solak ip--" Ve aniden en yakın fıçıya oturdu ve gülmeye başladı. "Yaşlı yaratık! Lanet olası eski günahkâr düzenbaz yaratık!"

"Ah, bırak onu, Ben! 'Bu erkekçe." Ama yine de doğal olmayan kahkaha
devam etti. "Ne gök gürültüsü--"

Bill Adams fıçıların arasından el yordamıyla geldi.

"Çık ve dış kapıyı sürgüle, ahmak! _Görmüyor musun?_ Bir
mal
akımı oldu; ve o Coyne bizi hayaletleriyle doldururken, adamları aşağıda bizi güzel tüylü
sperrits'lerle dolduruyordu--_bize_ dolduruyorlardı, dikkat et. Mübarek kelimem, yarın o Coyne ile ne kadar eğleneceğiz!"

Bay Adams, zihinsel bir sis içinde, nehir basamaklarındaki kapıya doğru ilerledi, kapıyı sürgüledi, geri döndü ve başını kaşıyarak durdu. Titreyen ışıkta garip bir sırıtma, yüzün uzun alt yarısını bir anlığına çarpıttı ve kayboldu. Nadiren gülümsedi.

"Genel olarak," dedi Bay Adams, fıçıları işaret ederek, "Bunları yukarıdaki çıplak nesnelerden daha iyi buluyorum. Gecenin geri kalanını burada geçirsek? İçki için oradan oraya koşturmaktan daha kolay," diye ekledi. Peki ya içki birikmezse?"

BÖLÜM II.

SEKSE DİNLEYİN!

BİR BACA KÖŞESİNDEN BİR HİKAYE. Güzel bir şarkı ve bunu söylediğiniz için teşekkürler, efendim! Eskiden, bu bölgelerde, ister ziyafet, ister hasat yemeği, ister cumartesi gecesi halk arasında olsun, bunu asla kaçırmazdınız. Ayrıca erdemli, güzel bir şarkı; ve bunu yapan neşeli adam, mezarlar açılıp kemanını kolunun altında çıkarken etrafta dolaşıp özür dilemek zorunda kalmayacak. Kendi annem bana bunu öğretti; Saltash'tan geldiği için daha da belirgindi ve "Ye sexes, give ear" Saltash kadınları arasında Sally Hancock ve onun baskı çetesine olan ilgisi nedeniyle çok seviliyordu. Hey? Şarkıyı söyledikten sonra, Sally Hancock'tan hiç bahsetmediğini mi söylüyorsun? Peki, eğer--! Al, al ve kupamı doldur, biri!

Bu da öğretici bir hikaye. . . . Bu Sally bir Saltash balıkçısıydı ve en azından _onları_ duymuş olmalısınız.
Ayrıca Bess Rablin, Mary Kitty Climo, Thomasine Oliver ve hoveller Treleaven ile evlenen Long Eliza ve Pengelly'nin karısı Ann vardı; bunlar Sally'nin büyük yarışta
kullandığı mürettebatı oluşturuyordu. Ve bunların yanı sıra Nan Scantlebury vardı - ikinci yıl Bess Rablin'in küreğini aldı, Bess dirseğini kaldırmaya biraz fazla düşkündü, bu da sağlığını etkiliyordu - ve İrlandalı Phemy Sullivan, Long Eliza'nın üvey kız kardeşi Charlotte Prowse, Rebecca Tucker ve herkesin "Apern" dediği Susan Trebilcock ve belki bir düzine daha: her biri güçlü ve bununla gurur duyan kadınlar. Kasaba onlara Sally Hancock'un Çetesi adını takmıştı, liderleri oydu,
her ne kadar ayrı ayrı çalışsalar da, karides avlıyor, istiridye avlıyor, lüg ve uzun olta kazıyor, Plymouth sokaklarında balık avlıyor, hatta bazen bir kulübede çalışıyorlardı - hiçbir şey ters gitmiyordu ve hava da yoktu. Plymouth'a bir gezi için deniz botları veya gri çoraplar ve takunyalar giyerlerdi: ama evde çıplak bacakla gezerlerdi ve eğer başlarına bir şey takarlarsa, kırmızı veya sarı bir mendil, üstüne bir erkek şapkası takılmış olurdu; ceketler ve erkek gibi tulumlar ve birkaç santim daha uzun etekler de olurdu; çünkü Boney'de savaştığımız ve denizci erkeklerin hala etek giydiği o eski zamanlardan bahsediyorum - en azından bu bölgelerde. İşte Sally ve arkadaşları hafta içi böyle görünüyorlardı ve böyle davranıyorlardı: ama
anlamalısınız ki, kaba olsalar da saygındılar; çoğu Wesleyan Metodistleriydi; ve pazar günleri şapkalarını takıp
kilisede otururlardı, sonrasında çaylarını içerlerdi ve komşularını tıpkı sıradan Hıristiyanlar gibi parçalara ayırırlardı. Sal'ın kendisi de
dönmüş bir kadındı ve kocasının durumu hakkında yıllarca çok endişeliydi, Fore Caddesi'nin yarısında bir terzi dükkanı işletiyordu ve Grace'in sözlerine
alay ediyordu; ancak kamu ibadetlerine katılıyordu, kısmen müşterilerini memnun etmek için kısmen de karısının onu serbest bırakmaması için.

Eğlencenin başlangıcı şöyleydi. Yılın Haziran ayında 'beş'te (annemin her zaman verdiği tarih budur) Londra Foundry'deki Wesleyanlar, Saltash'tan başlayarak Cornwall'da bir canlanma vaaz etmesi için bir adam gönderdiler. Daha önce Tamar'ı hiç geçmemişti, ama hayatının çoğunu Wolverhampton yakınlarında yaşamıştı; yuvarlak bir göbeği, kel bir kafası ve kendi öneminin yüksek bir duygusu olan iri göğüslü, ufak tefek bir adamdı. Cumartesi gecesi geldi ve ertesi sabah ayine katıldı, ama katılmak için değil: "etrafına bakmak istiyordu" dedi. Böylece sabah, Batı İngiltere'ye özgü parlak siyah kumaştan takım elbisesi, güzel boyunbağı ve bir demet mühürle herkesi etkilemekle geçti. Ama akşam kürsüye çıktı; ve orada vaizleri bekleyen Yaşlı Nick, zavallı adamı Kadınsı Mükemmellik üzerine vaaz vermeye ikna etmiş olmalı, metnini St. Paul'den almıştı. Boyun eğme hakkında cesurca konuştu ve bir kadının kocasına nasıl boyun eğmesi ve kamusal ibadet yerlerinde başını nasıl örtmesi gerektiğini anlattı. Ve bundan sonra, kadınların inanılmaz güçlerini iyiye borçlu oldukları
güzel itaatkarlığa bağlı olduğunu söylemeye geçti ve
kendisi, Cornwall'da kadınlara saldırmak ve onlara bu güzel dersi vermek için gidiyordu ve
tüm ilçeyi bulduğundan daha yakın bir doğrulukla bırakacağını garanti ediyordu.
Bununla birlikte, sevgili kız kardeşlerimiz için doğaçlama bir dua etmeye başladı, onlara böyle seslendi, dizlerini tozladı ve Punch kadar memnun bir şekilde ilahiyi söyledi.

Sal, kocasının yanında çok düşünceli bir şekilde ayinden eve yürüdü.
Yüreğinin derinliklerinde ondan korkuyordu ve o da bunu biliyordu, yine de ona nazik davranmayı bir kural haline getirmişti.
Ama onu maymun ruhlu, kinci ve komik bir adam olarak bildiğinizden, ne zaman patlamayacağından asla emin olamazdınız. Bu gece kendi kapısından içeri girer girmez kuru bir kıkırdamayla şöyle dedi:

"Bu akşam çok güzel bir vaaz. Böyle bir adam sizi
_düşündürüyor_."

"Ch't!" dedi Sally, şapkasını rahat koltuğa fırlatıp
çakmak taşını ararken.

"Saltash'ta çok ihtiyaç duyulan bir tür doktrin," dedi. "Ama bahse girerim ki
senin için boşa harcanır. Eh, eh, eğer mantığı anlayamıyorsan, otur ve akşam yemeğini getir, o iyi bir ruhtur!"

"Ch't!" dedi Sally tekrar, özellikle dikkat etmeden, ama çakmak taşına ne olduğunu merak ederek.
Şömine rafında bulamadı, bu yüzden mutfağa
gidip getirdi.

Geri döndüğünde, efendim rahat koltukta oturuyordu -ki bu onun
alışkanlığıydı- ve piposunu tüttürüyordu--akşam yemeğinden sonraya kadar izin verilmeyen bir şeydi. Görüyorsunuz ya, içeri ilk girdiğinde çakmak kutusunun yakasını takmış ve ondan saklamıştı.

Sal lambayı sessizce yaktı. "Sanırım en
iyi başlığımın
üzerinde oturduğunu biliyorsundur?" dedi.

Bu onu şaşırttı. Ayağa fırladı, başlığın altında olduğunu
gerçekten buldu ve masaya fırlattı. "İnci!" dedi,
tekrar yerleşip tüttürerek. "İnci ve gösteriş!
Bu adam bu ülkede iyi işler yapacak; çok isteniyor."

Sal başlığının pipetini bir şeye benzeyecek şekilde okşadı ve
kurdeleleri düzeltti. "Kendini bir ekmek
kazanan gibi hissetmeni sağlayacaksa," dedi, "ekmek tavasında bir somun ekmek var. Soğuk
et ve turşular kilit altında ve onlar hakkında
daha sonra konuşuruz." Başlığı taktı ve ipleri bağlamaya başladı.

"Bana, Sarah, bu akşam vakti dışarı çıkmayı planladığını mı söylüyorsun?" diye bağırdı, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü onun
anahtarları eteğinin altındaki bir cepte taşıdığını biliyordu.

"Ve," diye cevapladı, "en iyi koltuğumda
oynamanı izlemek için zaman ayırabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır, küçük adamım!
Orada otur ve eğlen: _senin_ yaptığın şey hiç de önemli değil. Ama düşünülmesi gereken başka şeyler de var ve ben bu saçmalığa yayılmadan
bir son vereceğim." Yılın zamanı, size söylediğim gibi, yaz ortalarına yakındı,
bir adamın saat dokuzda dışarıda basılı bir şeyler okuyabildiği zaman.
Ayin bitince, vaiz, manzaraya ve Hamoaze'deki savaş gemilerine ve o günlerde Fransız esirlerin tutulduğu aşağıdaki hapishane gemilerine bakarak sakinleşmek için, samanlıkların arasından Trematon'a doğru yürüyüşe çıkmıştı.
Ellerini ceketinin altında kavuşturmuş bir şekilde geri yürürken,
tepenin tepesinde, kendisi ile kasaba arasında,
samanlıkların arasında oturan bir grup kadını gördü - hepsi koyu renk şallar ve başlıklar giymiş, orada alacakaranlıkta gevezelik eden, ciddi orta yaşlı kadınlar.
Vaiz geldiğinde hepsi birlikte ayağa kalktılar ve ona reverans yaptılar.

"İyi akşamlar, sevgili vaiz," diyor vekil sözcü Sally; "ve yılın bu zamanı için
çok güzel bir gece."

Sanırım vaiz bir an için korktu. Kesinlikle canavarca güzel
kadınlardı, loş ışıkta onun üzerinde beliriyorlardı,
ve ikisi veya üçü Grenadiers kadar uzundu. Ama kendisinin
bu kadar hoş bir şekilde önceden söylendiğini duyunca, ayağa kalktı ve
altın çerçeveli gözlüklerinin ardından onlara baktı.

"Ah, iyi akşamlar, hanımlar!" dedi. "Sanırım, az önce hitap etme ayrıcalığına sahip olduğum
topluluğun üyelerisiniz?"
Ve bunun üzerine hep birlikte ona bir reverans daha yaptılar.
"Benim gibi, yeni biçilmiş saman kokusunu
tazeleyici bir şekilde minnettar bulduğunuzu söyleyebilirim. Ve ne manzara! Cornwall'ın güzellikleri için
ne güzel bir veranda!--sık sık
söylediğini duyduğum güzellikler."

"Evet, efendim," diye cevapladı Sal çekingen bir şekilde. "Siz de hiç, Yaşlı Nick'in neden
Cornwall'a hiç gelmediğini duydunuz mu?"

"Hımm--ha--bir atasözü, şüphesiz? Ama--beni mazur görün--İnsanlığın büyük Düşmanı hakkında hafife almaktan kaçınmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Korkuyordu," diye devam etti Sal, "bir pastaya konmaktan." Bunun üzerine durakladı, sözlerinin sinmesi için zaman tanıdı. Vaiz, Long Eliza Treleaven ve Thomasine Oliver'ın biraz
gizlice dolaşıp arkasındaki patikaya yerleştiklerini bir süre fark etmemişti.

Biraz sonra Sal rahat bir gülümsemeyle kendini bıraktı ve şöyle dedi,
güzel, ikna edici bir sesle, "Oturun, vaiz, bu çok tatlı: oturun, güzelce ve yakın, ve konuşun!"

Zavallı adam bunun üzerine irkildi. Elbette, Cornwall'daki herkesin "canım" olduğunu bilmiyordu ve yabancıların buna şaşırdığını gördüğümü söylemeliyim - ticari seyahat edenler gibi, kural olarak utangaç olmayan insanlar.

"Affedersiniz, Madam."

"Hayır, yapmam: gelip sessizce oturmazsanız. Tanrı
şükür, onu yemeyeceğim - sevgili küçük başınızın bir teline bile zarar vermem, eğer varsa! Ne? Reddediyor musunuz?"

"Nasıl cesaret edersiniz, Madam!" Vaiz dikleşti, çok
saygın bir şekilde. "Bana bu şekilde hitap etmeye nasıl cesaret edersiniz!"

"Size iyiliğiniz için hitap ediyorum," diye cevapladı Sally. "Vaazınız hakkında konuşuyorduk, ben ve buradaki arkadaşlarım -hepsi çok saygın kadınlar- ve bunun işe yaramayacağına karar verdik.
Batı'da Jack'in keyfini kaçırmak için sizin görüşlerinize sahip bir beyefendiye izin veremeyiz. Cinsiyetimize daha fazlasını borçluyuz. Onlarla 'güreşmek' -bu sizin ifadelerinizden biriydi- 'sevgili Cornwall'lu kız kardeşlerimizle' 'güreşmek'!"

"Ruhsal olarak -bir mecaz," diye açıkladı zavallı adam,
hızlıca.

Sal başını iki yana salladı. "Orada güreş hakkında her şeyi biliyorlar.
Sana söylüyorum, 'yapmayacağım. İyi niyetli bir adamsın, şüphesiz; ama
bazı noktalarda çok yanılıyorsun. Seni serbest bırakırsak inanılmaz miktarda
yaramazlık yaparsın. Ama böyle bir sorumluluğu alamayız -aslında alamayız: ve uzun lafın kısası,
gitmen gerekiyor."

Bu son sözleri çok kararlı bir şekilde söyledi. Vaiz etrafına
bir bakış attı ve bir tuzağın içinde olduğunu gördü.

"Bu kadar utanmazca bir davranış--" diye başladı.

"Geri dönmelisin," diye tekrarladı Sally, başını ona doğru sallayarak.
"Tavsiyemi dinle ve sessiz ol."

"Sadece sarhoş olduğunu tahmin ediyorum," dedi ve Thomasine Oliver'ın nöbet tuttuğu
patikaya doğru döndü. "Geçmeme izin verin,
Madam, lütfen!"

Ama burada yaramazlık Long Eliza'nın şapkasını siperliğinden fırlatmasına sebep oldu. Şapka burnunun üzerine düştü ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı. "Ah, ne kadar da sevimli bir kel kafa!" diye haykırdı Long Eliza; "Onu öpmem gerektiğini ilan ediyorum, yoksa ölürüm!" Eğildiğinde bir avuç saman aldı ve--eh, eh, efendim! Dediğiniz gibi skandal! Bundan ötesini kimse anlatamazdı: ama tüm çetenin zavallı adamı samanların içine
yuvarlayıp öptüğüne inanıyorum--"tatlı saman yapmak", buna denir. Sadece ertesi sabah şafaktan biraz sonra konaklama ücretini ödediği, çantasını alıp Fore Caddesi'nden Rıhtıma doğru
geçtiği biliniyordu. Belki de orada onu bir tekne bekliyordu: her halükarda, bir daha hiç görülmedi--Tamar'ın bu tarafında.

Sal, istediğiniz gibi sakin bir şekilde geri döndü ve ön kapıdan içeri girdi. Salonda, erkeğini hala rahat koltukta oturmuş, sigara içerken buldu, ama somurtkandı ve maymunsu öfkesinin çoğu dışarı sızmıştı.

"Ne yapıyordun, lütfen?" diye sordu.

Sal ona göz kırparak baktı. "Öpüşüyorduk," dedi, başlığını çıkarırken: ve onu indirdikten sonra bir sandalyeye çöktü ve yanları ağrıyana kadar
gülüyordu.

Kocası, soğuk ete çatalını koymadan önce o gece mütevazı bir pasta yedi: ve birkaç gün sonra, onu yakından izlemesine rağmen, yaratılışın efendisi olmak istediğine dair hiçbir işaret göstermedi.
"Hızlılık gibi bir şey yok," diye düşündü Sally kendi kendine. "Eğer o saçmalığı hemen ele almasaydım, nereye
yayılmayacağını kimse bilemezdi." Sonraki haftanın sonunda,
aklındaki tüm huzursuzluğu
silip atmıştı.

Sonraki cumartesi günü -cumartesileri her zamanki gibi- Plymouth'da ticaret yaptı ve akşam balık müzayedesini beklemek için Barbican'da bekledikten sonra eve ancak gece yarısından bir saat sonra ulaşabildi. Teknesini bağlaması saat ona yaklaşmıştı ve "Balık ve Çapa"nın yanından geçerken onu durduran bir şey duydu. Bir dakika durdu, dinledi; sonra daha fazla oyalanmadan içeri girdi, sepetlerini koridora koydu ve barın kapısını açtı. İçeride bir sürü adam toplanmıştı ve mekan tütün dumanıyla doluydu. Ve bu mürettebatın ortasında, sırtı kapıya dönük bir şekilde kocası bir şarkı söylüyordu:

Ye sexes, hayal gücüme kulak verin;
İyi kadınların övgüsünde şarkı söylüyorum;
Doll, Kate veya Nancy'den değil,
Bir palyaçonun eşi veya bir Kral--
Benim fol-de-rol, tooral-i-lay!

Yaşlı Adam, yaratıldığında,
Evrenin efendisiydi yuvarlak;
Yine de mutluluğu tamamlanmamıştı
Ta ki bir yardımcı bulana kadar.
Benim fol-de-rol, tooral-i-lay!

Eksik olan her şeye sahipti,
Bu hayatta bize mutluluk veren;
Avlanmak için atları ve tilkileri vardı,
Birçoğunun bir eşten daha çok sevdiği,--

Şimdiye kadar şarkı söylemişti ve koro için pipo sapını sallıyordu ki,
topluluk yukarı baktı ve Sal'ın yumruklarını kalçalarına dayamış bir şekilde kapı girişinde oturduğunu gördü.
Bu görüntü onları bir an için korkuttu: ama o bir parmağını kaldırdı, haberi kendilerine saklamalarını işaret etti ve
omzunu kapı direğine yasladı, gözleri sabit bir şekilde kocasının
sarsıntılı boynunun arkasındaydı. Kaderi onun üzerineydi, zavallı yaratık ve
o, bir banyodaki kuş kadar neşeli bir şekilde devam etti:

Doğanın ektiği bir bahçesi vardı
İnsanın bu hayatta üretemeyeceği kadar;
Ama yine de her şeyi bilen büyük Yaratıcı
Bir eş istediğini fark etti.--
Fol-de-rol, tooral-i-lay!

"Siz beyler koroda biraz daha yürekli olabilirsiniz," diye ekledi.
"Bir adam neredeyse karılarınızın duymasından korktuğunuzu düşünürdü:"

Yaşlı Adam uykuya dalmıştı,
Ve orada bir kısmını kaybetti;
Ve büyük bir hayretle uyandığında
Güzel gelinine baktı.
Fol-de-rol, tooral--

"Neden, hepinizde ne sorun var? Bir sürü

sevimli kedi kadar melankoliksiniz." Ve bununla birlikte, karşısında oturan bir adamın dikkatini çekti ve yavaşça kapıya doğru döndü.

Size şunu söyleyeyim ki, Sal bile gülümsemek zorunda kaldı ve geri kalanlar, tahmin edebileceğiniz gibi, ileri geri yuvarlanıp ağlayana kadar güldüler. Ama
ev sahibi düzeni sağlamak için seslerini kıstıklarında ve daha fazlasını duymak için sustuklarında, kadın kocasını titreten bir yüz ifadesi takınmıştı.

"Hadi, Hancock!" diye bağırdı bir veya iki kişi. "'Nakliyeyle baktı--'
Şarkı söyle, dostum:"

"Yapmayacağım," dedi terzi, çok somurtkan bir şekilde. "Burası kadınlar için uygun bir yer değil: ve bir erkeğin hisleri vardır. Sana şaşırdım,
Sarah--gerçekten şaşırdım. Saygın bir esnafın karısıyım!" Ama
ona doğrudan bakamadı.

"Neden, şirkette ne sorun var?" diye sordu, etrafına bakarak. "Yaşlı, genç ve orta yaşlı, hepsini Saltash
erkekleri olarak tanıyorum: hataları da var, bildiğim kadarıyla: ama korkmam gerekeni
geçiyor. Ve sen bunu söylediğinden beri sadece bir dakika
geçti, mutluluğun bir yardımcı bulana kadar
tamamlanmayacaktı. Eh, onu buldun: öyleyse şarkı söylemeye devam et ve mutlu ol."

"Yapmayacağım," dedi hala inatçı bir şekilde.

"Ah, evet yapacaksın, küçük adamım," dedi tuhaf bir sesle, bu da
adamın yukarı bakmasına ve gözlerini tekrar indirmesine neden oldu.

"Eh," dedi, en iyisini yaparak, "hanımı memnun etmek için,
hayırseverler, randigalin tamamını söyleyeceğiz. Ve ondan sonra,
Sarah"--burada ona komuta eden biri gibi bakıyormuş gibi yaptı--"doğruca benimle eve yürüyeceksin."

"Bunu kabul edebilirsin," diye söz verdi Sal ona: ve böylece, ama çok kararlı bir sesle değil, şarkıya tekrar başladı:

Kendini beğenmiş bir şekilde ona baktı,
O zaman mutluluğu tamdı;
Ve göksel bağışçıyı kutsadı
Ona böyle bir eş bahşeden--
"Sanırım dostlar, koroyu atlayacağız!"

Bunu duymak istemediler, ama bir iradeyle ri-tooral'a gittiler, Sal
o sırada onları kapıdan kaşlarını çatmış, düşüncelere dalmış biri gibi izliyordu.

O, onun kafasından çıkarılmadı,
Hüküm sürmek veya erkeğe üstün gelmek için;
Ayaklarından çıkarılmadı,
Erkek tarafından çiğnenmek için:
Benim fol-de-rol, tooral-i-lay! ile

Ama onun yanından çıkarıldı,
Eşit ve ortak olmak için:
Birlikte olsalar bile,
Yine de adam ağacın tepesindedir! Benim fol-de-rol, tooral-i-lay!

"Peki, bunda ne yanlış var?" Hancock tekrar cesaretini
hissederek lafa girdi.

"Hadi, seninle geçin, senin dokuzuncu adam! _Ben_ senin
_yanından_ çıktım!"

"Öyle olsa bile, 'Balık ve Çapa' bunun tartışılacağı
bir yer değil," diye cevapladı adam, çok onurlu bir şekilde. "Daha fazla söze gerek yok canım!
Eve gideceğiz." Ayağa kalktı ve piposunun küllerini
sildi.

Ama Sally'nin yerinden kımıldatılması mümkün değildi. "Nasıl olacağını biliyordum," dedi, şirkete dönerek. "O vaiz-arkadaşı yere
attım, düşündüğüm gibi, ve saçmalıklarını durdurdum; ama bir şey bana
bunun boş bir umut olduğunu fısıldadı. Kötü iletişimler iyi davranışları bozar ve şimdi kötülük bitti. Saltash için huzur yok, ta ki siz adamlar yerinizi tekrar öğrenene kadar ve ben size öğretmeye kararlıyım. Nasıl olduğunu bilmek ister misiniz? Eh, ilk olarak, günümüzde okullarda öğrettikleri gibi bir tahta
ve bir parça tebeşirle."

Odaya doğru bir adım daha attı, kapıyı arkasından kapattı ve
arkasındaki biralara göz attı.
Kendi adamının adının yanına belki bir düzine mark yazılmıştı;
ama şimdilik bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

"Bay Oke," dedi ev sahibine dönerek, "Sanırım cebinizde bir parça tebeşir olmadan asla dışarı çıkmazsınız. Lütfen bu tarafa gelin ve bu yaratılış efendilerinin içki için size borçlu olduğu şeyin etrafına bir çizgi çekin. Teşekkür ederim. Şimdi bir sandalye getirip üzerine çıkma nezaketini gösterin; uzanabildiğiniz kadar yükseğe uzanmanızı istiyorum - Hazır mısınız? Şimdi tebeşirinizi alın ve kapının tepesinden başlayarak yazın: "Ben, Sarah Hancock--"

Ev sahibi Oke tebeşirini savurganca salladı ve yazdı, Sally dikte etti, -

"Ben, Sarah Hancock--Saltash İlçesindeki tüm erkeklere meydan okuyorum--ben ve söz konusu İlçedeki diğer beş kadın--herhangi bir altısını bir ila altı kara mili arasındaki herhangi bir mesafede kürek çekeceğiz--ve kafalarını koparacağız--tek kürek veya çift kürek çekerek veya ran-dam--bahisler taraf başına altı pound olacak. Ve ayrıca
yenilirsem, aşağıdaki tüm puanları boşaltacağıma söz veriyorum.'

"Şimdi lütfen tarihi söyle--ve bana tebeşiri ver."

Elini uzattı ve adını kalın ve özgür bir şekilde imzaladı, adil bir
öğrenciydi. "Ve şimdi, küçük dostum," dedi kocasına dönerek, "o pipoyu bırak ve eve gel. Adam
ağacın tepesinde, öyle mi? Eğer seni
bir daha numara yaparken yakalarsam, keşke öyle olsaydın!"

Eh, ilk başta "Balık ve Çapa"daki insanlar Sal'ın
ciddi olamayacağını kabul ettiler; onun bu meydan okuması tamamen övünmelikti;
ve bir veya ikisi, eğer sözüne inanılırsa
hak ettiğini söyleyecek kadar ileri gittiler. Aslında, dört gün sonra, sular yükseldiğinde, Rıhtımda
boşta duran insanlar Runnell'in tekne yapım sahasından gelen bir sıçramayı duyana kadar kimse bunu ciddiye almadı
ve bakın! Runnell'in iskelesinden, taze boyayla
bir iğne kadar parlak, altı kürekli bir yelkenli yüzüyordu. _Indefatigable_ savaş gemisinden bir şarkıya satın aldığından beri kulübesinde yatan eski, mahkum bir yelkenliydi, ama şimdi aynı tekne olamayacak kadar
akıllı görünüyordu. Sally ona birkaç tane takması için para vermişti yeni
çizgiler ve rende eski küllü küreklerin yerine yepyeni bir kürek takımı koydular ve kıç tahtasındaki eskisinin altına yeni bir isim yazdılar, böylece artık tüm dünyanın görebileceği _Yorulmaz Kadın_ olmuştu. Ve o akşam Sally ve beş arkadaşı, tüm kasabanın gözleri önünde, onu Rıhtım'ın yanından bir deneme turuyla kürek çektiler.

O gece "Balık ve Çapa"da çokça kahkaha atıldı,
müşterilerin çoğu olayı hala bir şaka olarak görüyordu.

Ama Ev Sahibi Oke daha ciddi bir bakış açısına sahipti.

"Sizin sırıtmanız çok güzel," dedi, "ama ben
bu kadınları yenecek mürettebatı kafamda oluşturmaya çalışıyorum ve George! Bunu hiç kolay bulmuyorum. Bir de tekne var."

"Fransız yapımı ve beş çubuklu bir kapı gibi sızdırıyor," dedi biri.
"Amirallik beş yıl önce onu kınadı."

"Bir sızıntı kapatılabilir ve Amirallik'in kınaması bu gibi bir durumda hiçbir şey ifade etmez. Sana söylüyorum, o teknenin yakışıklı hatları var - görmek isteyeceğin kadar yakışıklı. Sal Hancock'un bir tekne hakkında bilmediği şeyin bilmeye değmeyeceğini iddia edebilirsin."

"Yine de, o lanet olası eski küvette kürek çekmeyi asla düşünmediğini garanti ederim. Sadece pratik yapmak için onu dışarı çıkardı ve gösteriş yapmak için boyadı. Zamanı geldiğinde -eğer gelirse- savaş gemilerinden birinden yeni bir tekneyi ayarlayıp ödünç alacak. Biz de aynısını yapabiliriz."

"Yapabildiğin doğru, mürettebat sorunu var. Sal'ın teknelerini adamlarla doldurdu - ya da senin deyiminle kadınlarla - ve kaza durumunda seçebileceğin belki bir düzine yedek var. Ciddi, sana söylüyorum. Beş haftadan kısa bir süre sonra Regatta var ve Regatta Günü'nde tüm dünyaya Saltash'lı erkeklerin bir teknenin mürettebatını bir grup kadınla ve ikisiyle eşleşecek şekilde yetiştiremeyeceğini haykıran bir tellal gönderirse, aptal gibi görüneceğiz" - Mary Kitty Climo ve Ann Pengelly'den bahsediyordu - "uzun ailelerin anneleri."

Uzun uzun tartıştılar ve yakından tartıştılar, bu şekilde
ve o şekilde, ta ki sonunda Ev Sahibi Oke bir mürettebatı kabaca belirleyene kadar. Bir felç konusunda sorun yoktu. O tekne _nem oldu. con._
Seth Ede adında, feribotta çalışan ve sahil boyunca kendi zamanında ödüller
kazanan bir adama: gerçekten de, Plymouth'lu adamlar, yarışları bırakmasından önce iki veya üç sezon ondan korkmuşlardı, ki bu sadece dört yıl önceydi. Bazıları, o yıl feribotu işleten eski Roper
Retallack'in, Seth'i Regatta Günü'nde bağışlayacağından şüphe ediyordu: ancak Oke bunu ayarlamayı üstlendi. 4 Numaralı Engel,
hiçbir tartışma olmadan, belinde biraz kalın olmasına rağmen, ağırlığına göre çok faydalı olan
Tremenjous Hosken adında kocaman bir kayıkçıya gitti.
Gücüne gelince, tek eliyle bir bardak bardağı kırabilir, parmaklarının arasında krema haline getirebilirdi. Sonra, hafif ama çevik ve çok becerikli bir güreşçi olan
Jago vardı: "tam bir
açık
seğirme adamı" dedi şirketten biri; "her iki ucundan da
satıldı ve o ortada yükselip sana gülecek."
Bu yüzden kürek-kayık için Jago'yu seçtiler. No. 5, küçük bir tartışmadan sonra,
Runnell'in bahçesinde çalışan bir tekne üreticisi olan Tippet Harry'de karar kıldılar, çünkü o, çift kürekte Ede'nin arkasına sık sık çekmişti ve pruva tarafına iyi zaman
ayırabileceğine güvenilebilirdi. 2 ve 3 numaralar o kadar kolay kararlaştırılmadı ve
uzun bacaklı bir gence bir yer teklif etmeden önce, yirmi kişiyi tartıştılar ve bir kenara koydular;
adını tam olarak veremediğim: her zaman Çilli Yüzlü Joe olarak anılırdı ve bir eyerci çırağı olarak çalışırdı. Sonunda 2 numarayı kürek çekti; ancak 3 numarayı şimdilik boş bıraktılar, onlar da olası adayları araştırırken.

Ev sahibi Oke, Sally'nin ciddi olduğunu söylediğinde hata yapmadı. İki gün sonra, kafasını bar-salonuna uzattı - öğleden sonranın karanlık saatleriydi ve o
tesadüfen orada tek başına oturuyordu, bir deste kilise muhafızı kili ile
mühür mumu karıştırıyordu - ve dedi ki:

"İnsanlarınıza ne oluyor?"

"Dinleniyorlar," dedi Oke sırıtarak. "Onlara sahip değilim, hanım; ama
duyduğum kadarıyla, dinleniyor ve güçlerini topluyorlar."

"Size bizim tarafımızdan bahisleri getirdim," dedi Sally ve
masaya beş sterlinlik bir banknot ve bir altın sikke koydu.

"Alın onları, hanım--alın onları. Sorumluluğu üstlenebileceğimi düşünmüyorum. Buradaki meydan okuma kamuya açık, değil mi?"

"Ne kadar kamuya açık olursa o kadar iyi."

"O zaman Belediye Başkanına gidip, Bahisleri tutmasını isteyeceğiz." Oke bu arada kendi kendine kıkırdıyordu, bunun sebebi Su Muhafızına ait altı kürekli bir kadırganın ödünç verilmesini başarmış olmasıydı ve tekne tekne, kadının _Yorulmaz Kadın_'a topuklarını gösterebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Kasasını açtı, bir kese dolusu parayı çıkarıp cebine koydu ve şapkasını askıdan çıkardı. "Sanırım 'kolumu size sunmak doğru olmaz mı?" dedi.

"İnsanlar konuşur, Bay Oke--her şeye rağmen teşekkür ederim."

Böylece dışarı çıktılar ve yan yana sokaktan aşağı doğru yürüdüler ve Belediye Başkanının kapısını çaldılar. Belediye Başkanı arka oturma odasında, yüzünde bir mendille uyukluyordu. Karısını gömdükten kısa bir süre sonra işi bırakmıştı, karısı onu peynir satıcılığında çok çalıştırmıştı ve artık istediği zaman uyuyabilirdi. Ama ziyaretçilerinin işlerini halletmek için çok nazik bir şekilde uyandı.

"Evet, kesinlikle, bahisleri ben tutacağım," dedi: "ve bunu Regatta faturasına
büyük puntolarla yazdıracağım. Çok sayıda ziyaretçi çekmesi gerekir. Ama Tanrı sizi korusun, Bay Oke!--eğer kazanırsanız, bana
bir faydası olmayacak. O"--karısını kastediyor--"benim asla onun için
övünemeyeceğim bir ülkeye gitti."

"Majesteleri, gördüğüm kadarıyla, biz kadınların dövüleceğinden emin mi?"
diye araya girdi Sal.

"Tut-tut!" dedi Belediye Başkanı. "Seth Ede'yi felçten tutuklamışlar."

Bunun üzerine solungaçları kıpkırmızı oldu ve Ev Sahibi
Oke'ye döndü. "Ama belki de bundan bahsetmemeliydim?" diyor.

"Eh," diyor Sal, "kediyi çuvaldan çıkardın ve görüyorum ki
kasabadaki tüm adamlar birlik olmuş. Ama meydan okuma meydan okumadır ve ben bundan geri dönmemeliyim." Gerçekten de, gizli kalbinde
neşeliydi, en kötüsünü biliyordu ve bunu o kadar da kötü bulmuyordu:
ve onu kandırmak için biraz pazarlık ettikten sonra, yarışın tüm koşullarını Oke'nin belirttiği gibi kabul etti. Çok uzun bir rota olacaktı ve beş milde oldukça yakındı:
Eğitim gemisinin şu anda bulunduğu yerin yakınlarından başlayıp, Torpoint açıklarında bir yerdeki bir işaret teknesine kadar, geri dönüp Saltash Rıhtımı'nda bitir.

"Canlarım," dedi daha sonra arkadaşlarına, "size söylemekten çekinmiyorum
Ben de heyecanlanmıştım, ilk başta, o Oke denen adamın hangi kartı sakladığını merak ediyordum - çok sinsi ve kendinden çok emin görünüyordu. Ama
eğer Seth Ede'den daha iyi oynayacak bir kartı yoksa, rahat uyuyabiliriz."

"Seth Ede güçlü ve kuvvetli bir kürekçi," diye itiraz etti Bess Rablin.

"_Öyleydi_, demek istiyorsun. Geçtiğimiz dört yıl boyunca beş millik bir parkurda dayanamayacak kadar fazla bira içti; bırakalım bu onun mesafesi hiç olmadı.
Ve bir şey daha: Bir tanesi için Tremenjous Hosken'ı seçtiler. "

"Ve bir öküz kadar güçlü."

"Diyorum ki: ama Seth Ede yarışırken her dakika otuz sekiz veya otuz dokuz çekiyor--hiçbir zaman bir vuruş bile eksik değil. Onu yirmi kez izledim. Eğer Hosken'ın iki milden sonra içini kıskanıyorsanız, Pomery'nin domuzu gibi olmalısınız--acıya aşık.
Bana Önleyici tekneyi kiralamışlar veya ödünç almışlar, ve
ellerinden gelenin en iyisi bu. Yeni ve güzel görünüyor. Hafif ağırlıklarını pruvaya koyarlarsa kıçtan sürüklenir: yine de iyi bir tekne. Ama ondan korkmuyorum. Duyabildiğim kadarıyla, _Kadın_ zamanında, filonun her yerinde hızıyla tanınıyordu. Yarı gözünüz varsa, onun hızlı olduğunu _hissedebilir_ ve _görebilirsiniz_: ve
darbeler arasında seyahat etme şekli bir şölendir. Dağcılar
tekne inşa edebilir. Ama aman Tanrım, çekip rotayı korumalısınız, yoksa Saltash'ta kadınlar sonsuza dek ikinci sırayı alır!"

"Başka kadınlardan daha kötü durumda olmayacak, öyle olsa bile," dedi Rebecca Tucker, daha bir yıllık evli ve erkeğine yarıdan fazla aşıktı. Sally, Rebecca'yı Ann Pengelly'nin yerine pruva küreğine terfi ettirmek konusunda iki arada bir derede kalmıştı, o da antrenmanda kürek çekmeyi kısa kesiyordu: ama o konuşmadan sonra kadına
bir daha hiç bakmadı.

Ertesi akşam adamlar muhalif teknelerini çıkardılar--ona _Nonpareil_ deniyordu--ve içinde bir dönüş denediler. 3 numaralı kürek için bir adam bulmuşlardı--Su Muhafızlarından bir diğeri, adı Mick Guppy ve
ulusu İrlandalı, Sal'ın haksız olduğuna yemin ettiği. Ancak o hiçbir
şikayette bulunmadı: ve arkadaşları bunun kötü bir şey olduğunu söylediğinde Avantajı, tek söylediği şey şuydu: "Saltash, Saltash'tır, canlarım; ve
Saltash mürettebatının Dundalk'tan bir adam tarafından
her neyse geliştirildiğini iddia etmeyeceğim."

Bu yüzden hiçbir itirazda bulunulmadı. Size söylememe gerek yok, bu zamana kadar,
büyük yarış haberi Plymouth'a ve kuzeye doğru Callington'a ve tüm ülkeye yayılmıştı. Kalabalıklar her akşam iki teknenin antrenmanını izlemek için dışarı çıkıyordu; ve bazen, birbirlerinin yanından geçerken, şakacı olarak ünlenen Seth Ede, Sal'a sesleniyor ve ona samanla bahis teklif ediyordu. Sal asla
cevap vermiyordu. Kadın son derece ciddiydi ve dahası, tüm İlçe'nin gözleri üzerindeyken ve yenilgi utanç anlamına geldiğinden, biraz da temkinliydi.

Ancak hiçbir zaman şüphe belirtisi göstermedi; ve büyük gün geldiğinde,
giyinme biçimiyle kendini aştı. Kadınların bir erkek işi
aşırıya kaçmaya meyillidirler; ve Sal o gün kafasının arkasına yuvarlak bir
branda şapka ve Jack Tar'ınki gibi bir
sırayla örülmüş saçlarla aşağı indiğinde, kinci küçük kocası adeta dans etti.

"Bu tamamen kadınsı," dedi. "Yukarı çık ve çıkar!"

"C't," dedi, "eğer bir branda şapka yüzünden bu kadar sinirleniyorsan,
kısa bir kaçamak yapmışsın demektir; çünkü giymek istediğim kostümle hiçbir ilgisi yok -- ve bunun için tüm mürettebatı ölçmeni istiyorum."

Ve bana söylendiğine göre, o gün Saltash'a akın eden yüzlerce turistin yarısı, kadın mürettebatını görünüşlerinden veya kıyafetlerinden
erkek mürettebatından ayırt edemiyormuş. Ve bunlar isimler ve ağırlıklar, aşağı yukarı:

_Yorulmayan Kadın_: Bow, Ann Pengelly, on bir taşın altında bir şey; No. 2, Thomasine Oliver, aynı; No. 3, Mary Kitty Climo, on bir buçuk; No. 4, Long Eliza, on üç ve üzeri, kemikleri çok
ağır bir kadın; No. 5, Bess Rablin, on iki taş, çoğunluğu
kaburga ve omuzlarda; Stroke, Sarah Hancock, on iki taş dört;
Coxswain, Ann Pengelly'nin dördüncü kızı Wilhelmina, yaklaşık altı taş ağırlığında. _Yorulmayan Kadın_, yaylarda küçük bir
dişli taşıyordu ve mürettebatı mavi formalar ve sarı mendiller giyiyordu.

_Nonpareil_: Bow, T. Jago, on taş ve biraz fazla; No. 2,
Freckly-Faced Joe, on iki taş; No. 3, M. Guppy, on iki taş ve buçuk; No. 4, Tremenjous Hosken, on sekiz taş on; No. 5, Tippet
Harry, on iki taş sekiz; Stroke, Seth Ede, on bir altı. Ve dümeni tutan çocuğun kim olduğunu bilmiyorum. _Nonpareil_ kırmızı,
beyaz ve mavi bir bayrak taşıyordu ve mürettebatı beyaz ve
mavi çizgili formalar giyiyordu.

Tabancayla başlatıldılar; ve Seth Ede, dakikada kırk vuruşla atlayarak hemen öne geçti. Yirmi vuruştan daha kısa bir sürede netleşti, _Nonpareil_ seyircilerin birbirlerine yarış olmasa da
paralarının karşılığını aldıklarını söylemelerine neden olan büyük bir
şekilde öne doğru kalktı. Diğer teknenin vuruşlar arasında yolunu nasıl tatlı bir şekilde tuttuğunu görmediler, ayrıca Sally'nin sessiz bir otuz dörtte başladığını, tüm mürettebatın iyice uzandığını ve bitişe kadar kanatlarını kapalı tuttuğunu fark etmediler - sert bir esintinin yanı sıra gelgit de onlarla birlikte olmasına rağmen, vuruşa istikrarlı bir şekilde yaklaştılar.

Sanırım _Nonpareil_'in yarış sırasında sahip olduğu en uzun fark
iyi bir kırk yardaydı. Başladıktan dört dakika sonra bunu kazanmış olmalı ve yaklaşık yarım mil boyunca bunu korudu. Elinde çok şey varken, Ede yavaşladı - çünkü et ve kan tüm parkur boyunca böyle bir vuruş hızını sürdüremezdi - ve hemen hatasını anladı. Sadece kollarıyla çeken ve dev gibi çeken iri yarı adam Hosken, dışarı doğru sallanmayı anlamadı; denedi ve her seferinde vuruşta geç kaldı. Bu, her zaman acele etmeye meyilli olan Ede'yi telaşlandırdı ve daha da yavaşladı - belki de otuz beşe düştü, bu hızda kendine hiç adalet yapmadı,
hızla öne doğru kovaladı ve başlangıcı kaçırana kadar bekledi. Kendinden hoşnutsuz bir şekilde tekrar hızlandı; ama şimdi
arkasındaki kürekler bir çan sesi gibiydi. Sadece güçle
bir şekilde tekneyi zorladılar ve altındaki gelgitle
yol aldı. Ama _Yorulmaz Kadın_ bu sırada sinsice yaklaşıyordu.

Sally'nin o yarışı başlangıçtan bitişe elli yarda kala otuz dörtte kürek çektiğini; dakikalarca kürek çektiğini
ve bir kez bile hızlanmadığını veya bir kez bile düşürmediğini söylüyorlar. Kıyıdaki insanlar
saatleriyle zaman tutuyorlardı. Eğer bu doğruysa, bu
harika bir başarıydı ve kadın daha sonra bunun hesabını,
diğer tekneyi bir saniye bile düşünmediğini, ancak
küresini kafasında bir tür melodiye ayarladığını ve aynı dizeyi tekrar tekrar söylediğini söyleyerek verdi:

Ama onun yanından alındı,
Onun eşiti ve ortağı olmak için:
Birlikte olsalar bile,
Yine de adam ağacın tepesinde!
Fol-de-rol, tooral-i-lay ile--Bunu _göreceğiz!_

_Yorulmaz Kadın_ işareti dört boydan fazla geriye doğru
dönmedi. Artık rüzgar ve gelgit onlara karşıydı ve mürettebatı
yavaş ve istikrarlı bir şekilde savrulurken, sert bir bitişle
küreyi temiz bir şekilde çekerek, el üstünde-yumrukla yukarı çıktı. _Nonpareil_'in kanatları bir sutavuğu gibi suyu çırpıyordu. Tremenjous Hosken
darbeler arasında inlemeye başlamıştı ve sanırım
mark-boat'tan eve doğru bir yolcudan daha iyi değildi--on sekiz taşlık bir yolcu, aklınızda bulunsun. Onu canlı tutan tek adam
pruvadaki küçük Jago'ydu ve Seth Ede--hakkını vermek gerekirse--cesaret için büyük bir yarış çekiyordu. Kendini esirgeyebilirdi.
Bir yüz metre daha ilerledikten sonra her şey yoluna girdi: _Yorulmaz Kadın_
birbirine bindi ve bir yılan gibi
geçip gitti ve İrlandalı küreğini çekti
ve şöyle dedi:

"Neyse, Tanrı süvarileri korusun!"

Seth Ede döndü ve ona vahşice küfür etti ve o da tekrar kürek çekmeye başladı: ama her şey bir alaya dönüşmüştü. "Gözleriniz
teknede!" diye emretti Sal, mürettebatını bir araya toplayarak rakiplerini ilk kez gördüklerinde ve bir iki vuruşta zamanın
geçmesine izin verdiler. Yine de, Saltash kasabasına yaklaştıklarında, yaklaşık yüz metre ötede, grubun çaldığını ve tezahürat eden sesleri duyduklarında, sesinin yükselmesini engelleyemediği gibi, bir de gösterişli bir şekilde konuşmasını engelleyemedi. "Dikkat
et! "--ve arkasındaki kadınlar
hızlandırmayı alıp Rıhtım'ın ve kazanan topun yanından kırkıncı dakikada hızla geçerken büyük bir kükreme duyuldu!

Kürekleri atmaya yetecek kadar güçleri kalmıştı: ve sonra
öne eğilip başlarını kollarının arasına alıp soluk soluğa,
"İyi kürek çektin, Sal!" diye bağırdılar, "Oh--oh--hepsi iyi kürek çekti!" ve neşelerinin
küçük kahkahalarla içlerinden akıp gitmesine izin verdiler. Kıyıdaki kalabalık da
gülüyor ve kısık sesle bağırıyordu. Üzgünüm ama birkaçı _Nonpareil_'e eve doğru sürünürken alay etti: ama, genel olarak, Saltash'lı erkekler dayaklarını güzelce yediler.

Bu Sal'ın kocasını kapsamıyor. Ev sahibi Oke,
karaya indiğinde elini sıkan ilk kişilerden biriydi ve Belediye Başkanı,
orada ve o anda, düzgün bir konuşmayla
bahisleri ona devretti. Fakat Terzi Hancock, küçük kalbinde her türlü çirkinlik ve hayırsızlığın işlediği bir şekilde evine geri döndü. Regatta
Day'i ticarete ara verdiği için ve Saltash'ı da tembelliğe ve çılgınlığa teslim olmuş bir kasaba olduğu için lanetledi. Bir adamın bu dünyadaki işi,
alın teriyle geçimini sağlamaktı; ve böylece, yarım saat sonra, karısına söyledi.

Kalabalık onu evinin kapısına kadar getirmişti: ve orada onları bir iki teşekkür sözcüğüyle
bıraktı ve çok sessizce içeri girdi.
Elbette zaferi onu neşelendirmişti; fakat kocasının
duygularının incinmiş olacağını biliyordu ve onu nazikçe hayal kırıklığına uğratmayı amaçlıyordu. O da, eğer onunla normal şekilde karşılaşsaydı, bunu yapardı: ama
evi aradıktan sonra, küçük arka atölyeye baktığında ve onu oradaki bankta oturmuş, bacak bacak üstüne atmış ve bir
put gibi ciddi bir şekilde, bir yelek dikerken gördüğünde, sırıtmasını
saklayamadı.

"Neden, senin neyin var?" diye sordu.

"İş," dedi, boğuk bir sesle. "Önemli olan iş. Bir evin -ve eskiden mutlu bir yuva olan bir evin- onu engellemek için biraz çaba sarf etmeden harap olup gideceğini göremiyorum."

"Yerinde olsam, Regatta Günü'nde başlamazdım," dedi Sal neşeyle.
"Yaşlı Smithers yine o yelek hakkında soru sordu mu?"

"Hayır, sormadı."

"O zaman sabırlı bir adam: çünkü bildiğim kadarıyla, onu bahanelerle oyaladığın üçüncü hafta."

"Tanrı'ya şükürler olsun," der kocası dindar bir şekilde, "bana yetişebileceğimden daha fazla iş yükleniyor. Ve bir adamın karısı bahse girmeye, bahis oynamaya ve düşük tekne yarışlarında kendi cinsinin utancına
yol açmaya başladığında, bu iyidir. _Birisi_ başımızın üstündeki çatıyı korumalı: ama son beklediğinizden daha erken gelebilir," der ve öksürüğün katlanılabilir bir taklidiyle son bulur.

"Bu sabah trammelde üç çift taban ve bir brill aldım; ve eğer o eski yeleğe bir düzine dikiş attıysan,
her zamanki kadar! Gözlerinden yarış hakkında her şeyi bildiğini görebiliyorum; ve sırtının durumundan, onu Rıhtımdan izlediğini ve bir içki için 'Sailor's Return'e yöneldiğini söyleyebilirim.
Hockaday, duvarları için o mavi badanaya aldandı:
Ona sürtündüğün anda çıkıyor."

"Hareketlerimi gözetlememenizi rica edeceğim, Madam," dedi.

"Canlı adam, _ben_ ara sıra bir kadeh içmenize aldırmıyorum - özellikle de Regatta Günü'nde! Ve 'Sailor's Return'e gelince,
saygın bir ev. Umarım öyledir, çünkü bu gece orada akşam yemeği sipariş ettik."

"Akşam yemeği! 'Denizcinin Dönüşü'nde akşam yemeği sipariş ettin mi?"

Sal başını salladı. "Sadece bu olayı kutlamak için. Önce 'Yeşil Ejderha'yı düşündük: ama 'Ejderha'nınki rahatlık için fazla büyük bir yerdi ve Bess'in de kabul ettiği gibi 'gösteriş yapmak gibi görünürdü.
O rahatlıktan yanaydı: o yüzden 'Denizcinin Dönüşü', kızarmış ördekler, haşlanmış bir koyun budu ve sade cin ve suyla."

"Sanırım kendinizi erkek gibi mi gösteriyorsunuz?" diye alay etti.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Sal. "Konuşma olmayacak."

Mutfağa gitti, su ısıtıcısını yaktı ve ona bir
tabak çay yaptı. Normal bir şekilde onun öfke nöbetlerine aldırmazdı:
ama az önce herkese karşı çok nazikti ve
yarış hakkında onunla sohbet etmek istiyordu - bunu bir şaka olarak görüyordu
şimdi kredisi kurtarılmıştı ve asla onun için övünmeyi teklif etmiyordu.
Ama o, kabul etmek için ne kadar çok çırpınırsa, o da o kadar çok dikiş
ve somurtuyordu.

"Eh, _tüm_ eğlenceyi kaçıramam," dedi sonunda: ve böylece, ona akşam yemeği hazırladıktan ve sürahiyi bulabileceği bir yere koyup
elmasını içtikten sonra, şapkasını takıp dışarı çıktı.

Onun ön kapıyı kapattığını duydu ve hala dikiş dikmeye devam etti.
Alacakaranlık çökmeye başladığında bir mum yaktı, kendine bir sürahi dolusu
elma şarabı aldı ve işine geri döndü. Sal'ın sapkınlığına karşı her zaman dikkat çekmesi muhtemel olsa da, sokağa çıkıp eğlenebilirdi: ama bir adamın bir şikayeti
olsun diye kendine zarar vereceği ruh haline bürünmüştü. Dikiş dikerken sürekli şöyle düşünüyordu: "Bakın bana
burada, parmaklarımı kemiğe kadar incitiyorum ve o umursamaz geceyarısı karım 'Denizcinin Dönüşü'nde eğleniyor ve geziyor! Belki ben ölüp gittiğimde buna üzülür; ama şu anda Saltash Kasabası'nda yaralı, yanlış anlaşılmış zavallı bir ölümlü varsa, o adam benim." Böylece devam etti, ta ki bir süre sonra, penny tiyatrosunun dışındaki davul ve zillerin, lirlerin ve su kenarında bağıran şovmenlerin gürültüsünün üstünde, bağıran sesler ve kapısının önünden koşarak geçen bir insan kalabalığı duyana kadar. Kasabanın başındaki bir tarlada bir boğayı yemlediklerini biliyordu ve hayvanın serbest kalmış olabileceği düşüncesi aklına gelince, bankından atladı, ön kapıya doğru koştu ve başını dikkatlice dışarı uzattı. Alacakaranlıkta sokaktan aşağı doğru gelen yarım düzine denizciden başka ne görüyordu! Elbette bunun anlamını hemen anladı. Hamoaze veya Sound'daki gemilerden birinden çıkan bir çete, sokaklara baskın yapmak için Regatta Gecesi'ni seçmişti ve kasabanın arkasına inip kalabalığı şaşırtmak için tepenin üzerinden tırmanmışlardı. Memurun çetesinin başlangıçta kontrolden çıkmasına izin vermesi nedeniyle, bunu pek becerememişlerdi; ve yürüyüşlerinden, sokağa bol miktarda içki
kazandıkları oldukça açıktı. Fakat Hancock dışarı bakıp onları incelerken, aklına kötü bir maymun fikri
girdi ve tüm
kin dolu küçük doğasını ele geçirdi; ve kapıyı biraz daha açarak, küçük subay -bir deniz harp okulundan biraz daha uzundu-
küfür ederek
yanından geçerken şöyle dedi:

"Affedersiniz, efendim!"

"En iyisi kafanızı içeri çekip kapıyı kapatın," diye çıkıştı küçük subay. "Bu aptallar gömleklerini çıkardılar ve bu gece hata yapmaya meyilliler."

"Ne, _ben mi?_--öksürüğü olan zavallı bir terzi!" Fakat kendi kendine:
"Daha iyi," dedi ve tekrar konuşmaya başladı. "Affedersiniz Komutan; ama sizi en güzel
gemiye koyabilirim. Rıhtımdan uzakta, 'Denizcinin Dönüşü'nde eğlenen bir çete var ve aralarında bir 'koruma' yok. Ayrıca iyi, şehvetli adamlar! Başta adamlarınıza biraz sorun çıkarabilirler--"

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sözünü kesiyor subay, şüpheci bir şekilde.

"Bu benim meselem," diyor Hancock, kemirdiğini görünce.
"İsterseniz bunu ülkeme olan sevgiye bağlayın; ve tavsiyemi dinleyin
ya da dinlemeyin, nasıl isterseniz. Para istemiyorum, bu yüzden daha
fakir olmayacaksınız."

"Rıhtımdan mı dediniz? Evin bir rıhtım kapısı var mı?"

"Öyle: ama bunun için endişelenmene gerek yok. Kaçamazlar
o şekilde, sana söz veriyorum, yanlarında bir tekne yok."

Küçük subay döndü ve çetesinin en ayık ikisiyle bir süre fısıldaştı: ve hemen onlar da ikisiyle daha fısıldaştı ve
dördü tepeye doğru yürüdüler. "'HANCOCK--TERZİ,'" diye yüksek sesle okur memur, yola geri
çekilir ve dükkânın önüne bakar. "Pekala, dostum,
bizden tekrar haber alacaksın--"

"Ben herhangi bir ödül istemiyorum, efendim."

"Demek öyle dedin: ve ben de bunu söylemek üzereydim, eğer bunun bir
hile olduğu ortaya çıkarsa, bizden tekrar haber alacaksın ve bir şekilde pişman olacaksın.
Ve şimdi, bir kez daha, o çirkin kafanı içeri sok. Bilgiye göre hareket etmek benim görevim,
ama muhbirleri sevmem."

Tehdit o an için terziyi rahatsız etti: ama denizcilerin hileyi keşfettiklerinde ona fazla zarar veremeyeceklerinden oldukça emindi. Tüm kasabanın kahkahası onlara karşı olurdu: ve Regatta Gecesi'nde basın -en iyi zamanlarda bile yeterince sevilmeyen- şakayı yutar ve bundan en iyi şekilde yararlanırdı.
Sırasına geri döndü; ama ikinci düşüncelerde işine değil.
'Her neyse, denizciler ağlamaya geri dönerse diye bir iki saat evde olmamak güvenli tarafta olurdu. Yalnız şehit rolü yapmak da, bu yaramazlık onun içinde çalışırken ve ciğerlerini
barm gibi şişirirken pek eğlenceli değildi. Bir lokma ekmek ve bir yudum elma şarabı aldı, mumu üfledi, her şeyin açık olduğundan emin olmak için
bir göz attıktan sonra kendini sokağa attı ve
"Balık ve Çapa"ya yöneldi.

Bar odasını kalabalık buldu, ama her zamanki Regatta Gecesi kalabalığı yoktu. Toplanan içkiciler ya kendisi gibi kasabalılar ya da ceplerinde koruma belgeleri olan kıyı adamlarıydı: çünkü basın çetesinin haberi kasabaya orman yangını gibi yayılmıştı ve şirket günün yarışını tartışmayı bırakıp bu yeni konuya geçmişti. Korunan adamlar arasında gözü Long Eliza'nın kocası olan hoveller Treleaven ve yarışta yay çeken Ann'in kocası Caius Pengelly'ye takıldı. Onlara çok kurnazca göz kırptı. İkisi de korkunç bir şekilde üzgün görünüyordu ve onları tekrar yüreklendirecek bir kelime biliyordu.

"Bizim için korkunç bir darbe, dostlar, bu kadının isyanı!" dedi, dikkatsizce bir sandalyeye çökerek, kısa bir pipo çıkararak ve şirketin dikkatini çekmek için yüksek sesle konuşarak.

"Ah, bırakın şunu!" dedi Caius Pengelly, çok ekşi bir şekilde. "Konuşacak başka bir şey bulmuştuk; ve bugün kadınlar bize gülüyorsa,
sorumlu kim sonuçta? Neden, sen--sen, Adem ve Havva hakkında o aptalca şarkınla! Karını kışkırtmasaydın,
burası olmazdı."

"Gerçekten mi?" diyor maymun adam, bacaklarını çaprazlayıp nefes nefese.
"Yani konuşacak daha iyi bir şey mi buldun? O ne, bilmek istiyorum?"

"Neden, dışarıda bir baskı çetesi var," diyor Treleaven. "Ama orada! Senin şekilli bacakların olan bir adam
baskı çeteleriyle hiç ilgilenmez, sanırım."

"Ah, elbette," diyor küçük adam--ama yine de yüzünü buruşturup bacak bacak üstüne atmayı bıraktı, onları bu kadar belirgin hale getirdiği için üzgün hissediyordu--"ah,
elbette, bir baskı çetesi! Onlarla karşılaştım; ama, öyle oldu ki, bu konuyu
değiştirmek için bir sebep değil."

"Bu gece senin eğlenceni hazmedecek durumda değiliz, Hancock; ve
bu yüzden seni uyarıyorum," diye araya girdi Pengelly, her zamankinden daha fazla içmişti ve kalın konuşuyordu. "Eğer bir anlamın varsa, onu
çıkarsan iyi olur."

Hancock kıkırdadı. "Sizin adamların hiçbir buluşu yok," dedi; "hiçbir
kaynağa sahip değilim, buna ne diyebilirim. Bu yarışa bahis oynuyorsun ve
kadınlar seni yendiğinde, uzanıp çığlık atıyorsun. Pekala, bana
farklı yaratıldığım için teşekkür edebilirsin: Zamanımı beklerim, ama saat çaldığında
o zaman vururum. Kadınların erkek gibi giyinmesini asla onaylamadım:
ama evde kavga çıkarmanın ne faydası var? 'Zamanı gelecek,' dedim kendi kendime; ve geldi. Kısa kesilmiş iyi bir hikaye istiyorsanız, az önce basın çetesiyle tanıştım ve onları 'Sailor's Return'e baskın yapmaya çağırdım: ve eğer yarına kadar oradaki kadınlar bize
bir övünç duyarsa, o zaman ben bir Hollandalıyım, hepsi bu!"

"Bejimbers, Hancock," diyor Treleaven ayağa kalkıp tedirgin görünerek,
"sen bunu çok uzağa taşıyorsun, söylemeliyim!"

"Uzak mı? Çok güzel bir şaka, _ben_ buna derim," diye cevaplıyor Hancock,
tekrar bacak bacak üstüne atmaya cesaret ediyor.

Ve bununla birlikte dışarıdaki koridordan pillaloo diye bağıran bir ses geliyor; ve kapıyı bile çalmadan, yüzü çarşaf gibi olan bir kadın içeri koşuyor--Sam Hockaday'in karısı, "Sailor's Return"den.

"Ah, Bay Oke--Bay Oke, ne yapılacaksa! Basın Sally Hancock'u ve tüm çetesini
yakaladı! Bazılarını öldürdüler, bazılarını
yaraladılar ve hepsini Rıhtım kapısına bağlayıp götürdüler ve gönderdiler. Ah, Bay Oke, evimiz sonsuza dek mahvoldu!"

Adamlar ağızları açık bir şekilde ona baktılar. Hancock bacaklarını
bir şekilde buldu; ama bacakları altında titriyordu ve aniden
kendisinin bembeyaz ve hasta olduğunu hissetti.

"Bana söylemek istemiyorsun--" diye başladı.

Ama Pengelly ona döndü ve kulağından tuttu, böylece
ciyakladı. "Karım nerede, zavallı şakacı, sen?" diye sordu
Pengelly.

"C-ciddi olamazlar!"

"Ben ciddiyim," dedi Pengelly, pantolon cebini yoklayarak ve neredeyse bir ayak uzunluğunda bir
çakı çıkararak.
"Geminin adı ne?"

"Ben--bilmiyorum! Hiç sormadım! Ah, lütfen beni bırakın, Bay
Pengelly! Hani benim de duygularım var, senin gibi?"

"Burada ve Cawsand arasında bir sürü gemi var," diye söze girdi
Treleaven, rüzgarda savrulan bir adam gibi nefesini tutarak, "ve yarım düzine kadarı her an demir almaya hazır. Yapacak bir şey yok
tek çare bir tekneye binip kovalamak."

Birisi Sal'ın kendi teknesi _Yorulmaz Kadın_'ın
Runnell's Yard açıklarında yattığını söyledi; ve hepsi su kenarına doğru koştular, Pengelly terziyi kolundan yakaladı.
Gemiyi orada bir
frape'ye demirlemiş halde buldular, kıyıya sürüklediler ve suya düştüler.
Yarım düzine adam kürekleri alıp çekti: terzi öne doğru eğildi ve pruva küreğini almak için
sürüklendi. Kıyıdan gelen sesler her türlü farklı tavsiyeyi
şarkı söyledi: ama kimsenin pres teknesinin hangi yöne gittiğini veya hangi gemiye ait olduğunu bilmediği açıktı.

Hancock için bunların hepsi kötü bir rüya gibiydi. Sudan nefret ediyordu; en ince giysilerini giymişti; gece nemli ve soğuk gelmeye başladı,
Hamoaze'den gelen bir gelgit dalgası ve aşağıda daha kötüsünün vaadi vardı. Kendini kaptan seçen Pengelly, karşılaştığı her gemiyi selamlamaya yemin etti: ve öyle de yaptı - ilk karşılaşmasından itibaren hiçbir teşvik görmemesine rağmen. "Gemi, ahoy!" diye bağırdı, ilkinin kıç pencerelerine
sallanarak indi ve herkesi su tutmaya çağırdı. "Ahoy! Gemi!"

Bir denizci başını küpeşteden uzattı. "Gemi," dedi.
"Peki sana ne oldu?"

"Saltash'tan yarım düzine kadınla kaçan gemi sen misin?"

Denizci hemen uzaklaştı ve nöbetçi subayına seslendi,
"Kıçımızda bir tekne dolusu sarhoş adam var, efendim," dedi selam vererek.
"Saltash'tan yarım düzine kadın kaçırıp kaçırmadığımızı bilmek istiyorum."

"Üzerlerine bir kova pislik boşaltın," dedi nöbetçi subay, "ve
onlara, saygılarımla, bizim yapmadığımızı söyleyin."

Denizci selam verdi, bir pislik kovası buldu ve
üzerine mesajı döktü. "Daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, muhafız gemisini deneyin," dedi.

"Bunların hepsi çok güzel, ama muhafız gemisi nerede?"
dedi zavallı Pengelly, kafasını kaşıyarak.

Herkes biliyordu, ama herkes çeyrek ila yarım mil arasında bir farkla farklıydı. Gemi üstüne gemi denediler, bazılarından kahkahalar, bazılarından da küfürler aldılar. Ve şimdi, işleri daha da kötüleştirmek için, güneybatıdan esen rüzgar
kesti ve Hancock'un midesini acıtan bir yağmur fırtınası ve denizin çalkantısıyla esti. Bir ara karanlıkta o kadar uzaklaştılar ki,
hapishane gemilerinden birine seslendiler,
ve ancak nöbetçi meydan okuyup tüfeğini bir takırtıyla siperlere indirdiğinde uzaklaştılar. Biraz sonra, Torpoint açıklarında, onları Regatta'dan Plymouth'a kürek çekerken bir partiye götüren ve sessizce ilerlemezlerse onları hapse atmakla tehdit eden su polisiyle karşılaştılar. Sonra muhafız gemisiyle ters düştüler ve gevezelikleri Amiral'i geceliğiyle
küçük balkona çıkardı. Konuşmayı bitirdiğinde,
yüz metre uzaktaydılar ve buna sevindiler.

Eh, efendim, o mübarek gece boyunca gemi gemi denediler,
ta ki umutları neredeyse ölmüştü ve vücutları yorgunluk ve açlıkla ağrıyordu. Şeytan Noktası'na ulaşmadan çok önce,
düşme Hancock'un midesini tamamen bozmuştu. Küreğini kaybetmişti; bir şekilde thole pimlerinin arasından kaydı ve o zayıflığıyla
gittiğini haykırmayı unuttu. Karanlıkta sürüklendi - gecenin etrafı şapkan kadar siyahtı, fırtınalar yıldızları gizliyordu - ve o, dümenini alt tahtalara bıraktı. "Ben ölmekte olan bir adamım," diye inledi, "ve umursamıyorum. Ne kadar çabuk geleceği umurumda değil!
Benimle her şey bitti ve sevgili Sally'mi bir daha asla göremeyeceğim!"

Böylece gün ağarana kadar çırpındılar ve önlerinde Drake Adası'nı ve güneyden gelen temiz bir deniz dalgasıyla akan tüm Boğaz'ı, gri ve ıssız bir şekilde gösterdiler. Bazıları geri dönmek istiyordu ama
Pengelly buna yanaşmadı. "Cawsand Koyu'na varmalıyız," dedi,
"hayatımıza mal olsa bile. Belki orada demirlemiş ve denize açılmaya hazır yarım düzine gemi
buluruz."

Böylece Cawsand'a doğru yola koyuldular, saatlerce, Hancock'u çektiler,
hep ölmek isterken ve boş bir adamın denizin çağrısına kaç kez cevap verebileceğini merak ederken.

Fırtınalar şafaktan hemen sonra dinmişti ve gökyüzü açıldı ve
körfezi açıp orada demirlemiş iki savaş gemisi ve bir firkateyn gördüklerinde güneş ışığı içeri girdi. Kalan
azıcık güçleriyle yaklaştıklarında, firkateynin denize açılmak için
ağırlaştığını görebildiler. Bir çapası kaldırılmış ve
diğer zinciri kısaltılmıştı: üst yelkenleri ve üst güverte yelkenleri
çıkarılmış, doğru zamanda çekmek için onu eğmeye hazırdı.
Bir subay, ırgat tutan mürettebatın yanında hazır duruyordu ve hemen kıçta
iki subay daha ellerini ceketlerinin
altında kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürüyordu.

"Tanrım!" diye inledi Pengelly, "eğer zavallı Ann gemideyse, onu asla yakalayamayız!" Kıç tarafındaki çarşaflara sıçradı ve tüm gücüyle
selamet verdi.

Sesinin ona ulaşma şansı oldukça düşüktü, rüzgar tam ters esiyordu: ve yine de o an için kıç taraftaki iki subay duymuş gibi göründü; çünkü ikisi de geminin yanına geldi ve
biri dürbünü kaldırıp diğerine uzattı. Ve hala
güvertenin mürettebatı, zayıfça çekerken omuzlarının üzerinden bakarak, ırgatın yanında hareketsiz duran ve emir bekleyen adamları görebiliyordu.

"Sanki birini bekliyorlarmış gibi görünüyor," diyor Pengelly ani bir umutla: ve o Treleaven, çeken
güçle gözlerini sağ omzunun üzerinden gezdiriyor ve soluk soluğa kalıyor.

"Aman Tanrım, bak!" diyor. "Tekne!"

Ve gerçekten de, Bovisand'ın üzerinden yuvarlanan yoğun havanın içinde, şimdi yakın bir şekilde ilerleyen, büyük üstlerinin altına yaslanmış ve stresle zencefilli bira gibi suyu çalkalayan bir Hizmet botu gördüler. İlk görüldüğünde bir milden daha uzakta olamazdı ve kalan güçleriyle çektikleri gibi, pruvalarını yarım mil kadar öteye geçti ve firkateynin yanına yaklaşırken üstlerini gördü.

"Gözlerini kullan--ah, gözlerini kullan!" diye bağırdı Pengelly: ama mürettebatın iki üçü ve dümencinin yanında kıçta duran küçük bir subay dışında
hiç kimse göremiyordu. Pengelly
ileriye doğru koştu, direkleri aştı ve terziye coşkulu bir tekme attı. "Oturun!" diye emretti, "ve bize dün gece konuştuğunuz polis memurunun o olup olmadığını söyleyin!"

Zavallı yaratık, çürük bir yumurta kadar sarı görünerek, güverteye çıktı. "Bence o adam o," dedi, gözlerini zorlayarak ve başını yana yatırdı.

"Hayatınızı kurtarın çocuklar," diye bağırdı Pengelly. Ve son adama kadar çektiler. Rüzgârda koşan ve yana düşen ihale
ambarlarını açmaya başladığında, firkateynin yanına ulaştılar.

İki subay yana eğilmiş ve izliyordu - ve ihale mürettebatından birkaçı kollarını ambarın içine doğru uzatıyordu. Birini ambar ağzından kaldırıyorlardı ve kaldırdıkları vücut, kendini sabitlemek için bir an ambar ağzının kenarına yapıştı.

"Sally!" diye bağırdı gemiden bir ses.

Tenderin kıç tarafındaki küçük subay sese doğru bir bakış
attı ve terziyi hemen tanıdı. Keskin bir görüşe sahip olmalıydı, o adam.

"Ah, paranız için mi geldiniz?" dedi. Ve başını kaldırıp, yukarıdaki iki subaya bakarak, selam verdi ve şöyle dedi: "Düzgün bir
çekiş yaptık, efendim--o adam sayesinde."

"Paranızı istemiyorum. Karımı istiyorum!" diye bağırdı Hancock.

"Ve ben de benim!" diye bağırdı Pengelly.

"Ve ben de benim!" diye bağırdı Treleaven.

Bu sırada gemi tenderin yanına düşmüştü ve tenderin ambarındaki kadınlar birer birer gün ışığına çıkıyorlardı.

Sal, hapishane teslimatını izliyordu; ve her şeyden önce, aşağıdaki karanlıktan sonra biraz gözlerini kırpıştırdı, sonra bir kahkaha attı ve sonra elini uzatıp atkuyruğunu çözmeye başladı.

"Bu geminin Kaptanı mısın?" diye sordu, başını kaldırıp
kendisini yana eğilmiş subaylardan birine yönelterek.

"Evet, dostum; burası _Ranger_ firkateyni ve ben onun Kaptanıyım.
Senin için üzgünüm--erkekleri bu şekilde etkilemek benim huyuma aykırı: ama kanun kanundur ve denize açılmaya hazırız ve eğer
şikayet edecek bir şeyin varsa umarım onları kısa kesersin."

"Şikayet edecek bir şeyim olduğunu bilmiyorum," dedi Sal, "sadece
bir kadın olarak doğmuşum. Şu bezelye yeşili terzi ile evlenmem
benim hatam ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

Bu sırada, ihaledeki tüm kadınlar Sal'ın örneğini izliyordu
ve sırtlarındaki tüyleri yoluyordu. Bu sırada, gemideki tüm erkekler
siperlerde toplanmış, hayretle aşağı bakıyorlardı. Altlarında, bir anda kavranması mümkün olmayacak kadar korkunç bir şaka duruyordu.

"Özür dilerim, Bay Rogers," dedi Yüzbaşı bir bıçak kadar soğuk bir sesle, "ama bir hata yapmış gibi görünüyorsunuz."

Küçük subay bir çarşaf kadar bembeyaz kesilmişti: ama büyük kahkaha gelmeden önce
sözünü söylemeyi başardı. "Üzgünüm, efendim," dedi Hancock'a sertçe dönerek; "kariyerim boyunca bana karşı
suçlanacak bir hata yaptım. Ama sanırım," diye ekledi, "cezasını iyi ellere bırakıyorum." Sally'ye baktı.

"Bunu kabul edebilirsin, genç adam!" dedi içtenlikle. "Bunu kabul edebilirsin, her gece dualarını ederken."

FRENCHMAN'S CREEK.

RAKAM EDİLEN BİR HİKAYE.

Frenchman's Creek, Helford Nehri'nin batı kıyısından sarkan ormanların arasından akar, bu nehir yeryüzü cennetinden aşağı akar ve Falmouth ile korkunç Manacles'ın ortasında denize kavuşur; Wilson'ın resmettiği gibi kademeli altın gün batımlarının olduğu bir nehir; geniş göğüslü, burada ve orada bir köyü bir kolda tutar,
anne gibi kıvrılmış, ancak yalnızlığın düşünceli yüzüyle. Ana selden
uzakta, meşelerin dallarını yüksek gelgitlerde eğdiği, yıldızların bütün gece boyunca tek bir dalgalanma olmadan cam gibi göründüğü ve bütün günlerinizi balıkçıllar ve
sandpipers dışında hiçbir arkadaşla geçirmenize izin vermeyen dereler uzanır:

Helford Nehri, Helford Nehri,
Kutsanmış olasın!
Denizden Durgan'dan Helford Nehri'ne doğru yelken açtık. . . . Ve feribot geçişinin yaklaşık üç çeyrek mil yukarısında (en iyi demirleme yeri nerededir) Fransızlar dedikleri derenin girişini bulacaksınız, yanında kerpiçten yapılmış bir harabe ve belki de sabah güneşi altında denk gelirseniz, sökülmüş duvarlarda heykeller gibi dizilmiş on veya bir düzine balıkçıl.

Şimdi, neden ona Fransızlar Deresi dediklerini kimse bilmiyor,
ama bu hikaye açıklayacaktır. Ve orada duyduğum hikayeyi, büyükbabasından kalan yaşlı bir çobandan duydum, büyükbabasının bunda önemsiz bir rolü yoktu -- görüleceği gibi. Belki de manzarayla uyumsuz olduğunu göreceksiniz. Kendi kelimelerimle kesinlikle bulursunuz:
ve bu yüzden onu çobanın bana anlattığı gibi anlatmayı öneriyorum.

Ben.

Öncelikle kötü bir huyun, kim olursa olsun, bir hastalık olduğunu ve yaşamı kısalttığını söylememe izin verin. Sizin fikrinizin ne olduğunu bilmiyorum: ama büyükbabam bu bölgelerde kırk yedi yıl boyunca mahalle polisi olarak görev yaptı ve Manaccan kilisesinin mezarlığındaki mezar taşında erkek, kadın veya çocuk için hiçbir zaman bir küfür kullanmadığını göreceksiniz. Bunun için hiçbir paye almadı: ailede vardı ve bugüne kadar hepimiz
çok nazik davrandık.

Eh, eğer bir adam doğuştan kötü huyluysa, o da St. Tudy mahallesinden gelen ve _Bounty_ gemisindeki o kasvetli işiyle tüm dünyaya
tanıyan Kaptan Bligh'dı. Evet, efendim,
o adam oydu--"Ekmek Meyvesi Bligh", ona dedikleri gibi. Sonunda onu bir Amiral yaptılar, ama inatçılığını asla iyileştiremediler: ve
tarihini (ve bunun iyi bir sebebi de) bu bölgeye ilk adım attığı günden itibaren takip eden büyükbabam,
her yeni haberin üzerine ellerini sürerdi. "Kahretsin!" derdi, "işte o eski Türk yine serbest kaldı. Tanrım, eğer bir savaşçı değilse!" Sanki
adamdan hoşlanıyormuş ve ölüm gününe kadar ona karşı bir tür şefkat besliyormuş gibiydi.

Tanrı seni korusun, insanlar unutmuş olsa da, o küçük _Bounty_ olayı Bligh'ın sadece başlangıcıydı. O olduğunda solcuydu ve Kral onu hemen kaptanlığa terfi ettirdi.
Daha sonra, şüphesiz isyanlardaki deneyimleri nedeniyle,
Nore'daki büyük isyanı ele almak üzere aşağı gönderildi. "Hadi bakalım, siz
köpekler!"--erkek delegelerle böyle başladı--"Majesteleri
şikayetlerinizi duymaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır: ve sonrasında
sizi asmaktan ve Filodaki her beş kişiden birinin ipini çekmekten büyük bir memnuniyet duyacağım. Umarım bu kolay bir yolculuktur!" dedi.
Delegeler ona doğru hücum ettiler, onu el ve ayaklarıyla kaldırdılar ve
eğer teknesinin mürettebatı zincirlerle gelip onu götürmeseydi, onu on sekiz kiloluk bir saçmayla balıklara
atacaklardı. Bundan sonra Camperdown'da bir gemiye,
Kopenhag'da bir gemiye komuta etti ve iyi bir savaşçı ve aynı zamanda bir bilim adamı olduğu için Yeni Güney Galler Valisi olarak seçildi. Bana söylendiğine göre, müzik başlamadan önce kolonide kırk sekiz saat bile kalmamıştı ve ordu tarafından zincire vurulmasıyla
ve topuklarını serinletmek için iki yıl hapiste tutulmasıyla sona erdi. Sonunda onu dışarı çıkardılar, bir savaş gemisine bindirdiler ve bir bando eşliğinde ona veda ettiler: ve, George, efendim, eğer geminin kaptanıyla eve kadar kavga etmeseydi, hizmette kıdemli olduğu için gemiyi komuta etmesi gerektiğini iddia etti! Bu zamana kadar, tahmin edebileceğiniz gibi,
bu adamla yapılacak tek şey onu Amiral yapmaktı;
ve öyle yaptılar; ve Mavi Amiral olarak, zavallı büyükbabamdan sadece birkaç hafta önce, 'on yedi yılında öldü,
eğer haberi duymak için yaşasaydı, bu Tanrı'nın parmağına yazılmış olurdu.

Peki, şimdi, Bligh'ın Helford'a geldiği zaman Avustralya'ya yelken açmasından birkaç ay önceydi ve bu da gelecek yaz yüz yıl önce olacak: ve sanırım gelmesinin sebebi, Amirallik'teki insanların Londra'da ona tahammül edememesiydi, hava o zamanlar bunaltıcıydı. Böylece bir harita çıkarıp, "Bu Helford
güzel, serin, uzak bir yer gibi görünüyor; adam aşağı inip ölçümler alsın
ve yeri haritalandırsın" dediler; çünkü Bligh, biliyorsunuzdur,
Kaptan Cook'un öğrencisiydi ve bu tür işlerde Deniz Kuvvetleri'nde ondan daha zeki bir adam yoktu.

Adaletini sağlamak gerekirse, Bligh asla işten şikayet etmezdi. Bu yüzden yola çıktı
ve Haziran ayının başlarında Londra'dan otobüsle yola çıktı; ve onunla birlikte, Sharl adında emekli bir deniz subayı olan ve Lizbon paketiyle Falmouth'a gitmek üzere yola çıkan bir arkadaşı da oraya gitti; ancak iş için mi yoksa eğlence amaçlı mı olduğunu
söyleyemem.

Bildiğim kadarıyla, Torpoint Feribotu'na gelene kadar hiçbir sorun çıkmadı: ve orada, suyun Cornwall tarafında, içi Rahibimizin karısı Bayan Polwhele'ye ait paketlerle dolu olan Highflyer arabası duruyordu. Bayan Polwhele, yılda bir kez bir haftalık alışveriş için Plymouth'u ziyaret ederdi. Eve götürmek için tüm bu paketlere sahip olan Bayan Polwhele, iki saat önce bir kayıkçı teknesiyle karşıya geçmiş, arabayı alabileceği kadar doldurmuş ve bir fincan çay için Ferry Inn'e girmişti. "Ve nehrin karşısına zamanında geçtiğim için mutluyum," dedi ev sahibine; "çünkü gökyüzüne
bakıldığında bir fırtına geliyor." 

Gerçekten de vardı ve Kaptan Bligh ve arkadaşı feribotla karşıya geçerken Hamoaze'nin üzerinden bir gürültüyle geçti. Şimşekler çaktı ve yağmur Deva'nın selleri gibi yağdı ve beş dakika içinde Torpoint'in sokakları ve olukları Rıhtıma çok sayıda su yolu gibi döküldü ve kıyıdaki tüm
suyu bezelye çorbası rengine çevirdi. Yirmi dakika daha ve bitti; yukarıda mavi gökyüzü ve şakıyan kuşlar, çatı ve
ağaçlar güneşte parıldıyor; ve Bayan Polwhele ev sahibinin
pattensleriyle çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve Highflyer'ın hareket etmeye hazır olduğunu, muhafızın dışarıdaki bagajların üzerine çektiği brandayı çözdüğünü, atların buhar çıkardığını ve gitmek için can attığını ve loca koltuğunda tenine kadar ıslanmış birkaç beyefendi ve bunlardan birinin sokak kavgasındaki zincirlenmiş bir köpek kadar
çirkin göründüğünü gördü. Bu Bligh'dı,
elbette. Arkadaşı Bay Sharl, yanına oturmuş, alçak sesle konuşuyor ve
onu tekrar iyi bir ruh haline sokmaya çalışıyordu: ama Bayan Polwhele bunu fark etmeyi
atmıştı. Beyefendilerin geldiğini görmemişti, çünkü
gök gürültüsünden çekindiği için, ilk
gürültüde yukarı
koşmuş ve yatak bağlarından birinin altına girmişti: ve orada
oda hizmetçisi gökyüzünün açık olduğunu ve arabanın beklediğini söyleyene kadar beklemişti.

Eğer hiç temkinli insanlarla uğraştıysanız, tehlike geçer geçmez ne kadar konuşkan olduklarını fark etmişsinizdir. Bayan Polwhele
eşyalarının güvende olduğundan emin olmak için arabanın içine bir göz attı ve sonra Boots'un
onun binmesi için tuttuğu merdivene dönerek, loca koltuğunun arkasındaki dışarıdaki yerine
çıktı, her yer kabarık ve telaşlıydı ve o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki kelimeler dar ağızlı bir şişedeki bira gibi birbirine girdi.

"Günaydın beyler!" dedi Bayan Polwhele, "ve umarım ve inanıyorum ki sizi bekletmedim; ama gök gürültüsü beni
_çok_ gerginleştiriyor! Bir kız olarak benim için her zaman aynıydı; ve ah!
Ne fırtınaydı sürdüğü süre boyunca! İlk damlaların bana
taç parçaları kadar büyük göründüğünü ilan ediyorum.
Siz geçerken gelmesi çok talihsiz bir şeydi--çok talihsiz, yemin ederim!
Nemli giysilerle oturmaktan daha tatsız bir şey yoktur, özellikle de buna
alışık değilseniz. Şimdi, kocam--eğer çift havalandırılmamış bir gömlek giyerse ne olacağını her zaman bilirim:
ertesi gün kesinlikle bel ağrısı olur. Ama belki de, gezginler olarak,
siz o kadar hassas değilsinizdir. Otel sahiplerinin nemli çarşaflarına karşı çok dikkatsiz olduklarını düşünüyorum! Beyler, çok uzaklardan mı geldiniz diye sorabilir miyim? Falmouth, sanırım: ve ben de öyleyim. Hayranlık
duyacağınız çok şey bulacaksınız. Ama belki de bu senin
Cornwall'a ilk ziyaretin değil?"

Bu şekilde, iyi yürekli kadın, şallarını
üzerine çekip neredeyse nefes almadan--Bligh koltuğunda
kendini döndürdüğünde ve cevap olarak ona uzun bir bakış attı.

Şimdi, Bligh en iyi zamanlarında bile güzel değildi ve yanağında yüzü kırmızıyken beyaza, yüzü beyazken kırmızıya dönerek durumu
iyileştirmeyen bir yara izi taşıyordu. Kralın
bir keresinde sarayda yanına gelip ona nasıl ve
hangi eylemle geldiğini sorduğunu söylüyorlar. Bligh gerçeği söylemek zorundaydı--onu evdeki meyve bahçesinde yakalamıştı: o ve babası orada bir at yakalamaya çalışıyorlardı: yaşlı adam atı döndürmek için bir balta fırlattı ve oğlunun yüzüne
vurdu, bu da onu hayatı boyunca mahvetti. Ailede acelecilik, görüyorsunuz.

Eh, yüzünün görüntüsü, asık suratlı omzunun üzerinden ona doğru,
Bayan Polwhele'nin veya herhangi bir kadının konuşmasını kurutmaya yetiyordu.
Ancak Bligh, öyle görünüyor ki, bundan memnun değildi. Zavallı ruhu on saniye kadar soldurduktan sonra, gözlerini ondan ayırdı, tekrar arkadaşına tembel, küstah bir şekilde döndü ve yüksek sesle Fransızca konuşmaya başladı.

Beyefendi olması gereken bir adam için korkunç bir terbiyesizlikti. Modern dillere karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok: ancak günümüzde gazetede deniz subaylarının Fransızca ve Almancaya "daha fazla dikkat" vermeleri gerektiğini gördüğümde, umarım Bligh'den daha iyi kullanırlar, hepsi bu! Aman efendim, en büyük kızım Londra'da salon hizmetçisi olarak bir pozisyon açtı çünkü efendisi ve metresi masada sırları konuşmak istediklerinde
konuşmaya karar verdiler. "Lütfen hanımefendi," dedi hanıma,
"beni mürebbiyeyle karıştırıyorsunuz ve ben asla iltifatlara tahammül edemem." O anda ve orada bir ay boyunca uyardı ve kızın ruhunu takdir ediyorum.

Ancak Bligh için garip olan şey, Bayan Polwhele'nin onun küstahlığını anlamamasıydı.
Eğer elinden gelirse bir sineği bile incitmeyecek bir kadın olması ve kocası da dahil olmak üzere her erkeğin ona saygılı davranmaktan zevk aldığı bir mahalleden gelmesi nedeniyle, bir hakaretin kastedildiğini asla düşünmedi. Bligh'in jargonunu duyduğu andan itibaren, arabada iki Fransız olduğuna kesin olarak inandı; ve önce dudakları bembeyaz oldu ve
tüm vücudu titredi, sonra kendini sabitlemek için koltuğa tutundu,
sonra da Jim the Guard'a bir bakış fırlattı, blunderbuss'ının hazır olduğundan emin olmak için. Arabacı Sammy Hosking ile konuşamazdı veya Bligh'ın üzerinden uzanmadan koluna dokunamazdı: ve
bu sırada atlar tepenin zirvesine ulaşmış ve dörtnala koşmaya başlamıştı. Evdeki yatakta Fransızların karaya çıkıp Manaccan Vicarage'ı yakmak için yürüdükleri korkusuyla oturduğu birçok zamanı düşündü: ve kocasını Boney'e kürsüden kötü davranmaması konusunda ne kadar sık ​​uyardığını düşündü - bunun her zaman tehlikeli olduğunu savundu, deniz kıyısına bu kadar yakın yaşayan bir adam için. Yanındaki şal bile kırmızıydı, o günlerde kadınların tarlalarda giydiği şal gibi, eğer gelirse istilacıların onları kırmızı ceketli sanmasını umuyorlardı. Ve işte buradaydı, ülkesinin iki düşmanının arkasına tünemişti -biri Old Nick veya Boney kadar çirkindi- ve saatte on altı ila on sekiz mil hızla huzurlu evine doğru yuvarlanıyordu.

Şunu da söylemeye cesaret edebilirim ki, fırtına onun sinirlerini sarsmıştı;
her neyse, Muhafız Jim bir süre sonra arabanın çatısından sürünerek geldi ve dedi ki, "Neden, Bayan Polwhele, sorun ne?
Başladığımızdan beri altı kelime bile konuşmadığınızı duydum."

Ve bununla birlikte, her zamanki gibi onunla rahat bir sohbet için kendini yerleştirdiği anda, zavallı kadın iki yabancıyı işaret etti, iki elini kaldırdı ve histerik bir şekilde onun üzerine
düştü.

"Atları durdurun!" diye bağırdı Jim; ama Sammy Hosking çoktan onun çığlıklarını duyarak canını kurtarmak için
ayağa kalkmıştı. "Dişide ne sorun var?" diye soruyor Bligh.

"Sen de dişisin!" diye cevaplıyor Sammy oldukça tutkulu bir şekilde. "Bayan Polwhele bir hanımefendi ve sanırım senin o küfürbaz kabalığın onu üzdü.
Yüzün hakkında hiçbir şey söylemiyorum, bunun için elinden geleni yapamazsın."

Bligh öfkeyle ayağa kalktı, ancak Bay Sharl onu
koltuğa doğru çekti ve sonra Muhafız Jim bir dönüş yaptı.

"Bir hanımın eşyalarını yola mı atacaksın?" çünkü, Bligh'ın başlarken somurtkanlığının sebebinin bu olduğunu bilmelisin. Torpoint Feribotundan sırılsıklam
bir şekilde gelmiş, doğruca arabaya yürümüş ve
içeri atlamak için kapıyı açmış, sonra da Bayan Polwhele'nin eşyalarının üstüne
sıkıştırdığı birkaç Hollanda peynirini yuvarlayarak başının üstüne
düşmüş. Bu, onun sinirini bozdu ve paketleri ardı ardına sürükleyip çamura fırlatmaya başladı, hiçbir yolcunun bir arabanın içini bu şekilde doldurmaya hakkı olmadığını haykırdı. Bunun üzerine Jim, Highflyer'ın sahibi olan hancıya koşarak bir seyis gönderdi ve kadın Bligh'a henüz yerini ayırtmadığını, iç mekanın Bayan Polwhele için ayrıldığını ve ya dışarıda bir yer seçip kendine çeki düzen verebileceğini ya da nezaket kurallarını öğrenmek için geride bırakılabileceğini söyledi. Bir süre mücadele etti ama Bay Sharl ona aklını başına toplamayı başardı ve paketler tekrar istiflendi ve Bayan Polwhele aşağı inip bir kuzu kadar masum bir şekilde koltuğuna oturmadan bir dakika önce kapı kapandı. "Bir hanımın eşyalarını yola mı atacaksın?" diye sordu Muhafız Jim, kendini klozetin üzerinden duyurarak. "Sanki
araba sana aitmiş gibi devam et, ha? Aşağı in ve ceketini çıkar, bir erkek gibi,
ve orada oturup bana aptalca suratlar yapma!"

"Arkadaşım surat yapmıyor," diye başladı Bay Sharl, çok nazik bir şekilde,
barışı korumaya çalışarak.

"Kendine onun arkadaşı de!" Jim onu ​​yakaladı. "İnin, ikiniz de.
Gerçekten arkadaş! Git ve ona bir peçe al."

Ama Bayan Polwhele'nin daha fazla taşınamayacağı kolayca görüldü.

Böylece Sammy Hosking, St. Germans'ın bir mil ötesindeki bir çiftlik evinin önünde durdu:
ve orada tuzaklarıyla birlikte boşaltıldı ve hemen yatağa yatırıldı:
ve bir çiftlik çocuğu, iyileşir iyileşmez ona bir araba getirmesi için Torpoint'e geri gönderildi. Ve üç çeyrek saat geciken Highflyer, gemideki herkesin en kötü ruh halleriyle dörtnala yola koyuldu.

Falmouth'a ulaştıklarında -ki bu gece saat ondan sonraydı- ve "Crown and Anchor"a yanaştıklarında, onları ilk karşılayan adam, girişteki lambanın altında duran ve uyanık kalmak için enfiye çeken yaşlı Papaz Polwhele oldu.

"Eh, aşkım," dedi, karısının aşağı inmesine yardım etmek ve ona bir öpücük vermek için öne çıkarak. "Peki yolculuğun tadını nasıl çıkardın?"

Ama karısı yerine, boğa boyunlu görünümlü bir adam, kendisini arabanın tavanından aşağı atarak Papazı bir kenara itti ve "affedersiniz" bile demeden hana girdi.

Papaz Polwhele, adamı neredeyse kazara öptüğü için bir anlığına şaşırdı; ve kendine gelemeden önce, Muhafız Jim karanlığın üzerinden eğildi ve şöyle dedi: "Çok üzgünüm Papaz, ama eşiniz St. Germans'ın diğer tarafında pek iyi karşılanmadı ve onu yolda bırakmak zorunda kaldık."

Papaz karısına düşkündü, bunu da yapabilirdi. Çok bilgili bir adamdı, bunu bilmelisiniz ve Cornwall'un muhteşem bir tarihini yazmıştı: ama kitap bilgisinin dışında kafası korkunç bir şekilde gevezelik ediyordu ve Bayan Polwhele hayatın tüm küçük işlerinde onu idare ediyordu.
"Bir müzeye bakmak gibi," derdi. "İçeriği anlamıyorum, şükürler olsun; ama Tanrım, onları tozlu tutabiliyorum." Daha uygun bir çift bulamazdınız, daha
sevgili bir çift; ve Bayan Polwhele Plymouth'a her geldiğinde,
Rahip onu geri karşılamak için Falmouth'da olurdu ve geceyi "Crown and Anchor"da geçirir ve ertesi sabah Manaccan'a dönerlerdi.

"İyi karşılanmadı mı?" diye bağırdı Rahip. "Ah, zavallı Mary'm--zavallı, sevgili Mary'm!"

"Bu kadar kötü," diyor Jim, elinden geldiğince yatıştırıcı bir şekilde; ama
gürültü hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Eğer bir kartalın kanatlarındaysa, ona uçmalıyım!" diye bağırıyor Papaz ve içeri aceleyle girip bir fayton ve bir çift çağırdı.

Postacı bir çocuğu böyle bir saatte dışarı çıkmaya ikna etmekte biraz zorluk çekti, ama gece yarısından önce zavallı adam fırlatıldı ve doğuya doğru
hızla uzaklaştı, tepelere sürtündü ve ne pahasına olursa olsun hızın bedelini ödeyeceğini söyledi. Ve sabahın gri saatlerinde Grampound'da neredeyse batıya doğru ilerleyen bir fayton ve çifte çarpacaktı ve
sanki postacısı boynunu kırmak istiyormuş gibi.

Papaz Polwhele aracında ayağa kalktı ve ileriye baktı. İki araba birbirlerinin iki katına çıkmayı kıl payı kaçırmıştı; aslında, çocuklar bir düzine metrelik bir mesafede durmuşlardı,
ve orada atlar yüz yüze ve buhar saçarak duruyordu.

"Neden, benim Mary'im!" diye bağırır Papaz ve arabadan
bir sıçrayış yapar.

"Ah, Richard! Richard!" diye hıçkırır Bayan Polwhele. "Ama buraya kesinlikle
gelemezsin, aşkım," diye devam etti gözlerini kurulayarak.

"Neden olmasın, meleğim?"

"Paketler yüzünden, canım. Ve şu anda altımda ne olduğunu sadece Tanrı bilir, ama ütü gibi hissediyorum. Ayrıca," dedi, ihtiyatlı bir kadınmış gibi, "iki araba için ödeme yaptık. Ama beni aramaya gelmen iyi oldu ve binlerce kez söylediğimi söyleyeceğim, dünyanın en iyi kocasına sahibim."

Rahip biraz homurdandı; ama gerçekten de kadın boynuna kadar paketlerle
dolmuştu. Bu yüzden, çok üzgün bir şekilde, şimdi Falmouth'a doğru çevrilmiş olan kendi arabasına geri döndü ve alay rahat bir şekilde koşmaya başladı, iyi adam arada bir koltuğunda zıplayıp bir öpücük geri
fırlatıyordu.

Ama bir süre sonra postacı çocuğa tekrar yanaşması için bağırdı.

"Ne oldu, aşkım?" Bayan Polwhele şarkı söylüyor, ona yetişiyor
ve aynı şekilde duruyor.

"Aklıma geliyor, meleğim, eğer çok sıkı bir şekilde sıkışmamışsan, _sen_ benim arabama binebilirsin."

"Bir kere hareket etmeye başladığımda ne olacağını söylemek mümkün değil," dedi Bayan Polwhele: "ama riske gireceğim. Çünkü sana şunu söylemekten çekinmiyorum
bacaklarımdan biri St. Austell yakınlarında bir yerde uyudu ve bu
korkunç derecede rahatsız edici."

Böylece dışarı çıkarıldı ve kocasının yanına bindirildi.

"Ama seni üzen neydi?" diye sordu, tekrar başladıklarında.

Bayan Polwhele yanağını onun omzuna koydu ve yüksek sesle hıçkırdı; ve böylece
azar azar hikayesini anlattı.

"Ama aşkım, bu imkansız!" diye haykırdı Papaz Polwhele. "Şu anda Cornwall'da Fransız yok, belki de Guernsey tüccarı veya Hamoaze'deki gemilerden kaçan zavallı bir mahkumdur."

"O zaman, bu adamlar öyleydi, emin olabilirsiniz," dedi Bayan Polwhele.

"Tut-tut-tut! Az önce bana feribotla geldiklerini söyledin,
herhangi bir sıradan yolcu gibi."

"Öyle mi yaptım? O zaman bildiğimden fazlasını söyledim; çünkü onları hiç geçerken görmedim."

"Birkaç kaçak mahkum, gün ışığında faytonla seyahat etmez ve herkesin duyabileceği şekilde Fransızca konuşmaz."

"Gizemlerin ortasında yaşıyoruz," dedi Bayan Polwhele. "İşte paketlerim burada--onları Highflyer'a çok dikkatli bir şekilde yerleştirdim ve eminim
Jim the Guard da onları dağıtırken aynı şekilde dikkatli olacaktır--nasıl bir adam olduğunu biliyorsunuz: ve yine de bir düzine kadarını çamura bulanmış olarak buluyorum ve sadece geçen Salı günü yirmi üç şilin verdiğim yeni Moldavya şapkam, sanki biri onu yola fırlatıp üzerinde dans etmiş gibi, jöleye dönmüş!"

Zavallı ruh yeni gözyaşlarına boğuldu ve orada kocasının omzuna yaslanarak neredeyse uyuyakaldı, bütün gece yolculuk yapmaktan yorgun düşmüştü. Az sonra, tıpkı onun gibi bir şekerleme yapmak isteyen Papaz da onun yanında uyuyakaldı: ve bu şekilde Falmouth sokaklarından geri getirilip "Crown and Anchor"ın bahçesine getirildiler, Bayan Polwhele çığlık atarak uyandı, haykırarak:
"Mahkum olsun ya da olmasın, o adamlar hiçbir işe yaramıyorlardı: ve bunu yüz yaşına kadar yaşasam bile söyleyeceğim!"

Aynı öğleden sonra paketleri bir arabaya aktardılar ve hafif bir arabada kendileri ilerlediler ve böylece gün batımından biraz
önce, oradaki "Passage Inn"e geldiler. Elbette orada tekrar yüklerini boşaltmaları ve feribotun onları kendi cemaatlerine getirmesini beklemeleri gerekiyordu. Papaz, feribotun kıyıda hazır beklediğini ve büyükbabamın orada, Mawnan cemaatinin polis memuru olan yaşlı Arch'laus Spry ile baş başa durduğunu görünce biraz şaşırdı.

"Merhaba, Calvin!" diye şarkı söyledi Papaz. "Bu kötü görünüyor - Mawnan ve
Manaccan kafa kafaya. Ben yokken bir şeylerin ters gittiğini
umarım?"

"Ah, sevgili Papaz," dedi büyükbabam, "gelmene sevindim--evet,
çok sevindim kesinlikle. Çok kötü zamanlar geçirdik!"

"O zaman bir şeyler _ters_ mi gitti?" dedi Papaz.

"Ona gelince," diye cevapladı büyükbabam, "keşke evet veya hayır diyebilseydim: çünkü en kötüsünü bilmek bile rahatlatıcı olurdu." Çok gizemli bir şekilde işaret etti ve Papaz'ı kıyıdan birkaç yüz metre yukarı, Arch'laus Spry'nin de peşinden gittiği bir kayanın önünde durdular. Ve orada, üçü birden, birinin badanayla sıvadığı bir kayanın önünde durdular. Kayalığın tepesinde, hemen yukarıda, üzerinde küçük bir beyaz bayrak olan bir sopa dikilmişti.

"Şimdi, efendim, bir Sulh Hakimi olarak, siz ne düşünüyorsunuz?"

Papaz Polwhele kayadan sopaya baktı ve bir şey söyleyemedi. Bu yüzden Arch'laus Spry'ye döner ve sorar: "Cemaatinizde hastalanan var mı?"

"Hayır, efendim."

"Billy Johns'un tekrar içmediğinden emin misiniz?" Billy Johns, "Passage Inn"in sahibiydi, kural olarak çok sıradan bir adamdı,
ama kendi içkilerinin arasında serbestçe dolaşmaya meyilliydi. "Dün, onu işe aldığımda gayet iyi görünüyordu; ama kötüleştiğinde en açıklanamayan şeyleri yapıyor."

"Burada bu kadar doğaya aykırı bir şey yapmadı; ve onu altı salgında tedavi edebilirim," diye cevapladı büyükbabam. "Ayrıca, Billy Johns ya da ona benzeyen biri değil."

"O zaman kimin yaptığını biliyorsunuz?"

"Evet ve hayır, efendim. Ama lütfen etrafınıza bir bakın."

Papaz yukarı aşağı ve nehrin karşısına baktı; ve, tabii,
yeter ki, hangi yöne dönerse dönsün, gözleri beyaz badana lekelerine ve dalgalanan küçük bayraklara takıldı. Porthnavas'tan nehrin ağzına kadar uzanıyor gibiydiler; ve durduğu yerden göremese de, Mawnan kilise kulesi bile
biraz fırçalanmıştı.

"Ama," dedi Papaz, oldukça şaşkın bir şekilde, "bütün bunlar ancak
gündüz vakti olmuş olabilir ve sen her kimse, adamı yakalamış olmalısın."

"Onu yakaladığımı söyleyecek kadar ileri gitmem," diye cevapladı büyükbabam, mütevazı bir şekilde; "ama onu Bosahan'ın biraz yukarısında, bayraklarından birini dikerken gördüm ve ona, Kral adına, bununla ne demek istediğini sordum."

"Peki ne cevap verdi?"

Büyükbabam omzunun üzerinden baktı. "Yapamazdım, efendim, bir cep dolusu taç ve tabiri caizse iyi hanımınız duyabileceğim bir mesafede olsa bile."

"Saçmalama, dostum! Yüz metreden bile uzakta değil."

"Peki, efendim, o zaman ayağa kalktı ve şeytanın benimle birlikte uçup gitmesini umdu,
ve bundan sonra şöyle dedi--" Ama burada büyükbabam
durakladı. "Hayır, efendim, yapamam; ve bir İncil Rahibi olarak,
asla ısrar etmeyeceksin. O kadar korkunç ifadeler kullandı ki
doğruca eve gidip yaşlı annemin evlilik sözleşmelerini okumak zorunda kaldım.
Onun bu kadar kendinden emin konuştuğunu duymak beni oldukça sersemletti ve o da
çok ciddi, zavallı ruh!"

"Adını talep etmeliydin."

"İstedim, efendim; doğal olarak istedim. Ve bunun için o yaramaz yere gitmemi söyledi."

"Peki, ama nasıl biri?"

"Ah, buna gelince, efendim, sizin gibi sıradan yapılı bir adam,
sade mavi bir ceket ve normalden daha kısa bir peruk; onun hakkında
sizi ağzından çıkan sözlere hazırlayacak hiçbir şey yok. "

"Ve," diye ekledi Arch'laus Spry, "Dul Polkinghorne ile birlikte Durgan'a kadar bir konaklama yeri tuttu ve akşam yemeğini yedi - bir kümes hayvanı ve bir sürahi elma şarabı. Akşam yemeğinden sonra Robin'in teknesini kiraladı ve kürek çekmeye gitti. Ben, o uzaklaşırken, dostça bir şekilde yanaşmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Ona, 'Hava, efendim, güzel ve sakin görünüyor' dedim: tam olarak bu kelimeleri kullanarak, ne daha fazla ne de daha az, bunu söyledim. Sizce ne cevap verdi? 'Bu harika, dostum: şimdi git ve başkasını rahatsız et' dedi. Bu bağlantısız bir konuşma şekli değil miydi? Eğer fikrimi sorarsanız, iki ve ikiyi toplarsanız, büyük ihtimalle zavallı bir deli olduğunu söylerim."

Akşam bu sırada batıyordu ve Papaz Polwhele,
biraz şaşkın olsa da, karısının
feribottan geçip hava kararmadan eve varmak için can attığını hatırladı: bu yüzden sabah olmadan hiçbir şey yapılamayacağına karar verdi ve
Arch'laus Spry'ye konuyu araştıracağına söz verdi. Büyükbabamı da tekneyle yanına aldı, paketlere göz kulak olmak ve
Rahip Evi'ne kadar yardım etmek için: ve yolda büyükbabamın
kazdığı bir mezardan bahsettiler - kendisi hem mezar bekçisi hem de cemaat katibi, hem de polis memuru ve Papaz'ın sağ koluydu, diyebilirsiniz, tüm kamu meselelerinde.

Konuşurlarken, Bayan Polwhele etrafına bakınıyordu,
kendisi uzaktayken ülkenin değişmediğinden emin olmak için Plymouth.
Ve sonra haykırdı:

"Neden, aşkım, kıyı şeridi boyunca yukarı aşağı yapışmış bu beyaz lekeler ne?"

Papaz cevap vermeden önce büyükbabama bir göz attı:
"Meleğim, gerçeği söylemek gerekirse, bildiğimizden daha fazlası."

"Richard, benden bir şey saklıyorsun," dedi Bayan Polwhele.
"Fransızlar karaya çıktıysa ve ben yatağımda yakılmak üzere eve gidiyorsam,
gözlerim açık olacak."

Papaz, "Sevgili Mary," diye savundu, "aklında Fransızlar var. Fransızlar karaya çıktıysa, işe kilisenin her yerine beyaz badana sürerek başlamazlardı; şimdi yaparlar mı?"

"Birçok Papist'in ne yapıp ne yapmayacağını nasıl bilebilirim?" diye cevapladı. "Bu benim için kurbağa yemekten veya bir adamın ayağını öpmekten daha aptalca değil."

Papaz ne derse desin, bu düşünce zavallı kadının kafasına yerleşmişti. O gece üç kez yataktan uyandı ve
kıvırcık saçları çok korktuğu için hışırdadı; ve dördüncü kez de merdivenlerden aşağı gerçek bir çıtırtı sesi geldi. Birisi arka kapının yanındaydı ve tüm gücüyle kapıyı çalıyor ve şıngırdatıyordu.

Güneş belki bir saattir doğuyordu - size söylediğim gibi, yılın o zamanıydı, yaz ortalarına yaklaşıyordu - ve cesareti hiç eksik olmayan Papaz, bir anda dışarı fırlayıp pantolonunu giydi, karısı da yorganı başının üzerine çekti. Koridor boyunca aşağı, arka verandaya açılan küçük bir pencereye doğru sıçradı.

"Kim o!" diye seslendi ve verandadan erken kalkıp kahvaltıdan önce mezarı kazmayı bitirmek için kilise bahçesine giden büyükbabam çıktı. "Neden, yeryüzünde
neyin var senin? En azından Fransızların karaya çıktığından emin oldum."

"Eğer öyle olsalardı daha kötü olamazdı," dedi büyükbabam.
"Birisi küreğimi, kazmamı ve bidicks'imi çalmış."

"Saçma!" dedi Papaz.

"Ceset bunu saçmalık olarak görmeyecek, efendim, eğer onları zamanında geri getiremezsem. Üçünü de gece boyunca mezarın dibinde bıraktım."

"Ve şimdi kayıp mı oldular?"

"Hiçbir izi yok."

"Birisi sana şaka yapmış, Calvin. Hadi, dur bir dakika--" Papaz odasına geri koştu, bir anahtar aldı ve
bahçeye fırlattı. "Bu bahçedeki alet kulübesinin kilidini açacak.
İstediğini al ve kahvaltıdan sonra hırsızlık hakkında konuşalım.
Mezar ne kadar sürede hazır olacak?"

"Olanlardan sonra saat ondan önce söyleyemem."

"O zaman saat on diyelim. Bugün cumartesi ve kahvaltıdan sonra
hazırlamam gereken vaazım var. Saat onda kilise avlusunda size katılacağım."

II.

Büyükbabam alet kulübesinin kilidini açmak için gitti ve Papaz Bayan Polwhele'yi rahatlatmak için geri döndü - ki bu kolay bir iş değildi. "Ben gittiğimden beri cemaatte bir sorun var ve bunu inkar edemezsin," diye ilan etti. "Artık ev gibi hissetmiyorum ve zavallı etim jöle gibi titriyor ve elim tereyağı yapmak için neredeyse çok sıcak." Kahvaltı boyunca bu tavrını korudu ve yemek biter bitmez bir şal giydi ve soygunu tartışmak için kilise avlusuna doğru yürüdü.

Papaz pencereye bir sandalye çekti, piposunu yaktı ve ertesi günkü vaazı için bir metin seçmek üzere cep İncilini çıkardı. Ama düşüncelerini toparlayamıyordu. Ne yaparsa yapsın, posta arabasındaki yolculuklarını hatırlamaya devam ettiler, ve karısının hikayesi, ve o
anlaşılmaz bayraklar ve badana lekeleri. Piposu söndü,
ve ona ışık bulmak için ayağa kalkıyordu ki, tam o anda
bahçe kapısı gıcırdadı ve sese doğru patikaya bakarken, gözleri mavi giysili, kare kesimli, sert bakışlı bir adama takıldı,
bir elinde kirli bir çanta ve sağ omzunda bir deste aletle orada duruyordu.

Adam pencerede Papazı gördü ve aletlerini
kapının içine koydu -kürek, kazma ve biddicks.

"Günaydın! İçeri girebilir miyim, sanırım?" dedi, sert bir ses tonuyla. Patikadan yukarı çıktı ve Papaz, yere kadar uzanan uzun pencerelerden birini açtı.

"Adım Bligh," dedi ziyaretçi, daha önceki gibi sert bir şekilde. "Sen
Papazsın, ha? Biraz antikacısın, anladım?
Bunlar senin işinde olmalı, o zaman ve umarım
kırılmamışlardır: Onları olabildiğince dikkatli taşıdım." Çantayı açtı ve
masaya boşalttı - eski bir toprak kap, paslı bir demir
yüzük, dört veya beş yanmış kemik ve bir avuç kadar kül.
"İnsan, görüyorsun," dedi, kemiklerden birini alıp
Papaz'ın burnunun altına tutarak. "Şüphesiz ki senin eski Romalılarından biri."

"Eski Romalılar mı? Eski Romalılar mı?" diye kekeledi Papaz Polwhele.
"Lütfen, efendim, bunları nereden buldun--bu eşyaları?"

"Onları kazarak, efendim; senin eski Roma kampının hemen dışındaki bir höyükte."

"Roma kampı mı? Kuş uçuşu otuz mil yakınımızda bir Roma kampı yok: ve elli mil yakınımızda olduğundan da şüpheliyim!"

"Bunun hakkında ne kadar bilginiz olduğunu gösteriyor. Siz papazlar hakkında şikayet ettiğim şey bu: burnunuzun dibindeki hiçbir şeyi görmeyin. Şimdi,
ben
geliyorum, antikacı gibi davranmaya çalışmıyorum ve oradaki burnunuzda gördüğüm ilk şey, yanında büyük bir höyük olan bir Roma kampı--"

"Öyle bir şey yok, efendim!" Papaz sözünü kesmekten kendini alamadı.

Bligh, bir an ona baktı, sanki duyguları incinmiş ama
Hristiyan şefkatini koruyan bir adam gibi. "Bakın buraya," dedi; "bilmiyor olabilirsiniz ama
benim aksini iddia edecek kadar kötü bir adamım. Bu Roma
kampı, dediğim gibi--"

"Eğer Little Dinnis Kampı'ndan bahsediyorsanız, efendim, şapkam kadar yuvarlak."

"Kahretsin, eğer bir daha sözümü kesersen--"

"Ama keserim. Burada, kendi salonumda, sana Küçük Dinnis'in
şapkam kadar yuvarlak olduğunu söylüyorum!"

"Tamam; sinirlenme, asla inkar etmediğim şeyi haykırarak.
Yuvarlak veya kare, benim için bir önemi yok. Bu yuvarlak
Roma kampı--"

"Ama sana bir kez daha söylüyorum, böyle bir şey yok!" diye bağırdı Papaz,
ayağını yere vurarak. "Romalılar hayatları boyunca hiç yuvarlak bir kamp kurmadılar. Küçük Dinnis İngiliz; kamp İngiliz; sizin dediğiniz gibi höyük bir İngiliz höyüğü; ve size gelince--"

"Bana gelince," diye gürledi Bligh, "ben de İngiliz'im ve bunu unutmayın. Kahretsin, efendim! Sizin
sapkın kemiklerinizi ne diye umursuyorum ki? Ben bir İngiliz denizciyim, efendim; Tanrı'nın terk ettiği cemaatinize bir hükümet işi için geldim ve bir dükkan dolusu antik kalıntıyla karşılaştım. Saf nezaketle - saf nezaketle, dikkat edin - onları çıkarmak için işimi yarıda kesiyorum; ve aldığım tek teşekkür bu!"

"Teşekkürler!" diye bağırdı Rahip. "Daha ziyade, bu cemaate kabul edildiğimden beri gözümün bebeği olan
eski bir mezarı rahatsız ettiğin için kırbaçlanman gerekir!" Sonra, Bligh geri çekilirken, dik dik baktı: "Zavallı el arabası!" diye devam etti; "zavallı, yağmalanmış el arabası! Ama kurtarılacak bir şeyler olabilir--" ve Bligh'ı hareketsiz bırakarak kapıya doğru koştu.

Adam bir süre trans halindeki bir adam gibi orada durdu, ağzını açıp
kapadı, gözleri Papaz'ın kaybolduğu kapıya dikilmişti. Sonra, öfkesi onu alt etti, kolunun bir hareketiyle
tüm hile çantasını yere fırlattı,
bahçeden sağa sola tekmeledi, kapıyı çarptı,
yolun karşısına geçti ve kilise bahçesinden nehre doğru bir kasırga gibi
fırladı.

Şimdi, bunlar olurken, Bayan Polwhele kilise bahçesinde yolunu seçmişti ve büyükbabamla aletlerinin çalınması hakkında biraz sohbet ettikten sonra kiliseye girdi ve
özellikle masanın, komünyon korkuluklarının ve papaz evi sırasının temiz ve tozlu olduğundan emin oldu, bu onun bir
ziyafetten sonra yaptığı düzenli bir şeydi. Plymouth. Ve verandaya girer girmez, Arch'laus Spry'den başkası yolda ağır ağır yürüyüp gelmemeliydi. Bildiğiniz gibi, yol papaz evi kapısını geçtikten sonra aşağı doğru iner ve
kilise avlusu duvarının etrafında çökmüş bir yol gibi tutunur,
toprak duvarın üstüne yığılmıştır. Fakat, büyükbabam
işini hâlâ aksattığı için, başı ve omuzları
mezarın kenarından görünüyordu. Böylece Arch'laus Spry onu gördü.

"Aman, tam aradığım adamsın," dedi Arch'laus,
durarak.

"Ölüm hiç kimse için durmaz," diye cevapladı büyükbabam, kürekle temizleyerek.

"O tüylü adam tam şu anda bu civarda bir yerlerde," dedi Arch'laus, başını sallayarak. "Karaya çıktığımda teknesinin Geçit'e demirlediğini gördüm. Ve rapor edeceğim bir şey var.
Bu sabah saat üçte kalkıp gitti ve
Dul Polkinghorne'u, bir kazma ve kürek ödünç almaya çalışırken dövdü."

"Kazma ve kürek!" Büyükbabam çalışmayı bıraktı ve
uyluğuna vurdu. "O zaman o benimkini alıp giden adam: ve bir de biddicks."

"Biddicks'ten hiç bahsetmedi ama bunu yapabilecek kapasitede."

"Elbette hayatın ortasında ölümün içindeyiz," dedi büyükbabam.
"Her zaman o metne inanmaya meyilliydim ve şimdi bundan eminim.
Hadi gidip Papazı görelim."

Küreğini mezarın üstündeki gevşek toprağa fırlattı ve tam dışarı çıkmak üzereyken, kilise bahçesi kapısı menteşelerinden sallandı ve patikanın üzerinden ve kilise verandasından Bligh, dediğim gibi, bir kasırga gibi geçti. Çenesini başlıkla aynı hizaya
getirmiş olan Arch'laus Spry onu görünce eğildi ve hatta büyükbabam bile geçerken mezarda hafifçe şakıdı.

"Tam adam!" dedi Spry, fısıltıyla.

"Kötüler kaçar, hiç kimse kovalamaz," dedi büyükbabam, adamın ardından bakarak; ama Bligh başını ne sağa ne de sola çevirdi.

"Oh--oh--oh!" diye bağırdı kilisenin içinden bir ses.

"Neydi o_," diye haykırdı Arch'laus Spry, sıçrayarak. İkisi de verandaya baktı.

"Oh--oh--oh!" diye tekrar bağırdı ses.

"Kesinlikle içeriden geliyor," dedi Arch'laus Spry.

"Bayan Polwhele!" dedi büyükbabam; "ve sesine bakılırsa
histeri krizi geçiriyor."

Ve bunun üzerine ayağa kalkıp koşmaya başladı; Spry de duvarın üzerinden
atlayıp onu takip etti. Ve orada, güney koridorunda,
Bayan Polwhele'i bir sırada sırt üstü uzanmış ve serbest bir kutudaki bir aygır gibi
tepinirken buldular.

Büyükbabam onu ​​omuzlarından tuttu, Spry ise
kuyuda duran kutsal su sürahisine doğru koştu. Tesadüfen, boştu:
ama onu görünce kendine geldi ve titreyerek
doğruldu.

"Fransız!" diye haykırdı, işaret ederek. "Fransız - arabada! Ey Tanrım, bizi kurtar!"

Bir an için, tahmin edeceğiniz gibi, büyükbabam şaşırdı: ama zavallı kadının işaret ettiği yere baktı ve bir süre sonra anlamaya başladı. Kilisemizi gördüğünüzü söyleyebilirim, efendim ve eğer öyleyse, güney duvarından çıkan devasa, güzel bir incir ağacını fark etmiş olmalısınız - "Manaccan'ın harikası" derdik ona. Geçen gün kiliseyi onardıklarında, binaya verdiği tüm hasara rağmen, Tanrı bilir oraya
gelmiş ve Tanrı bilir ne zamandan beri orada büyümüş olmasına rağmen, hiç kimse ağacı yok etmeye cüret edemedi.
Bu yüzden alıp etrafındaki duvarı onardılar ve orada gelişti.
Ama anlattığım zamanlarda, duvarı öyle bir çatlağa kadar çatlatmıştı ki
içeriden kilise bahçesine doğru bakabiliyordunuz;
ve Bayan Polwhele'nin parmağının işaret ettiği çatlak buydu.

"Eh?" dedi büyükbabam. "Az önce geçen kürkçü, sizi korkutan o muydu, hanımefendi?"

Bayan Polwhele başını salladı.

"Ama onun bir Fransız olduğunu kafanıza sokan neydi?"

"Çünkü onun dili Fransızca. Bu kulaklarla onu konuşurken duydum! Torpoint'te arabaya bindi ve ona dürüstçe
bir İngilizce konuştuğumda bana tek bir kelime bile cevap veremedi. Ah, Calvin, Calvin!
Ne yaptım ki ben -zavallı, zayıf bir kadın- bu komplolara ve istilalara karışmak için?"

Ama büyükbabam bu soruyu cevaplamak için duramadı, çünkü üzerine
korkunç bir ışık vuruyordu. "Bir Fransız mı?" diye seslendi. "Ve bu yirmi dört saattir nehri işaretliyor ve ölçümler alıyor!" Arch'laus Spry'ye dik dik baktı ve
Arch'laus tunç ibriği kaldırıma düşürdü ve alnına vurdu. "Şeytan," dedi, "aramızda, büyük bir öfkeyle!"

"Ve bildiğimiz kadarıyla," dedi büyükbabam, yavaş ve korkutucu bir fısıltıyla, "biz burada konuşurken Fransız gemileri kıyıda asılı kalmış olabilir!"

"Bize," diye haykırdı Bayan Polwhele, sırada dikleşerek, "bu adamın sizin burnunuzun dibindeki nehri haritaladığını söylemek istemiyorsunuz!"

"Öyle, hanımefendi. Ah, her şeyi görüyorum! Tüm kıyıda bundan daha olası bir yer seçebilirler mi? Ve buradan Falmouth'a kadar bir adımdan başka ne var?"

"Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın," dedi Arch'laus Spry ciddi bir şekilde.

"Ve ben de Plymouth'dan yeni, güzel bir fırın tepsisiyle geldim!" diye araya girdi Bayan Polwhele. "Sanki gazap günü, o para israfı olmadan yeterince kötü değilmiş gibi! Koş, Calvin - koş ve hemen
Rahip'e söyle - hayır, hayır, beni geride bırakma! Beni eve götür,
o iyi bir adam: yoksa kendi gölgemden bayılırım!"

Eh, aceleyle Rahip Evi'ne gittiler: ama tabii ki,
Rahip yoktu, çünkü o sırada Küçük
Dinnis'e doğru yarı yoldaydı ve sıcak
güneşin altında, çok sevdiği kampına ne zarar geldiğini görmek için deli gibi koşuyordu. Hizmetçiler onu evden
çıkarken görmemişlerdi; onun hakkında tek bir kelime bile söyleyemediler, sadece
aşçı Martha, kahvaltılık malzemelerini toplarken onu sandalyesinde
oturup sigara içerken bırakmıştı.

"Ama bunun anlamı ne?" diye bağırdı Bayan Polwhele, Bligh'ın öfkeyle
çok kötü çektiği masa örtüsünü işaret ederek.
"Ve pencere de açık!"

"Ve--merhaba!" dedi büyükbabam, dışarıdaki çimenliğe bakarak. "Kesinlikle burada şiddetli bir mücadelenin belirtileri var.
Görünüşüne bakılırsa insan," dedi, bir uyluk kemiği alıp
Bayan Polwhele'ye doğru uzatarak.

Bir yaprak gibi titremeye başladı. "Ah, Calvin!" diye soluk soluğa söyledi.
"Ah, Calvin, bu kadar kısa sürede olmaz--olamaz!"

"Üstelik kömürleşmiş," dedi büyükbabam, inceleyerek: ve bununla birlikte
elleri ve dizleri üzerinde halının üzerinde duran aşçı Martha'nın çığlığıyla döndüler.

"Küller! Bakın hanımefendi--en iyi halınızın her yerinde küller var!"

İki kadın şömineye baktılar: ama tabii ki bu onlara hiçbir şey ifade etmiyordu, yılın her zamanki gibi boştu ve sadece birkaç talaş süs olarak oraya yapışmıştı. Martha, aklını başına toplayan ilk kişi olarak ön salona fırladı.

"Şapkası olmadan da gitti!" diye bağırdı, gözlerini
askı sırası boyunca gezdirerek.

Bayan Polwhele ellerini kavuşturdu. "Hayatın ortasında, ölümün içindeyiz," dedi Arch'laus Spry: "Eğer sorarsanız benim fikrim bu."

"Gitti! Şapkası olmadan gitti, bir mumun kokusu gibi!" Bayan Polwhele bir sandalyeye çöktü ve kendini sallayıp inledi.

Büyükbabam yumruğunu masaya vurdu. Başı dertte olan bir
kadını görmeye asla tahammül edemezdi.

"Hanımefendi," dedi, "Rahip hayattaysa, onu bulacağız:
ve eğer o Fransız Yaşlı Nick'in kendisiyse, Manaccan cemaatine
ayak bastığı güne pişman olacak! Hadi, Arch'laus--"

Spry'ı kolundan tuttu ve onu bahçe yolundan aşağı yürüttü.
Orada, kapının yanında, gözleri kendi
çalıntı aletlerinden başka neye
bakacaktı! Ama bu sırada içindeki tüm şaşkınlık
gücü kurumuştu. Sadece gözlerini yukarı kaldırdı,
"Gökyüzü açılsın ve mucizeler yağdırsın!" demek için ve sonra ve orada,
yoldan aşağı doğru gelen, hem kendisinin hem de Rahibin
tamamen unuttuğu cenazeyi gördü.

Ceset, 'Pollas Hockaday adında yaşlı bir adamdı; ve Hockaday'in en büyük kızıyla evlenen bir balık kürleyicisi olan Sam Trewhella, baş yas tutan olarak
tabutun arkasından yürüdü. Büyükbabam alayı
gelene kadar kapının yanında bekledi ve bunun üzerine Trewhella onu
gördü ve mendili burnundan indirerek şöyle dedi:

"Eh, sen çok güzel bir adamsın, söylemeliyim! Gök gürültüsü
içinde dakika
ziline basmamakla ne demek istiyorsun?"

"Geri al," diye cevapladı büyükbabam tabutu işaret ederek.
"Geri al, 'co!"

"Eh?" dedi Trewhella. "Soruma cevap ver, sana söylüyorum.
Benim ve ölenle bağlantılı herkesin duygularını
incittin:
ve eğer burası bunun için uygun bir yer olmasaydı, kalkıp seni
çok fena bir şekilde gebertirim," dedi.

"Ah, geri al," diye devam etti büyükbabam. "Geri alın, canlarım, ve bir yere koyun, serin ve geçici! Mezar kazılmamış, Papaz kaçırılmış, Fransızlar üzerimize gelmiş, ve nehrin aşağısında şu anda sondaj yapan bir
köpek casusu var! Kral George adına," dedi, polis memuru olduğunu hatırlayarak, "Kadınlar hariç hepinize gelip tasma takmanızı emrediyorum!"

Bunlar olurken, Efendim, Bligh kıyıda bıraktığı teknesini bulmuş ve öfkesini atmak için nehirde ilerliyordu. Kilise bahçesinden geçerken, arkasından damlattığı barut trenini hiç düşünmemişti: ama tüm yol boyunca buharını
üfledi, Papaz Polwhele'e ve Land's End'den Johnny Groats'a kadar tüm bölgeye küfürler yağdırdı ve sanki duygularını
hafifletmek için tekmelemek istiyormuş gibi yol kenarındaki kapılara sert sert baktı. Ama teknesine
ulaştığında ve kürek çekmeye başladığında, egzersiz onu yavaş yavaş evcilleştirdi. Bayrakları ve badanasıyla sondaj için istediği hatların çoğunu işaretlemişti: ama henüz keşfetmeye
zaman bulamadığı iki dere vardı: Karşı taraftaki Porthnavas ve şu anda oturduğumuz dere. Bu yüzden, bu derenin yanına geldiğinde, ona bir göz atmaya karar verdi; ve yaklaşık yüz metre kürek çektikten sonra küreklerine uzandı, piposunu yaktı ve kayığının gelgitle birlikte sürüklenmesine izin verdi.

Dere, bugün olduğu gibi aynı ıssız yerdi, tek fark girişteki sarayın o zamanlar bir çatısı olması ve Sam Trewhella tarafından kiralanmış olmasıydı - size söylediğim gibi, eski Hockaday'in tabutunun ardından gelenle aynıydı. Ancak sarayın üstünde ormanlar suyun kenarına yakın bir yerde
büyüdü ve her iki kıyıyı da hiçbir zaman
açıkmadan kapladı, ta ki kulübenin şimdi durduğu ve derenin yanından aktığı yere ulaşana kadar: o günlerde kulübe yoktu, sadece bir parça bataklık arazi vardı. Bligh'in manzarada pek bir şey görüp görmediğini bilmiyorum ama zihnini rahatlatmaya yardımcı olmuş olabilir: çünkü
birazdan kendini alt tahtalara yerleştirdi, başka bir pipo yaktı,
şapkasını burnunun üzerine çekti ve orada yatıp gökyüzüne baktı,
bu arada tekne bazen bir dala takılıp
bazen akıntıya doğru yanlamasına yüzerek,
bu bataklığa ulaşana ve çamuru çok nazikçe alan kadar.

Bir süre sonra, onun hareket etmediğini fark eden Bligh, etrafına bakmak için başını kaldırdı ve derenin sonuna geldiğini gördü.
Bir elini uzattı ve çamurun üzerinden akan neredeyse ılık suyu hissetti.
Ağaçlar onu içine hapsetti;
ortalıkta yaşayan tek bir canlı yoktu; ve sessizlikten, herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta olabilirdi. Peki beyefendim rahat bir
banyo için soyunmaktan başka ne yapıyor?

Giysilerini kıç çarşaflarına çok düzgünce katladı, sığ sularda bir bebek kadar çıplak bir şekilde yürüdü ve suya o kadar büyük bir keyifle girdi ki bir dakika kadar sonra sırtüstü yatıp tekmelemek zorunda kaldı. Bir bacağını diğerinin ardından sıçratarak, yüzü kıyıya dönük bir şekilde, bir başka yüzme için
tam yuvarlanmak üzereyken, son bir tekme için bir bacağını kaldırdığında, gözleri tekneye takıldı. Ve orada, giysilerinin üstünde, teknenin kıçında, büyükbabam piposunu çekiyordu.

Bligh bacaklarını indirdi ve ayağa kalktı, dibe değdi, ama boynuna kadar sudaydı.

"Merhaba, sen oradaki!" diye şarkı söyledi.

"Wee, wee, parleyvou!" diye cevapladı büyükbabam, bildiği tüm Fransızcayı kullanarak.

"Kahretsin, efendim, arsız, pis bir köpek! Jiminy adına ne" - Size tam kelimeleri veremem, efendim, çünkü büyükbabam
asla tekrarlayamadı--"Jiminy adına
ne demek istiyorsun, giysilerimin üzerine oturarak!"

"Wee, wee," büyükbabam onu ​​aldı, sakin ol.
"Dün küfürlü konuşmanla beni çok şaşırttın: ama
şimdi, Fransızca olduğu için, çok da umursamıyorum. Acele etme: ama
dışarı çıktığında hapse gireceksin. Wee, wee--preeson," dedi büyükbabam.

"Sarhoş musun?" diye bağırdı Bligh. "Hemen giysilerimi çıkar, seni
bir şeyin veya diğerinin çivili oğlu!" Ve kıyıya doğru yürümeye başladı.

"Majesteleri Kral Üçüncü George adına, sessizce gelmenizi emrediyorum," diyor büyükbabam bir sedye alarak.

Çıplak ve silahsız olan Bligh, kendine yardım etmenin bir yolunu bulmak için etrafına bakınıyor. Daha önce de söylediğim gibi, kavgada yeterince cesur bir adamdı: ama sağında ve solunda çalılar ayrıldığında ve siyah takım elbiseli, siyah ipekten yapılmış bir buçuk ayak genişliğinde ağlayan şapkaları şapkalarının etrafına büyük demetler halinde bağlanmış yarım düzine adam ortaya çıktığında ne hissettiğini tahmin etmenizi size bırakıyorum. Bunlar elbette Sam Trewhella ve cenaze töreni ekibinin geri kalanıydı. Tabutu Vicarage bahçe kapısının içindeki güzel ve gölgeli bir yere bırakmışlardı ve kanuna yardım etmek için gelmişlerdi. Cemaatin neredeyse tüm erkeklerini yanlarına almışlardı: ama bunlar günlük kıyafetleri içinde oldukları için görünmediler ve bunun bir nedeni vardı, bunu da zamanla öğreneceksiniz. Bligh'in gördüğü tek şey, kıyıda sıralanmış ve parmaklarını ağızlarına götürüp ona
korkuyla bakan okul çocuklarından oluşan bir güruh tarafından desteklenen bu kasvetli yas tutanlar topluluğuydu.

Bligh o an için kendini rüya görüyor sanmış olmalı. Ama orada duruyorlardı, siyah giysili adamlar ve çocuk kalabalığı, ve sedyeyi hazır tutan büyükbabam ve etraftaki yeşil ormanlar çok sessizdi. Ve orada, suyun içinde kaburgalarına kadar duruyordu ve gelgit
ve öfkesi yükseliyordu.

"Bakın buraya, siz bir şey-ya da başka bir köylü," diye seslendi, "eğer bu sizin köy şakalarınızdan biriyse, bunun için acı çekeceğinize söz veriyorum.
Hemen oradan ayrılın, o aptalı tekneden alın ve
çocukları götürün. Giyinmek istiyorum ve bu yakışıksız!"

"Mounseer," diye cevapladı büyükbabam, "bunu ülken için yaptığını söyleyebilirim; ama seni yakaladık ve şimdi hapse girmelisin - wee, wee, preeson," dedi, Fransızca bir şekilde geveleyerek, böylece kendini anlaşılır kıldı.

Bligh köpürmeye başladı. "Bu saçmalığı ne kadar uzun süre sürdürürseniz, iyi arkadaşlarım, o kadar çok acı çekeceksiniz! Bu mahallede bir Yargıç var, bildiğim kadarıyla."

"Vardı," dedi büyükbabam; "ama ortadan kaldırıldığına inanmak için güçlü nedenlerimiz var."

"Bulabildiğimiz tek şey," diye ekledi Arch'laus Spry, "bir kaval kemiği ve bir bardak küldü. Diğerlerinin fark edip etmediğini bilmiyorum ama benim fikrime göre, binada kükürt kokusu vardı; ve koku alma duyum her zaman dikkat çekici olmuştur."

"İnkar edemezsin," diye devam etti büyükbabam, "buradaki nehrin bir haritasını çıkarıyordun; çünkü işte frak cebinde."

"Sen küstah herif, hemen bırak onu! Size söylüyorum ki ben bir
İngiliz subayı ve bir beyefendiyim!"

"_Ve_ bir Papist," diye devam etti büyükbabam, üzerinde bir
kurdele bulunan bir kurdeleyi tutarak. (Bu, Bligh'in isyancılar tarafından _Bounty_'den sürüklendikten sonra açık teknede yolculuğunda harçlıklarını tartmak için kullandığı kurşundu ve o zamandan beri onu hep taktı.)
"Bakın arkadaşlar: dürüst bir Protestan'ın
giysilerinin içinde böyle bir şey taşıdığını gördünüz mü?"

"Şakacı mısınız yoksa aptal mısınız, aklım almıyor,"
diyor Bligh; "ama sizi son kez uyarıyorum, ben bir İngiliz subayıyım ve bunun için yumurta kadar kesin hapse gireceksiniz."

"Soru şu, teslim olup sessizce gelecek misiniz?"

"Hayır, yapmayacağım," diyor Bligh, bir ayı kadar surat asarak; "ben Bütün
gece burada kal!"

Bunun üzerine büyükbabam Sam Trewhella'ya göz kırptı ve Sam
Trewhella bir ıslık çaldı ve o noktadan Trewhella'nın
sean teknesi geldi, köy çocukları derenin ağzındaki deposundan alıp
suya indirmişti. Dört adam tüm güçleriyle tekneyi çekti; kıçta Trewhella'nın ustabaşı Jim Bunt iki yüz kulaçlık ağıyla duruyordu: ve kıyı boyunca diğer çocuklar eğlenceyi görmek için koşarak geldiler.

"Heva, heva!" diye bağırdı Sam Trewhella, siyah flamalı şapkasını sallayarak.

Sean teknesi bir hücumla Bligh'a doğru geldi ve sonra, yumruklarını havaya kaldırarak ona doğru yüzerken, etrafında bir virajda saptı ve Jim Bunt seanı yıldırım gibi el üstünde tutmaya başladı. Sonra zavallı adam anladı ve sarılıp sonra bir ağla sarılıp kıyıya çekilmek istemediğinden bir küfür savurdu, başını eğdi ve bir boğa gibi kıyıya doğru koştu. Ama bu hiç de işe yaramıyordu. Karaya ayak basar basmaz bir düzine kişi ona atladı ve onu aşağı çekti. Ona olabildiğince nazik davrandılar, çünkü yumruklarla, bacaklarla ve dişlerle dövüşüyordu ve dili korkunçtu: ama büyükbabam ileri görüşlülüğü sayesinde birkaç
araba halatı getirmişti ve on dakika içinde beyefendimi bağladılar,
onu tekneye kaldırdılar, üzerini örttüler ve onu kürek çekerek
ve dereden aşağı Helford Rıhtımı'na indirdiler.

Bu sırada öğlen olmuştu; ve saat birde veya biraz önce,
Papaz Polwhele Little Dinnis'ten eve doğru yürüyordu.
Güneşi engellemek için başının etrafına bir mendil bağlamıştı; elleri ve dizleri toprakla kaplıydı; ve sisli bir
çalı gibi terliyordu, çünkü patika mısır tarlalarından geçiyordu ve sıcaklık korkunçtu. Dahası, cenazeyi yeni hatırlamıştı; ve bu ve Little Dinnis'te bıraktığı hasar onu
ateşlendirdi.

Ama daha kötüsü de vardı. Papaz evine yaklaşırken, kendisine doğru koşan bir
adam gördü: ve adamın arkasında evden en korkunç sesler geliyordu. Papaz durdu ve durduğu yerde sallandı. "Ah, Calvin! Calvin!" diye haykırdı--çünkü koşan adam büyükbabamdı--"onu nazikçe kırmaya çalışma, ama bana en
kötüsünü söyle!"

"Ah, mübarek gün! Ah, korkutucu ve yine de mübarek gün!" diye haykırdı büyükbabam, neredeyse onu iki kolundan tutarak. "Yani ölmedin!
Yani ölmedin, Tanrıya şükür, ama sadece incinmişsin!"

"Acı mı?" dedi Papaz. "Hiçbir şekilde değil--ya da sadece duygularımda.
Ah, baktığın mendil mi? Bunu güneş çarpmasına karşı koyuyorum. Ama bu korkunç sesler ne anlama geliyor? Bana en
kötüsünü söyle, Calvin, yalvarıyorum!"

"Ah, buna gelince," dedi büyükbabam neşeyle, "Fransız
çok daha kötüdür--sadece senin iyi hanımın senin ortadan kaldırıldığını düşündüğünde yeterince gürültü yaptı: ve sonrasında,
yukarı çıkıp pencereden dışarı baktığında, leylak çalılarının altında yatan uzun siyah bir tabut gördü, bana bir mil öteden duyabildiğini söylediler. Ama bu yarım saattir zayıflıyor:
doğası buna dayanamadı: oysa o Fransız'ı ne kadar uzun süre tutarsak, o kadar yüksek sesle bağırıyor gibi görünüyor."

"Tanrı bizi korusun, Calvin!"--Rahip'in gözleri neredeyse kafasının içinde yuvarlandı--"tamamen delirdin mi? Fransız! Hangi Fransız?"

"Bayan Polwhele'yi arabada korkutan şey, efendim.
Onu nehrin haritalarını çizerken yakaladık ve neredeyse Sam Trewhella'nın
sean'ına tıktık: ve şimdi sizin alet kulübenizde, tam ve sıkı bir şekilde,
ve işte anahtar, efendim, bu sabah bana verdiğiniz çok cesurca
. Ama onu eve almak istemedim, sizin iyi hanımınız bir krizden diğerine
düşerken. Hadi bakalım, şimdi!
Bir adamın böyle bir ses çıkarabileceğine inanır mıydınız?"

"Sinir krizi! Zavallı, sevgili, şefkatli Mary'm kriz geçiriyor!" Papaz
eve doğru koştu ve her seferinde üç basamak yukarı çıktı: ve
onu gördüğünde, Bayan Polwhele her zamankinden daha yüksek bir çığlık
attı. Ama bir sonraki anda boynuna dolanmıştı ve
sırayla gülüyor ve hıçkırıyordu. Ve ne kadar süre birbirlerine tutunacaklarını
bilmem mümkün değil, eğer alet kulübesinden dökülen dil olmasaydı.

"Canım," dedi Papaz, kendini kaldırıp dinleyerek.
"Bunun bir Fransız olabileceğini sanmıyorum. Çok akıcı."

Bayan Polwhele de dinledi, ama bir süre sonra yüzünü iki eliyle
kapatmak zorunda kaldı. "Ah, Richard, sık sık 'en'lerin
eşcinsel olarak tanımlandığını duydum, ama--ama kesinlikle o kadar da eşcinsel olamazlar!"

Papaz onu bir koltuğa oturttu ve aşağı avluya indi ve tahmin edebileceğiniz gibi orada cemaatin toplandığını gördü.

"Hepiniz geri çekilin," diye emretti. "Bir hata yapıldığını düşünüyorum: ama tutuklu kaçmaya çalışırsa diye kendinizi
hazır tutmanız en iyisi."

"Ama sevgili Papaz, o kapıyı asla açamayacaksın!" diye bağırdı büyükbabam.

"Eğer yanımda olursan, Calvin," dedi Papaz, zencefil kadar cesur bir şekilde,
ve kapıya doğru yürüdü, tüm cemaat nefesini tutmuştu.

Bir kez tıkladı - cevap yok: iki kez - ve öncekinden daha fazla cevap yoktu.
Çatıda küçük bir tuzak açıktı ve buradan dil
hiç durmadan akmaya devam etti, sadece ara sıra bir boğanın kükremesi gibi bir kükreme. Ama üçüncü vuruşta bir tür uğultuya dönüştü,
ve hemen ardından bir haykırış duyuldu, "Kim var orada?"

"Bir din adamı ve sulh hakimi," diye cevapladı Papaz.

"Bunun için derini isterim!"

"Ama beni mazur görün--"

"Bunun için derini ve kanını bir şişeye koyacağım! Ben bir
İngiliz subayı ve beyefendiyim ve seni doldurup bir
cam kutuya koyacağım, adımın Bligh olduğu kadar kesin!"

"Bligh?" dedi Papaz, kapıyı açarak. "St. Tudy'deki Bligh'lerle bir akrabalığın var mı? Ah, hayır olamaz!" diye kekeledi, eşikte çırılçıplak duran adamı görünce
şaşkına döndü. "Neden-neden, bu sabah bizi ziyaret eden beyefendi sizsiniz!" diye devam etti, ışık ona doğru
doluyor: "Affedersiniz, sizi--yüzünüzdeki hafif
yara izinden tanıyorum. "

Eh, efendim, Bligh'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu --tüm cemaat ona bakıyordu-- kulübeye geri dönüp büyükbabamın kapıda verdiği
giysileri giymekten başka: ve o giyinirken
tüm gerçek ortaya çıktı. Papazın açıklamalarını hoş karşıladığını söylemeyeceğim: çünkü ilgili herkes hakkında kanunun geçerli olacağına yemin etti. Ama o gece Falmouth'a geri yürüdü ve
Londra arabasına bindi. Helford Nehri'ne gelince, o yıl ve sonraki yirmi yıl boyunca haritalandırılmadı. Ve şimdi bu derenin isminin nereden geldiğini biliyorsunuz; ve başladığım gibi yine söyleyeceğim ki, kötü bir huy, kime ait olursa olsun, bir hastalıktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEWS FROM THE DUCHY***


******* This file should be named 18577.txt or 18577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/7/18577



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

