*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Taken by the Enemy (Düşman tarafından alındı)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: June 14, 2006 [EBook #18579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Taken by the Enemy, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Taken by the Enemy

Author: Oliver Optic

Release Date: June 14, 2006 [EBook #18579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKEN BY THE ENEMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kentuckiana Digital tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphane)






Mavi ve Gri-Afloat

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Düşman tarafından alındı
  Düşmanın çizgileri içinde
  Abluka üzerinde
  Birliğin yanında dur
  Doğru için savaşmak
  Muzaffer bir birlik

Mavi ve gri-karada

İki renk bezi simyatik kalıplar resimli
Hacim başına fiyat 1,50 $

  Kardeş kardeş
  Eyerde
  Onsekiz'de bir Teğmen
  (Hazırlıktaki diğer ciltler)

Ayrı satılan herhangi bir hacim.
Lee ve Shepard yayıncıları Boston




  [İllüstrasyon: "Kaptan Passford için Üç Şerefe" (sayfa 75)]




                      .

               Mavi ve gri

                     Seri

                 [İllüstrasyon]

                Oliver Optic tarafından

               Düşman tarafından alındı




         _The Mavi ve Gri Serisi_

               Düşman tarafından alındı

                       ile
                  Oliver optik

                   Yazar
"Ordu ve Donanma Serisi" "Yurtdışında Genç Amerika"
"Büyük Batı Serisi" "Woodville Hikayeleri"
"The Stary-Fag Serisi" "Tekne kulübü hikayeleri"
"The Fater and Upward Series" "Yat kulübü Serisi"
"Lake Shore Serisi" "Riverdale Serisi"
         "Tekne Yapımcısı Serisi" vb.

              _TLOTRATIONS_


                     Boston

          Lee ve Shepard Publishers




      Telif Hakkı, 1888, Lee ve Shepard
             _Her hakkı saklıdır._

              Düşman tarafından alındı.




                       İle

                   Yeğenim

               Herbert W. Adams,

                   Bu kitap

          sevgiyle adanmıştır.




Önsöz


"Düşman Beyni"
"Mavi ve Gri'nin genel başlığı altında ilişkilendirilecek
Seri ", kitapların karakterini yeterince gösteren.
İsyan savaşının sonucu ve yazar
yirmi yıl önce "Ordu ve Donanma Serisi" ni tamamladı
Arkadaşlar, savaş hikayelerini getirmek için olası tüm acele ettirmesini tavsiye etti
bir sonuca göre, bu tür çalışmalara talep olmayacağını beyan ederek
Savaş sona erdiğinde. Ama serinin ciltleri
diğer hikayelerinden herhangi biri kadar talep gören
Onların doğası dolaşımlarının alanı daha sınırlıdır. Şaşırtıcı
Bu göründüğü gibi, hala gerçektir; Ve kesinlikle yazar var
Gençlerden
Bu serinin kitapları ile ilgili kitaplar.

Bu mektuplar arasında nadiren olsa da, ara sıra bir tane vardı
yazar, "
Ülkeyi merkeze sallayan büyük sorunun diğer tarafı "
dört yıldır varlığının. Şüphesiz bu mektupların yazarları ve
Mektup yazmayan birçok kişi şaşıracak ve kederlenecek
yazar tarafından savaş konularında başka bir serinin duyurulması. Yazar
Bu görevi üstlenmeye çok az eğilimi vardı; çünkü inandı
savaşın bittiği yirmi yıldır ve devam etmek için elden çıkarılmadı
Daha iyi gömülü kalmış olan canlı eski sorunlar. Biraz zaman geçirdi
güneyde ve kendini her zaman orada arkadaşlar arasında buldu. O
Konfederasyonda savaşanlarla tanıştı
Yan, generallerden ayrıcalıklara kadar ve hala dostluklarına değer veriyor.
Kesinlikle ona neden olacak herhangi bir şey yazmaya hazır değil
Başlığını kendisine genişletilen nazik duyguya kaybetti.

Bu nedenle, yangınları yeniden canlandırma arzusu veya niyeti ile değildir
şimdi mutlu bir şekilde bastırılmış olan kesit düşmanlığının, yazarın başladığı
Savaşla ilgili başka bir dizi. Konuları kullanma çağrısı
Savaşın çok acil olduğu ve bu kadar geniş karıştırma alanı alanı
o kadar davetkardı ki direnemedi; Ama kendi iken
Beş ve yirmi yıl önce büyük soru ile ilgili görüşler
Değişmeden kal, belki de olduğundan daha fazla adalet yapmayı umuyor
Daha önce "diğer tarafta savaşanlara" yapıldı.

Mevcut cilt onu takip edecek olanları tanıtıyor ve
Onları anlayacak karakterlerin çoğu. Yazılı olsa da
sendika bakış açısı, yazar bunun haksız bulunmayacağını umuyor
ya da tam tersi açıdan bakanlara haksız.

  Dorchester, 12 Haziran 1888.




İçerik

                                              Sayfa
Bölüm I.
The Shore 13'ten Şaşırtıcı Haberler

Bölüm II.
Güney 24'teki kardeş

Bölüm III.
Tehlikeli ve biraz düzensiz 35

Bölüm IV.
Bellevite 47'nin ilk görevi

Bölüm V.
Bellevite ve 58'in gemisinde olanlar

Bölüm VI.
Bay Percy Pierson kendisini 69 tanıttı

Bölüm VII.
Glenfield 80'de bir komplikasyon

Bölüm VIII.
Demirsiz gemiler alıcısı 91

Bölüm IX.
Christy umut verici bir şema olgunlaşır 102

Bölüm X.
Mobile Bay 113'e geçme girişimi

Bölüm XI.
Fort Gaines 124 komutasındaki ana dal

Bölüm XII.
Bellevite Fort Morgan 135'i nasıl geçti

Bölüm XIII.
Kararlı bir fikir farkı 146

Bölüm XIV.
Mavi ve Gri 157

Bölüm XV.
Kardeşte Kardeş 168

Bölüm XVI.
Christy kendini bir mahkum bulur 179

Bölüm XVII.
Binbaşı Pierson şaşkın 190

Bölüm XVIII.
Leopard 201 sabah gezisi

Bölüm XIX.
Kıyı 212'den İzci Raporu

Bölüm XX.
Pilot-House 223'te bir isyan

Bölüm XXI.
Leopard 234'ün hasta kaptanı

Bölüm XXII.
Aşağı Güverte 245'teki Bildiriler

Bölüm XXIII.
Leopard 256'dan keşif

Bölüm XXIV.
Mühendis Horek 267'ye giriyor

Bölüm XXV.
Bir denizci için ilk ders 278

Bölüm XXVI.
Görev ve tehlike görevi 289

Bölüm XXVII.
Leopard 300'den bir top topu

Bölüm XXVIII.
311 ön planda Amerikan bayrağı

Bölüm XXIX.
Bellevite 322'nin gemisinde

Bölüm XXX.
Gantlet 333




Düşman tarafından alındı




Bölüm I

Kıyıdan Şaşırtıcı Haberler


"Bu en şaşırtıcı haber!" diye bağırdı Kaptan Horatio Passford.

Muhteşem buhar-yat Bellevite'in güvertesindeydi.
Sahibi oldu; Ve sadece birkaçını okuduğu gazeteyle
Birçok kafa çizgisinden, hala elinde, öfkeyle koştu
Güverte, en yoğun ajitasyon durumunda.

Milyon sayısını belirtmek birden fazla rakam gerektirir.
hangi büyük servetinin ölçüldüğü, bilenlerin tahmininde
işleri hakkında çoğu; Ve sadece bir kış seyirinden dönüyordu
yatında.

Karısı ve oğlu gemideydi; Ama kızı kışı geçirmişti
Amcasıyla Güney, bunu denizde bir yolculuğa tercih ederek,
oldukça hassas sağlık ve doktorlar bir
Gelen iklimi onun için daha iyiydi.

Bellevite, Atlantik adaları arasındaydı ve
Azores, Madeira, Kanarya Adaları ve şimdi Bermuda'dan geliyordu.
Sandy Hook'tan elli mil pilot almıştı ve
New York, Kaptanın Güzel Mülkiyeti için Bonnydale,
Hudson. Her zamanki gibi, pilot en son yeni York'u yanına getirmişti
kağıtlar ve bunlardan biri gibi görünen şaşırtıcı haberleri içeriyordu
Bellevite'in sahibini tamamen dengesinden attı; Ve o
Herhangi bir Amerikalı üzerinde bu etkiyi üretecek kadar şaşırtıcıydı.

"Ne, efendim?" Christopher Passford, oğlu, dikkat çekici bir şekilde istedi
Babasını takip ederken, on altı yaşında parlak görünümlü genç adam
güverte.

"Horatio nedir?" Oturan Bayan Passford'a sordu
Kocasını takip ederken güvertede bir kitap.

Kaptan genellikle çok havalı ve kendi kendine sahipti ve ne de
karısı ne de oğul daha önce onu ajitasyondan bu kadar sarsıldığını görmüştü. O
Zaman için bir kelime konuşamıyor gibiydi ve hiçbir fark etmedi
Ona hitap ettiklerinde karısı ve oğlundan ne olursa olsun.

Birkaç dakika boyunca güvertede ileri geri koşmaya devam etti
aniden ağır bir kusur yakalayan bir gemi gibi
rüzgar ve henüz onun rulmanlarına gelmemişti.

"Sorun nedir, Horatio?" diye sordu Bayan Passford, yaklaştığında
o. "Dünyada ne oldu, çünkü bu şekilde
Seni daha önce hiç bu kadar hareket ettirmedim mi? "

Ancak kocası bu ciddi sorgulamaya bile cevap vermedi, ama
yine güvertenin karşısında daraldı ve dudakları sanki
kendine bir şey mırıldanıyor. İçindeki gazeteye bakmadı
tekrar eller; Ve içerdiği şaşırtıcı zeka ne olursa olsun,
Bir bakışta hepsini almış gibiydi.

Christy, son derece iyi görünen genç adam herkes tarafından çağrıldı
Aile ve Bellevite gemisinde daha da fazla
babasının tekil davranışında annesinden şaşkın; Ancak
Ajitasyonunun ne kadar yoğun olduğunu gördü ve onu takip etmedi
Güvertede dürtüsel uçuşlar.

Babası ona her zaman büyük bir şekilde davranmış olmasına rağmen ve
Nadiren, baba otoritesinden herhangi birini kullanma fırsatına sahipse
Onun üzerinde, genç adam asla var olan aşinalıktan yararlanmadı
aralarında. Babası kesinlikle en olağanüstü bir ruh halindeydi
O ve ona bir kelime konuşmak için girişimde bulunamadı.

Annesinden uzak olmayan arkadaş yolunun yakınında durdu ve
babasının hareketlerini azami ilgi ile gözlemledi, değil
kaygı ile çözülmemiş; ve Bayan Passford onunla tamamen paylaştı
o anın isteği.

Vapur Sandy Hook yönünde tam hızda gidiyordu.
Kaptan Passford, geminin hareketine dikkat etmedi, ancak
Birkaç dakika güverteyi fark edemiyormuş gibi izledi
aceleyle topladığı haberin gerçeği veya gücü
Gazetenin baş çizgileri.

Sonunda belde durdu, diğer üyelerden bir mesafede
ailesinin gazetesini kaldırdı ve bakışlarını bakmaya sabitledi
sütunlarından birinin başında duyuru. Kimse girişimde bulunmadı
ona yaklaş; Çünkü o geminin doğuşuydu ve ne olursa olsun
Mizah, tam yararına hak kazandı.

Sadece daha önce yaptığı gibi kafa hatlarına baktı ve sonra
Makaleyi düşürdü, sanki okuduğu duyuru tek o
bilmek istedi.

"Beeks," dedi, bir çeyrek yönetici yanına geçerken.

Adam derhal durdu, elini kapağına kaldırdı ve
vapur sahibinin zevkini bekledi.

"Captain Breaker'a onu görmek istediğimi söyle, eğer istersen," diye ekledi
Kaptan Passford.

Adam aradığı kişinin adını tekrarladı ve acele etti
Siparişe uymak için uzakta. Sahibi yürüyüşüne güvertede devam etti,
Endişeli gözlemciler için büyük bir
Tedbir, kendi kendini acımasızca kurtardı, çünkü hareketleri daha azdı
gergin ve olağan sakin sakin yüzüne geri yüklendi.

Başka bir dakika içinde, gerçek komutanı olan Kaptan Breaker
Gemi, belde ortaya çıktı ve sahibine doğru yürüdü. Olmasa da
Kırk beş yaşından fazla, saçları ve tam sakalı ağırdı
Gri ile renklendirilmiş; ve ideal bir gemi müdürü isteyen bir sanatçı,
hem beyefendi hem de denizci olan, daha iyisini bulamazdı
tüccar veya deniz hizmetinde bu tür temsilci veya
Dünyadaki en iyi buhar yatının güverte.

"Benim için gönderdin, Kaptan Passford," dedi Komutan saygılı
ancak itaatkâr tonlar değil.

"Buharlıcıyı Fire Island'dan bir noktaya götüreceksiniz ve
oraya demir at, "diye yanıtladı sahibine, herhangi bir açıklama yapmadan yürüdü
yerden uzakta.

"Fire Island off," diye ekledi Kaptan Breaker, sadece adını tekrarladı
Siparişinin ilgili olduğu, ancak gerekli olan bir tonda değil
Sürprizini ifade etmek için bir ünlem.

Bellevite kaptanı ne düşündüğü veya hissettiği ne olursa olsun, bu bir
aldığı olağanüstü düzen. Nisan ayındaydı,
Ve gemi kış zevkinde yaklaşık beş ay yoktu
dolaşmak.

Birkaç saat içinde yat kolayca onun demirlemeleri olabilir
Hudson'da Bonnydale; Ama neredeyse New York'un göründüğünde,
Kaptan, sanki sahibinin niyeti yokmuş gibi demirlemesi emredilmişti
zarif evine dönme.

Eğer şaşırmışsa, şüphesiz olduğu gibi,
en hafif derece; Çünkü o bir denizciydi ve bu onun müjdesinin bir parçasıydı
herhangi bir soru sormadan sahibinin emirlerine uymak.

Kuşkusuz, karısı ve çocuklarını öne doğru yürürken düşündü.
Pilot-ev, siparişini yerine getirmek için, çünkü onlardan uzaktaydı
Uzun zaman. Pilot tarafından gemiye getirilen üç makale
sahibine verildi ve şaşırtıcı haberler hakkında hiçbir ipucu yoktu.
içeriyor.

Bellevite'nin seyri derhal kuzeye daha fazla değiştirildi;
Ve eğer pilot bu garip konusunda bilgilendirilmek istiyorsa
Geminin hemen varış noktasında değişiklik, Kaptan Breaker
ona herhangi bir açıklama yapamadı.

Kaptan Passford yine kendisiydi; Ve acele etmedi
Güverte daha önce yaptığı gibi, ama kendini bir koltukta oturdu
Pilot gemiye gelmeden önce işgal edildi ve bir şeyler okumaya başladı
makaledeki manşetlerden daha fazlası.

Zor hareket etmedi ya da yarım saat aradı, o kadar yoğun ki
önündeki anlatıda emildi. Yine de Bayan Passford ve Christy
Sahibinin tekil davranışından ve değişimden daha da heyecanlı
Vapur sırasında, onu kesintiye uğratmaya girişimde bulunmadı.

Sahibi diğer iki makaleyi cebinden aldı ve yakında
Şaşırtıcı haberlerin tüm detaylarına sahipti; Ve o
ifadesini o kadar hevesle gözlemleyenler için yeterince açıktı
Oku, hayatında daha önce hiç bulunmadığı için etkilendiğini okuyun.

Sahibi gazetelerin okunmasını bitirmeden önce, Bellevite
pilot tarafından seçilen ankraja ulaşmıştı ve gemi yakında
Sessiz bir denizde dibe kadar hızlı.

"Gelgit şehre gitmek için doğru," dedi Pilot
Pilot evdeki yerini bırakmıştı ve kendisine hitap etmişti
belinde sahibi.

"Ama şehre gitmeyeceğiz," diye yanıtladı Captain Passford,
Çok karar verilen ton. "Ama bu pilotunuzda hiçbir fark yaratmayacak
Ücretler.-Kaptan Breaker. "

Pilot evden de çıkan vapur kaptanı,
bir sonrakini almak için sahibinin çağrısında yer almıştı
demirleme nedenine biraz ışık tutabilecek sipariş
Vapur tam bir denizde hedefine yakın. Kendini sundu
yatın büyüsünden önce ve
Daha fazla emrini al.

"Pilotun gemiyi almak için tam ücretini ödendiğini göreceksiniz
Bir iskele, "Devam Kaptan Passford.

Kaptan eğildi ve refakatçi yoluna doğru başladı; Ama sahibi
onu geri aradı.

"Batıya doğru bir römorköre neyin gibi göründüğünü görüyorum.
Onu yanına getirmek için sinyal, "dedi. Bu emir, geminin sahip olduğundan daha garipti
Uzun yolculuğundan sonra evin yakınında demirlemeye gelin; Ama kaptan sordu
Soru yok ve işaret yapmadı. Beeks ararken, arkaya gitti
Pilot ve ona ücretlerini ödedi.

Amerikan bayrağı römorkör için ön planda görüntülendiğinde,
Kaptan Passford, bakışları güvertenin tahtalarına sabitlenirken yürüdü
Yavaşça karısının oturduğu ve önünde durdurulduğu yere
bir kelime konuşmadan. Ama dudağın titremesi vardı
bayan ve oğluna hala bastırmak için mücadele ettiğinden emin oldu
onun ajitasyonu.

"Sorun nedir, Horatio?" diye sordu karısına en ihale
Tonlar, ifadesi yüzünü görenlere
Kocanın kaygısı eşe iletilmişti.

"Sana söylemem gerek, Julia, hiç olmadığım gibi rahatsız olduğumu
daha önce tüm hayatım boyunca, "diye yanıtladı, sadece sakinliğini koruyarak
bir mücadele.

"Ülkemizde çok önemli bir şey olduğunu görebiliyorum"
ekledi, neredeyse hiç içeremiyor, çünkü onun içinde olduğunu hissetti.
açıklanamayan bir felaketin varlığı.

"Bir şey oldu canım; korkunç bir şey,-
Beklemiyordum, diğer birçok kişi bunun geleceğinden emin olmasına rağmen, "
Devam etti, kendini karısının yanında oturuyordu.

"Ama bana ne olduğunu söylemiyorsun," dedi bayan,
en kötü korkularının doğrulandığını gösterdi. "Florry daha mı kötü?
o"--

"Bildiğim kadarıyla, Florry her zamanki gibi," dedi kocaya.
"Ama şu anda Kuzey ve
Güney. "




Bölüm II

Güneydeki kardeş


Beş ay önce bile, Bellevite yolculuğuna çıktığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde gelecek olayların gürültüsü duyulmuştu; Ve o
Savaşın büyüyüp büyüymeyeceği açık bir soru olmuştu
Kuzey ve Güney arasındaki komplikasyonlar.

Sadece birkaç mektup ve daha az gazete sahibine ulaşmıştı
yat; Ve o ve gemideki ailesi çok kayıtsızdı
Siyasi olayların evde ilerlemesi konusunda bilgilendirildi. Kaptan
Passford, çok ciddi olmadığına güvenen inananlardan biriydi
Zorluk, ülkenin içine girdiği dolaşıklıklardan kaynaklanacak
Güney eyaletlerinin çoğunun ayrılması nedeniyle dalmıştı.

Savaşın mümkün olduğunu bile itiraf etmeyecekti; Ve ondan önce
Kalkış Arasında silahlarla bir çatışma fikrini izlemişti.
Kuzey kardeşler ve Güney Kardeşleri, onları şekillendirirken.

Kaptan Passford, eski zamanlarda bir geminin efendisi olmuştu
Denizi terk ettikten sonra büyük servetini biriktirmişti. Onun
Baba, genç olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bir İngiliz
Adam, evlendi, iki oğlunu büyüttü ve New York şehrinde öldü.

Bu iki oğlu, Horatio ve Homer sırasıyla kırk beş yaşındaydı.
kırk yaşında. İkisi de evliydi ve her birinin sadece
bir oğul ve bir kız. Horatio oldukça başarılı olsa da
Metropolde zenginlik arayışı, kendini temiz tutmuştu
Dürüst, Büyük Şehrin zengin adamları gibi. O zaman
Aktif işten emekli olan Hudson'daki Bonnydale'e yerleşti.

Kardeşi bir iş adamı olarak daha az başarılı olmuştu ve yakında
Kuzey bir bayanla evlendikten sonra bir plantasyon satın almıştı
Alabama, her iki çocuğunun da doğduğu ve nerede olduğu
Yüksek ayakta duran adam, servette konumunu koruyacak kadar
Lüks, serveti onunkine kıyasla önemsiz olmasına rağmen
Erkek kardeş.

İki kardeş ve aileleri arasında en nazik ilişkiler
her zaman var olmuştu; ve her biri diğerine ara sıra ziyaret etti, ancak
onları ayıran mesafe çok izin verilemeyecek kadar büyüktü
Sık sık kardeş sevgi ve nezaket alışverişi. Muhtemelen iki kardeş arasında yer alan kardeşlik hissi
Horatio'nun görüşleri üzerinde biraz etkisi vardı, çünkü onun düşmanlıkları için
tek kardeşine savaşmak demekti,
Bin milin üzerinde bir mesafeyle ayrılmamışlarsa.

Başkalarının duygularını kendi başına ölçtü; Ve eğer hepsi hissetmiş olsaydı
Hissetti, savaşın imkansız olacağını, ancak kritik olacağını ve
İki bölüm arasındaki ilişkiler önemli.

Babası İngiltere'de doğmuş ve yetiştirilmiş olsa da, Horatio daha fazlaydı
Plymouth rock stokundan çıkan binlerce insandan çok Amerikan;
ve devletlerin birliğine inanıyordu,
Gerçek vatandaş her türlü ayrılık fikrini tolere edebilir.

Kaptan Passford'un Bellevite'in güvertesinde okuduğu ilk makale
Fort Sumter'ın bombardımanı ve yakalanmasının ayrıntılarını içeriyordu; Ve
Diğerleri, birkaçda geçiş yapan olayların bir kaydı
Gerçek savaş haberi kuzeye ulaştıktan sonraki günler sonra.

Bu korkunç zeka, yatın sahibine beklenmedikti,
savaşın imkansızlığına inanmak; Ve ona görünüyordu
Tıpkı o ve sevgili kardeşi zaten dizilmiş gibi
savaş alanında birbirleri.

İki bölüm arasındaki kargaşa ayrılmasından önce başlamıştı
Yat gezisindeki evden, ama kardeşi, belki de
Horatio'nun sendika duygusu ile ilgili olarak tam olarak öğretilen
Garip bir şekilde suskun ve kendi görüşlerini ifade etmedi.

Ama kaptan Passford, kardeşini kendi başına ölçüyor
Standart, Homer'ın büyük bir ses olduğu konusunda tamamen ikna oldu
Kendisi gibi soru, etraftaki heyecan ve şiddet olsa da
O nötr bir pozisyon sürdürmesine neden olabilirdi.

Kesinlikle kuzey kardeşi bunu korkunç bir tahmin etseydi
Savaş yaklaşıyordu, kızı Floransa'ya izin vermezdi,
On yedi kişilik güzel bir genç hanımefendi, kış aylarında ikamet etmek
Ayrılma ve ayrılma sıcak yatağı. Makaleler ona neler olduğunu bildirdi
savaşı başlatmak için kuzeyde ve güneyde yapıldı; Ve düşünce
Florry'nin şimdi ülkesinin düşmanlarının ortasında olduğu
ona acı çekiyor.

Ülkesinin en iyi enerjilerini istediğini hissetmesine rağmen ve yine de
Kendini ve oğlunu saatinde ona vermeye hazırdı ve istekliydi
İhtiyaç duyduğunda, ilk görevinin kendi ailesi için olduğunu hissetti
makul sınırlar; Ve en eski düşünceleri güvenliğe yöneldi
kızının ve sonra kardeşinin ve ailesinin refahına.

"Savaş!" diye bağırdı Bayan Passford, kocası bunu duyurduğunda
Kısaca bu kadar yoğun ajitasyona neden olan durum
ruh. "Savaşla ne demek istiyorsun, Horatio?"

"Demek istediğim, tüm bu korkunç kelime yıkım ve ölümü aktarabilir ve,
Daha da kötüsü, aynı evdeki kardeşler arasındaki nefret ve intikam! "
koca etkileyici bir şekilde yanıtladı. "Hem Kuzey hem de Güney
Hazırlık notlarını çalıyor. Erkekler binlerce toplanıyor
Her iki taraf da, yakında boğulması gereken tarlalarda buluşacak
kardeşler. "

"Ama sorunun bir şekilde yerleşeceğini düşünmüyor musun, Horatio?"
diye sordu endişeli eş ve anneye; Ve onun düşünceleri onun gibi
Kocası, daha sonra düşmanın kampında sevgi dolu kıza döndü.

"Ben öyle düşünmüyorum; bu şimdi imkansız. Savaşa inanmadım
Mümkün: şimdi bir tarafa veya
diğeri tükenecek, "diye yanıtladı Kaptan Passford,
Duygusunun yoğunluğunun ürettiği terlemeye.
"İç savaş, tüm savaşların en acı ve korkunç olanıdır."

"Anlayamıyorum," diye ekledi bayan.

"Gerçekten savaş mı efendim?" diye sordu Christy, ilgilenen
Söylenen her şeyi dinleyici.

"Bu gerçekten savaş, oğlum," diye cevapladı babaya ciddiyetle. "Olacak
Hirelings tarafından bir sonuca varılamayan bir savaş; Ama baba,
Oğul ve erkek kardeşi, babaya, oğluna karşı katılmalıdır ve
Erkek kardeş."

"Düşünmek korkunç," diye ekledi Bayan Passford
Bir ürperti, en yüksek anlamda güçlü fikirli bir kadın olmasına rağmen
kelimeler.

Kaptan Passford daha sonra karısını ve oğlunu bilgilendirmeye devam etti.
En sonunu aldığından beri geçen tüm etkinlikler
Bermuda'daki makaleler. En yoğun ilgi ile dinlediler ve
Üçlü, tehlikeli olanı düşünmek için tanışmış gibi ciddiydi
Ailenin yoksul üyesinin hastalığı.

Sahibi, yaklaşan savaşı bir tür eğlence olarak görmedi,
kuzey ve güneydeki birçok insan yaptı ve olamadı
Bunu birkaç hafta içinde sona erecek önemsiz bir çatışma olarak gör
veya birkaç ay. Ona göre en korkunç gerçekti
Hayal gücü resmedebilir; ve birçok seçkin devlet adamından daha açık,
Uzun ve şiddetli bir karşılaşma olacağını öngördü.

"Söylediklerinden, Horatio, Güney'in zaten silahlandığını yargılıyorum
Çatışma için, "dedi Bayan Passford, kocasının olduğunu duyduktan sonra
Kıyıda neler olduğunu açıklar.

"Güney aylardır savaşa hazırlanıyor ve Kuzey
Fort Sumter düşer düşmez yaklaşan etkinlikler için ciddi bir hazırlık yapın.
Şüphesiz Güney, etkinliğe günümüzde daha iyi hazırlanır.
Kuzey, ikincisinin daha büyük nüfusu ve geniş kaynakları olmasına rağmen
Yakında kayıp zamanı telafi edecek, "diye yanıtladı kaptan.

"Ve Florry, Güney'in toplantı ordularının tam ortasında,"
Düşkü anneyi ekledi, gözlerinden bir gözyaşı silmedi.

"O; ve onu ona geri yüklemek için hemen bir şey yapılmadıkça
Evde, değilse, aylarca düşmanın ülkesinde kalması gerekebilir
Yıllarca, "diye cevapladı Baba, dudakların hafif titremesi ile.

"Ama ne yapılabilir?" diye sordu anneye endişeyle.

"Bu sorunun cevabı beni başka bir şeyden daha fazla tedirgin etti
yıllarca aklıma geldi, çünkü düşünceye katlanamıyorum
Herhangi bir noktada onu tek bir ay bile bırakmak
Diğer birkaç gün veya birkaç hafta içinde savaş alanı olmak için, "devam etti
Kaptan Passford, daha önce sahip olan ajitasyonun geri dönüşü ile
Onu çok korkunç bir şekilde sarsın.

"Elbette kardeşin Homer onunla ilgilenecek," dedi dehşete düşecek
Anne, ciddiyetle anlamlı bir şekilde bakarken
ondan önce sağlam yürekli adam.

"Kesinlikle Florry için kendi başına yapacağı her şeyi yapacak
ama uzun zamandır kendi ailesini kurtaramayabilir
Savaş Korkuları. "

"Sence gerçek bir tehlikede olacak mı, Horatio?"

"Çatışma olsaydı, Glenfield'da o kadar güvende olacağına hiç şüphem yok
Aynı koşullar altında Bonnydale'de olacağı için orada öfkeleniyor.
Davanın doğasından, savaşın yükü, tahribat ve
ıssız, güney eyaletlerinde olacak ve varsa,
Savaş alanları kuzey topraklarında veya en azından bizim kadar kuzeyde olacak
Ev."

"Kardeşinin ikametgahına yakın insanlardan gördüklerimden,
Onlar ne Brute ne de vahşiler, "diye ekledi bayan.

"Kuzey insanlarından daha fazlası değil; ama savaş kaba doğayı canlandırıyor
çoğu erkeğin ve her iki tarafta da çılgınlıklar ve vahşiler olacak
davanın doğası. "

"Son mektuplarında, bizden önce gelenleri kastediyorum
Evde, Homer siyasi olarak her iki tarafla da yer almadı
anlaşmazlık; Ve bize Azores ve Bermuda'da gelenlerde, o
ayrılıkçı olup olmadığını belirtmek için tek bir kelime söylemedi veya
Birlik lehine. Nasıl durduğunu biliyor musun, Horatio? "

"Bilme araçlarım sizinkiyle aynıdır ve daha akıllı olamam
Bu noktadasın, benim fikrim olmasına rağmen, "diye yanıtladı kaptan
Passford.

"Fikriniz nedir?"

"O gerçekten benim kadar sendika adamı."

"Olduğuna sevindim. "

"Onun sendika adamı olduğunu söylemiyorum; ama sessizliğinden yola çıkarak ve
Onun hakkında bildiğim şey, sanırım öyle. Ve bu benim arzumun bir parçası
ve onu ve ailesini düşmanın ülkesinden çıkarma niyeti
Florry'yi kurtarmak. "

"O zaman hepsini bu yaz Bonnydale'de mi edeceğiz?" önerilen Bayan
Passford. "Hiçbir şey bana daha uygun olamaz."

"Kendi aklımda tamamen ikna olmama rağmen, Homer
Bu acil durumda ülkesi yanılıyor olabilirim. Birçoğunda yaşadı
güneyde yıllardır ve kurumları ile özdeşleşmiştir
Bu yer, Kuzey'inkilerle birlikte olduğum gibi. İkimiz de olsa
Okyanusun diğer tarafındaki babalarımızın topraklarını seviyorum,
İkisi de güçlü bir Amerikan oldu. Her zaman tüm ülkeye inandığı gibi
Bir birim olarak, onun yanında durmaya istekli olmasını bekleyeceğim
ülke olduğu gibi ve olması gerektiği gibi. "

"Umarım onu ​​çok bulursun, ama Florry'nin olduğu için çok üzgünüm
Bizimle değil. "

Komutan, "Kaptan Passford'un yanında römorkör," dedi.

Bellevite'in sahibi römorkörün emirlerini beklemesini diledi.




Bölüm III

Tehlikeli ve biraz düzensiz


Bellevite güvertesinin çeşitli bölgelerinde, memurlar, denizciler,
Vapurun mühendisleri ve kömür paserleri düğümlerde toplandı,
durumu açıkça tartışmak; Gemiye getirilen haberler için
Pilot gemiden yayılmıştı.

Yüzbaşı Passford, ona yaptığı açıklamayı neredeyse hiç fark etmedi.
Komutan, römorkörün yanında olduğunu, çünkü henüz yapmaya hazır değildi
kullanımı. Karısı ve sahibinin oğlu bile ne olduğunu merak etti
Küçük geminin misyonu olacaktı; Ama kocası ve babası vardı
Henüz neredeyse onun
kendi konağı.

"Neden buraya demirlemeye geldin, Horatio?" diye sordu Bayan Passford, alarak
İlginç ve hatta heyecan verici anlık duraklamanın avantajı,
Bu önde gelen soruyu ortaya koymak için.

"Sana söylemek üzereydim. Kurtarma planımı zaten benimsedim
Florry ve kardeşimi ve ailesini düşmanın ülkesinden çıkar, "
Sahibine cevap verdi, yüzüne biraz istekle bakarak
Karısı, sanki planına itiraz etmiş gibi.

"Çok hızlı mı benimsedin?" Hanımefendi sordu. "Sahip olmadın
Bunu düşünmek için çok zaman. "

"Karar vermemi sağlamak için her zaman ihtiyacım var
Çocuğumu tehlikeden kurtar ve kardeşimi ve ailesini kurtar
Düşmanın ülkesinde özelleştirme ve sorun. Ama sadece karar verdim
Ne yapmalıydım ve henüz planın ayrıntılarını olgunlaştırmadım. "

"Umarım herhangi bir tehlikeye girmezsin," diye ekledi karıyı endişeyle.

"Tehlike!" diye bağırdı Kaptan Passford, erkeksi formunu düzeltti.
"Tüm tehlikeleri ve zorlukları ile savaş bizim önümüzde. Ben bir kötü adam mıyım
Ülkesini en büyük saatinde terk edecek bir poltroon
ihtiyaç? Kendimi pek anlamıyorum. "

"Elbette gereksiz maruz kalma demek istedim," diye ekledi Bayan Passford,
kocasının vatansever yatağından etkilendi.

"Julia, gereksiz tehlikeye girmeyeceğimden emin olabilirsiniz ve ben
Sanırım erkeklerin ortalamasından daha dikkatli olduğumu düşünüyorum. Ama sahip olduğum zaman
gerçekleştirme görevi, bunu göz önüne almadan yapmam gerektiğini hissediyorum
onu çevreleyebilecek tehlike. "

"Bunu anlayacak kadar iyi tanıyorum, Horatio," dedi bayan.

"Girişimimde ne ölçüde tehlike olacağına inanıyorum
Söyleyemiyorum. "

"Ama bana Florry'yi nasıl kurtarmayı düşündüğünü söylemiyorsun."

"Bellevite'de ona ve kardeşimin ailesine gitmeyi düşünüyorum."

"Bellevite'de!" diye bağırdı bayan.

"Tabii ki; Glenfield'e ulaşmanın başka bir yolu yok"
Homer Passford'un plantasyonuna verdiği addı. "Ama Fort Morgan, Mobile Bay'in girişinde,
Konfederasyonlar ve üç ya da dört aydır, "dedi Christy
kendini evdeki olaylarla ilgili olarak iyice yayınlamıştı
Bilgi kaynakları izin verir.

"Bunun farkındayım; ve hiç şüphem yok, bu zamana kadar,
Kale, diğer kalelerden hiçbir şey söylememek için güçlü bir şekilde garnizon
Muhtemelen çevrede inşa edilmiş, "diye yanıtladı Kaptan Passford.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu makalede, Güney limanlarının abartılı olduğunu söylüyor"
dedi Christy, elindeki dergiye bakarak.

"Başkan bu etki için bir bildiri yayınladı, ancak
Henüz büyük ölçüde zorlamanın zamanı gelmedi. Ama bunlardan
Henüz söyleyecek hiçbir şeyim yok. Şimdi önemli olan benim
Bellevite'de Mobile Bay'e ve zor veya strateji ile i
kızımı ve kardeşimin ailesini çıkaracak. "

"O zaman sanırım Christy ve ben römorkörde kıyıya gönderilmeliyiz
yanında, "diye önerdi Bayan Passford.

"Tam olarak römorkör istediğim şey bu," diye ekledi kocası.

"Seninle gitmeye ve ne olursa olsun ne olursa olsun paylaşmalıyım
o zamana kadar tam bir farkına varmış olan bayan dedi
savaşın ne anlama geldiğini.

"Bunu yapmanıza izin verecek bir heathen olmalıyım. Bir kadın daha çok
Bize yardımdan daha yük. Bonnydale'e dönsen iyi olur Julia,
Ülkenize sizden daha fazla hizmet verebileceğinizden eminim
vapur gemisinde olabilir. Tüm olduğum, sahip olduğum her şey
Birliğin hizmetinde; Ve bana göre benim için harekete geçmeni diliyorum
Kendi iyi yargınız. "

"Yapmamı istediğin her şeyi yapacağım, Horatio," diye ekledi bayan.

"Görevim en iyi ihtimalle tehlikeli olacak ve vapurun güvertesi
Senin için yer olmayacak, Julia. "

"Çok iyi; Christy ve ben, hazır olur olmaz römorkörü alacağız
Seni terk et. "

"Kıyıya mı gideceğim baba?" Christy'ye bir bakışla istedi
Yakışıklı yüzünde, okyanusta güneşe maruz kalmasıyla kızardı.
"Seninle gitmek istiyorum; ve eminim görevden payımı yapabilirim,
ne olursa olsun. "

"Benden önce böyle bir girişimde bulunmak için oldukça gençsin,
Christy, "diye ekledi babasını, yüz ve formda gururla bakarken
sanki hissetmiş gibi başını geri atmış olan oğlunun
Varlığındaki tüm erkekliğin ilham kaynağı.

"Birlik için bir savaş olacaksa, ben bir sendika adamıyım ya da oğlum
beğenmek; Ve sırtımı sırtıma çevirmem benim için kötü ve korkak olurdu
Düşman senin için olacağı gibi, efendim, "diye yanıtladı Christy, göğsü
Vatansever duygu ile yükselme.

"Benimle gitmelisin," diye ekledi Captain Passford,
genç adamdan annesine.

Oğluna bakarken bayanın gözünde bir gözyaşı vardı. BT
kocasının onu böyle bir görevde bırakması için yeterince zordu:
Christy'nin onunla birlikte gitmesi iki kat.

"Christy bana büyük hizmet verebilir," dedi babası. "Bakıyorum
Çok ciddi bir olay olarak bu savaş; Ve bir erkeğin ülkesi onu çağırdığında
Zamanını, konforunu, hatta hayatını yapmak için ahlaki bir hakkı yok
Kendini, babasını, kardeşini veya oğlunu güvenli bir yere koy ve
Sadece Hirelings'i, düşüncesiz, pervasız maceracıları, savaşmak için bırakın
onun için savaşı. "

"Gitmeye hazırım, efendim," diye ekledi Christy.

"Sizinle gelebilir, eğer en iyi düşünürsen," dedi anne
Titreyen Dudak. "Onu özleyeceğim ama eminim onu ​​özleyeceksin
Daha."

"İlk görevim ülkemin hizmetinde neredeyse hiç değil; en azından
doğrudan böyle değil, ancak benim için biraz faydalı olmayı umuyorum
yokluk. Daha önce söylediğim gibi, sanırım ilk görevim-
Diğer tüm görevlere öncelikli olan Yüce tarafından ben-
Makul sınırlar içinde, kendi aileme. Kendimi ayırmayacağım ya da
Oğlum, ama Florry'yi ve kardeşimin ailesini kurtarmalıyım. "

"Bence haklısın Horatio. "

"Dönüşümde Bellevite'i hükümete sunacağım,
şu anda uygun gemilere zarar veriyor ve benim
Yararlı olabileceğim herhangi bir kapasitede hizmetler, "Devam Kaptan
Passford. "Kaptan Breaker," diye aradı komutan.

"İşte efendim."

"Tüm geminin şirketini öngörüye boru ve kimsenin
Römorkörden orada söylenenleri duyacak kadar yakın. "

Kaptan Breaker daha önce Donanmada Teğmen olmuştu ve
Bir savaşın formları ve disiplini,
buhar yat. Bir dakika içinde botun borusu geçti
Gemi ve tüm eller hacimde toplandı. Römorkör
vapur çeyreğinde hızlı bir şekilde yapılmış ve ondan kimse gelmemişti
gemide.

Kaptan Passford ve Christy öne doğru yürüdü, bayanı yanında bıraktı
kendi düşünceleri. Donanmada seçkin bir subayın kızı,
ve böyle bir
şimdiki olarak acil durum. Üzgündü ve ondan birçok gözyaşı düştü
Hala yakışıklı yüz; Ama sahip olduğu için gurur duyacak kadar cesurdu
ülkesine vermek istediği bir koca ve oğlu.

Geminin şirketi hacimde toplandı; Ve her biri
vesilesiyle ciddi bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü
Hafif bir kelime söylenmedi, herhangi bir yüzünde bir kahkaha oynamadı. Vardı
Sadece ülkenin savaş halinde olduğunu öğrendim; ve şimdiki
Bu vesileyle, sahibinin zihninde ciddi bir soru olduğunu gösterdi,
şimdi onlara sunulacaktı.

Bellevite bir yat için yoğun bir şekilde insancılıydı; Ama her insan öyleydi
pozisyonu için seçildi, en yüksekten en düşük seviyeye,
Sahibi tarafından desteklenen Kaptan Breaker'ın azami bakımı. Her biri
en az bir yıldır vapura eklenmişti ve bazıları
daha uzun bir süre. Hepsi kişisel olarak sahibi tarafından biliniyordu ve
en büyük zevk alan ailenin üyeleri
varsa, onları ve ailelerine yardım etmek ve yardım etmek.

Hepsi sahibine ve ailesinin üyelerine adanmıştı.
onlara ve onlara bu kadar güçlü bir kişisel ilgi duymuştu. Birçok
Hastalık ve ölüm zamanlarında bayanın nezaketinin örnekleri,
Refah ve mutluluğun daha parlak günlerinde olduğu gibi,
ilgili; ve tüm bu cömert ve düşünceli tedavi için,
Gemide hayatını bırakmayacak bir adam yoktu
aile.

Kesinlikle bir model geminin şirketiydi; Ve eğer olmasaydı
Bellevite'ninkiler gibi başka bir sahibi ve kaptan, ayrıca
başka bir memur ve denizci koleksiyonu oldu. Ama her biri
ahlaki karakteri için seçilmişti, ondan daha az değil
deniz beceri ve bilgi. Aslında, herhangi birinin kişisel geçmişi
Bunlardan genel okuyucu için ilginç olurdu.

Bu adamlar, onu aldığında Kaptan Passford'un izleyicilerini bestelediler.
Bowsprit Bitts'e yerleştirin; Ve olsaydı daha az ciddi olsaydı,
Her üzerinde yapma alışkanlığı içinde oldukları için onu alkışlarlardı
Uygun fırsat ve uygun olmadığında bile.

Sahibi, sözlerini olayların bir ifadesi ile ön plana çıkardı.
aldıkları son tarihlerden beri ülkede meydana gelmişti ve
Sonra görevini karısına ve oğluna belirtildiği gibi tanımlamaya devam etti.
İşletmenin tehlikelerini tamamen belirtti,
Operasyonlar biraz düzensiz olurdu; Yine de
Geminin Hükümete Hemen ihalesi, kendi hizmetleriyle
ihtiyaç duyulabileceği herhangi bir kapasitede.

Vurun ciddiyetine rağmen, adamlar
Şerefe ve denizcilerin birkaçı gitmeye hazır olmalarını bağırmadı
nerede olursa olsun, tehlike veya zorluklara bakılmaksızın. Bir
Eski Sac-Anchor Man, Bayan Florry için ölmeye hazır olduğunu açıkladı;
Ve o kadar çok neşelendirildi ki, bu duyarlılık buydu
hepsinden.

"Bayan Passford'u iletmek için çeyrekte römorkörü aradım
Kıyıya, Christy benimle gidecek olsa da, "diye ekledi sahibi.

Bu noktada bir voleybol tezahüratla kesintiye uğradı, çünkü Christy
Florry'nin her zaman olduğu gibi, evrensel bir favori; Ve geminin
Şirket onu bir tür sıradan ilahi vasfı olarak görüyorlardı
Sadece en derin saygıya bakın.

"Tehlike ve işletmenin düzensizliği göz önüne alındığında,
Gemideki herhangi bir kişiyi bana eşlik etmeye ikna etmez veya teşvik etmez; Ve römorkör
Gemiyi terk etmeyi tercih eden herkesi elimden alacak
Gelecekleri için dilekler. Kıyıya gitmeyi tercih edenler kıç gidecek
Mainmast'e, "Devam Kaptan Passford.

Memurlar ve denizciler birinden diğerine baktı; Ama onlardan biri değil
Her şeyin olduğu gibi,
çivilenmiş.




Bölüm IV

Bellevite'in ilk görevi


Yüzbaşı Passford izleyicisine çok az ilgi duymadan baktı ve
belki de önemli endişe ile; çünkü onun başarısının
İşletme, büyük ölçüde, sadakat ve beceriye bağlı olmalıdır.
geminin şirketinin bireysel üyeleri.

"Açıklamalarım, geminin şirketindeki herkese hitap ediyor
Kaptan Breaker, Komiserler ve Kömür Geçişleri; Ve herhangi birinin
Benimle birlikte önyargısızlık yapmayı reddetmek için mükemmel bir hak
veya gelecekteki çıkarlar, "sahibi devam etti.

Memurlar ve erkekler birbirlerine baktığından daha ciddiyetle; Ve
sanki biri tek bir inç hareket etmeye cesaret etmiyormuş gibi görünüyordu,
Adım, sadakatinin,
onunla olan tüm ilişkilerinde bir Hıristiyan ve güvenilir bir arkadaştı.

"Bazılarınızın aileleri, anneler, kardeşler ve kız kardeşleri olduğunu biliyorum
kıyıda; Ve sizi bir utanç olarak görmeyeceğimden emin değilim
Görevini anladığı gibi yapan herhangi bir erkeğe bir damgalama,
Bana ya da benimkine göre, "sahibi devam etti.

Hala bir adam hareket etmedi ve hepsi eskisinden daha fazla görünüyordu
pozisyonlarını bir parçacığı değiştirin; ve muhtemelen cazip olan herhangi biri
Bunu yapmak için gemi arkadaşları tarafından çekilmesi bekleniyor, eğer alırsa
hain adım.

"İçtenlikle her bir erkeğinize kendi duygusu ile yönlendirileceğini umuyorum
başkalarının eylemi hakkında ne düşünebileceğine bakılmaksızın görev. Yapacağım
herhangi bir erkeğin herhangi bir sitem veya öfkeden muzdarip olmasına izin vermeyin
Bu konuda yaptıklarından, eğer herhangi bir şekilde önleyebilirim, "
Devam Kaptan Passford, izleyicilerinin üzerinden tekrar bakarak
Yapabiliyorsa,
tek bir.

Hala memurlar ve erkekler bir grup heykel kadar taşınmazdı; Ve değil
bir yüz, gemiyi terk etme arzusunu gösteren bir ifadeye ihanet etti,
ya da borçlu oldukları sadakat olarak gördükleri şeylere boğulmak
sahibi ve ailesi.

"Hepimiz sizinle dünyanın sonuna veya sonuna kadar gideceğiz.
Savaş! "diye bağırdı, eski sayfa adamı, sözcüsü olan adam
Mürettebat söyleyecek bir şeyleri olduğunda. "Herhangi bir adam ayrılmayı teklif ederse"-

"En iyi dileklerimle gidecek," diye mırıldandı Kaptan Passford. "Hiçbiri
Bu, boxie; Ne dediğimi duydun ve her kelimeyi kastediyorum.
İkna veya gözdağı olmayacak. "

"Affed, Kaptan Passford; ama burada gidecek bir adam yok
Hanımın altından düşeceğini biliyorsa,
O, ve onu bir sonraki dakika Davy Jones'un soyunacına bırak
burada durdu, "diye yanıtladı boxie, yüzünde şikayetçi bir sırıtma ile
Ne hakkında konuştuğunu bildiğinin tamamen bilincinde olsaydı.

"Her insan kendi özgür iradesi üzerinde hareket etmeli," diye ekledi sahibi.

"Sadece hepimizin yaptığı, onurun; ve her birimiz
Ücretlerinin iki katına çıkmasını tercih ederdi. Burada herhangi bir tampon varsa
Mainmast'e gitme iradesi, kafasını ıslatsa iyi olur,
Ve"--

"Avast Heaving, Boxie!" Sahibine müdahale etti, buna rağmen gülümsedi
Kendisi eski denizcinin ciddiyetinde.

"Söyleyecek bir kelimem yok, onurun; sadece"-

"Sadece hiçbir şey, boxie! Görüyorum ki, birinin
gemi ve en üst düzeyde bu bağlılığı en üst düzeyde takdir ediyorum
Benim ve ailem için bir parçası. Şimdi yapacak bazı yazılarım var; Ve ben iken
üzerine nişanlanan Bay Watts, her birinin adını ve ikametgahını alacak
Gemide adam. Bu listeyi karıma vereceğim ve görmek için onu suçlayacağım
yokluğunuzda hiçbir şeye ihtiyacınız yoktur. O yapacak
Beş yüz gitmesi gerekiyorsa, her birinin arkadaşlarını ziyaret edin
bunu yapmak için mil. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Adamlar sahibi için şehvetle tezahürat ettiler ve sonra ayrıldı
Kaptan, Bayan tarafından kıyıda göndermek için gazetelerini hazırlamak için arkaya gitti
Passford. Onu Captain Breaker, küçük gruplar izledi
Durumu tartışmak için güvertenin çeşitli kısımlarında oluşur.

"Herhangi bir şey söylemeden önce seninle biraz konuşmayı amaçladım, kırıcı
geminin şirketine; Ama biliyorsun, şimdiye kadar söylüyorum çok nadiren
doğrudan onlara herhangi bir şey, "dedi Captain Passford, komutan olarak
onunla geldi.

"Bu olağanüstü bir fırsattı ve yaptığın için çok mutluyum
İş, doğrudan bana taahhüt etmek yerine, "diye yanıtladı Kaptan
Kesici; "Ve yapmak için en ufak bir itirazda bulunmadım. Ama bir
Kendimle ilgili olarak söylenecek kelime. Bildiğin gibi, ben
Eskiden Teğmen rütbesi olan Donanma subayı. İstiyorum
eski rütbeme veya herhangi bir rütbeye geri yüklenecek departmana başvurun
Bu da ülkeme en kabul edilebilir olana hizmet etmemi sağlayacak. Umarım benim
Amaç işletmenize müdahale etmeyecektir. "

"Sanırım, sanırım, biraz gecikme meselesi dışında. İhale edeceğim
Bellevite, göndereceğim bir mektupta hükümete ücretsiz bir hediye olarak
Kıyısı tarafından eşim, "diye yanıtladı Kaptan Passford." Ama ben
Bunu sadece ona yapmak zorunda olduğum bir geziden döndüğümde yap.
Ayrıca, olabileceğim herhangi bir kapasitede kendi hizmetlerimi sunacağım
kullanışlı; Yine de, senin gibi bir deniz subayı olmadığım için yapamam
Önemli bir pozisyon bekleyin. "

"Yeteneğiniz size neredeyse her pozisyon için uyuyor ve biraz sonra
sadece rutin konuların incelenmesi, neredeyse her şey için yetkin olacaksınız
Komuta, "diye ekledi Kaptan Breaker.

"Bunu beklemiyorum ve görevimi alçakgönüllü bir şekilde yapmaya hazırım
pozisyon, "dedi."
ülkemin kullanımı için. "

"Sorunların sona ermesi durumunda seni nerede bulmamız gerektiğini çok iyi biliyordum
savaş."

"Şimdiki işletmem daha önce de söylediğim gibi oldukça düzensiz olacak;
Ancak tek başına neden olacağı gecikme, gemiyi vermemi engelliyor
Hükümet hemen. "

"Bir savaş adamı olarak Bellevite, sizin amaç için kullanılamaz
aklınızda. Seçtiğiniz plan, uygulanabilir tek plan. "

"Çok iyi, kesici. Sözü geminin içinden geçmen iyi olur
Bellevite'in bir iki saat içinde yelken açacağı şirket-
işimi bitirebilir; Ve eğer memur veya denizci ayrılmak istiyorsa
gemi, yapmasına izin ver, "diye ekledi sahibine doğru hareket ederken
arkadaş.

"Hiçbiri onu hiçbir koşulda terk etmeyecek" diye yanıtladı.
Komutan, ilerlerken.

Söz, sahibi tarafından önerildiği gibi geçti ve sonuç
Memurların ve erkeklerin büyük bir kısmını için mektup yazmaya koyun
arkadaşları, römorkör tarafından kıyıya gönderilecek; Ama kaptan uyardı
Buharlıcının hedefi ile ilgili bir kelime söylememeleri.

Başka bir saat içinde Yüzbaşı Passford mektuplarını ve makalelerini tamamlamıştı,
Donanma Sekreteri'ne mektuplar dahil, bir vekaletname
tüm servetini emrine yerleştiren karısı ve diğer
Yazarın acele hareketlerinin gerekli hale getirdiği belgeler. Sahibi ve oğlu, kabinde karısı ve anneye adieu bade;
ve böyle bir
Bu vesileyle, bu bir ihale, üzgün ve hepsine çile denemekti.

Tüm mektuplar bir araya getirildi ve
bayan, içinde yüzen evi terk etmek için yan tarafa giderken
birkaç ay yaşamıştı, çünkü aile çoğu zaman onları terk etmedi
Kıyıda bir otelin fakir konaklama yerleri için saray kabin.

Pilot römorkörden ayrıldı ve geldiği zamandan daha akıllı değildi
Buharlı-yat sahibinin niyetleri ile ilgili kurul. Orada
gemi için bol miktarda kömür ve hükümlerdi
Sandy Hook ile geldiğinde Bermuda'dan neredeyse üç gün vardı; Ve
Komutan, römorkör attığı anda çapa tartma emri verdi
oruçları.

"Sanırım bir yere bağlıyız, Kaptan Passford," dedi Kaptan
Breaker, gemi tamamen devam etmez. "Ama sen yok
Yine de bana hedefimizi belirtti. "

"Bermuda. Gerçek şu ki, muazzamda çok emildim
Bize pilotla birlikte gelen haberler, henüz gelmediğim
rulmanlar, "diye yanıtladı sahibine bir gülümsemeyle." Şimdi ilk görevim olacak
Gelecekteki hareketlerimizi sizinle tartışın; Ve verdiğinizde
Tabii ki, bu konuya katılacağız. "

Yüzbaşı Breaker, ilk subay Bay Joel Dashington adını verdi.
ve ona sahibinin belirttiği gibi geminin seyrini verdi. O öyleydi
altı fit ve bir inç yüksekliğinde ve ray kadar ince; Ama o bir
Çok sırımlı adam ve daha fazla açlık, susuzluk olabileceği söylendi.
maruz kalma ve diğer tüm yaşayan adamlardan daha zorluk. O bir beyefendi
görgü kuralları ve daha önce istihdamda bir geminin komutası olmuştu
Kaptan Passford. Elli yaşında değildi ve görmüştü
dünyanın her yerinde ve genç günlerinde bir
Donanmada Usta Mate.

İkinci subay, bir şeyler koyarken mürettebatı yönetiyordu
Yolculuk için haklar. Kişi onunla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
Üstün Memur; çünkü iki yüz pound ağırlığındaydı ve
Bir Alderman sandalyesinin doluluğu için daha iyi takılmış olmasına rağmen
denize giden bir geminin güvertesindeki bir pozisyondan daha. O altındaydı
kırk yaşında, ama aynı zamanda
şimdiki sahibinin istihdamı.

"Tabii ki önümüzde zor girişimi üstlenemeyiz,
Kırıcı, bir çeşit silahsız kalmadan, "dedi Captain Passford
Arkadaşta durdular.

"Söylememeliyim ve nasıl yönetmeyi amaçladığınızı merak ediyordum
Bu konuda, "diye yanıtladı komutan.

"Size söyleyeceğim, çünkü ilk görevimiz vermek gerekli
Aşağıya gitmeden önce bazı siparişler, "sahibine devam etti."
boşa harcamak için bir gün ya da bir saat değil. "

"Expedition'ın ana nesnesine ne kadar çabuk ulaşırsak, daha iyi irade
Başarı şansımız olun. "

"Mills Breaker'a harap olan İngiliz Brig'i hatırlıyorsunuz,
Hamilton'dayken? "

"Gerçekten çok iyi; ve bir kargo ile yüklendiği söylendi
Bazı girişimci olanlar için mühimmatla gelişmiş silahlar
İngilizler, kullanımı için spekülasyon getirmişti.
Konfederasyon Ordusu ve Donanması,-Herhangi bir donanma varsa, "
Kesici.

"Bu tam olarak ima ettiğim kargo. Trug'un bir deliği vardı
Dip, ama sadece bir kısmı su altındaydı. Memurları
Gemi, tüm kargoların kurtarılacağından emindi.
Çoğu hasarlı bir durumda, "diye ekledi sahibi.

"St. George'dan ayrıldığımızdan beri şiddetli bir fırtına olmadı, neredeyse üç
Günler önce, "dedi komutan.

"Bu yükün çok fazla kısmını silahlandırmak için gerekli olacak
Keşif için Bellevite uygun şekilde; Ve içinde çift nesnem var
yarısını Atlantik'e atmak zorunda kalsam bile onu elde etmek
Okyanus. "

"Silahlara ve mühimmatlara ihtiyacımız olması için yeterli bir nedendir.
Kargo almaya çalışıyor. "

"Ama onu elinden uzak tutma konusunda ek bir teşvik var
düşmanın, böylece silahlar
Arkadaşları yerine sendika. Hızlı bir pasaj yapmalıyız, böylece,
Bu fırsatı kaybedersek, bu bizim hatamız olmayacak. "

"Anlıyorum. Bay Vapoor'un sözünü geçin," diye ekledi komutanı
Tepede Teğmen'i alan çeyrek yöneticisi.

Bay Vapoor baş mühendisdi; O en genç subay olmasına rağmen
yönetim kurulu ve Christy Passford'dan gerçekten daha genç görünüyordu.




Bölüm V

Bellevite ve onun gemisinde olanlar


Paul Vapoor bir dahiydi ve bu şef olarak pozisyonunu açıkladı
Yirmi iki yaşında mühendis. Bir makinist doğdu ve onun
Bu yöndeki tat onu çok zor bir öğrenci haline getirmişti. Onun günleri ve
Gecelerinin büyük bir kısmı, gençlerinde iken,
Fizik, kimya ve aslında tüm bilimleri incelemek
Seçim yerine doğanın verdiği yaşam işine herhangi bir etkisi
yapması için.

Babası daha önce kolay durumlarda olmuştu, böylece
Yaşlanmadan önce çalışmalarına müdahale edecek bir şey değildi. Kadar
Bu dönem, zamanının çoğunu büyük bir makine alışverişinde geçirmişti,
Sanki günlük ekmeğine bağlıymış gibi hiçbir şey için çalışmak
eforlar; ve bir motor çalıştırmak için çoğu erkekten daha iyi kalmıştı
işte yıllarca hizmet etmişti, çünkü o doğaldı
bilim adamı.

Bir motorun ile çalışmadığı neredeyse bir parçası vardı
Gönüllü olarak kendi elleri ve elleriyle o kadar becerikliydi
başıyla derindi. Paul'ün babası kaptanın samimi bir arkadaşıydı
Passford; Ve servetin ani bir tersi tüm eskisini süpürdüğünde
İkincisi, dahi olanı gemiye yardımcı mühendis olarak bir yer verdi
eski görevdeki eski görevinin ölümünde
Pozisyon, bölüm başkanına terfi etmişti. Sırasında
Yeteneği ve yeteneği en yüksek düzendeydi, elbette hızlı
Promosyon Bellevite'in sahibi lehine oldu.

İsteksizce yerleştirmeye karar vermiş olan Kaptan Breaker
Mühendis Departmanının Ücreti Sadece yirmi bir kişilik genç bir adam yoktu
Sahibine görüşünü verdiğinden pişmanlık vesilesi.
Paul Vapoor, tüm gereksinimlerine eşit bulunmuştu.
Durum, genç şefin yargısı için neredeyse harikaydı
onun dehası olarak.

Paul, görgü kurallarında nazikti ve çok sevimli bir
eğilim; Aslında, o neredeyse tüm ihalede bir kadındı
doğasının duyarlılıkları; Ve onu tanıyanlar en iyi biliyordu
en çok hayran olacak, onun dehası veya manyetik karakteri. Bay Leon
İlk Mühendis Yardımcısı Bolter otuz altı yaşındaydı; Ve
İkincisi Bay Fred Faggs yirmi altı yaşındaydı. Ama ne kıskançlık yoktu
kıskançlık veya her ikisinin de ruhunda başka kötü duygu
üst; Ve şefin Tanrı'nın verdiği dahisini daha çok tanıdılar
diğerlerinden tamamen, eğitimleri için anlamalarını sağladı
daha iyi.

Paul Vapoor ve Christy Passford neredeyse hızlı arkadaşlardı
İlk tanıştılar; Ve aynı şekilde birlikte öğrenci olmuşlardı
Kurum, çalışmalarında çok uzaktayken. Onlar
Kelimenin en güçlü anlamında ve baş mühendis
mevcut işverenin oğlu için hayatını bıraktı. .
Sahibi bu samimiyeti tercih etti, çünkü hepsinde bulamadığını hissetti
Dünya oğlu için daha iyi bir ahlaki ve entelektüel model.

Bay Vapoor, her zaman görevdeyken çağrıldığı gibi,
sadece bir çocuk gibi görünmesine rağmen sahibinin ailesi,
Buharlı vapurun çeyrek güvertesinde ortaya çıktı.
Komutan. Pirinçle, mavi bir takım elbise giymişti
Motorun yağ ve kiri bir kısmı onu tahrif etse de düğmeler
üniforma. Eğildi ve en çok komutana dokundu.
Kendini önünde sunarken saygılı bir şekilde.

"Daha iyi anlayacağınız nedenlerle Bay Vapoor, daha sonra
Dönem, Kaptan Passford Bermuda'ya ulaşmak için büyük bir acele ediyor,
bağlıdır, mümkün olan en kısa sürede, "Kaptan başladı."
Acele etmediğimizde sıradan hız oranı on dört knot. "

"Aksi takdirde talimat verilmediğinde onu yaptığım şey bu," diye yanıtladı
Baş Mühendis.

"Bellevite motorunu inşa etmek için gönüllü olarak yardım ettiniz,
Ve deneme gezisinin tamamı boyunca motor odasındaydınız,
Üç yıl önce, "Yüzünde bir gülümseme ile Kaptan Breaker devam etti;
Ve bir gülümseme, genç adamın huzurunda bir zorunluluk gibi görünüyordu.

"Bu çok doğru, kaptan; ve ben bununla daha fazla ilgileniyordum
motorda olduğumdan daha fazla motor ve tam olarak fark etti
En güçlü umutlar. "

"Deneme gezisinde ondan hangi hızdan çıktın?"

"On sekiz düğüm; ama makine o zaman yeniydi. Kaptan Düzeni
Passford, geminin motorunun
Ona denizde bir vapurda üretilen en büyük hızı verin ve
Bellevite böyle bir motor taşıyacak kadar güçlü inşa edildi. İnanıyorum
Onu inşa eden şirket gereksinimi tam olarak karşıladı. "

"En iyi hızı ne olduğuna inanıyorsunuz, Bay Vapoor?"

"Hiç test etme fırsatım olmadı, ama inanıyorum
muhtemelen yirmi iki, yirmi düğümden fazla yapabilir. Hatırlıyorsun
Kaptan Passford'un Messina'dan almak için umutsuz bir acele ettiği
Marsilya bir yıl önce bu ay ve Bellevite yirmi knot kaydı yaptı
neredeyse tüm yolculuk boyunca, "diye yanıtladı mühendis
yakışıklı yüzünde nazik zafer gülümsemesi, çünkü
Motorun babasının asil bir işinde olduğu gibi.

"Onu o geziye salladın, Bay Vapoor."

"Çok fazla değil efendim. Bayan Florry dahil tüm sahibinin ailesi
O zaman gemide ve eğer herhangi bir şey olsaydı,
kendim cinayetle. Bellevite'nin ne yapabileceğini bilmiyorum
Bu vesileyle herhangi bir risk almamı garanti etti. "

"Mevcut acil durumlarda pervasız olmanızı istemiyorum; ama
yapabileceğimiz her saat tasarruf etmek için büyük önem taşıyan ve başarı veya
Seferin başarısızlığı bir saate bağlı olabilir. Hayır diyeceğim
Dahası, motora yapılan bir kaza için bir felaket olacaktır.
girişim. Konuyu sizinle birlikte bırakıyorum, Bay Vapoor, "diye ekledi
Komutan, hareket ederken.

"Seni mükemmel anlıyorum, kaptan kırıcı ve hayır olmayacak
Motor Departmanında Dileklerinizi karşılamaması, "diye yanıtladı
Şef, şapkasına dokundu ve motor odasına emekli oldu.

"Seni bekliyorum, kırıcı," dedi kaptan Passford,
Christy ile arkadaşlık yolunun yakınında.

"Birkaç dakika daha afedersiniz, çünkü güçlü bir
kuzeydoğudan gelen esinti ve bir göz atmak istiyorum
Durum, "diye yanıtladı komutan ve ilerledi.

Pilot gemiye geldiğinde parlak güneş ışığı olmuştu: ama aniden
Rüzgar çirkin bir mahalleye sapmıştı ve yeni borulamaya başlamıştı
Yarım gale gibi bir şeye kadar. Kaptan Breaker
Pilot-ev, barometreye baktı ve sonra Bay Dashington'u yönetti
Tüm yelkende kalabalık yapmak için, gemiyi en üst düzeyde sürmeyi amaçladı
kapasite.

Bellevite bir Barkantin olarak donatılmıştı; yani kare rigged
Ana ve mizzen direkleri taşınırken, bir gemi gibi, bir gemi gibi
Sadece gaff-topsails dahil olmak üzere ön ve ya yelkenleri. Tiz borusu
Boatswain hemen gemiden geliyordu ve yirmi dört
Denizciler istasyonlarına fırladı. Birkaç dakika içinde her tuval bezi
Vapurun taşıyabileceği belirlendi. Ama komutan beklemedi
Bunun yapılması için, ancak sahibine katılmak için acele etti. "Sanırım beni istemiyorsun, efendim," dedi Christy, babası liderlik ederken
Kabine yol.

"Aksine, seni istiyorum Christy," diye yanıtladı Kaptan Passford,
Durdu ve komutan onu kabine geçti. "Keşke
Ben de kendime ne yapacağımızı anlamalısın. "

"Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmekten çok memnun olacağım," diye ekledi Christy, memnun
Babasının onunla bağlantılı olarak ona reporotu olan güvenle
ondan önce ciddi girişim.

"Yapmam gereken işte, bana diğer insanlardan daha yakın duruyorsun
Gemide, "Devam Kaptan Passford." Ne olduğunu biliyorum ve sen
On altı yaşından büyük sizi yapar. Charles'ınız yaşındaydı
Xii. İsveç ordularının komutasını aldı ve o bir
güçlerinde şekil başı. "

"Bazen benden daha yaşlı hissediyorum," diye önerdi çocuk.

"Bir çocuğu olabildiğince uzun tutmaya inanıyorum ve asla
Seni önemli bir yere koyarak acele ettim, ancak bir zamanlar ben
Üçüncü bir memura sahip olmayı ve sizi pozisyona atamayı düşündüm,
Uygulama için size gerçek hayatta verecektir; Ama sonucuna vardım
İlerlememeniz iyi olur. "

"Sanırım bir vapurla uğraşmak hakkında bir şeyler biliyorum, baba."

"Yaptığını biliyorum; sana hiç söylememiş olsam da, umursamadım
Çok fazla düşündün mü? Şimdi, tüm geri kalanıyla ortak
Biz, güçlü olayların varlığına fırladın; Ve tek bir
Bir çocuktan bir gün erkek olmalısın. Sen benim en yakın temsilcimsin
gemide; Ve eğer başıma herhangi bir şey olursa, ortasında
Bu seferin tehlikeleri, size bir sorumluluk düşecek
Şimdi anlayamazsın. Seni buna hazırlamak istiyorum, "dedi kaptan
Passford, kabine girerken.

Komutan zaten masaya oturmuş ve sahibini bekliyordu;
Ve Kaptan Passford ve Christy yakınlarında yer aldı. Kabin şuydu
Para ve tadı kadar zarif ve lüks olabilir. Büyük ölçüde
Sahibinin Devlet Odası Deniz-Arama Yapacak Her Şey vardı
Okyanus için bir sevme olan biri için rahat ve hoş.

Ana kabinden liderlik edilen Floransa'nın devlet odaları vardı ve
Christy. Diğer dört kişiden biri Dr. Linscott tarafından işgal edildi,
Mesleğinde bol deneyime sahip olan geminin cerrahı,
Meksika savaşında ordu cerrahı olan, sağlığı
Kıyıda pratik yapmasına izin vermeyin.

Bir diğeri, küçük olmayan bir kişi olan Şef Steward tarafından işgal edildi
Gemide sonuç; diğerleri konuklara uygunken
Bellevite'nin kısa sürdüğü gibi olduğu gibi,
Yolculuklar.

Masadaki üçlü, konunun önündeki tartışmasına başladı
gecikmeden; Ancak ayrıntılarına girmek gerekli değildir, çünkü
ne olursa olsun, yine de her neyse
Aksiyon zamanı geldiğinde beklenmedik durumlar sunuldu.

Ana kabinin ileriye dönük, deniz parıltısında denilen şeydi
Wardroom ve bu isim tarafından Bellevite gemisinde çağrıldı. İçinde
Bu daire, komutanın altındaki sırada yer alan memurlar
yemekler; Ve ondan birinci ve ikinci devlet odalarını açtı
sancak tarafındaki memurlar, biri baş mühendis için
Liman tarafı, bir diğeri ise iki asistanı için bir sonraki.

Komutan sahibinin eski bir arkadaşıydı ve onunla uğraştı
Ana kabin, devlet odası arasında büyük bir daire olmasına rağmen
kabin ve koğuş odası; geminin karşı tarafındaki alan
kiler ve banyo için kullanılmak.

Kabindeki konferans çok ilerlemeden önce
vapur ve içindeki kerestelerin gıcırdaması
Bay Vapoor, onun için gerekli olabilecek her şeyi yapıyordu
Hız, tuval baskısı ağırdaki gemiyi sabitledi
Artan esinti aniden ürettiği deniz. Geceden önce,
Rüzgar tam bir gale üflüyordu ve yelkenlerin bir kısmı azaldı
gerekli.

Bellevite'ın rüzgar fuarı vardı ve mümkün olan en fazla şey yapıldı
bu aksesuarın hızına. Bir zamanlar aslında günlüğe kaydetti
Baş mühendisin sınırı olarak önerdiği yirmi iki düğüm,
Ve iki gün içinde hedefine ulaştı. Christy aniden
Babasının aktif ajanı olun ve ilk gönderilen kişi oldu
Silahlar ve mühimmat konusunda bilgi almak için kıyıda
diğerlerinden daha az şüphe uyandıracağı düşünülüyordu.
pano.




Bölüm VI

MR. Percy Pierson kendini tanıttı


Christy kıyıda istenen bilgileri satın aldı; Ve bir çocuk olmaktan başka
Omuzlarında taşıdığı kafa için hiçbir kredi almadı, böylece
Soruşturmasını yaparken ona dikkat edilmedi. -Den
Uygun zaman Kaptan Passford ortaya çıktı; Ama silahlar ve diğer savaş olarak
materyal çatışmanın diğer tarafına yönelikti,
bunları elde etmek için küçük bir stratejiye başvurmak zorunda kaldı.

Ama elde edildi ve Bellevite tamamen silahlıydı ve
Sanki istihdamdaymış gibi acil bir durum için hazırlanmış
Hükümet, mevcut olduğunda olması gerektiği gibi
Görev gerçekleştirildi. St. George'da kaldığı süre boyunca, bu tür değişiklikler
gemiyi işletmesine uyarlamak için gerekli olduğu gibi-
Bir derginin takılması-tamamlandı ve vapur yelken açtı.

Hızlı bir pasajdan sonra Bellevite, New Providence, Nassau'ya geldi.
Doğrudan olduğu gibi gerekli malzemeleri elde etmek için nereye koydu
onun kursu. Zaten müdürde küçük bir aktivite yoktu
Acele tarafından yaratılan güney eyaletlerine en yakın yabancı limanlar
Gelecek savaştan kâr etmek için endişeli spekülatörlerin operasyonları;
Ve daha sonra bu limanlar abluka koşucularının sığınağıydı.

Bellevite'in New Providence'a gelişi biraz yaratmadı
orada acele eden Konfederasyon sempatizanları arasındaki heyecan
Denizcilik durumundan yararlanın ve gemileri temin etmek için
Mücadelede Güney'in kullanımı. Vapur siyah boyandı ve
Sahibi tarafından önerilen planlardan sonra inşa edilmişti, tuhaftı
bir dereceye kadar yapımında ve görünüşü şaşkına döndü
Aktif Konfederasyon Vatanseverlerinin ve Spekülatörlerin merakı; için
Her iki sınıf da henüz çok sayıda olmasa da temsil edildi.

Kaptan Passford Komutan'a tüm gerçekleri gizleme talimatı vermişti
onunla ilgili olarak ve ona ihanet edebilecek başka bir şey ya da başka bir şey yok
milliyet veya karakterin görülmesine izin verildi. İşi
Gerekli mağazaları elde etmek, birçok memurun ve erkeğin gitmesini gerektiriyordu
kıyıda, ancak hepsine hiçbir soruya cevap vermeleri talimatı verildi. Hiç kimse
gemiye gelmesine izin verildi.

"İyi sabah, dostum," dedi Christy'ye genç bir adam,
Varıştan sonraki gün.

"İyi sabah," diye yanıtladı sahibinin oğlu, göründüğü için yeterince sivil olarak
ona hitap eden kişi üzerinde, genç bir adam gibi görünen
on sekiz yaşından büyük.

"Bu hangi vapur?" yabancıya devam etti,
buhar yat.

Christy hoş görünen bir genç olan muhatapına baktı
Adamım, oldukça doğal görünmeyen bir şey olmasına rağmen
ifadesinde; ve içine yerleştirildiğinden şüphelendi
onu veya vapurdan başka bir kişiyi sorgulamak için iniş yapmak
karakterine ve milliyetine göre. Muhtemelen bu fikri türetti
Kendisinin benzer bir görevle çalıştığı gerçeğinden, St.
George.

"O Schooner mı demek istiyorsun?" diye sordu Christy dikkatsizce, işaret ettiği gibi
Bir gemi kıyıya Bellevite'den çok daha yakın.

"Hayır, hiç değil," diye yanıtladı yabancı. "Demek istediğim, bu vapur,
Kuzey-Doğu, "diye yanıtladı genç adam, körfeze işaret ederek.

"Kuzey-Doğu mu?" Sahibinin oğlunu ekledi. "Bu şekilde;" Ve döndü
ve parmağını adanın iç kısmına doğru yönlendirdi. "O
Kıyıda kastettiğin zanaatı koyar mıydı, değil mi? "

"Biraz değil! Bu şekilde demek istemiyorum.
Pusula? "

"Onları gençken öğrendim, ama şimdi unutuyorum."

"Dua kaç yaşındasın dostum?" diye sordu yabancı,
Arkadaş, ona koyabileceği herhangi bir soruyu cevaplayacak kadar aptalcaydı.

"Dün kırk iki yaşındaydım; ve dünden bir yıl içinde olacağım
Kırk üç, eğer o zamandan önce yaşlılıktan ölmezsem, "diye yanıtladı
Christy, diğerine tam bakıyor ve ciddi bir
Komuta edebileceği gibi ifade.

"Kırk iki! Beni şaşırtıyorsun. O vapurdan gelmedin mi
Orada? "Tekrar Bellevite'e işaret ederek genç adamı istedi.

"Hayır, efendim. Çin'den geldim, Shensibangerwhang dedikleri bir yerden.
Hiç orada mıydın? "

"Asla orada değildim ve orada olup olmadığınızı sorguluyorum."

"Doğruluğumu sorgulamak mı istiyorsun?" Christy'yi istedi, örerek
kaş.

"Ah, hayır, hiç değil!"

"Çok iyi; ve Shensibangerwhang'a gittiğinizde, görmekten memnuniyet duyarım
Sen; Ve sonra istediğiniz tüm soruları cevaplamaya çalışacağım
sormak."

"Oraya o vapurdan geldiğini sanıyordum."

"Düşünce bir dünya yaptı, ama bunu yapan düşünceniz değildi."

"Tabii ki o vapurun adını biliyorsun."

"Ah, şimdi onun adını düşünüyorum! Bu Chicherwing ve o
Çin Donanması'na ait. Bir keşif yolculuğuna gönderildi
Batı Hint Adaları'nda buraya ulaşmayı beklediği Kuzey Kutbunu bulun.
Bulduğunda, bana vereceksen, bana vereceğim.
Adres, "Christy'yi bol miktarda kendi kendini dolgu ile sarstı.

"Hayır, hayır, şimdi! Beni şaşırtıyorsun."

"Biliyor musun, benim ölümcül kardeşim, sen bir Yankee olduğundan şüpheleniyorum;
çünkü fırında fasulye üzerinde yaşadıklarını ve satın almak için para kazandıklarını söylüyorlar
Soru sorarak onlar için domuz eti. "

"Ben Yankee değilim; bundan çok uzaktayım."

"O zaman belki de ulusun meridon bölümüne sempati duyuyorsun
Körfez akışının diğer tarafında. "

"Hangi bölüm?" diye sordu yabancı, biraz şaşkın görünüyordu.

"Meridon Bölümü."

"Hangisi bu mu? Hangi meridyeni kastettiğini bilmiyorum."

"Meridyen yok demek istiyorum. Belki de kelime biraz düzensiz; çalıştım
Çin'deki Bangerwhangerlang Kolejindeyken Fransızca ve ben
Bazen bu dili başka biriyle karıştırmaya yatkın. Bir bakayım,
Şimdi konuşuyorduk, değil mi? "

"Ben öyleydim."

"Bazen İngilizce konuşamıyorum ve bunu unutmuştum.
Bu konuşmayı İbranice veya Hindostanee'de sürdürmeyi tercih ederseniz,
Ben itiraz etmeyeceğim, "diye ekledi Christy Gravely.

"Sanırım İngilizce ile daha iyisini yapabilirim."

"Bu konuda kendi yolunuz var; ama Fransızca 'Meridonial'
'Southern', öneride bulunduğum için beni affedeceksen. "

"O zaman meridonuyum," diye yanıtladı yabancı ve o da öyle görünüyordu
ani bir dürtü etkisi altında giriş.

"Elin bunun üzerine!" Derhal Christy'yi ekledi, kendi kendini uzattı.

"Elbette!" diğerini haykırdı. "Benim adım Percy Pierson.
Senin mi? "

"Percy Pierson!" diye bağırdı Christy, şaşkınlıkla başlayarak
arkadaşı yüzüne bir tabanca ateşlemişti.

"Şimdi sorun nedir?" Percy Pierson'ı istedi, şaşırdı
diğerinin gösterilmesi.

"Adının ne olduğunu söyledin? Seni anlamış mıydım?"

"İsmimin Percy Pierson olduğunu söyledim. Şaşırtıcı bir şey var mı?
Bu? "Diye sordu Percy, Christy tavrında şaşkın.

"Buraya bakın, benim adımı kim söyledi Jolly High-Flyer?" Oğlu istedi
Bellevite'in sahibi, belirli bir miktarda öfke ile
onun tarzı.

"Sana ne olduğunu sormama rağmen, emin olmak için yapmadın."

"Bana ne tür bir oyun oynamaya çalışıyorsun? Ben masum biriyim
On altı genç adam ve başkalarının hile oynamasını sevmiyorum
Bana. Size adımı kim söyledi, eğer lütfen? "

"Kimse bana adını söylemedi; ve henüz ne olduğunu bilmiyorum, ama ben
senden sordum. "

"Ah, senden uzak ol! Üzerimde bir şey oynuyorsun
Anlamıyorum ve sanırım sana iyi sabah teklif etsem iyi olur, "diye ekledi
Christy, hareket etmeye başlarken.

"O zaman bana adını söylemeyeceksin. Bir dakika kal."

"Benim adımı da biliyorsun ve ben de biraz hile yapıyorsun
Ben, "Protestous Christy, durma.

"Bir güney beyefendi olarak onurumu pon, adını bilmiyorum."

"Eğer bir Güney beyefendiysen, sana inanmalıyım, çünkü gelmedim
gelmiş olabileceğim kadar kuzeyden. Benim adım Percy Pierson, "diye ekledi
Christy cidden; çünkü bunun aslında savaş olduğunu hissetti ve
Her zaman veya sık sık gerçeği konuşmayan strateji haklıydı.

"Percy Pierson!" adın gerçek sahibini haykırdı. "Ben sadece
Bunun benim adım olduğunu söyle mi? "

"Kuşkusuz yaptın ve bu yüzden olduğunu düşünmemin nedeni bu
benim oyun yapmak. "

"Ama bu benim adım Percy Pierson olduğunda nasıl olabilir?"

"Vazgeç; ama Londra'da geldiğimi öneririm.
Kral sokaklarının dönümleri, neredeyse çok kraliçe; Ve olmayabilirsin
gerçeğin farkında, yedi bin iki yüz yirmi yedi var
Yerli ve yabancı doğumlu vatandaşlar John Smith adının. Muhtemelen sen
Ve ben ülkede ya da dünyada sadece iki Percy Piersonuyum. "

"Şimdi Londra'dan olduğunu söylüyorsun ve kısa bir süre önce sen
benden daha kuzeyden. Hangisi bu? "

"Londra herhangi bir güney eyaletinden daha kuzeyde değil mi?"

"Bundan yeterince," diye devam etti Percy sabırsızca.

"Oldukça yeterince," diye homurdandı Christy.

"Bana hangi vapur olduğunu, nereye bağlı olduğunu ve ne olduğunu söyleyecek misin?
Burada mı? "

"Sevgili Bay Pierson, sana söylemem kırk sekiz saat sürer
Bütün bunlar, "diye yanıtladı Bellevite temsilcisi,
kol saati. "Benimle buradan yarın gece gün batımında buluşursan yapacağım
İpliğin başlangıcı ve sanırım iki gün içinde bitirebilirim. Ancak
Gerçekten şimdi beni affetmelisin; Çünkü Çince ile yemek yemem gerekiyor
Amiral öğlen, ve hemen gitmeliyim. "

"Bu zanaatın sahibini bir servet kazanma yoluna koyabilirim
Kendisi, eğer onunla ayrılmak istiyorsa, "diye ekledi Percy
Refakatçi hareket etmeye başladı.

"Bu vapurun sahibinin yapmak istediği şey bu:
Onunla birlikte, ve ondan kurtulmaya kararlı. Araçlarım var
muhtemelen alabildiği anda gitmesine izin vereceğini bilmek
ondan kurtuldu. "

"O zaman babamın görmek istediği adam;
Görünüşe göre, hiç kimsenin ona gitmesine izin verilmiyor. "

"Kendimi senden uzaklaştırdığım için üzgünüm, ama olumlu bir şekilde gitmeliyim;
Çünkü Çin Amiral, eğer zamanında olmazsam çok sabırsızlanacak ve
Akşam yemeğinden önce onunla bazı önemli işlerim var, "dedi Christy
Hızını artırdı ve Bay Percy Pierson'dan uzaklaştı, ancak
Onu takip edeceğinden korkuyor.

Ama yapmadı; Bunu yapmak yerine, bir kayıkçı ile konuşmaya başladı.
İnişte bir tür zanaat vardı. Christy o kadar da değildi
göründüğü gibi acele et ve çevrede bekledi
Güney arkadaşının Bellevite'e giden bir tekneye çıktığını gördü.
İletişimsel arkadaşının ona gitmesi gerektiği sonucuna vardı,
Geminin satılık olduğunu düşünüyorum.




Bölüm VII

Glenfield'de bir komplikasyon


Christy'nin kıyıya geldiği tekne vapura taşındı
son malzeme yükü ve ortasında yelken açtı
öğleden sonra. Kaptan Passford ve Christy çeyrekte duruyorlardı
birlikte güverte; ve ikincisinin babasına söyleyecek zamanı olmadığı için
Daha önce macerası, şimdi ilişkilendiriyordu. Kaptan hikaye ile eğlendirildi ve oğluna onun olduğunu söyledi
Adının Pierson olduğunu söyleyen bir beyefendi tarafından yaklaştı ve
Muhtemelen böyle olan girişimci genç adamın babası
Hizmet için uygun bir geminin satın alınmasına yardımcı olmak için gayretli
Konfederasyonların.

"Yalnız izin ver! Seni elimden al!" seslendiren bir ses bağırdı
O ve babası hala konuşurken Christy'ye aşina
güverte. "Yalnız izin ver! Ben bir güney beyefendisiyim!"

"Olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Bay Dashington, güvertede göründüğü gibi geliyor
Kabine ve koğuş odasına yol açan arkadaştan,
yaka, güçlülerinden kaçmak için mücadele eden genç bir adam
sıkı sıkı tutmak. "Bir yaygara yapma, doyurucu: Seni tanıtmak istiyorum
Kaptan. "

"Orada ne var, Bay Dashington?" diye sordu kaptan kırıcı, kim
Sahibinin yakınında duruyordu.

"Güney beyefendi olduğunu söyleyen genç bir yavrum var ve ben
Diyelim ki, "ilk subayı yanıtladı." Ama o bir itiş ve
koğuş odasındaki rıhtımın altında saklandı.-işte buradasın
Frisker: Ve bu beyefendi vapurun kaptanı. "

Konuşurken, memur kurbanını oldukça fazla güverteye koydu,
Ve tahtalara tam uzunlukta yayıldı. Ama püskürtüyordu
aldığı tedavide öfke ile; Ve ayaklarına fırladı
Sanki onu imha etmeyi amaçlamış gibi Bay Dashington'a koştu.
Ancak, amaçlanan kurbanına ulaşmadan önce kısa durdu ve baktı
uzun boylu ve sırım birinci subayı baştan yaya.

Amacını onun üzerine yürütmemesi sonucuna vardı, çünkü neredeyse hiç
Şiddete başvurursa çenesine ulaştı. Ama sırtını çevirdi
Kaptana, böylece sahibi ve oğlu ona bir göz atamamış
yüz. Kaptan Breaker ona doğru yürüdü ve onu sorgulamaya başladı.

"Eğer bir güney beyefendiysen, olduğunu duyduğum gibi,
Bunun koğuş odasında saklanmanın biraz düzensiz olduğunu düşünüyorsunuz.
Gemi? "Komutanın sorduğu ilk soru muydu.

"Ben söylediğim şeyim ve bunu söylemekten gurur duyuyorum; ve
Adam ellerini üzerime koyacak, "mahkumu alevlendirdi.

"Ama sanırım Bay Dashington'un ellerini sana koymasına izin verdin,"
Kaptan cevapladı.

"Tabii ki yıldığımda onun Güney beyefendi olduğunu bilmiyordum
İlk subayı rıhtım altından çıkardı.

"Özürünüzü kabul ediyorum," dedi mahkum, en yüksek seviyeden aşağı iniyor
ani enerjili at; Muhtemelen bir misyonu olduğunu hissettiği için
vapur gemisinde.

Mevcut hepsi dev eşin özürüne yürekten güldü ve
Christy pozisyonunu değiştirdi, böylece önünü görebildi
STOWAWAY.

"Neden, kıyıda tanıştığım beyefendi,-Bay Percy Pierson!"
Geçmişinin yüzünü görür görmez sahibinin oğlunu haykırdı
inişte refakatçi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Percy Pierson," dedi orijinali
Bu isim, elini Christy'ye uzatırken.

"Seninle bu kadar yakında ve böyle bir araya gelmeyi beklemiyordum
koşullar, "diye yanıtladı, teklif edilen eli alarak; babası için
Savaş olmasına rağmen, kendi ilkesini gemide ilan etmişti
Barış ilkeleri üzerine yürütülmemeli, bir
İlgili olduğu sürece aydınlanmış ve hatta centilmen tarzı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Percy Pierson, çünkü sanırım yapabilirsin
Bana sahip olduğum nesnede bana yardım et, "dedi ilk subay
Kurban, şimdi kendisinden tamamen memnunmuş gibi bakıyor.

"Aynı adla birbirini arayarak ne demek istiyorsun?" sorumlu
Kaptan Breaker, konuşmanın bu aşamasında biraz şaşırdı.

"Bu, dünyadaki en şaşırtıcı şey, arkadaşım burada
sahip olduğum aynı isme sahip olmalı; Ve oynadığımı bile düşündü
İsmimin ne olduğunu söylediğimde ona bir oyun, "diye yanıtladı Percy,
Gülüyor ve görünüşe göre gemide bir arkadaş bulmak için biraz şişti. "Tam olarak öyle," diye konuştu Kaptan Passford, komutan yapmadan önce
İsim hakkında daha fazla şey söyleme zamanı. "Ama ikinizin de olduğu gibi
aynı isim, sizi bir şekilde ayırt etmek gerekecek veya
Gemide kalırken karışıklık yaratabilir. "

"Konuyu görüyorum, efendim, ancak herhangi bir şey için gemide kalmayı beklemiyorum
büyük süre; Ya da muhtemelen olmayabilirsin, "diye yanıtladı Percy.

"O zaman, Simply Percy olarak adlandırılmanızı öneririm, çünkü bu bir asil
isim; ve diğer genç adam Pierson olarak ele alınacaktır. Yaparak
Bu ikinizden feda etmeyeceğiz, "diye devam etti sahibi,
Oğlunun ne yaptığını anlamıyorum.

"En ufak bir itirazda bulunmadım. Arkadaşım Pierson bana biraz verdi
beni çok arzu eden bu vapurla ilgili bilgiler
Onun gemisine çık. Neden burada bulunduğumu açıklamalı
Gerçek bir beyefendi fedakarlık yapsa da, koşullar biraz düzensiz
kendisi acı çeken ülkesinin ihtiyaçlarına. "

"Hangi ülkeye ima ediyorsunuz, Bay Percy?" diye sordu Kaptan Passford.

"Ülkeye," diye yanıtladı Percy güçlü ve önemli bir vurgu,
Sanki bunun tam olarak anlaşılmasına neden olacağından eminmiş gibi.

"Tam olarak öyle," diye ekledi sahib.

"Ama görüyorum ki Nassau'dan olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açıyorsun ve
Sanırım işimi mümkün olan en kısa sürede açıklamam iyi olur, "diye devam etti
Zaten olduğu gibi kendinden emin gibi görünen Percy
Christy ile yaptığı konuşmada ima edildiği gibi amacını gerçekleştirdi.

"Senden birkaç dakika bekletmenizi istemem gerekecek, çünkü
Vapur ve bu genç adamın kaptanı ile çok az iş, "
dedi Kaptan Passford. "Bu kadar zarif özür dileyen uzun beyefendi
çünkü onun için görünen kabalık ben yokken seni eğlendirecek. "

Sahibi, uzun bir ilk subayı geç kurbanına adıyla sundu,
ve aynı zamanda ona Bay Dashington'un anladığı bir bakış attı.
Genç adamı olduğu yerde tutmaktı. Bir sinyalle
Oğluna ve kaptana aşağıya indi.

"Bu maskeli baloyu anlamıyorum Christy," dedi, otururken
Kendini kabin masasında. "Bu gençlere ne söylüyorsun
aynı tür?"

Christy babasına sadece ona yaklaşıldığını bildirmişti.
Percy, ve olabildiğince de sorularından kaçındı,
Ve genç adamı kandırmıştı. Sonra maddesini verdi
hem sahibini hem de
Komutan çok; Çin isimlerini hatırlamamasına rağmen,
kullandığı noktada icat edildi.

"Pekala Christy. Bu genç adam açıkça oğlu
bana amacıyla bana yaklaşan Pierson adıyla beyefendi
Bellevite satın almak. Ona geminin olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim
Güney sularında hizmet içindi. Her halükarda,
Konfederasyon devletlerinin donanması için tasarlandı ve ben de
Onu algılamak gerekli. Bu inançla başka bir şey istemedi
Gemiyi satın al ve onu sallamakta zorluk çekmedim. Görünüşe göre
aynı görevin Oğul'un dikkatini emdiğini ve
Vapur satın almak için gemiye gelin. "

  [İllüstrasyon: "Yalnız izin ver, ben bir Güney Beyefendisiyim" (sayfa 81)]

"Ona ondan kurtulmak istediğini ve bunu yapacağını söyledim
Yakında, elbette, hizmete gireceğini kastettim
Hükümetin "diye ekledi Christy.

"Bu genç adamı gemiye almamalıydım; ama burada olduğu gibi
bizim için faydalı olabilir. Ama ondan gerçek olanı gizlemek gerekiyor
Bellevite'in karakteri ve biz de saçmalığa devam edeceğiz.
Lütfen. Endişeli olduğu sürece Christy, bunun yerine yeğenim olabilirsin
Oğlum. "

Kaptan Passford, güverteye geri döndü, burada buldular
Birinci subay açıkça mahkumuyla en iyi şekilde. Ama Bay
Dashington bir adam kadar sağduydu ve Percy
ondan bir bilgi parçacığı elde etti.

"Şimdi, Bay Percy, ben senin hizmetindeyim, "dedi sahibi, ulaştığında
güverte. "Sanırım benimle biraz işin olduğunu söyledin."

"Kim veya ne olduğunuzu bilmekten zevk almıyorum, efendim; ve Bay
Dashington ve arkadaşım Bay Pierson, gemide bildiğim tek şey, "
Percy eklendi.

"O zaman herhangi bir şey yapılmadan önce daha iyi tanışmalısınız"
Vapur kaptanına işaret ederek sahibini yanıtladı. "Bay Percy,
Bu vapurun komutanı Kaptan Breaker. "

"Ve bu," diye ekledi Kaptan Breaker, sahibine işaret ederek, "Kaptan
Passford, bu geminin şanslı sahibi kim, yakında olmasına rağmen
diğer ellere geçmek. "

"Kaptan Passford!" diye bağırdı Percy, her iki beyefendiye de eğildi
onlara sunuldu. "Bu benim için tanıdık bir isim; ve sözüm üzerine,
İlk baktığımda Glenfield Albay Passford olduğunu düşündüm
o."

"O benim kardeşim; ama daha önce 'Albay' olarak adlandırdığını hiç duymadım," diye ekledi
Sahibi, onun için olduğu gibi tuhaf bir başlıktan gülüyor.

"Albay Homer Passford, sık sık onun yakınında adlandırıldığı isimdir.
Residence, "Percy açıkladı." Babamın en yakın komşusu,
Albay Richard Pierson. "

"Gerçekten! O zaman muhtemelen kardeşimi tanıyorsun," dedi Kaptan Passford,
kendine rağmen ilgileniyor.

"Alabama eyaletindeki herhangi bir beyefendiyi bildiğim gibi," diye yanıtladı
Percy. "Büyük Palmetto tarafından! Sen Albay Passford'un kardeşisiniz; ve
Sanırım hepsini kalan Bayan Florence Passford'u bilmelisin
amcasıyla kış. "

"O benim kızım," diye yanıtladı sahibine biraz duygu ile
Güney'deki görevini düşündüğünde tamamen gizleyemedi.

"Onunla birkaç kez tanıştım, çünkü sık sık olmasa da, uzaktaydım
okulda evden. Ama kardeşim Binbaşı Lindley Pierson,
Mektuplarım, kardeşinizin evinde sık sık ziyaretçi: Ve hatta
söylemek"--

Ama Percy söylediklerini tekrarlamadı, ancak yeterince ileri gitmiş olsa da
Florry'nin babasına şok gibi bir şey vermek.

"Ne söyleyeceksin, Bay Percy?" diye sordu.

"Sanırım bunu söylemem iyi olur, çünkü bu sadece boşta olabilir
Söylenti, "diye yanıtladı Percy,
Daha iyi karakter özellikleri.

"Kızımla ilgili mi efendim?" diye sordu Kaptan oldukça sert bir şekilde;
Çünkü, ülkenin şimdiki durumunda,
Normalde kızı hakkında endişeli.

"Herhangi bir şey söylememeliyim, efendim; ama söylemek üzereydim,
Ama söylemedim, Bayan Florence ile ilgili mi? "Diye cevapladı Percy,
Durumdan çok az utanıyor. "Ama seni temin ederim efendim,
Ona en ufak bir dereceye kadar yansıyan hiçbir şey yok. Söylediğim gibi
Çok fazla, geri kalanını da söyleyebilirim, yoksa daha fazlasını düşüneceksin
amaçlanmıştı. "

"Bunu almak için uygun bir bakış, Bay Percy."

"Basitçe, kardeşim Lindley'nin
Kızınızın varlığıyla kardeşinin evi. Hepsi bu. "

Ama düşkün baba çok endişeliydi. Tabii ki ana dal
Konfederasyon.




Bölüm VIII

Hassas olmayan bir gemi alıcısı


Florry ile ilgili bilgiler çok yetersiz ve çok belirsizdi.
On sekiz yaşında çok güzel bir genç bayandı; Ve hiç değildi
Genç bir Konfederasyon subayının ona çekilmesi gerektiği garip,
Düşüncesi babası için son derece anlaşılmaz olmasına rağmen,
şimdiki koşullar altında.

Percy açıkça durumdan memnun değildi; Ve ondan sonra
vapur sahibini bu kadar rahatsız eden bilgiler göz önüne alındığında,
Kaptanın konusunu değiştirmeyi istedi.
Passford sadece hiçbir şeyin olamayacağını fark ettikten sonra kabul edildi
kızıyla ilgili olarak ondan tespit edildi.

"Bunun gemideki durumu tam olarak anladığımı sanmıyorum
vapur, "dedi Percy, ziyaretlerini bildiğini söylediğinde
Kardeşi Glenfield. "Onunla ilgili daha da bilmek istiyorsun?" diye sordu kaptan
Passford; Komutan için, bir aile meselesi olduğunu görünce
Konuşmaya dahil, çok suskuntu.

"Bu geminin gemisine yaptığım şekilde gelmedim-
henüz adını bile bilmiyor, "devam etti Percy; ve
Albay Passford'un bir erkek kardeşiyle konuşurken, tüm yerine düştü
Muhteşem yayınlanır ve oldukça mantıklı hale geldi.

"Vapur Bellevite denir," diye yanıtladı sahibi.

"Bellevite. Bu garip bir isim, ama sanırım hatırlayabiliyorum.
benim gibi, ona gelmediğimi söylemek üzere
nesne; Çünkü sana bir şey yapmayacak kadar yüksek tonlu olduğumu garanti ediyorum
en ağır nedenlerden dolayı düzensiz bir şekilde, "dedi Percy,
adaya yönelik endişeli bir görünümle, şimdi neredeyse
gözden uzak.

"Sebeplerini sormam; ama onlara vermek istersen duyacağım
Söylemeniz gereken her şey, Bay Percy, "diye yanıtladı sahibi.

"Bay Pierson ile kıyıda konuştum; ve ilk başta atılmış olmasına rağmen
Beni sarsmak ve bana bu konuda herhangi bir bilgi vermekten kaçının
vapur, daha sonra bana sahip olan beyefendinin
mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmayı amaçladı. "

"Ve onu satın almak amacıyla gemiye mi geldin?" Önerilen Kaptan
Passford.

"Elbette onu kendim almayı beklemiyordum; ama babam
Bunun gibi bir vapur elde etmek için son derece endişeli ve bana sordu
Onunla ilgili herhangi bir bilgi almak için elimden geleni yapmak. Buydu
Beni gizli bir şekilde ona getiren nesne. "

"Babanızın isteklerini karşılamada çok gayretlisin."

"Bundan daha fazlası, iyi bir amaçla işteydim; ve sanırım var
Vatanseverlik, ihtiyacı olan saat içinde ülkeme olan görevimi yapacak kadar, "
Göğsün şişmesi ile genç adamı ekledi.

"Ailesinden sonra, bir erkeğin ilk görevi ülkesine" dedi.
mal sahibi.

"Orduya gitmek istedim, çünkü on sekiz yaşındayım; ama benim
Baba, konfederasyona daha fazla hizmet verebileceğim konusunda ısrar etti.
kullanımı için gemiler edinme asistanı. "

"Güdülerini anlıyorum."

"Bay Pierson'dan öğrendiklerimden,-kimin kim olduğunu bilmiyorum ya da
Ne olduğunu, "dedi Percy, Christy'ye gülümseyen bir bakış attı.

"Ona yeğenim olarak bakabilirsin," diye ekledi Captain Passford
Gemide konuk yararına hafif bir yay veren oğlunda.

"Yeğeninizden öğrenebileceğimden efendim, bunun sonucuna vardım
Vapur satın alınabilir, eğer sadece bir röportaj alabilseydim
sahibi, "devam eden Percy,
"Geminin sahibi olduğunuzu anlıyorum, kaptan
Passford. "

"Oldukça haklısın: O inşa edildiğimden beri yattım ve
Daha güçlü ve daha yetenekli gemi asla suya konulmadı. "

"Bay Pierson bana sempati içinde olduğunu anlamamı verdi.
Konfederasyon; Ve gemiye geldiğimden ve sen olduğunu öğrendiğimden beri
En yakın komşumuzun kardeşi,
Sonuç Siz Güney davasının sadık bir arkadaşı olduğunuz. "

"Ben ne, şimdiki zaman için, söyleme özgürlüğünü hissetmiyorum" diye yanıtladı
Kesinlikle çift parça oynamak konusunda isteksiz olan Kaptan Passford
Genç adamdan önce, ancak
Vesileyle bunu yapmasını istedi.

"Oldukça doğru, efendim; bu zamanlarda çok dikkatli olamaz. Ama bu
benim için geçiş yapmak istemediğimi söylememe zamanı
Bellevite ve eminim babam yokluğumda çok endişeli olacak. "

"Nasıl ilerlemeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Kendime pek söyleyebilirim efendim; ama amacım sahibini görmekti
Kim olduğunu keşfedebilirdim. Ama seni şimdi buldum, kaptan
Passford ve sende kutsal davamızın bir arkadaşını bulduğuma sevindim. "

Sahibi sadece eğildi; Ve olabildiğince doğruydu
Amaçlanan gemilerin temsilcisi neredeyse hepsine atladı
Sonuçlarının kaptanına verdiği ama herhangi birini söylemesi için çok az fırsat veriyor
Kelimenin tam anlamıyla doğru olmayan şey; Aldatma da gerçek olmasına rağmen
Sanki gerçek yanlışlıkla devam etmiş gibi.

"Sizden birkaç dakika özel olarak isteyebilir miyim, Kaptan Passford?"
Devam Percy.

"Kesinlikle;" ve sahibi onunla hava rayına emekli oldu.

"Bu gemiyi gördüm ve ondan ne dediğini duydum. Şimdi ben
Onunla ilgili olarak babamdan daha iyi bilgilendirildi. Yetkili değilim
Bir fiyatı isimlendirmek için, ama onu satın alacağından çok eminim. "

"Bu yüzden bana dedi, Bay Percy," diye ekledi sahibini bir gülümsemeyle.

"Sana söyledi efendim!" Geri başlayarak genç adamı haykırdı; O için
satın almaya yönelik her şeyi başardığına inanıyordu
gemi.

"Onunla bir röportaj yaptım ve en açıkça belirttim.
Bellevite hiçbir kişi tarafından herhangi bir fiyata satın alınamadı; Ve ne zaman
Sana yaptığı gibi, en katı olarak ona çok sert bir şekilde ima ettim
Mobile Bay için avlandığım için, konuyu teşvik etmedi.
Vapurun iyi bir amaçla kullanılacağından memnun kaldı; Ve ben
Size aynı güvenceyi verebilir, Bay Percy. "

Genç adam, dinledikten sonra olumlu bir şekilde alçakgönüllü görünüyordu
Sahibinin sözü, çünkü babasının "tüm rüzgarı aldığını hissetti
yelkenlerinden. "Geri çekilen adaya baktı
Nassau ve hiçbir şey söylememek için zamanını boşa harcadığını fark etti
Girişimine verdiği boşa harcanan strateji.

"Mobile Bay'e bağlı olduğunuzu söylediniz, efendim," dedi.
"Bu, öğrendiğim gibi yeni Providence'a uzun bir mesafe
deneyim."

"Ama bu gezi size restore edilmenin memnuniyetini verecektir.
çok kısa sürede kendi evi, çünkü
Bellevite, "diye ekledi Kaptan Passford.

"Beni orduya koyacak," dedi Bay Percy; Ama aynı anda hissetti
Dilin bir kaymasını yapmıştı ve etkiyi düzeltmek için acele etti
istemsiz konuşmasının. "Tabii ki ordusuna gitmek istedim
Ülkem, Güney'deki her vatansever adamın yaptığı gibi; Ama babam
nesneler sadece iyi sebep için daha fazla hizmet verebileceğim için
Başka bir eylem alanı ve ben de noktayı vermek zorunda kaldım. "

Sahibi, çok vahşi bir verimden suçlu olmadığını düşündü
Kendi eğilimi, ama hiçbir şey söylemedi. Açıkçası en gençti
ailenin çocuğu ve şüphesiz ebeveynlerinin evcil hayvanı; Ve öyleydi
onu vurulacak bir pozisyona sokmaları veya katlanmaları zor
Kampın zorlukları.

"Şimdi görevimin başarısız olduğunu görüyorum, ancak
iyi bir sebep. Keşke tekrar New Providence'da olsaydım, "diye devam etti Bay Percy,
Kendisiyle çok hoşnutsuz görünüyorsun.

"Babanın yaptığı gibi kıyıda benimle konuşmadığın için üzgünüm ve
Bu sizi tüm rahatsızlıktan kurtarırdı. "

"Ama bana tekrar karaya koymanın lehine yapman için yalvarmalıyım, çünkü benim
Babam beni gece özlediğinde anlatılmamış acılara maruz kalacak. "

"Seni kıyıya koy!" diye bağırdı Kaptan Passford. "Sen mantıklısın ve
Makul genç beyefendi ve bunun oldukça iyi olduğunu kolayca göreceksiniz
imkansız."

"İki saatin üzerinde olmadık, efendim," diye önerdi Percy.

"Ama en azından o zaman otuz altı mil yaptık; ve
Dönüş beni dört ya da beş saat geciktirirdi,-belki yeterince uzun, belki
Yolculuğumun nesnesini yenmek için. Seni tamamen temin ederim
geri dönmemiz imkansız. "

"Sence öyle mi efendim?" diye sordu girişimci gemiler alıcısı,
Gerçekten çok rahatsız edici görünüyorsun.

"Sadece öyle düşünmüyorum, aynı zamanda bu noktada mükemmel bir şekilde eminim.
Kendiniz için yolculuğumun nesnesini feda edemiyorum-
Geminin varış noktasında özel bir görevi var-bazılarının bir gecikmesi
saat. Gemide olmandan sorumlu değilim ve üzgünüm
Senin için bir şey yapamam. "

"Ama beni Key West'e karaya koyabilirsin ve bazı gemilere bağlı bulabilirim
Nassau'ya, "önerdi Percy, gittikçe daha fazla rahatsız edici hale geliyor
durumunun zorluklarını fark etti, çünkü açıkça çok fazla
evine dönmeye karşı.

"Ama sevgili Bay Percy, Bellevite elli mil içinde gitmeyecek
Key West; Ve eğer öyleyse, oraya koymaya cesaret etmemeliyim, çünkü
Liman, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir deniz istasyonudur ve gemim olabilir
onu açıklamak için herhangi bir normal makalenin yokluğunda benden alındı
karakter."

"Sanırım haklısın," diye ekledi Percy kasvetli.

Kaptan Passford herhangi bir denizcilikle uğraşmaktan gerçekten daha fazla korkuyordu
Konfederasyon römorkörlerinden herhangi biriyle tanışmaktan daha ulusun gemisi veya
aceleyle takılan diğer gemiler, bu erken bile
savaş dönemi; çünkü misyonunun olduğunu biliyordu, ancak haklı
Koşullar altında oldukça düzensizdi. Tutmaya karar vermişti
Key West'ten en az elli mil ve gemilerin olağan seyri
Meksika Körfezi'ne.

"Bazı gemilerle tanışabiliriz ve beni onun gemisine koyabilirsin,"
Önerilen genç adamı rahatsız etti.

"Görevim beni her gemiye geniş bir rıhtım vermeye zorluyor ve yapabilirim
risk almaz. Ama aktarılmanız büyük bir zorluk olamaz
kendi evine dön. "

"Ama babamın bana onunla ihtiyacı var ve o korkunç endişeye maruz kalacak
Beni bulamadığında. Hatta öldüğümü bile düşünecek. "

"Endişeli olması gerektiğini biliyorum, ama bence bir şekilde bir
ona mektup. "

"Ama orduya girmeye zorlanacağım ve babam tamamen
buna karşı. "

"Ama orduda büyük bir erkek kardeşin var ve ben de
Seni kurtarabileceğini. "

"Kardeşim,
eyalette oluşan alaylar. Bana korkak dedi çünkü verdim
babama ve anneme. "

"Kendi aile ilişkiniz olan her şey ve yapabileceğim için üzgünüm
Sizin için hiçbir şey, Bay, Percy.-Bay. Watts, "Baş Steward'a çağırdı,
güvertenin lee tarafını çeken.

"İşte efendim," diye yanıtladı yetkiliye.

"Bay Percy'ye en iyi devlet odasını verin ve
Mümkün olduğunca rahat ve mutlu, "diye ekledi sahibi.

Gemideki istemsiz konuk kabine yapıldı.




Bölüm IX

Christy umut verici bir plan olgunlaştırır


Ne kadar ilginç olsa da, Bellevite'in yolculuğu olabilir,
Bu hikayenin amacı ayrıntılarını kabul etmiyor. Bay Vapoor
Hızlı bir koşunun arzu edilir olması talimatı verildi ve yönetti
buna göre kendisi. Parlak bir Mayıs sabahı gün ışığında, yüce
Mobile Bay'in girişinden, Sand Island'ın Light Tower'ı bildirildi
Gözetleme ile ve kaptan çağrıldı.

Nassau'dan geçişte, buharlı tüfeğin silahları monte edilmişti;
Çünkü, bir ihtiyat ölçüsü olarak, beklemeye alınmışlardı. Olsa da
Sahibi, kıyafetinin yakından incelemesinden kaçınmayı umuyordu ve başarılı oldu
Bunu yaparken, herhangi bir dikkatsizlikle kaderi cezbedmeye meyilli değildi. Ancak
İlk saat çağrıldığında, gelmesinden önceki gece
Bay, her şey aktif hizmet koşulundaydı.

Kaptan Passford'un ürettiği köpüğün bir parçacığı yoktu.
zamanların heyecanı ve içtenlikle hiç olmaması gerektiğini umuyordu
ona çok fazla sorun yarattığı silahları kullanma vesilesiyle
tedarik. Fort Morgan, Körfez'e girişin bir tarafındaydı ve
Diğer tarafta Fort Gaines.

Bir veya bir veya
Bu eserlerin her ikisi de Konfederasyon birlikleri tarafından garnizon edildi ve
Körfeze girmek kolay bir mesele olması muhtemel değildi. Göründüğü gibi
Sahibi ve Komutan, bu başarıyı gerçekleştirmenin tek yolu
Sadece üç deniz mil olan her iki kalenin eldivenini çalıştırmak
ayrı. İkisinden bir atış, kazan veya motordan geçebilir.
Onu tamamen çaresiz hale getirecek ve hepsine maruz kalacak olan Bellevite
Savaş mahkumlarının kaderine. Korkunç gibi görünüyordu
Sahibine alternatif, güvenliği için endişe ile aşırı yüklendi
kızı; Ama onun uğruna bu riski bile yönetmeye hazırdı.

Körfeze girme yöntemi,
sahibi ve kaptan; Ve ikincisi güverteye gelir gelmez
geminin seyrinin batıya doğru değiştirilmesini emretti, çünkü
orta kanalın yanında koya girmeye karar vermişti. Tehlike için
Fort Gaines'in Fort Morgan'dan daha az olduğuna inanılıyordu.
Her ikisi de şüphesiz buharçıyı bir
tek atış.

Su orta kanalda sıkıydı ve ihtiyatlı değildi
Yüksek gelgitten başka bir zamanda koya girmeye çalışın; Yine de
Kaptan Breaker, bir kez olan kanalla iyice tanıştı.
Bu bölgede değişen sürenler üzerine bir anketle uğraştı ve o
daha önce bir kez yeni bir gezide bu pasaj tarafından Bellevite almıştı
Orleans.

Vapurun körfezden gelme zamanını öngöremediği için,
Almanacına danışmak ve hesaplamalarını yapmak zorunda kaldı.
üç metreden daha az yükselen ve düşen gelgit için
nokta. Pasajı saat dokuzdan önce denemek güvenli olmaz
ve gemiyi topraktan uzaklaştırdı.

Percy durumunun en iyisini yapmaya çalışmıştı, olduğu gibi can sıkıcı;
Ve Christy onu daha fazla Çin anımsamasıyla eğlendirdi. İkisi de
sabah olağandışı erken bir saatte güverteye geldi
Ada ışığı yapıldı; çünkü normalden daha fazla kargaşa vardı
yönetim kurulu ve hatta sahibi ve komutanın tartıştığı kabinde
durum.

"İşte buradayız, Çinli arkadaşım," dedi Percy, Christy'ye katılırken
güverte ve uzaktan uzun kuleyi yaptı. "Keşke üzerinde olsaydım
Nassau adası, burada yerine. "

"Neden, Bay Percy, bu sizin, kendi araziniz; ve Çin'de biz
her zaman kendi ülkemize sıcak bir sevgiye sahipti, "diye yanıtladı
Christy.

"Orduya gitmek zorunda değildin," dedi Percy iç çekerek.

"Ama orduya girmek istemiyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum; bu kalbimin en sevgili isteği. Ama babam
Bana izin vermezdi ve ne yapabilirim? "

"Eğer üzerine eğilmiş olsaydın, bir vatansever gibi, olması gerektiği gibi, koşabilirsin
uzakta ve kaydolun. Bilmiyorum ama geri döndüğümde bunu yapacağım
Çin."

"Zavallı babamı mutsuz etmek için hiçbir şey yapmaktan hoşlanmıyorum. Ben
Şimdi yokluğumdan korkuyorum, nerede olduğumu bilmeden ya da olup olmadığımı
Ölü ya da canlı, hastalık uyandıracak. "

"Ama kaçmanız gerekiyorsa seninle gurur duyacağından eminim ve
orduya katıl. "

"Belki olur; ama eğer yaparsam kendimle gurur duymamalıyım
böyle bir şey. Korkarım sadece kardeşimle tanışacağım, Binbaşı
Pierson, ve bana karşı bir alaya girmemi sağlayacak
Babam ve annemin dilekleri. Bir kelime duymak istemiyor
Her ikisi de, "diye yanıtladı Percy, önündeki potansiyel müşteriden tiksinti.

"O çok vatansever," diye önerdi Christy.

"O benim için tamamen vatansever. Ama beni yanlış anlama: Ben
Orduya girmek ve düşmanlarımla savaşmak için gerçekten çok endişeli
ülke."

"Olduğunu görüyorum ve belki de sen ve ben kaçmış oluruz ve
Kayıt. "

"Vicdanım bunu benim isteklerine aykırı yapmama izin vermez
Ebeveynler, "diye yanıtladı Percy, başını şiddetle sallayarak.

"Ama kardeşini ana dalını göremeyebilirsiniz; çünkü muhtemelen o
bu zamandan önce alayıyla emretti "dedi.
Genel olarak samimi olmasa da, rahatlatıcı tonlar.

"Korkarım yapacağım; ve korkarım, babamın yokluğunda, o
Yapabileceğim her şeye rağmen beni saflara koyardı. "

"Ama annen evde. "

"Lindley bu konuda söylediklerine acele etmeyin, çünkü o
on sekiz kişilik bir çocuğun annesinin
Önlük ipleri Ülkesinin hizmetlerine ihtiyacı olduğunda, kardeşimi görebilirim
Koya girmeden önce. "

"Kıyıdan çıkmadan önce onu nerede göreceksin?"
diye sordu Christy, konuşmayla daha fazla ilgilenmek.

"Fort Gaines'teki garnizonun komutasında olduğuna inanıyorum, ama ben
Emin değilim, "diye yanıtladı Percy, aniden her zamankinden daha fazla rahatsız edici görünüyordu
Vatansever kardeşiyle tanışma ihtimalinde.

"Seni düşündüren nedir?" diye sordu Christy, onun
Bazı yararlı bilgiler alma noktasında olabilir.

"Baba ve ben yeni için ayrılmadan önce onu oraya göndermekten bahsettiler
Providence. "

"Kardeşinin senin gibi genç bir adam olduğunu sanıyordum."

"Yirmi altı yaşında olduğuna inanıyorum; ama iki yıl içinde
Kuzey Carolina'daki askeri okul ve iyi bir asker olduğunu söylüyorlar,
Ve silahlar ve kaleler ve böyle şeyler hakkında her şeyi biliyor. "

"Sizce onu nerede elden geçireceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Bu iş hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama bir tekne gelmesi gerekmiyor
Kaleden çık ve bu geminin yapabildiğinden hemen önce
Koya mı gidip? "Diye sordu Percy.

"Bunu bilmiyorum. Beklemeden körfezle karşılaşabiliriz
herhangi bir tekne. "

"O zaman sana kaleden ateş ediyorlar," dedi.

"Bunu bekliyoruz," diye ekledi Christy sessizce.

"Siz yapıyorsunuz?"

"Tabii ki, kaleden bir atış bizi sudan çıkarabilir; ama biz
Buna yardım edemem ve vurulma şansımızı almalıyız. "

"Ama bu çok riskli bir iş ve bütünümüz öldürülebilir
Biz kale geçmeden önce. "

"Tabii ki: durum böyle olabilir; ama hiçbir kağıtımız yok ve
Bir şeyleri geldikçe al. "

"Geldikçe top topları almak hoş değil, çünkü uygun olanlar
sert vurmak için. Ama bir tekne incelemek için çıkarsa bize ateş etmezler
gemi. "

"Ama bu durumda kardeşinle tanışmaktan zevk alacaksınız
ana."

"Ve vapurla ne yaparsa yapsın, beni kaleye götürecek
onunla ve beni saflara koy. "

"Belki sizi böyle bir kaderden bir şekilde kurtarabiliriz."
Zaten kendi hesabında ağır düşünen Christy.

"Keşke yapsaydın!" diye bağırdı Percy, dışarıda tutulan samanı yakalayarak
o.

"Yeterince zaman var ve seni tekrar göreceğim," diye ekledi Christy,
Lie'nin ankete katıldığı hacimde babasına katıldı.

Sahibinin oğlunun bir fikri vardı ve bunun iyi olduğunu düşündü. Olmadan
Her zaman kaybederek, babasının önüne koydu ve ayrıntılı olarak açıkladı.
Plana itirazları ortadan kaldırmaya bile hazırdı ve kendinden emindi
başarılı olacağını. Kaptan Passford Komutanı aradı ve
Oğlunun ne önerdiğini bilgilendirdi. Yüzbaşı Breaker yürekten
onayladı; Çünkü başarısız olursa, buharı daha kötü durumda bırakırdı
eskisinden daha fazla pozisyon, gauntleti çalıştırma şansı ile
Başarılı bir şekilde ona açık.

Christy, ayrıntıları yönetmek için gemideki en iyi kişiydi, çünkü
Gemiler alıcısının oğlu ile en samimi. O geri döndü
Güvertenin arkadaşından ayrıldığı kısmına. Bunu buldu
Percy onu tekrar görmek için çok endişeliydi, çünkü bir umut kurmuştu
Daha önce söylenmişti.

"Sanırım yönetebiliriz, Bay Percy, eğer tam olarak ne yaparsan yapacaksan
Yapmam, "Christy başladı.

"Tüm bunları mektuba yapacağım," diye protesto etti Percy; Ve bir gülümseme
aslında kaderi kaçma ihtimaline yüzünü aydınlattı
Babası ve annesi çok güçlü bir şekilde itiraz etti.

"Bellevite ile ilgili sıkıntıyı görüyorsun, onun kağıtları olmaması;
Konfederasyon ajanından gemileri toplayan bir mektup bile
Donanma. Ama sanırım rolünü öğrenecekseniz yönetebiliriz
doğru. "

"Bunu yapacağım. Sence kardeşimin gerçekten almasını engelleyebilirsin
Ben kaleye? "Diye sordu Percy, tonları ve tarzı
endişe. "Neredeyse eminim."

"Aferin sana!"

"Şimdi benimle kabine girmelisin. Sadece başlıyorlar
tekrar vapur ve yakında gittiği kanala ulaşacak
Körfez içine. "

Sahibi ve komutan geminin şirketine talimat vermekle meşguldü
Bellevite olur olmaz onlardan ne beklenecek
tekrar hareket halinde. Ne olduğunu duyduklarında konuşan tüm erkekler gülümsedi
Onlara söylediler ve tüm olayı karar verdiler.
zevk. Ama hepsi çok sağduyulu olmaya söz verdi ve sadece
Herhangi biri için çağrıldıklarını söylemeleri söylendi
Konfederasyon yetkilileri tarafından bilgi.

Bu arada Christy, giren öğrencisi ile çok meşguldü
onu omuzdan kurtarmaya söz veren plana yürekten
Kardeşinin alayının şirketlerinden birinde tüfek. O öyleydi
Birincisinden oldukça hevesli; Ve derinden ilgilendiği için
Maceranın sonucu, çok uygun bir öğrenciydi.

Bellevite orta kanala yaklaşırken, bir römorkör botu
derhal hareket etmeye başlayan Fort Gaines'i keşfetti
yaklaşan vapur. Camla muayene edildiğinde, üzerinde ağır bir silah görüldü
onun hacmi.




Bölüm X

Mobile Bay'e geçme girişimi


Römorkör aceleyle hazırlanan zanaatlardan biri gibi görünüyordu
ve o müthiş bir gemi gibi görünmüyordu. Kaptan
Breaker, ağır silahlarıyla onu sudan üfleyebileceğinden emindi,
acil bir durumda; Ancak bu kötü bir politika olurdu ve
Bu tür bir şeyi yapın.

Kaptan Passford ve oğlu kadar kendinden emin değildi.
Kabul edilen plan, Percy'nin yardımıyla bütün bir başarı olacaktır;
Ama denemede hiçbir zarar olamaz. Yakın geçmeyi amaçladı
Fort Gaines mümkün olduğunca, çünkü eserlerin
Yine de en iyi durumda; ve Fort Morgan'dan iki mil uzakta
Şüphesiz çok daha güçlü, herhangi bir kaçma şansı daha yüksek olur
Ondan ateş etti.

Bellevite kanala yaklaşırken, daha fazla olamayacağı
Omurgasının altındaki bir ayak sudan, Christie güverteye geldi, ardından
Percy. İkincisi, eğitmeninin sahip olduğu bir tür deniz üniforması giydi
onun için kendi hisselerinden ödünç aldı. Onu iyi taktı; o hayır
İki yaşında olmasına rağmen sahibinin oğlundan daha büyük.

Percy, Konfederasyon Ajanı olarak vapurun gemisinde görevde olacaktı
Gemiyi hizmet için koya götürmek. Biraz şişirilmiş değildi
ona atanan pozisyonla, hiçbir gücü olmasa da
Görünüş dışında her neyse. Kendisine yürütmesi talimatı verilmişti
kendisi cesurca ve geminin sorumluluğunda olduğu konusunda ısrar etmek
Tug'dan veya kaleden memurlar tarafından bindik. Çok
Doğa onu bu kısmı en iyi avantajla oynamaya eğdi.

Abluka, bazı kuzey limanlarında kurulmuştu.
Kesik devletler, ancak henüz Meksika Körfezi'ndeki şehirlerde değil; Ve
Bellevite'in Körfez'e geçişinin tek gerçek engel
iki kaleden oluşuyordu, çünkü tug-botlar
Bellevite gibi büyük hızda silahlı bir vapurun herhangi bir sonucu,

"Şimdi suya yaklaşıyoruz," dedi Kaptan Breaker Bay
Vapoor, vapur Pelican'ın güneydoğu ucuna yaklaşırken
Ada. "Yeri alabiliriz, çünkü Shoals'ın çirkin bir hilesi var
pozisyonlarını değiştiriyor. Bırakın yaklaşık yarı hızda gitsin. "

"Yarı hız efendim," diye yanıtladı baş mühendis,
Motor odası.

"Şimdi tamamen yüksek mi, kırıcı?" diye sordu Kaptan Passford, kim
Geminin hareketlerini en yoğun ilgi ile izlemek
Ona, işletmesindeki kritik anın gelmiş gibi görünüyordu.

"Tam değil; yaklaşık yarım saat tam deniz olmayacak," diye yanıtladı
Komutan. "Yeri alırsak, küçük bir şansımız olacak
inmek.-Mr. Dashington. "

"Görevde efendim," diye yanıtladı ilk subay. "Beeks tekerleğe sahip, inanıyorum?"

"Evet; Thayer onunla."

"İkisi de güvenilir erkekler; ama keşke dümende dursaydın,
ve buharlı makinenin doğrudan doğu ucuna doğru ilerlediğini görün
Dauphine Adası. Bu bize en derin suyu verecek
tükürmek. Limanda ve sancak zincirlerinde bir adam var
Mümkün olduğunca hızlı ses. "

"Bay Blowitt," ilk subay dedi, "
Ve sancak zincirleri ve eğer isterseniz kendinize dikkat edin. "

İkinci subay ileri gitti ve her biri
Kaptan tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirin. Hızı
Bellevite azalmıştı ve çok kolay bir oranda ilerliyordu.
Römorkör, ilk görüldüğünde Fort Gaines'in ötesinde biraz mesafedeydi,
Ve saatte altı knot yapamayacak gibi görünüyordu.

Vapur, onun için mümkün olan tüm kömürü almıştı.
Bunkerlerinde saklanın ve büyük bir tedarik tutuldu;
Ama hızlı geçişinde önemli bir bölümünü kullanmıştı,
Yine de dönüş yolculuğu için hala bol miktarda arzı vardı. .
Miktardaki azalma taslağını biraz daha az hale getirmişti ve
Sahibi ve Kaptan kanaldan geçeceğini umuyordu.

Ancak düşünce,
Bellevite ani bir durağa geldi ve omurgasının öğütüldüğünü duydu
alt. Bay Vapoor, motor odasındaki sesi duydu ve
kavanoz; Ve herhangi bir zil ona gelmeden, makineyi durdurmuştu ve
vapurun gidişatını kontrol edecek şekilde tersine döndü.

"Onu kalabalık yapabileceğiniz tüm buharla geri koş, Bay Vapoor," dedi
Kaptan Breaker, motor odasının kapısına acele ederken.

"Yere çok sert vurduğunu sanmıyorum Kaptan," diye ekledi şef
mühendis.

"Hayır; o çıkacak. En son burada olduğumdan beri yer değişti,"
dedi geminin kaptanı.

Ancak getirilen baskıya vermeden yarım saat önceydi
ona dayanın ve sonra sadece birkaç inç eklendiği için
suyun derinliğine gelin. Geri döndü ve yeterince derinliğe geldi
Ona omurgasının altında bir ayak verin.

"Çok umutlu görünmüyor," dedi Kaptan Passford,
Motor odasının kapısında komutan.

"Ah, sanırım şu anda hepimiz olacağız!" Yanıtladı Kaptan Breaker çok
neşeyle. "Şarkının nerede olduğunu buldum ve nerede olacağını biliyorum
Daha derin su bulun.-Onu Actern'e devam et, Bay Vapoor. "

"Kaleden bir tekne, efendim,"
Horek'teki ikinci subay tarafından.

"Bu, burada işimizle ilgili bir soruşturma gibi görünüyor," diye ekledi sahibi.

"Şimdi iyiyiz," dedi komutan,
geminin konumu çok dikkatli. "Tekerleğe gitmeliyim ve bakmalıyım
kurs için kendim. "

Yine Bellevite devam etti; Ve yakında yarıya bir noktaya ulaştı
İki kale arasında ve hızı üçten fazla düşmedi
düğümler. Ama römorkör yaklaşıyordu ve kanalın en kötü kısmı
hala denenecekti. Zincirlerdeki iki adam derinliği bildirdi
Önceyi kaldırabildikleri kadar hızlı ve yakında açıktı
vapur, geniş çubuğu batıya doğru geçiremedi
gemi kanalı.

"Vapur Ahoy!" Vidasını durdururken römorkörün kaptanını bağırdı
Bellevite'nin selamlanması içinde.

"Bu dolu cevap, Bay Percy," dedi gençlere komutan
Beyefendi üniformalı. "Tüm konuşmaları yapmalısın."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım ve sanırım bunu sana yapabilirim
Memnuniyet, "diye yanıtladı Percy güvenle.

"Görebileceğiniz ve duyabileceğiniz römorköre en yakın raya atlayın."

"Ben bir denizci değilim, kaptan kırıcı ve öyle davranmıyorum
Biri, "Percy ekledi." O teknenin kaptanına ne söyleyeyim? "

"Römorkör gemisinde!" sonra babasının temsilcisini bağırdı
Komutan konuşması konusunda ona talimat vermişti.

"Bu hangi vapur?" römorkörün efendisini istedi. Kaptan Breaker ona cevabını nasıl yapacağını söyledi.
Ona ne söyleyeceğini söylemedi. Genç adam açıklayacaktı
geminin anladığı gibi karakteri; ve hiçbir komutan
Ne de sahibi, gereksiz herhangi bir strategetical ile şımartmak için görevlendirildi
yanlışlık, ancak bunu yapabileceklerini hissettiler.
Birlik.

"Nassau'dan Bellevite," diye yanıtladı Percy.

"Federal bir gemi mi?" römorkörün kaptanını sordu
en büyük sadelik.

"Federal bir gemi!" diye bağırdı Percy, açıkça onun tarzına göre
Hissettiği bazı öfke. "Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim?"

"Hayır, sana hakaret etmek istemiyorum; ama benim için gerekli oluyor
vapur ile ilgili daha fazla bir şey tespit edin, "diğerini geri verdi.
"Nerelisin?"

"Sana geminin Nassau'dan olduğunu söyledim."

"Ama Nassau'dan gelmiyor. Bundan önce nereden geldi?"

"Bermuda'dan," diye yanıtladı Percy, talimat verildiği gibi.

"Ama Bermuda'ya ait değil."

Konfederasyon davasının gönüllü ajanı herhangi bir cevap veremedi
Bu yönde sorular ve komutan ona ne olduğunu söylemedi
Söylemek için daha fazlası.

"Bana şu anda Fort Gaines'in komutasında kim olduğunu söyleyebilir misin?"
kendi hesabına dalarak Percy'yi istedi.

"Yapabilirim; ama bana vapur hakkında daha fazla şey söylemeni istiyorum,
Herhangi bir soruyu cevaplamadan önce. Vapur silahlı mı? "

"Silahlı; ve römorkunu on bin parçaya üfleyebilirdi
Dört dakika içinde sana açılması gerekiyorsa, "diye ekledi Percy; ve
Dinleyiciler güçlü kullanmaya başladığı görüşündeydi
konuşma.

"Bu olabilir; ama her iki tarafınızda bir kale ile seni sanmıyorum
gün ışığında koya girecek, "dedi römorkör kaptanı.
"Fort Gaines'in komutanı o teknede ve sanırım öyle
vapur incelemek için çıkıyor. Cevap vermeye hazır olmadığınız için
Sorular, onu bekleyebilirsiniz; Ama eğer körfeze girmeye çalışırsan, sen
Her iki kaleden bir atışın size ulaşabileceğini görecek. "

"Konfederasyon hükümetinin bir temsilcisiyim ve babam
Donanmamız için gemiler almak için Nassau'ya gönderildi, "diye devam etti Percy,
Kaleden gelen teknenin hala gemiye biraz uzak olduğunu gördüm.

"Neden daha önce bunu söylemedin?" römorkörün kaptanını istedi
sabırsızlıkla. "Tabii ki Nassau'daki ajandan bazı makaleleriniz var,
geminin ne olduğunu göstermek için. "

"Tek bir kağıt değil; bana verecek zamanı yoktu."

"Ajan kim?"

Soru açıkça bir test olarak kabul edildi; çünkü genç ajan,
Kaptan olduğunu görebiliyordu, bilinen bir isim verdi, biraz olurdu
Gerçeği söylediğine dair kanıt.

"Albay Richard Pierson; Ve o benim babam."

"Baban!" diğerini haykırdı, açıkça etkilendim gerçeği etkiledi,
Ve tonu daha saygılıydı.

"Gemiye gelip onu kendiniz görebilirsin," diye önerdi Percy,
Komutan tarafından istenen; çünkü gemide ona ihanet edecek hiçbir şey yoktu
Gerçek karakter, silahlar gizlendi.

"Bunu yapmayacağım, çünkü kalenin komutanı yakında burada olacak ve
Sınavı kendisi için yapabilir. Ama belki istekli olacaksın
Bana adını vermek için? "Kaptan ekledi.

"Benim adım Percy Pierson; ve sana söylediğim gibi, Albay'ın oğluyum
Richard Pierson. "

"O zaman kalenin komutasındaki Binbaşı Pierson'ın kardeşisiniz
Gaines. Bence iyi olmalı. "

"Tabii ki her şey yolunda. Sence bir gemi
Bu koy, iyi olmasaydı? "Diye sordu Percy
öfke.

"Sanırım bir savaş olacağını duydun ve
Körfeze hangi gemilerin gittiğini öğrenmek için gereklidir "dedi
Tug, zanaatını vapurun yakınına getirdiğinde. "Yani
çok ince bir gemi. "

"Yüzen en hızlı ve en güçlü vapur ve verecek
Sorun ciddiyetle başladığında iyi bir açıklama. "

"İşte kaleden tekne geliyor ve büyük Pierson'ın içinde olduğunu görüyorum
Kıç tabakaları. Hiç şüphe yok ki seni iyi bulacak "dedi
Kaptan.

Tekne Bellevite'in yanına geldi ve Binbaşı gemiye gitti.




Bölüm XI

Fort Gaines'in komutasındaki ana dal


Percy Pierson, kardeşi ne zaman raydaki pozisyonunu korudu.
Binbaşı, onun için konmuş olan gangway adımlarına geldi. Gibi
İkincisi yükseldi, onu görmeye yardım edemedi; Ve onun şaşkınlığı
açıkça en yüksek derecede monte edilmiş,
ifade. Sahibi ve komutan rayın yanında durdu, vermek için
Ziyaretçi hoş bir resepsiyon.

Ancak ana dalları onlara dikkat etmedi; Dikkatinin açıkça olduğu için
üniformalı giyinmiş kardeşini görme şaşkınlıkla emildi
vapur rayı. Rayını monte etmez durdu,
güverteye ulaşmak için geçmesi gerekiyor. Percy'ye bazıları için baktı
Zaman, bir kelime söyleyemeden ve tam olarak emin değildi
o olduğunu.

Küçük erkek kardeşi büyük olan kadar sessizdi; Biraz vardı
askere alma konusunda onunla oldukça heyecan verici zamanlar ve o
Komutanının elindeki resepsiyonundan çok emin değil
Fort Gaines. Ona ilgiyle baktı, bazılarıyla çözülmedi
Gelecek için acı verici bir istekli.

"Percy!" Binbaşı Pierson'u sonunda tamamen tatmin olduğu zaman
genç adam onun kardeşi, mavi üniformaya rağmen
Gri henüz kapsamlı bir şekilde kullanılmamış olsa da.

"Lindley!" daha genç olanı ekledi, açıkça daha hızlı gitmeyi arzu ediyor
Durum onu ​​gerektirebilir.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye devam etti Binbaşı
elini almak için. "Korkak gibi terk ettin ve ben utandım
o zamandan beri. Senin gibi genç bir adam, on sekiz yaşında,
Ülkesi için savaşmayın, kendi saygısını bile kaybetmeli
Erkek kardeş."

"Bu hoş bir selamlama," diye yanıtladı Percy,
yüzünde küçümseme.

"Bir korkazın hak ettiği her şey budur," diye yanıtladı Lindley.

"Ben korkak değilim, senden daha fazlası," diye protesto etti Percy. "Bunu biliyorsun
Babam orduya katılmamı istemedi, ancak bunu yapmak istiyorum. "

"Bunu diğer korkaklar gibi yapmak istediğini biliyorum,-
sol. "

"Babam bana savaşa gitmememi söylediğinde ne yapabilirim?"

"Ne yapabilirdin? Gitebilirdin! Poltroon olmasaydın,
Yoluna gelen ilk alaya katılırdın. "

"Babama asla itaatsizlik etme alışkanlığı içinde değildim," diye yalvardı
ajan.

"Değilsin? Geçen kış New Orleans'a kaçtın baban
gitmemeni söyledim. Sana söylediğinde akademiden eve geldin
orada kal. Akşamı sana söylemediğinde mobil olarak geçirdin
oraya gitmek için. Size itaat etmediğin bütün gün örnekleri söyleyebilirim
O ve anne de "askeri sıcak bir şekilde devam etti.

"Bu farklıydı."

"Farklıydı; ve babana kötü bir nedenden itibaren itaat edebilirsin, ama
İyi birinde değil. Senden yürekten utanıyorum ve hissetmiyorum
Sizi bir erkek kardeşim olarak sahibi olmaya istekli. "

"Ama babam bana giderek iyi davaya daha iyi hizmet edebileceğimi söyledi
Onunla orduya katılarak yapabileceğimden daha fazla. "

"Ve onunla gitmek istiyordun, çünkü o zaman dışarıda kalabilirsin
tehlike. Baba yaşlanıyor ve orduda hizmet etmeye uygun değil;
Ve sen doğduğunuzdan beri onun evcil hayvanı oldun. Ama bu mazeret değil
Sen; Ve seni orduya geri getirebilirsem, bunu yapmak istiyorum. "

Percy başarılı olabileceğinden korkuyordu ve
O öyleydi; Ve o zamanlar, kendi kendini doldurmaktan bir kısmını kaybetti. O
vapur olduğunu bulduğunda korktuğu kaderle yüzleşiyordu
Nassau'dan ayrılıyor.

"Burada ne yapıyorsun?" Binbaşı istedi, aşağı bakarak
Geminin güverte ilk kez.

"Bu vapuru koyun içine alıyorum, burada
Konfederasyon devletlerinin hizmeti, "diye cevapladı Percy, biraz koparıyor
şimdiki mesleğinin doğasından daha fazla güven. "Onu körfeze alıyorsun!" diye bağırdı ağabeyi.

"Ben de öyle dedim ve demek istediğim bu," diye ekledi Percy, gördüğüme sevindim
misyonunun bir izlenim yarattığını.

"Bu vapurun körfeze alınması!" ana dalını tekrarladı, açıkça
kardeşinin misyonunu anlamak. "_You_ demek mi demek istiyorsun
Onu içeri alıyor mu Percy? "

"Söylemek ve söylemek istediğim bu."

"Vapurun pilotu musunuz? Olabileceğini düşünmeliyim,
Çünkü şu anda kar yağdı, "kalenin komutanını küçümsedi.

"Ben pilot değilim ve denizci gibi davranmıyorum; ama vapur
Benim sorumluluğumda, "diye yanıtladı Percy, başını ihtiyacına yükseltti
vesilesiyle.

"Vapurdan sorumlu! Sorumlu senin gibi bir korkaz güvenmezdim
hasta bir maymunun, "diye ekledi Lindley, saygısı tamamen ifade edildi
yüzü.

"Buraya bakın Lindley, bu vapurun gemisine hakaret edilmek istemiyorum
kendi kardeşim tarafından. Eğer iyi olamazsan, söyleyecek başka bir şeyim yok
Sen! "Diye bağırdı Percy, gazabı oldukça şiddetli bir şekilde patlak verdi.

"Bana küstah bir kelime verirsen, seni tekneye götüreceğim ve koyacağım
Sen kaleye girdi, "diye ekledi Binbaşı, güverteye adım atarken.

"Hayır, olmayacaksın. Taşınmadan önce denize atlayacağım
kale. Babamın bana yapmamı söylediklerini yaptım, hiçbir şey söylemem
Annem; Ve senin tarafından hakaret edilmeyeceğim. Korkak olan sensin
ve Poltroon, bunu yapmak için, "Percy, öfkeyle kaynayarak devam etti.

Binbaşı vahşi muamelesi için sahip olduğu ne olursa olsun
Kardeşi, Bellevite'in sahibi, davranışının
haksız. Genç adam yaşın altındaydı; Ve onun olsun ya da olmasın
Babam büyük oğlundan daha az vatanseverdi, ikincisi kesinlikle
kaba, yeni ve hatta acımasız. "Süt ve su olmadan
Dostum, "Kaptan Passford nezaket, nezaket ve adaletle doluydu.
Binbaşı'nın kardeşine karşı davranışını sevmedi.

Gemide iki kardeşin bir aile kavgası gibi görünüyordu
vapur; Percy, açıkça "zayıf bir tavuk" idi, sonuçta
Binbaşı'nın sokakları ve sitemleri altında umutsuz hale gelmişti. Altında
Mevcut koşullar, Percy'nin herhangi bir
Bellevite'nin gemisinde hizmet, çünkü kardeşi bir kelime duymazdı
dedi. Kaptan Passford Komutanı her şeye sahip olmaya yönlendirdi
Bir kerede aceleci bir hareket için hazır, çünkü çok az umut vardı
Kalenin komutanı kadar mantıksız bir adamı tatmin etmek
kendisi kardeşi ile uğraşması.

Vapur kaptanı, yakınında duran Bay Vapoor'a gitti.
motor odasının kapısı ve ona bir şey söyledi, yakında üretildi
Aşağıdaki kömür paserleri arasında canlı bir etki.

"Birkaç dakika içinde davanıza katılacağım Percy, çünkü izin vermiyorum
Bana karşı sahtekâr olacak herhangi biri, "Binbaşı homurdandı.

"Ben de ben de. Bana bir parmak koyarsan, bir kurşun koyacağım
Başın, eğer benim kardeşimsen! "diye bağırdı Percy, küçük bir
Hip-Cep'den tabanca.

Bu gösteri Lindley'in öfkesini artırdı; Ve o koştu
tekrar raylara adımlar, iki askeri gelmeye çağırdı
güverte. Aynı anda, sahibinin talimat verdiği gibi Kaptan Breaker,
Çeyrek çanı çaldı ve motor tekrar hareket etmeye başladı. Önce
Tekneden gelen adamlar onu terk edebilirdi, buharlı oyuncu hareket ediyordu ve
Artık siparişe uymaları mümkün değil.

"Ne hakkındasın efendim?" Binbaşı Pierson'a acele ederek
Komutan, yapılanlardan biraz heyecanlı değil.

"Bence bu şey yeterince ilerledi efendim," diye yanıtladı kaptan
Kesici, sanki yüzeyde bir dalgalanma yokmuş gibi sakin bir şekilde
işler.

"Ama incelemek için bu vapurun gemisine geldim.
Geminin karakteri, "açıkça görmeyen ana dalını protesto etti
Durumun mevcut yönü gibi. "Bunu yapmanı bekledim; ama gelgiti kaybetmeyi umursamıyorum
Kardeşinizle kavga ederken efendim, "diye ekledi komutan.

"Ama durmanı emrettim, efendim!" Binbaşı devam etti.

"Ne yapacağım Bay Percy?" diye sordu Kaptan Breaker
Elinde bir tabanca olan genç adam.

Komutanın üzerinde bunu belirten bir şey vardı
Gemide olduğu gibi bir rol oynuyordu, ancak öyle görünüyordu
emirlerini bir çocuktan aldığını bulmak için biraz eğlendi
on sekiz. Aynı zamanda kafasını hafifçe salladı, ancak çok
önemli ölçüde, genç ajana.

"Vapur seyahatini yapabildiğin kadar hızlı devam edin, kaptan
Kesici, "dedi Percy, içinde olduğu kadar enerji ile
Konfederasyon filosunun komutası.

"Kesinlikle, Bay Percy; ücret aldığınız için siparişinize uyacağım
Gemi, "diye ekledi komutan.

Vapurun otoritesi ve kardeşi arasındaki bu pasaj
Binbaşı kesinlikle karıştırdı ve birkaç dakika oldu
Hiçbir şey söyleyemem. Ama tek kişi kaptan kırıcı
Gemide pilot, bakmak için geminin misafirinden ayrılmak zorunda kaldı
vapur için dışarı.

O, barın üzerinden geçmeye çalışmak işe yaramaz gibi görünüyordu
bunu yapmaya çalışmıştı; Ve gemiyi ana noktaya yönlendirdi
Gemi kanalı, ona ulaşmasını sağlamak için bol miktarda su bulmak. Ama o
Fort Morgan'ın Gauntletini ve bir atış şansını çalıştırmak zorunda kalacaktı
ona karşıydı.

"Percy'nin bu vapurdan sorumlu olduğunu mu demek istiyorsun, kaptan
Breaker? "
kendi kendini doldurmasının bir kısmı.

"Hem o ve ben sana söyledik," diye yanıtladı Kaptan Breaker.

"Ve gemi Konfederasyon eyaletlerinin hizmetinde olacak"
Percy ekledi, daha önce sergilediğinden daha fazla kopardı. "Benim
Kardeş koyuna geçmesine izin vermeyecek, kıyıya gideceğim
Fort Morgan ve durumu komutandaki memura açıklayın, "
Bluasted Percy; Ve belki de o kadar çok yapardı
Geminin diğer tarafta olduğunu bilseydi
Gelecek çatışma.

"Kağıtlarınız nerede, efendim?" diye sordu Binbaşı.

"Kağıtımız yok; ve bu yüzden vapurdan sorumluyum,"
bir noktayı zorlayabilen ajanı yanıtladı
gerekli.

"Nassau'da Albay Richard Pierson ile tanıştık ve ben senin olduğuna inanıyorum
Baba ve Bay Percy's, "diye yanıtladı Kaptan Breaker.

"O; ama kardeşimi göndermek için nasıl olduğunu pek anlayamıyorum
Bu güzel vapurdan sorumlu ev, "dedi Binbaşı,
Erkek kardeş.

"Orduya girmek, bir insanın onun için yapması gereken tüm görev değil
Ülke, "dedi Percy sıcak bir şekilde.

"Bu geminin nereden geldiğini sorabilir miyim?" komutanını sordu
kale.

"New York'tan Bermuda ve Nassau'ya gitmeden önce; ondan önce
İngiltere, "diye yanıtladı komutan kaçakçılı.

"Gerçekten vapurdan sorumluysan Percy, daha fazla bir şeyim yok
"Devam eden Binbaşı Pierson" demek için. Şimdi ona kimin sahibi olduğunu sorabilir miyim? "

"Kaptan Horatio Passford, orada kim duruyor?"

Kalenin komutasındaki memur sanki sanki
eskisinden daha büyük bir sürpriz daha aldı.




XII. Bölüm

Bellevite Fort Morgan'ı nasıl geçti


Binbaşı Lindley Pierson, sahibi olduğunda açıkça rahatsız oldu
Bellevite'den komutan tarafından ona işaret edildi. O vardı
Pratik olarak kardeşi ile aldığı pozisyondan geri çekildi,
ve görünüşe göre onu kaleye gönderme fikrinden vazgeçmişti
bir asker yaptı.

Vapurun ulaştığı noktadan, küçükün hemen kuzeyinde
Pelikan Adası, Kaptan Breaker Bay Dashington'u başkanlık ettirmeye yönlendirmişti.
Sand Island kanalından doğuya doğru gemi; Ve o şimdi
Silahların altından geçen ana gemi kanalına doğru hareket etmek
Fort Morgan. Tug, tekneyi diğer tarafındaki kaleden almıştı.
Bay ve Bellevite'i takip ediyordu, ancak uzun bir yoldan düşmüş olsa da
Çok kısa sürede arkasında. Daha çok iki mil vardı
Müthiş kale ve vapur tam hızda gidiyordu, böylece
Bir atış onun uyumunu kesintiye uğratmadan çok uzun süremedi
hareketler.

Bu arada Fort Gaines komutanı gerçekten bir mahkumdu
Bellevite Kurulu, Kaptan Breaker için daha önce vidasına başlamıştı
Güçlerinden herhangi birini gemiye alabilirdi. Ama ana dal yarısı değildi
Bu gerçeği çok rahatsız ettiği gibi,
çok kaba, acımasız ve zalim bir şekilde davrandı
Şimdiye kadar onun için bir kelime değil, Albay Passford'un kardeşi.

"Kaptan Breaker, senden beni sahibine sunmanızı isteyebilir miyim?
vapur? "Dedi Binbaşı Pierson, bir süre ona baktıktan sonra,
ve belki de kabalıkları için nasıl kefaret etmesi gerektiğini düşündü.

"Kesinlikle, eğer istersen," diye yanıtladı Kibar olan komutan
Sanki Paris'te yetiştirilmiş gibi, neredeyse hiç
Tüm deniz memurlarının istisnası.

"Büyük hızda koştuğunu söylersem, beni affedin, efendim,
Ve Fort Morgan'dan bir atış daha uzun süre ertelenemez "diye ekledi
Binbaşı, sağdaki kaleye bakarken.

"Buharı isteyerek başlatmadım, efendim; ama bu benim görevimdi
Buharlı vapurun limana girdiği acenteyi koruyun. Eğer sen
Kendi tarafınıza daha fazla sıkıntı yaşamayacağını söyle
Ya da halkının, vidayı durduracağım ve zevkinizi bekleyeceğim, "
dedi komutan.

"Kardeşimle biraz zorluk çektim ve inanılmaz görünüyordu
Bana göre bu ince geminin sorumlu Mobile Bay'e gelmişti.
Küstahlıkım için senden ve sahibinden özür dilerim ve benden eminim
Gemide kalırken Percy'yi tekrar sorun olmayacak, "devam etti
Pierson, onun tarzında çok az utanç duymadı.

"Özürleri kabul ediyorum ve açıklamanız tamamen yeterli.
Bay Percy'ye, vapurdan ayrıldıktan sonra olur beni ilgilendirmiyor, "
Çeyreğe giderken kibar bir yayla Captain Breaker'ı cevapladı
Ve onu durdurmak için zili çaldı.

Bunu yaparken, çeyrek güverteye büyük pierson yaptı,
Kaptan Passford ve Christy'nin oturduğu ve resmi olarak sunulduğu yer
her ikisine de.

"Tanıdığınızı yapmaktan çok mutluyum, Kaptan Passford," dedi
Fort Gaines'in komutanı, elini sahibine uzatırken
Beyefendinin kuzeyden ifadesi almış olsa da
Ondan çok memnun olduğunu belirtin.

Christy için babası kadar kibardı ve her ikisine de neredeyse
yaltakçı. Baba veya oğlunun bunu fark etmesi oldukça zordu
Bu, kendi kardeşini kaleye göndermekle tehdit eden adamdı
Bir asker olarak, kullandığı küfürlü dil hakkında hiçbir şey söylememek.

"Seni Alabama eyaletinde gördüğüme çok sevindim, Kaptan Passford,
Ve özellikle şu anda, "Binbaşı başladı ve sanki
Karşılaşmasının samimiyeti, eski kabalıkları telafi etmekti.

"Ben burada tam bir yabancı değilim," diye ekledi sahibini oldukça soğuk bir şekilde.

"Geldiğini görmek için ifade edemediğim bir dereceye kadar zevk veriyor
Burada, olaylar etrafımızda büyürken ve böyle bir para cezası ile
vapur. Eminim hükümet sizi en büyüklerinden biri olarak görecek
ve en gerçek hayırseverler, "diye devam etti Binbaşı Pierson.

"Niyetim, iyi davaya ne olursa olsun hizmet etmek
sahip olabileceğim yetenek; Ama hiç bir şey söylemeyi umursamıyorum
Kardeşimle konuşana kadar amacım. Umarım bulurum
Kardeş Homer, görüşlerimle bana tam sempati duyuyor, "diye ekledi sahibi,
Bir düşmanı aldatmak bile onun için bir zevk değildi.

"Albay Passford!" Binbaşı haykırdı. "Onun hakkında herhangi bir şüphe var mı?"

"Neredeyse hiç değil, ancak benim için çok şey söylemeden önce onunla konuşmayı tercih ediyorum
kendi hesabı. "

"Albay Passford çok gösterici bir adam değil, aynı zamanda kimse
Glenfield çevresinde, büyük bir yerde nasıl durduğuna dair herhangi bir şüphesi var.
soru."

"Bence kimsenin nasıl durduğum konusunda herhangi bir şüphesi olmayacak,
benim konumum. "

"Kesinlikle efendim, şüphesiz ses vermeyeceksiniz."

"Umarım olmaz."

"Ona izin vermeden önce bu vapuru incelemek için gemiye geldim.
Kaleleri geç, "Devam eden büyük Pierson." Onu sorumlu buluyorum
kardeşim, babamdan veya başka bir mektubun yokluğunda
Konfederasyon Temsilcisi. Olduğum kabalık için alçakgönüllülükle özür dilerim
Suçlu, ancak bunun için bol miktarda provokasyonum olduğunu garanti etsem. "

"Bu bir aile ilişkisi
vapurdan sorumlu genç ajanın uygun şekilde korunması. "

"Tamamen memnun olduğumu söylemek istiyorum, Kaptan Passford ve ben
ikametgahınızı yapmak üzere olduğunuzu öğrenmekten çok memnun
Ülkenin bu bölümü, "dedi.
en derinden çok yardım almadan bu noktada kendisi
endişeli.

Sahibi ona baktı ve neyin içeri girdiğini tespit etmeye çalıştı
zihni; Ve onu başarmak çok zor bir girişim değildi
amaç. Binbaşı ziyaretleri hakkında aldığı ipucu
Glenfield'deki Pierson, onun mevcut operasyonlarını açıklıyor gibiydi.
akıl. Florry Passford on sekizden oluşan güzel bir genç bayandı ve herhangi bir
Yirmi altı kişilik genç adam, onu yapmak için kolayca mazur görülebilirdi
ikamet ettiği konakta çok sık ziyaret eder.

Düşkün babanın gereksiz yere müdahale etmesi için atılmamış olmasına rağmen
kızının seçimi, hatta dolaşmış olabileceği ipucu bile
Evinden bin milden fazla, ona olumlu bir şok vermişti.
Şimdi genç adamı gördü ve davranışını gözlemledi.
Bellevite, en ciddiyetle onun hiçbir derecede olmadığını umuyordu
ona bağlı. Onu uzaklaştırmak için ek bir teşvik vardı
kardeşinin evi ve düşüncesi onu arttırmak için sinirlendirdi
efor. Fort Gaines'in komutanında gördükleri, ama
O gibi sadık, vatansever ve enerjik bir genç gibi görünüyordu
ülkesine olan görevini anladı, kesinlikle o kişi değildi
Florry için seçecekti. Ama kardeşi ona daha çok şey anlatabilirdi
O ve onu gördüğünde mesele ne kadar ileri gitmişti.

Kaptan Passford, sonuçlarını ona kadar çözdüğü zaman
Römorkör vapura geldi, tekneyi kaleden çekebilir,
Percy, kardeşi ve bir bantam üzerinde bir zafer kazandığını hissetti
Horoz güvertede daha geniş bir yayılma yapamazdı. O görünüyordu
Girişim yapmasa da, vapurun komutasında olduğunu hissedin
Gemideki herhangi bir şeye müdahale etmek için.

"Sana herhangi bir sıkıntı verdiğim için çok üzgünüm, Kaptan Passford,"
Binbaşı, römorkör gangoya geldiğinde. "Sanırım yapmalıyız
Buharlı makineniz karaya sahip olmasaydı birbirini daha iyi anladım. "

"Çok az rahatsızlık duyduk ya da hiç rahatsızlık verdik, efendim."

"Sahip olsun ya da olmasın, artık acı çekmeyeceksin. Römorkör geldi
yanında ve benden bir süre sonra ertelenmediğini göreceğim
Yapmazsam kesinlikle sana ateş edecek olan Fort Morgan'a gidebilir
müdahale etmek; Ve römorköre gideceğim, "diye devam etti Binbaşı
Hala eskisi için gücündeki tüm kefareti yapmak için mücadele ediyor
yönetmek.

"Çok naziksiniz, büyük Pierson ve ben sana karşı yükümlülük altındayım.
Yaklaşık altı aydır kızımı görmedim ya da kardeşim; Ve
Onlarla ne kadar erken tanışırsam, o kadar iyi hoşlanacağım, "diye yanıtladı sahibi.

"Kızınızla birkaç kez tanışmaktan zevk aldım,
Kardeşinin plantasyonu babamın yanında. Mümkündür,
Önümüzdeki savaş izninin zorunlulukları, bir
Uzak bir günde sizinle iletişim, "dedi Binbaşı Pierson
onun tarzında büyük utanç. Kaptan Passford bu söze cevap vermedi; O olduğunu düşündüğü için
şimdiki koşullar altında tamamen yersiz ve umulan konular
Gelecekteki formaliteleri düşünmek için bile yeterince gitmedi. Büyük salladı
Sahibi ve oğluyla ve sonra komutanla eller ve gitti
yan tarafta. Bunu yaptığı gibi, Kaptan Breaker'ın ilerlememesini istedi.
Kaleye ulaşana kadar ya da en azından onu geçmeye çalışmaya kadar.

Tug-Boat rotasına gitti, ama neredeyse yarım saatti
Bellevite'in başlamasına izin vermek için kaleye yeterince yaklaşmadan önce
onun vidası. Üçten az su kulübesi olmadığı için ve
Yüzbaşı Breaker dibin her santimini biliyordu, Bay Vapoor'u yönlendirdi.
Motoru acele et, böylece kimsenin fikrini değiştirecek zamanı olmamalı.
Vapur kale tarafından sanki görünüşünü sevmiyormuş gibi vurdu,
Ve yarım saat içinde silahlarının ulaşamayacağı.

Komutan, buharı daha önce mevcut varış noktasına yönlendirmişti;
Ve neredeyse iskeleye ulaşana kadar bol su vardı,
Ekici küçük gemileri pamuklu yükleyebilir. İçinde değildi
Mobil Şehri, ondan uzak olmasa da; Ve bir çeşit
Para ve tadı çok güzel yapmış olan düşük yerli cennet.

"Şimdi ne yapacağım Bay Pierson?" diye sordu Percy, vapur ne zaman
İskelenin yanında demirlemelerine gelin.

"Bu karar vermen için olacak, Bay Percy: Ama bunu alsan iyi olur
Artık yaşamadan önce üniforma kapalı, çünkü korkuyorum ki bir tanesi olacak
Kıyıda giyerseniz karakterinizi yanılın, "diye yanıtladı Christy.

"Kıyıya gideceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı ajan şüphesiz.
"Kaptan Breaker sayesinde kardeşim tarafından çok güzel aldım;
Vidaya başlamamış olsaydı kaleye gönderilmeliydi. "

"Burada herhangi bir tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Christy.

"Biliyorum. Babamın evi bu yönde bitti.
bir mil. Kardeşim her istediği zaman kaleyi terk edebilir; Ve yapacak
Ya bunu yapın ya da bazı adamlarını buraya hızlı römorköre göndermek için
Ben."

"Kardeşin bu konuda çok endişeliyse neden orduya girmiyorsun
Percy? "

"Bunu yapmak istediğim şey bu, ama babam benim
bunu yapmak, "diye yanıtladı gönüllü ajan."
Nassau; Çünkü orduya zorlanacağımı biliyorum, benim
Baba, eğer burada kalırsam. "

"Oğlum," Babası aradı, "şimdi kıyıya gidiyorum ve sevmeliyim
amcanı görmek için benimle gitmek için. "

Christy bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu; Ve sahibiyle ayrıldı, Percy'den ayrıldı
Komutandan sorumlu.




Bölüm XIII

Kararlı bir fikir farkı


Homer Passford, erkek kardeşinin olduğu anlamında zengin bir adam olmasaydı,
Hala zengin bir adamdı ve
Güneydeki herhangi bir nabob. Bundan daha fazlası ve çok daha fazla sonuç,
İyi ve gerçek bir adamdı. Kilisesinin bir üyesiydi ve
Kardeş, gerçek ve gerçek bir din adamı olduğuna inanıyordu. Aynısı
Adalet, insanlık ve adalet ilkeleri her ikisinde de doğmuştu
Kardeşler ve aynı babadan miras alındı.

Bu, kuzeyden ziyaret etmek üzere olduğu kardeşti.
birleştirebilecek veya ayırabilecek en ciddi ve önemli soru
Aynı babanın sadece iki oğlu. Horatio kendini akıl yürütmüş olsa da
Homer'ın o kadar güçlü bir sendika adamı olduğu inancına
Kendisi, yeterli tesis olmadan tartışmıştı; Ve şimdi, o zaman
neredeyse kapısının eşiğindeydi,
Umudunun çok güçlü olmasına rağmen kardeşinin pozisyonu.

Bu hesapta zili çalması küçük bir korku yoktu
Glenfield'ın ön kapısında. Birkaç dakika veya bir veya iki saat
Çok önemli soruyu çözün ve tüm ailenin olup olmadığına karar verin,
Florry'nin yanı sıra, daha fazlası için Bellevite'de geçiş yapardı
Kuzey Clime.

"De lo'd!" kapıya gelen saygıdeğer renkli adamı haykırdı. "De Hull ailesi seni gördüğüne sevindim, Massa 'oranı."

"Umarım çok iyisindir Pedro," diye yanıtladı Kaptan Passford,
Elini eski hizmetçiye. "İşte Christy."

"Massa Christy'yi korusun!" Ve onun olduğu gibi oğluyla ellerini sıktı
Baba ile.

"Efendiniz evde mi Pedro?" Ziyaretçiye, aceleyle onu görmesini istedi
Erkek kardeş.

"Evet, Sar; tüm insanlara eve; öğle yemeğine Jes 'gwine.
Massa 'oranı ve Massa Christy'yi görmekten memnuniyet duyarız. İçeri gir, Sar; aldı
de salonda koltuk; Ve Massa Homer ve De Rest OB dediğimizi düşündüm
De millet, sen char, Thar'da uyumak için girdiniz, "dedi Pedro,
Ziyaretçileri gösterdiği odadan kaçtı.

Sahip olan ziyaretçilerin ilk sesini yakalayan Florry'di
geldi ve diğerleri olmadan önce çizim odasına koştu
Yukarı merdivenlerden çağrıldı. Onunla birlikte odaya sınırladı, onunla birlikte
Gözler gözyaşlarıyla yüzdü ve kendini babasının kollarına attı. O
Tek kelime edemedi ve kaptan olduğu kadar aptaldı.

Bir an için kollarında katlanmış kaldı ve sonra nazikçe
aynı sevgi zenginliğini yapmak için kendini hayal kırıklığına uğrattı
Babasının yanında duran kardeşi için tezahür
Odaya daldı. Ama Christy bir çocuktu ve kadar göstericiydi
Babası, etkileyen olayın görevlerini yerine getirmesine rağmen
Sadakat olmakla, böylece sevgi dolu kız kalbinin
her zaman olduğu yerdi.

"Neden Papa, seni bugün görme hakkında hiçbir fikrim yoktu!" diye bağırdı Florry, ne zaman
Bol gözyaşlarını yok etmişti. "Yapmam gerektiğini bilmiyordum
Seni bir daha görmüyorlar, çünkü kuzeydeki tüm yolların sahip olduğunu söylüyorlar
seyahat etmek için kapalı. "

"Demiryoluyla ya da başka bir şekilde karaya gelmedik ve
Bellevite bu evin yakınındaki iskelede yatıyor, "diye açıkladı kaptan.

"Seni bir daha asla görmemeliydim ve yapmalıyım
Bu savaş sona erene kadar burada kalmak zorunda, Papa; Ama olacağını söylüyorlar
Yakında bitecek, "dedi adil kız.

"Korkarım uzun zamandır bitmeyecek, çünkü her iki taraf
Kesinlikle kendi davasında birleşti. Ama seni burada bırakamadım. Yapıyor musun
Bonnydale'e geri dönmek ister misin, Florry? "

"Geri dönmek ister miyim? Ne komik bir soru Papa!" diye bağırdı.

"Neden komik bir soru?" diye sordu endişeli baba, hatırlayarak
Fort Gaines'in cesur majörünün sahip olduğu oldukça küstah bir öneri
yapılmış.

"Mamma'yı görmek istediğimi düşünmüyor musun? Bana bir kelime söylemedin
o; Ve herhangi bir şey duyduğumdan beri uzun zaman geçti. İstiyorum
Eve gitmek için, özellikle de Mamma'yı görmek istiyorum. "

"O zaman onu göreceksin."

"Burada mı Papa?" diye bağırdı Florry, sandalyeden sıçradı
Kendini oturmuştu.

"O burada değil, çocuğum. Evde, ama çok fazla almayacak
Seni ona taşıyacak günler, "diye cevapladı sadık baba, onu kucakladı
Yine, tekrar tekrar öpüşürken.

"Savaş bitmeden onu görebilir miyim Papa?" diye sordu.

"Kesinlikle yapabilirsin, eğer hiçbir kaza planlarıma müdahale ederse. Gerçekten
Eve gitmek ister misin? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Bana böyle bir soru sormak senin için ne kadar acımasız!"

"O zaman bir daha sormayacağım. Ama belki de gelemeyeceksin
Glenfield tekrar yıllarca, "diye ekledi Captain Passford, ciddiyetle bakıyor
yüzüne.

"Sana bakmana neden olan Papa? Ne yaptım? Tıpkı
Ben küçükken yaptın ve yavru kedi kuyruğunu çektin. "

"Seni gördüğümden beri uzun zaman geçti, Florry ve ben bakmak istiyoruz
Hepiniz yapabileceğim. "

  [İllüstrasyon: "Babasının kollarında sıkıldı" (sayfa 148)]

"O zaman bana istediğin kadar bakabilirsin; ve minnettar olacağım
buraya gelen büyük pierson değil, çünkü bana baktı
Her geldiğinde yüz, "diye yanıtladı, biraz kızardı.

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu babasına daha fazla ilgi duyarak
daha fazla sergilemeyi umursadı.

"Onu yeterince seviyorum, ama keşke bana bakmasaydı
zaman. Bakmaktan başka bir şey için iyi olmadığımı düşünüyor gibi görünüyor, "diye yanıtladı
Florry akıllıca.

Ancak Bay ve Bayan Passford'un girişi soruları bir kenara bıraktı
Kaptan kendini tatmin etmeden önce yapıyordu, ancak
ona biraz umut verecek kadar elde edildi. Selamlama
Kardeş ve yeğen beklenen veya istenebilecek tek şeydi; ve eğer
Ülke iki acı düşmanca bölüme girmemişti,
Röportaj daha kardeşi ve sevecen olamazdı. Tam
Saat, Bellevite gezisi hakkında konuşurken kullanıldı, çok endişeli
Florry de dahil olmak üzere aile, ayrıntılarını duymak
Yolculuk.

"Ama dünyada nasıl buraya geldin, Horatio, her halk
Güney'e giden taşıma durduruldu mu? "Diye sordu
Homer.

"Daha önce geldiğim gibi geldim," diye yanıtladı Horatio.

"Bellevite'ye geldin!" diye bağırdı Homer.

"Yaptım."

"Ama kalelerden nasıl geçtiniz? Her ikisi de garnizon edildi,
ve vermedikçe hiçbir geminin geçmesine izin vermeleri emredildi
Kendini iyi bir şekilde açıkladı, "diye devam etti ekici.

"Başka bir deyişle, şimdi savaş," diye ekledi Horatio.

"Kuşkusuz savaş. Ve benim yargımda korkunç olacak
bitmeden çatışma. "

"Sana tamamen katılıyorum Homer."

"Ama bana iki kaleyi ne şekilde geçtiğini söylemedin,
zaten buharlı makinenizi bin parçaya üfleyecek kadar güçlü "
Homer önerdi.

"Sana söylemedim ve sanırım birbirimizi daha iyi anlamış olsaydık
Herhangi bir şey söylemeden önce biraz daha iyi
kaleler; Yine de, tek bir atışın ateşlenmediğinden emin olabilirim
Bellevite, "dedi Horatio, durumdan biraz utandı.

"De öğle yemeği hazırım, gördüm," dedi şu anda kapıda bir karanlık; Ve
Belki de çağrılar Bellevite'in sahibini biraz daha kurtardı
sıkıntı.

Masada bir saat geçti, çünkü hakkında konuşmak için yeterli vardı
hassas konularla karışmadan. Repast bittiğinde,
Florry kardeşini çiçek bahçesine bakmaya davet etti.
ihtişamının zirvesinde ve onu kuzeni Gerty izledi,
ve Bayan Passford tarafından. Kuzey ailesinde olduğu gibi, sadece iki tane vardı
çocuklar; Ama Cornelius veya genellikle çağrıldığı gibi bayat değil,
Evde, onun hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da.

Horatio, kardeşi tarafından kütüphaneye davet edildi ve oturdular
uzun bir konuşma için kendileri. Bellevite'in sahibi kendinden emindi
yakında ekicinin hangi tarafta ait olduğunu bilmesi gerektiğini, ancak
hala eski görüşlerine güveniyordu.

"Sanırım şu anda buraya gelmenin başka bir yolu yok
yatınız dışında zaman ve pek çok erkek bu kadar zarif komuta edemez
ve Bellevite olarak önemli bir gemi, "dedi Homer,
oturmuş. "Ama dünyada onunla ne yapmayı bekliyorsun?"

"Ona evime dönmeyi ve kızımı geri götürmeyi planlıyorum
annesi, "diye yanıtladı Horatio, sanki bir
yaygın ifade.

"Florry'yi annesine geri götür!" diye bağırdı Homer,
Koltuk sanki beş ve kızı hiçbir şey için sayılmadı. "Umarım
Beyninizle ilgili hiçbir şey, Horatio. "

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla, homer. Bunun bir
Kızımı eve götürmek için harika bir girişim, "diye ekledi Horatio.

"Ama bu ülkede ve kıyı boyunca savaş.
Kesinlikle yakalanacak ve kızınız en azından bir hapishaneye gönderildi
Eve gönderilebilir. Onda birden fazla şansın yok
New York."

"Sence öyle mi?" diye sordu Horatio, gülümseyerek.

"Eğer bilmiyorsan, benim sevgili kardeşim, güneyde
Konfederasyon, tüm uygun gemileri satın almak için acenteler gönderdi
Kruvazör ve özel olarak görev yapmak için bulabilir. Neredeyse eminsin
Yakalanın ve böyle bir olayda Florry'nin neler acı çekeceğini düşünün. "

"Kuzey'in hareketsiz tutacağını düşünüyorsun ve yapmana izin veriyorsun
Bütün bunlar, Homer, "diye ekledi Bellevite.

"Kuzey'in kendine nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum."

"Bilgilerim oldukça yetersiz; ama hükümetin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim
Amerika Birleşik Devletleri ablukayı ilan etti ve hatta
Güneyde olacağından eminim. "

"Hepsi saçmalık, Horatio ve biliyorsun."

"Ben öyle anlamıyorum."

"Yankee hükümetinin savaş gemilerini istasyon yapması nasıl mümkün olabilir?
Güney eyaletlerinin kıyısı? Sadece imkansız, "dedi Homer,
Argüman ile ısınıyor. "Gemileri takma işi
Zaten başladım, gazetelerde okudum; Ve itilecek
en iyi. "

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Konfederasyon limanının
makul bir süre içinde bir veya daha fazla gemi tarafından yatırım yaptı. "

"Ama vapurunuz eve gelmeden önce yakalanacak,
Mobile Bay'den çık. "

"Bu hesapta herhangi bir zorluk yakalamıyorum. Eğer Bellevite
yüzen herhangi bir şeyin yolundan uzak duramaz, olmayı hak eder
yakalandı. Birkaç hafta içinde hükümete ait olacak "diye ekledi
Horatio sessizce.

"Bellevite!" diye bağırdı Homer.

"Bellevite, kesinlikle. Onu bir ay tutmaktan utanmalıyım
Birliğin ona ihtiyacı olduğunu bildikten sonra ve sendika onu bir
Ücretsiz hediye, "diye ekledi Horatio, kardeşi konuştuğu kadar sıcak.

"Vapurunuzu Yankee hükümetine vereceksiniz!" Homer nefes aldı
Tekrar sandalyesinden yükseliyor ve sanki sanki
Horatio'nun davranışında hem şok hem de tiksinti. "Olacaksın
Özgür bir insanı bastırmak için kullanılmasına izin verin? Üzgünüm."

Homer çok derinden yaslanmıştı ve Horatio neredeyse daha azdı.




Bölüm XIV

Mavi ve gri


Kaptan Passford'a soru çözülmüş gibi görünüyordu; Ve o yapamadı
daha uzun süre kardeşinin liderlerine tamamen sempati duyduğundan
İsyan, eğer onlardan biri olmasaydı. Kesinlikle en çok
Sorunun o tarafında henüz görmüş olan hevesli kişi. Ancak
Homer tamamen samimi idi, çünkü hiç bir şey olmadı
ders.

Horatio, kardeşinin kendisini nasıl akıl yürütebileceğini anlayamadı
Ayrılmanın doğru olduğu inancına, kurtarma görevi
Sendika ona çok önemliydi; Ve kesinlikle Homer eşit derecede şaşkındı
Horatio'nun siyasi inancı. Akşamın karanlığı başlayana kadar
toplayın, muazzam soruyu savundular; Ve onu çok tartıştılar,
Her ikisi de düşünmek ve akıl yürütüyordu.

Ancak, karanlık toplandığında, bir saçın daha yakın değildi
bir anlaşma; Ve muhtemelen sabaha kadar tartışmaya devam etseydi,
Ya da yıl sonuna kadar bile, daha yakın olmazlardı
birlikte. Her birinin diğerinin görüşlerinden bir tür korkusu vardı
Hayatlarının tüm günlerinde barış ve uyum içinde yaşıyorlardı.

"Homer, sen benim kardeşimsin; ve eminim tatsız bir kelime asla
aramızda geçti, "dedi Horatio, güneşin battığı zaman
meyvesiz tartışma.

"Kesinlikle hayır kardeşim; ve olduğunu bulmak beni çok üzüyor
Bir tarafta, diğer taraftayken, "diye yanıtladı Homer güçlü bir
Duygu tezahürü. "Seni Glenfield'de görmeyi beklemiyordum ama ama
Aslında veya yapıcı bir şekilde bulunamayacağından emin oldum
Güney düşmanlarının safları. "

"Ve aynı derecede emindim.
ülke,-tüm ülke ve bunun sefil bir kısmı değil, "diye ekledi
Horatio, kardeşi kadar sıcaklık ile. "Buraya geldim
Sizi geri yüklemek için sizi bir güvenlik yerine taşıyacak kadar çok şey
Florry annesine. "

"Ülkem burada Güney'de. Başka bir ülkem yok; ve ben
Son hendekte durun, burada her şeyi atmaya hazırım
Sahip olduğum her şey var. Eğer benim için mümkün olduğunu düşünürsen
Güney nedeni, beni garip bir şekilde yanlış değerlendirdin; Ve hiç hissetmiyorum
benim fikrimin oluşumuyla iltifat etti, "dedi Homer
tonu ve tarzında kullandığından daha fazla acı çekiyor
önce.

"Seninle nasıl olduğunu görüyorum Homer; ve bunun daha kötü olduğunu anlıyorum
Bu önemli soruyu tartışmamız için çılgınlık. Zihnin uyduruldu
Ve benim de öyle; Ve devam etmemiz gerektiğinde kavga edebileceğimizden korkuyorum
konuyla ilgili bıkmış kelimelere. Tamamen düşürsek iyi olur
Tümü."

"Belki de vardı; ama sadece benim sadece beni düşünmek beni çok üzüyor
Kardeş, kuzeyin Hirelings'e katılıyor
Özgür, evcilleşmemiş ve ayrılmaz güneyi bastırın. Bana zarar vermez
Bir korsan olduğunuzu bilmek, okyanusta fitil
tüm ulusların yağmalanması için. "

"Silahlı olarak seni düşündüğümde duygularımı da düşünmelisin
Tanrı'nın var olmasına izin verilen en iyi hükümete karşı isyan; benim
Kendi kardeşi, vurulmaya veya asılmaya sorumlu olan bir asi ve hain
silahlı ihaneti için. "

Bu Homer için çok fazlaydı ve duygularını bir
Kardeşinin çizdiği resme gülün. Kütüphanede yürüdü ve
sanki diğerinin sözlerinde eğlenmiş gibi kıkırdadı;
Ve belki de öyleydi.

"Senin için gerçekten ve yürekten üzgünüm Horatio. Geleceğin, korkuyorum
çok karanlık olacak. Tabii ki, tüm işler kuzeyde duracak:
Çim New York ve diğer büyük şehirlerin sokaklarında büyüyecek.
Muazzam bir servetin var, ki bu da
tek yıl; çünkü savaş güney topraklarıyla sınırlı değil, ama
Erkeklerimizin masraflarının olacağı kuzeye taşınacak
düşman tarafından ödendi. "

"Bence dikkatimizi şimdiki zamanla sınırlamamız iyi olur ve
Gelecek kendi kendine bak, "dedi Horatio, peygamberlikte bir gülümsemeyle
Kardeşinin hilesi.

"Olduğu gibi olsun, tahmin ettiğim her şeyin geleceğinden emin olmama rağmen
Geçmek için, bir şeyin anlaşılmasını istiyorum:
servet, ya da kuzeyin kaçan ordularına veya gemilere boşa harcadı
Donanması için, Glenfield'daki bir evden her zaman kendinizden emin olabilirsiniz.
Ve tüm ailen. "

"Eğer ordunun ordusuna sahip olduğunuz her şeyi kaybetmezseniz veya boşa harcamazsanız
Diğer taraf, "Horatio'yu bir gülümsemeyle ekledi." Ama bunu bırakmaya hazırım
ders."

"Devam etmek işe yaramaz gibi görünüyor; ancak
Sizi düşünme şeklinizin hatasından dönüştürmenin olası yolu,
Bütün gece seninle mücadele ederdim, "dedi Homer.

"Hain yapamazsın kardeşim. Ama Florry'ye söylemeliyim
Bagajını hemen paketleyin. "

"Bagajını paketleyin? Neden bu kadar acele ediyorsun?" Homer'ı istedi.

"Çünkü burası benim ve benim için güvenli bir yer değil;
benimle çocuklar. "

"Christy'yi evde bırakmış olmalısın."

"Sanırım değil. Sadece on altı yaşında olsa da, çok fazla şey gördü
Dünya ve o kadar parlak ki, o neredeyse bir erkek. O girecek
Birkaç hafta içinde donanma ve onun iyi bir hesap vermesini bekleyeceğim
kendisinin. "

"Oldukça genç. Corny on sekiz yaşında ve zaten kaydoldu
Annesinin kutsaması ve benim. Ama bence böyle bir
Acele et, Horatio, buradan uzaklaşmak için; çünkü bizden bu yana
Met. "

"Siyasi duygularımı sana çok özgürce ifade ettim, homer ve
Benim kadar iyi biliyorsun, eğer biliniyorlarsa, güvende olmamalıyım
tek bir gün. "

"Bu kadar kötü değil, çünkü bence yeterli olmalıyım
Sizi tutuklamadan kurtarmak için etki, "diye ekledi Homer.

"Bellevite bana yarım milyon doların üzerinde ve hepsine değer
Maliyeti. Tek bir gün güvende olsaydım, vapur ve geminin şirketi
Kurulu olmazdı. Onları buraya getirdim ve niyet ediyorum
onları geri al. "

"Ve sonra bu ince gemiyi Yankee hükümetine sunuyorsun ve
Şüphesiz onun gemisindeki adamlar Donanmanın hizmetine girecekler. "

"Kesinlikle onlarınki kadar bekliyorum."

"O zaman böyle bir ödülün geçmesine izin verip vermem gerektiğini sorguluyorum.
böyle bir amaç için koy, "dedi Homer.

"O zaman, aklınızda olduğu gibi bir şüphe ile kalmamalıyım
İşte bir saat daha, "Horatio sessizce ekledi."
Kendi kardeşinize ihanet etmek için ihanette, buraya evinize gelmez
savaş benzeri bir amaç, düşmanın eline, neden yapabileceğim tek şey
Kendime bak. "

"Sana ihanet etmem gerektiğini söylemedim, Horatio. Bu sadece bir
Ülkeme olan görevimin sana izin verip vermeyeceğini soruyorum
vapur bu suları bırakır. Soruyu kendi başıma çözmedim
akıl."

"Umarım yakında yerleşirsin. Eğer ilk adımımı atarsam
Kendimi kendi kardeşime karşı savunarak fratricidal savaş, izin ver
Konuş ve hazırım, "diye yanıtladı Horatio, daha derin bir duygu tarafından sarsıldı
Daha önce hiç yaşadığından daha.

"Horatio, ne yaparsan yap, ne yaparsam yapayım, her biri taburcu
ülkesine olan görevinin, ülkesinin anladığı gibi,
Karşılıksız bir his yok, "diye devam etti homer, neredeyse rahatsız
kardeşi olarak duygularında.

"Başka bir deyişle, beni ve gemimi liderlerinize teslim ederseniz ve
Sonuç olarak benden kızımı bir yere götürmenin araçlarını
Güvenlik, elimi kalbime koyacağım ve kardeşimin
Doğru, çünkü daha güçlü terimler kullanmayacağım, "dedi Horatio,
duygularıyla mücadele ediyor.

"Görevimi anladığım gibi yapmalıyım," diye protesto etti Homer. "Soru I
Kendi kendime koy şudur: Tanrı ve ülkemden önce kendimi haklı çıkarabilir miyim?
Dünyanın en iyi vapuruna izin verirsem, belirttiğiniz gibi,
Öldürme, tahrip ve kullanılmak üzere Yankee Donanmasına transfer edildi ve
Özgür Güney'de yok mu? Vapur burada ve benim
ulaşmak. Her şeyden sonra, o herhangi birinin yasal ödülü olurdu
Körfezde onu yakalayabilecek römorkör. Ben fark etmeye başladım
Gitmesine izin verirken ülkeme ihanetten suçlu olmalı. "

Horatio, "Bu konuda kendi hakim olmalısın," diye yanıtladı Horatio
Acı bir şekilde, sandalyesinden yükselip kapıya doğru yürürken.

"Bir kelime daha fazla Horatio. Bellevite'e zaten ait olduğu gibi bakıyorum
Güney Konfederasyonuna. Tabii ki, özel bir yat olmak, o
silahlı değil mi? "

Homer durakladı ve kardeşine bir cevap bekliyormuş gibi baktı
Bu soruya; Ancak vapur sahibi hiçbir cevap vermedi.

"Bellevite'in silahlı olduğunu mu söylüyorsun, Horatio?" Tekrarlanan Homer.

"Bu konuda bir şey söylemiyorum. Bir
Düşman, o benim kendi kardeşim olsa da. "

"Bana bu tonu varsayma, Horatio: Beni kalbe sarıyor,"
dedi Homer, kullanımdan süren bir tonda. "Eğer düşman olursak
Halkımızı ezmek için yardım edemem; Ama yine de kardeş olacağız. "

"Fort Sumter'a yapılan saldırı güney tarafından yapıldı; ve şimdiye kadar
En azından bilgilendirildiğim ölçüde, Güney
saldırgan; Ve insanlarınızı ezmeyi seçtiğimi söylüyorsunuz. Onlar sahip
Kılıcını aldı ve kılıçtan yok olacaklar. "

Yüzbaşı Passford, artık kalacak şekilde duygularına güvenemedi
Kardeşi ve odadan ayrıldı. Salonda Florry ile tanıştı,
Bir saatten fazla bir süredir onu bekliyordum. Kendini üzerine attı
daha önce yaptığı gibi boyun; Ama babasını enerji dolu buldu,
Ve onu okşamak için dakikalarını kullanmaya bile istekli değildi.

"Sorun nedir Papa?" diye sordu adil kız, şaşkın
Babasının tarzı, çünkü daha önce hiç bu kadar tedirgin görmemişti.

"Bana herhangi bir soru sorma Florry, çünkü onlara cevap verecek zamanım yok
Şimdi, "dedi aceleyle." Odanıza git ve tüm eşyalarını
olabildiğince hızlı ve herhangi birine bir kelime söylemeden. "

"Neden Papa!"

"Bir kelime değil, sevgili çocuğum," diye ekledi onu öperek.

"Beş dakika sürmeyecek Papa; çünkü benim paketliyorum
Bu öğleden sonra, yapacak başka bir şeyim olmadığında gövde. "

"Odanın nerede, Florry?"

"Alt katta, kütüphanenin yanında."

"Birkaç dakika içinde orada olacağım. Kendini giydirin ve ayrılmaya hazır ol
Bir dakikada, "Devam Kaptan Passford." Christy nerede? "

"Yaklaşık bir saat önce, pencereden genç bir adamı görünce dışarı çıktı
Bilmiyordum, "diye yanıtladı Florry, odasına geçerken.

Kaptan Passford, oğlunun gittiğini genç adamın kim olduğunu merak etti
buluşmak için dışarı; çünkü kimsenin Bellevite'in güvertesini terk etmesine izin verilmedi
ona ait olan ve Christy'nin içinde herhangi bir arkadaşı olduğunun farkında değildi
çevre. Yokluğunda rahatsız oldu, çünkü onu istedi
çok an.

Bayan Passford ve Gerty, çevik parmakların yoğun olduğu yerlerde üstte merdivenlerdi
Güney Konfederasyonunun askerleri için işte, aynı zamanda
Birlik için kuzeyde. Kaptan her şeye baktı, ama
Oğlunu göremedi veya duyamadı.




Bölüm XV

Kardeşle Kardeşle Kardeş


Kaptan Passford, Christy'nin yokluğunda çok rahatsız oldu.
O an, çünkü çok önemli bir şekilde yüklü görünüyordu
kendisine ve ailesine olaylar; Christy bilemese de
Kütüphanede iki erkek kardeş arasında geçtik. Bekledi
Salonda, aramasından döndükten sonra çok huzursuz.

Homer Passford kütüphanesinden çıkmadı ve üzerinde oturdu
Kardeşler arasında meydana gelen olağanüstü röportaj. HAYIR
Yanlış olduğuna inanmaktan memnuniyet duyardı; O için
kardeşine karşı dünyadaki en nazik duygulardan başka bir şey yoktu,
Ve tüm hayatı boyunca hiç olmamıştı. Horatio'dan beş yaş büyüktü;
Ve daha önceki yaşamlarında, bir dereceye kadar koruyucusu olmuştu ve
koruyucu ve çocukluk hissini hiç kaybetmemişti.

Ama kendini en ciddi türden bir vatansever olduğunu kanıtlamıştı ve
Kardeşini vapurunun soymasını önerdi, tek aktarma aracı
Kızı, ulusun kesiminin yararına evine
ülkesini aradı ve onun olmasını önlemek için daha fazlası
Birliğin donanmasına transfer edildi.

Kaptan salonda beklerken kütüphane kapısı açıldı,
Ve Homer kendini sundu. Kardeşini geri dönmeye davet etti
Daire, çünkü ona söyleyecek bir şey vardı; Ama Horatio olumlu
bunu yapmayı reddetti, eğer açık bir rüptüre gelebileceklerinden korkuyor
Heyecan verici tartışma devam etti.

"Ama beni bir iki an duyacaksın, değil mi Horatio?" sorulan
Homer; ve dudakları aktif düşüncesinin etkisi altında titredi.

"Bu kadar uzun süreceğim," diye yanıtladı Horatio.

"Konuşmamızın konusunu ile ilgili olarak
Bellevite; Ve sana önerecek bir şeyim var, umarım
Sizi tatmin etmek ve aynı zamanda hükümetimizi ne için soymayacak
şimdi ona ait. "

"Dinliyorum," diye ekledi Horatio, Homer etkisini not etmek için durakladı.
onun önerisi.

"Bana vapurunuzdaki kalelerden nasıl aldığını söylemedin ve
Belki şimdi bunu yapmaya hazırsınız. "

"Şimdi hazır değilim; ve gelecekte hazır olmam muhtemel değilim
Bunu yapmak için Homer. Düşman olduğumuzu belirttiniz ve her biri
Kendi danışmanlarını koru. "

"Tabii ki doğru düşündüğünüz gibi yapacaksın. Kendimi uzlaştıramıyorum
Bellevite gibi ince bir vapura izin verme fikri, şimdi neredeyse
Konfederasyona sahip olmak, körfezden uzaklaşmak. Hissediyorum
Bunu yapmak için ülkeme ihanetten suçlu olmalıyım. "

"Ve onu kendi kardeşinden çalmayı teklif ediyorsun, eğer yapabilirsen. Sen
kaleleri çalmak için büyük bir iş yaptı ve biri olmamalı
Bir gemiyi çalmayı teklif ettiğinde şaşırdım, "diye yanıtladı Horatio hafifçe ama
sert bir şekilde.

"Bu sözün sizin tarafına adaletsizliği ve kaba olmayanlığı geçiyorum,
Ve umarım teklifimi kabul edersiniz. "

"Mümkün olan en kısa sürede duymama izin verin."

"Şimdiki, talihsiz pozisyonunuza rağmen, Horatio, sana inanıyorum
hala bir hakikat, onur ve dürüstlük adamıdır. "

"Teşekkürler Homer. "

"Annesi çok istediği zaman Florry'yi burada tutmak istemiyorum
onu gör ve ben bunu yapmadan yapabileceğin bir plana çarptım
Beni ülkeme hain yapıyor. "

"Mutlu bir düşünce olmalı," diye ekledi Horatio, biraz ilgileniyor
diğerinin söylediği şeyde.

"Bence bu mutlu bir düşünceydi ve içtenlikle mümkün olacaksın
Planı kabul etmek için. Bu bölümde biraz etkim var ve ben
Hiç şüphe yok ki, vapurunuzun denize gitmesi için bir geçiş temin edebilirim, "
Homer devam etti, kardeşinin ifadesini incelemek için durakladı.

"Bunu yapmayı teklif ettiğini anlıyor muyum, homer?" diye sordu kaptan
Passford, kardeşinin sahip olduğu belirgin değişimde biraz şaşırmadı
onun pozisyonunda yapıldı.

"Kolayca karşılaşabileceğiniz belirli bir durumda."

"Daha makul hale geliyormuş gibi görünüyor.
Bunu yapacağınız koşul? Çünkü kesinlikle tercih etmeliyim
Florry onun gemisindeyken Bellevite'de atılan hiçbir atış yapmayın. "

"Söylediğim gibi, sözün senin bağın kadar iyi; ve ben
atmayı önerdiğim adımın sonuçlarını kabul etmek için
Konfederasyon, bunun için herhangi bir kayıp veya zarar görmeyecektir. "

"Yapmayacak!" kaptanı haykırdı, yapamayacağını görmeye başladı
koşulları kabul edin.

"Yapmayacak. Ülkemi yaralayamam veya aldatamam, hatta benim hizmet etmek için
Tek kardeş, büyük ölçüde onun için elimden geleni yapmak istediğim gibi. "

"Ama durum nedir homer?" diye sordu Kaptan Passford,
Bu sefer planın tüm umudunu kaybetti.

"Florry'yi bir noktaya götüreceksin, örneğin Bermuda,-
New York'a pasaj alabilir. Gitmeden önce yapacaksın
Bana Mobile Bay'e döneceğiniz basit sözünü verin.
Bellevite ve onu Konfederasyon yetkililerine teslim edin. Ben
Herhangi bir bağ olmadan bunu yapma sözünüzü kabul etmeye tamamen istekli
veya başka bir yazı. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Horatio, kendini dahil edemedi.

"Hepsi bu; daha ne arzu ediyorsun?"

"Hiçbir şey; bu yeterli. Zaten vapurumu şuraya verdim.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Teslim edebileceğimi mi düşünüyorsun
Herhangi bir koşulda isyancılara ve hainlere gemim mi?
Bunu yapmadan önce onu gemisinde havaya uçururdum
bir şey. Bana böyle bir ihanet önererek bana hakaret ediyorsun. Başka bir şey değil
Eğer eğer istersen bu konuda söz! "

Homer kütüphanesine döndü ve ondan sonra kapıyı kapattı; için
Bellevite'in sahibinin son sözü onu heyecanlandırdı ve
Birliğinin huzurunda artık kalmasına güvenmiyorum
Erkek kardeş.

"Ben hazırım Papa," dedi Florry, kapıyı bir kez açmış
daha önce ve babasının nişanlandığını buldu.

"Christy'yi bulamıyorum, ama umarım uzak değildir," diye ekledi Kaptan
Passford, odaya girerken ve onun şaşkınlığına
Kızı, kapıyı arkasından cıvataladı.

"Görmek için dışarı çıktığı genç adamı tanımıyordum, ama onun olduğunu fark ettim
Binbaşı Pierson gibi bir şeye baktı, "dedi Florry.

"O zaman Binbaşı'nın kardeşiydi ve Nassau'dan bizimle birlikte geldi
vapur tahtası. Umarım ikisi de hiçbir sorun yaşamaz,
Tüm bu ülke çok heyecanlı bir durumda, "dedi kaptan,
Dairenin kenarındaki pencereyi dikkatlice açtı.

Bu, kapıyı cıvatalamak kadar tekil bir hareketti; Ve fuar
Salondaki enerjik konuşmanın bir kısmını duyan kız,
Garip bir şeyin içinde ilerlemek üzere olduğunu düşünmeye başladı
Konak. Babası pencereden dışarı bakarken biraz zaman geçirdi; onun için
şimdi oldukça karanlıktı ve dışarıda çok fazla nesne yapamadı
kolayca.

Pencere, turuncu, manolya ve diğerleriyle kaplı bir çim üzerinde açıldı
süs ağaçları. Ev yerde düşüktü ve daha fazla değildi
Pencere şıkından çimlere üç metreden fazla. Herhangi bir açıklamadan
Şey, Kaptan Passford kızının bagajını aldı,
ve sonra altındaki çimlerin üzerine bıraktı. "Şimdi Florry, bu pencereden çıkmanı istiyorum; ve kolayca yapabilirsin
Bagajın üzerine çıkın, "Bellevite'in sahibine devam etti.

"Pencereden çık, Papa?" kızı istedi, bir bakışla
babasına yoğun bir şaşkınlık.

"Tıpkı sana söylediğim gibi yap çocuğum ve şimdi herhangi bir soru sorma;
Hepsi memnuniyetinize açıklanacak, "diye yanıtladı o,
onu pencere shool'a monte ettiği bir sandalyeye.

Bagajın üzerine hafifçe düştü,
onun için ve sonra yere uygun pozisyon. Babası takip etti
o; Sonra pencereyi kapatacak kadar uzun durmasına rağmen ve
Her şeyi daha önce olduğu gibi bırakın.

"Sanırım bu konuda bir şeyler anlayabiliyorum Papa," dedi Florry,
Kaptan ona katıldı. "Ama ben bu evden ayrılacağım, bulunduğum yer
Altı ay, amcaya mı yoksa teyzeye veda etmeden mi? "

"Hiç kimseye bir kelime değil, çocuğum. Üzgünüm öyle olmalı; ama bu
Bir savaş zamanı ve törenlerde duracak vaktim yok, "diye yanıtladı
Baba, gövdeyi alırken ve omzuna attı
Yine de daha önce bu tür bir iş yapmıştı.

Yüküne rağmen, sağlam bir adımla yürüdü,
Bellevite'den ayrıldığı iskeleye en yakın yol. Mesafe
dikkate değerdi ve Milyonnaire durup iki kez dinlenmek zorunda kaldı
veya üç kez; Ve Florry ona yardım etmekte ısrar etse de,
Bunu yapmasına izin vermiyor. Geceleri neredeyse on oldu
gezginler varış noktalarına ulaştı ve uyanık tarafından selamlandı
Güvertede izle.

"Floransa!" Zorlandığında vapurun sahibini aradı ve
üzerinde anlaşılan kelimeyi verdi.

"Pass, Floransa," diye yanıtladı Sentinel.

Tüm memurlar hala gemideydi ve Florry çok
Hepsinden saygılı selam. Bagajı ona taşındı
devlet salonu; Ve kısa süre sonra öğleden sonra heyecanı için onu takip etti
Ve akşam onun için çok fazlaydı.

"Percy hala gemide mi, kırıcı mı?" diye sordu sahibi.

"O değil: neredeyse geceye kadar güverteye uzandı ve sonra
yukarı çıkıp annesini göreceğini söyledi, en azından olmadığım
İtiraz, "diye yanıtladı komutan.

"Şimdi istediği yere gitmesine itirazım yok, ama en kötüsü
Christy onunla birlikte gitmiş gibi görünüyor. Onlar olmalıydı
Üç saat gitti ve oğlum için endişelenmeye başlıyorum. Ama ne olursa olsun
Bunun için şimdi: yelken açmaya hazırız ve içine girmek gerekiyor
Körfez, en azından herhangi bir zaman kaybı olmadan, kesici. Gelgit haklı
Şimdi."

Kaptan Breaker'ın bu kadar yakında ayrılmasını beklemiyordu ve düşündü
geminin birkaç gün olduğu yerde kalması muhtemel veya
bir hafta. Ama için hazır olmak için yangınların bankalanmasına neden olmuştu
Herhangi bir acil durum, ancak hiç beklememesine rağmen; çünkü bunu düşündü
Sahibinin kardeşinin güçlü etkisi korumak için yeterli olacaktır
Girişimden vapur.

Komutan tüm elleri aradı ve sahibi işi istedi
Mümkün olduğunca az gürültü ile yapılabilir. Bir saatten az bir sürede
Bellevite Körfez'in derin sularında yüzüyordu. Ama sahibi
kolay olmaktan uzak; Yine de, kardeşi söylemiş olmasına rağmen, hissetti
vapur şimdiki zaman için güvenlidi: biraz endişelenmedi
Christy'nin devam etmesinde.

Kaptan Passford, Binbaşı ile ilgili çok karar vermişti
Pierson ve Percy'nin sonunu gördüğüne inanmadı
Orduya katılma konusunda sıkıntılar. Üçten fazla değildi
Saatler, kalelerden şehre oldukça hızlı bir vapurla çalışıyor ve
Bellevite ortaya çıktığından beri en az on saat geçti. Muhtemelen
Binbaşı, Kaptan Passford'un gelmesinin olup olmadığını merak edebilir
Amcasının konağında Bayan Florence'ın ikametgahını rahatsız ediyor. BT
onun için bakmaya ya da olabileceğine inanılmazdı
ilgi alanları. Vapurdan ayrıldıktan sonra kardeşi Percy ile karşılaşırsa,
onun bir askeri yapması muhtemel; Ve Christy'nin sahip olması talihsiz bir durumdu
En son görüldüğünde onun arkadaşı oldu.




Bölüm XVI

Christy kendini bir mahkum bulur


Christy Passford, amcasının evinden herhangi biri
özel amaç; Percy'yi görmesine rağmen ve ayrılırken ona katıldı
Konak. Daha önce Glenfield'i ziyaret etmişti ve
Tanıdık nesneleri tekrar görün. Neredeyse karanlıktı ve nerede olduğunu merak etti
Binbaşı kardeşi o saatte gidiyordu.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Bay Percy," diye sordu, yaklaşırken
ajan.

"Eve gidip annemi göreceğimi sanıyordum," diye yanıtladı Percy.
"Benimle devam etmeyecek misin? Bu sadece kısa bir mesafe."

"Hayır, sanırım: Evden harika bir yola çıkmayı umursamıyorum."

"Yarım milin üzerinde değil ve doğrudan tekrar geri dönüyorum."

"Gitmeye gitmeyeceğim, ama biraz yürüyüşe çıkacağım
kapıya kadar. Şimdi kardeşin nerede? "

"Sanırım kalede. Burada olduğunu düşünürsem, yapmalıyım
vapur bırakmayın. Katılmam gereken kafasına koydu
ordu ve ben oraya kadar asla tatmin olmayacak. "

"Kesinlikle çok ciddidir, gemideki davranışından bakarak
Bellevite, "diye ekledi Christy.

"Orduya katılmamamın utanç verici olacağına inanıyormuş gibi yapıyor
aileye; Ama babam böyle düşünmezse, Lindley'nin endişelenmesine gerek yok
Konuyla ilgili başı. "

"Kardeşin kendi başına çok güçlü bir iradesi var gibi görünüyor"
Christy.

"Babama ve anneme rağmen beni orduya gönderecek; ve,
Bu nedenle, parmağını bana koyabileceği yere gitmek istemiyorum.
Tabii ki, Bellevite Konfederasyon Donanmasına giriyor. "

Percy, sanki sanki düşünüyormuş gibi arkadaşına bakıyordu
kendi davasına fayda sağlayacak bir şeyin.

"Amcama bunu sorman gerekecek," diye yanıtladı Christy, istekli değil
Bu konuda gerekli olandan daha fazlasını söylemek.

"Şüphesiz olamaz ve Donanmada olmayı tercih ederim
Ordu. Umarım amcan benim için bir şeyler yapabilir. "

"Yapabileceğini bilmiyorum.
İngiltere'ye ya da başka bir ülkeye gönderilebilir, "diye yanıtladı Christy,
kapıya yaklaştı, bu da onun bu yönünde son olacaktı
yürümek.

"Her halükarda, Bellevite gemisinde kalmak istiyorum;
Ona bir tür pozisyon alma şansım. "

"Ne tür bir pozisyon istiyorsun?"

"Teğmenlerden biri ya da bu tür bir şey olmaya hazırım,"
Percy'yi küçümseme ile yanıtladı.

"Teğmenlerden biri!" diye bağırdı Christy. "Tabii ki hepsini biliyorsun
bir gemiyi veya bir vapurun işlenmesi hakkında. "

"Yaptığımı söyleyemem. Aslında, gitene kadar denize gitmedim
Nassau babamla, "diye cevapladı Percy samimi bir şekilde." Ama yakında öğrenebilirim
her şey hakkında. "

"Yapacağın güzel bir teğmen! Neden pozisyona başvurmuyorsun
onun komutanı? "

"Bir şey öğrenene kadar alt pozisyon almaya hazırım
iş hakkında. "

"Bu doğru! İlk başta alçakgönüllü ol ve daha sonra harika olacaksın."

"Bir kaptan olarak orduya gitmeye istekli olmalıydım, hatta
bir teğmen olarak; Ama ortak olarak içeri girmeyi pek dayanamadım
Asker, kardeşim büyük bir başlangıç ​​yaptı. "

"Sanırım daha ileri gitmeyeceğim, Bay Percy," dedi Christy,
kapının yakınında durdu.

"Ah, beni şimdi bırakma Bay Pierson! Babamın yarısına giden yoldayız
Ev, "Percy itiraz etti.

"Daha ileri gidemem, çünkü istenebilirim."

"Yeterince güvende olacaksın, Bay Pierson, annem evde ve o
Seni görmekten memnun olacak. "

"Sanırım anneni gece görmeyeceğim," diye ekledi Christy,
döndü ve amcasının konağına doğru adımlarını geri çekmeye başladı. [İllüstrasyon: önünde dört adam fırladı (sayfa 183)]

Kapının yakınındaki yolda durmuşlardı ve her iki tarafında da
küçük ağaçların ve çalıların kalın bir şekilde büyümesi; Ve bunun gölgesinde
Yeşillik oldukça karanlık olmuştu. Christy üç adım atmamıştı
Dört adam önündeki çalılıktan çıkmadan önce, hepsi
Musketlerle donanmış ve bir gri üniforma giymek. İki kendilerini yerleştirdi
Christy'nin önünde; diğer ikisi Percy'den sonra koşarken
Onları görür görmez topukları.

Kapı ikincisine bir engeldi; Ve o üstesinden gelmeden önce
Ya da iki asker ona şiddetli eller koymuştu. Yapabilirdi
Etkili bir direnç sunmuyor ve korktuğu açıktı
zekâsından; Çünkü umutsuzluğun hayaleti gibi görünüyordu ve davrandı
kendisi. İki adam hemen ellerini arkasına bağladı; Ve yine de
Herhangi bir aşırı sertlik kullanmadılar, işlerini iyice yaptılar.

Christy bu keskin olan arkadaşından daha şaşırdı
disiplin. Kendini böyle bir konu olarak görmedi
tedavi ve neden buna maruz kaldığını anlayamadı.
Askeri görev yapmakla yükümlü değildi ve Binbaşı Pierson neredeyse hiç
Onu konfederasyonun hizmetine bastırmayı düşünün. Onun iki
Esirler, Percy'yi alan ikisi kadar eylemlerinde istekli idi.
Ve elleri de arkasına bağlandı.

"İyi yüz, beyler," dedi Christy, askerler
Onu bağladı ve sonra ona bir göz atmak için önde durdu. "Değil mi
Oldukça keskin bir pratikte şımarttığınızı size vuruyor musunuz? "

"Uygulama ile hiçbir şeyimiz yok: tek yapmamız gereken
Emirlere uy, "diye yanıtladı adamlardan biri.

"Ama sanırım emirlerini karıştırdınız," diye önerdi mahkum.

"Sanırım değil: eğer varsa, bir şeyleri bir kerede haklara koyacağız" diye yanıtladı
Partinin komutasında çavuş gibi görünen adam. "Ancak
İşimiz diğer genç arkadaşlarda olduğu kadar sizinle değil. "

Bunun üzerine Christy, Percy'nin henüz yapmadığı kapıya yapıldı.
kendi kendini doldurmaktan herhangi birini kurtardı. Kendi adına, bir
Yakında düzeltilmesi gereken hata yapılmıştı. Hiçbir şey bilmiyordu
aniden belirginleşen geniş görüş farkı
babası ve amcası arasında ve ikincisinin
Yakında serbest bırakılmasını etkiledi.

"Bu bir öfke!" diye bağırdı Percy, belki de
Bir şey söylemesi için gerekli, şimdi Christy içeri girmişti
işitme mesafesi.

"Belki de Bay Pierson," diye yanıtladı Çavuş. "Ama bu hiç değil
benim işimin. "

"Bundan sorumlu tutulacaksınız, efendim!" Protested Percy.

"Belki yapacağım; ama emirlerime uyacağım," diye yanıtladı asker
Doggly.

"Size emirlerini kim verdi?" Percy'yi zorunlu olarak talep etti.

"Şey, Catechism'deki sınıfa ait değilim ve hepsine cevap vermiyorum
Bana verilen sorular. "

"Babamın bu iş hakkında söyleyecek bir şeyi olacak."

"Sevdiği her şeyi söyleyebilir, ama bana söylemesine gerek yok; çünkü ben sadece itaat ediyorum
emirlerim ve onlara vermekle ilgisi yok. "

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Percy, ne zaman yapabileceğini buldu
Çavuştan hiçbir şey yapmayın.

"Seninle ne yapacaklarını bilmiyorum; ama sanırım yapmayacaklar
Babası olmayan bir adam olmayan bir adam olabileceği için seni vur
sonuç, "diye yanıtladı Çavuş, adamlarından birini açmasını emretti
kapı.

"Beni vur!" diye bağırdı Percy, açık bir şekilde çıplak olasılıkla dehşete düştü
böyle bir olayın.

"Bunu yapamayacaklarını düşünüyorum," diye ekledi asker.

"Bu babamın plantasyonu ve annem evde,"
Devam Percy.

"Orada kalabilir: onunla karışmayacağız."

"Ama sen beni ondan alacaksın."

"Yoğun bir genç adam gibi görünüyorsun ve alabilmelisin
Bir süre annen olmadan, "Çavuş'u kıkırdadı."
orduya ait; Ve sanırım ona geri dönmen gerekecek
Annene rağmen. "

"Orduya ait değilim," diye protesto etti Percy.

"Eh, sana her neyse bir firar diyorlar."

Percy bu ifadenin üstesinden geliyordu ve Christy
Hikayesinin gemisinde söylediğinden daha fazlası vardı.
Bellevite. Sonuçta, Binbaşı Pierson'ın
Göründüğü gibi bir kaba çoğu. Ama arkadaşı bir
Deserter, kesinlikle o kafanın altına girmedi ve o
Neden tutuklandığını anlayamadı.

"Sanırım beni bir firar olarak iddia etmiyorsun, değil mi?" diye sordu Christy
iyi huylu.

"Yaptıklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Çavuş
kendini konuştu.

"O zaman neden beni tutukluyorsun?"

"Emirlerim Bay Pierson ile herhangi bir kişiyi tutuklamaktı ve hepsi bu
Davanızı biliyorum ve size herhangi bir sıkıntı verdiğim için çok üzgünüm.
İşler biraz karışık ve umarım yakında onları düzleştirirler
aşağı. Eğer itiraz etmezsen, yürüyüş yapacağız. "

Christy, "Sanırım aynı şekilde yürüyeceksin, eğer nesne yaparsam," diye ekledi Christy.
"Burada olmanın bir suç olduğunun farkında değildim.
genç adam. "

"Sanırım seni bir önlem olarak tutuklamam emredildi; ve ben
Binbaşı için rapor verdiğimiz anda geri dönmenize izin vereceklerini söylemeye cesaret edin, "
dedi çavuş, mahkumunu ağ geçidine götürdü.

Diğer adamlar Percy'yi kolundan aldılar; Ve kapattıktan sonra
kapı, yolu önemli bir mesafe izlediler ve sonra
tarlalara çarptı. Çok ileride değil, Christy birçok ışık gördü; Ve
Bunun Albay Konağı'nın yeri olması gerektiği sonucuna vardı.
Pierson, Percy'nin babası ve bir nedenden ötürü en çok bilinen,
Çavuş çok yaklaşmaktan kaçınmak istedi.

Tarlada kısa bir mesafe yürüyüşleri onları bir
iki at tarafından çizilen bir vagona gelene kadar takip ettikleri yol.
Hayvanlar yolun kenarında otostop çekildi ve kimse
Takımdan sorumlu olun. Ama çavuş bu konuda partisini durdurdu
nokta; Ve mahkumları adamlarından sorumlu bırakarak,
vagon.

"Binbaşı Pierson," dedi; Ama sorusuna cevap gelmedi ve o
daha iyi bir başarı olmadan tekrarladı.

Sonra koltuğu vagonun önüne monte etti ve içine baktı
gövdesi. Sonra uzandı; Ve bir dakika sonra bir adamın şekli
vücudu dolduran bir miktar samandan yükseldiği görülüyordu.

"Sen misin Spottswood?" yükselen formu istedi.

"Evet, efendim, buradayım; ve iki mahkumum var. Bunlardan biri senin
Kardeşim ve ben diğerinin kim olduğunu bilmiyorum, "diye yanıtladı Çavuş.

"Onlardan birinin kardeşim olduğundan emin misin?" diye sordu Binbaşı.

"Olabildiğim kadar eminim, çünkü diğer adamın ona Percy dediğini duydum
Önlerine adım atmadan iki veya üç kez. "

"Diğerinin kim olduğunu bilmiyor musun?"

"En az fikrim yok. Bana söylediğin gibi tutukladım ama yapmadım
onu sorgulayın. "

Büyük, mahkumlarını vagona koymasını emretti.




Bölüm XVII

Binbaşı Pierson şaşkın


Askerlerden ikisi vagonun arkasına yerleştirildi, biri
Binbaşı ve çavuş otururken Percy ile saman üzerine yerleştirin
kendileri öndeki yastıkta. Spottswood dizginleri aldı; ve
Memur, mahkumlara bir kelime söylemeden sürmesini söyledi.

Oldukça karanlıktı; Ve Christy'nin nerede olduğu en az fikri yoktu ya da
Nereye gidiyordu. Binbaşı Pierson'ın bu partiyi gönderdiğini görebiliyordu
Kardeşini tutuklamak, Percy yapacağından korkuyor gibi görünüyordu ve
kalmış ve vagonun kendisinde zamanı uzaklaştırmıştı. O öyleydi
Binbaşı ile tanıştı ve "Seçkin
"onun tarafından.
Florry, kendi güvenliği konusunda fazla endişe duymadı, ancak
Babası ve kız kardeşinin yokluğundan endişe duyduğu için üzgündü.

"O zaman, sonuçta orduda bulunmuş gibi görünüyor," dedi
Yardımcı, biraz mesafe gittikten sonra. "Asla orduya ait değildim," diye yanıtladı.

"Adını indirdin mi?"

"Evet, yaptım; ama sanırım kaptan ya da bir şey olacağım
düzenlemek. Bulduğumda, ortak bir asker olarak gitmeliyim, hepsiyle karıştırılmalıyım
Bir çeşit insan, dayanamadım. Taburculuğum için başvurdum; Ancak
Bana vermezlerdi ve ben onsuz eve gittim. "

"Bu terkine çok benziyor," diye ekledi Christy ve Binbaşı gitti
Tahminine biraz.

"Ama bu terk edildi; çünkü taburculuğum için başvurdum ve tüm onlar
Bunu bana vermek zorunda kaldı. Bunu anladılar, çünkü yapmadılar
Benden sonra eve gel, "tartıştı Percy." O zaman, babam gittiğinde
Nassau'ya beni yanına aldı. Ama cerrah uygun olmadığımı söyledi
Ordu, çünkü varisli damarların göstergeleri vardı. Babam gönderdi
yetkililere sertifika ve taburculuk için başvurdu. "

"Hiç kabul edildi mi?"

"Sanırım öyleydi, ama bilmiyorum."

"Olsaydı, kardeşin bunu bilirdi."

"Amcan seni orduya katılacak mı Bay Pierson?"

"Hayır: Amcamın üzerimde hiçbir yetkisi yok ve
Ordu, "diye yanıtladı Christy.

"Baban nerede?"

"O amcamın plantasyonundaydı. Sanırım bu saçmalığı sürdürdük
Yeterince uzun, Percy, "dedi Christy, gülüyor." Babam sahibi
Bellevite. "

"Bana adının Percy Pierson için ne olduğunu söyledin?" istedi
diğer mahkum.

"Size aynı nedenden ötürü, vapurun Çinlilere ait olduğunu söylemiştim
hükümet ve aynı türden bir düzine başka şey. "

"O zaman senin adın ne?"

"Christopher Passford; Ama ben genellikle Christy olarak adlandırılıyorum."

"O zaman beni kandırıyor musun?"

"Seni kandırdığımı çok iyi biliyordun."

"O zaman, Bellevite'in sahibinin oğlusun."

"Ben."

"O zaman, bana onun gemisinde bir yer bulabilirsiniz."

"Belki yapabilirim. Bunu göreceğiz."

Christy, siyasi görüşlerinin hizmet etmelerine izin verip vermeyeceğinden şüphe etti
aynı geminin güvertesinde, ama bunun hakkında bir şey önermedi
tür. Gerçek adıyla Binbaşı Pierson ile tanışmıştı ve
Işık izin verdiği anda onun tarafından tanımlanacağından emindi
yüzünü görmek için; Ve Percy'ye şunu söyleyerek en iyisini yapmıştı
Kendini bulmadan önce gerçek.

"Bana diğer mahkumun kim olduğunu söylemedin, Spottswood," dedi
Binbaşı, sessizce biraz mesafe sürdüklerinde.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Çavuş. "Onu daha önce hiç görmedim
Hayatımda bildiğim kadarıyla. "

"Sana kim olduğunu söylemedi mi?"

"Yapmadı ve ona herhangi bir soru sormadım."

Bu konuda söylenen tek şey buydu; ve büyük nüksetti
Sessizlik ve Christy tekrar uyumaya gittiği sonucuna vardı. .
Vagon, yol için çok yavaş olsa da, yolculuğa devam etti
pek kötü olmayabilirdi. Yaklaşık iki saatin sonunda,
Araç, sanki olabileceği gibi görünen bir suyun yanında durdu
Bir nehir ya da Mobile Bay kolu olun.

Yolun kaba bir rıhtımla bittiği ortaya çıktı; Ama yoktu
civardaki kişi, ev yok ve suda herhangi bir zanaat yok,
Christy, vagondan ne zaman yardım edildiğini görebildiği sürece. Percy
yere de yardım edildi; ve arkasındaki iki asker
Uyumaya giden vagon uyandı ve dışarı çıkması emredildi.

"Artık vagonu istemeyeceğiz," dedi Binbaşı. "Gönderebilirsin
Boyce onunla eve dön. "

"Buradan beş mil uzakta ve neredeyse geri dönmeyecek
Sabah."

"Onu bekleyebiliriz. Leopar bir süre burada olmayacak."

Çavuş, "Bence iki adam göndermeliyiz," diye önerdi Çavuş.

"Neden iki?"

"Şirket için: Bunlardan biri uyuyabilir ve ikisi daha erken geri dönecek
Birinden. "

"Hepsi de gidebilirler, çünkü burada hiçbir şey yapamazlar," diye ekledi
müthiş bir esneme ile ana dal.

İki adam vagonla gönderildi. İçindeki samanın çoğu
çıkarıldı; Ve onunla birlikte üstün subay kendisi için bir yatak yaptı ve
yakında tekrar uyuyordu. Çavuş ve kalan asker
Onları daha önce koydukları bir ağaçtan sırt çantaları ve karar verildi
diğeri uyuyabilirken
mahkumlar. Spottswood, sırasını ilk alan ve arkadaşı oldu
kendini iskelenin tahtalarına gerdi.

Çavuş, iki yok askerin sırt çantalarını çıkardı ve
Battaniyeleri her ikisi de yeterince uykulu olan Christy ve Percy'ye verdi
diğerlerinin örneğini takip etmek. Spottswood onlara çok yardımcı oldu
nazikçe, battaniyeleri onlar için yaymak ve onları örtmek
daha sonrasında; çünkü, elleri arkasına bağlandıkça, neredeyse
çaresiz.

İki mahkum yakında uykuya daldı; Ve kadar başka bir şey bilmiyorlardı
Gün ışığından sonra, Christy buharın tıslamasıyla uyandığında
Kaba iskeleye. Vagonla gönderilen iki asker
Tahtalarda uykuda, ikisinin de bir battaniyesi olmasa da. Binbaşı yapmamıştı
Gürültü beni rahatsız etti, çünkü ondan diğerlerinden daha uzaktı.

Christy ayağa kalktı ve ona baktı.
Bir römorkör iskelede yatıyordu, buhar borusundan kaçtı.
Çevrede görülecek başka bir şey yoktu. Su tabakası,
Görünüşe göre yarım mil genişliğinde olan,
İskelesi, böylece daha uzakta göremedi; Ama hiçbir zorluk çekmedi
Suyun körfezin bir kolu olduğu sonucuna varıyor.

Leopar'ın gemisinde, adın önündeydi
Pilot-ev, biri sadece iki adam görebiliyordu, bunlardan biri
motor odası; ve pilot ve mühendis olduklarını değerlendirdi.
Şüphesiz birincisi aynı zamanda zanaatın kaptanıydı.

İki adamdan biri kendini rayda otururken, diğeri geldi
sahil. Çok küçük bir adamdı ve sanki
Sağlık çok zayıftı. Gerçekten de adımı oldukça zayıftı ve görünüyordu
Çerçevesini idare edecek kadar güce sahip olmak. Tug'un olduğu gibi
İçeri gel, şüphesiz,
Yorgun durumunu açıklamış olabilecek gece.

"İyi sabah, Kaptan Pecklar," dedi Sentinel Wharf'ta görevli.

"Günaydın, Tubbs. Binbaşı Pierson nerede?" diye sordu kaptan
Leopar, çok hafif bir sesle.

"O hala uyuyor ve yatağının o ağacın dibinde var
Yonder, "diye yanıtladı Sentinel, işaret ederek." Kendini nasıl buluyorsun
bu sabah? Daha iyi? "

"Hakkında aynı; bu dünya için tükenmişim," diye yanıtladı kaptan
Pecklar, ağaca doğru acı dolu yürüyüşünü sürdürdü.

"Bu leoparın kaptanı mı?" diye sordu Christy.

"Evet, zavallı adam! İki yıl önce kuzeyden bir yerden geldi,
Neredeyse tüketime girdi. Biraz daha iyi oldu; Ama o daha kötü
Yine ve daha uzun süre dayanacağına inanmıyorum, "diye yanıtladı
nöbetçi.

"Bütün gece vapur üzerinde dışarı çıktı mı?" sordu Christy, hissetti
ile ilgili olarak yapabileceği tüm bilgileri elde etmek onun görevi olduğunu
Bu vapur, Fort Gaines komutanının hizmetinde olduğu gibi.

"Nerede olduğunu bilmiyorum; ama sanırım tüm görevde
gece ve bu onunla hiç katılmıyor. Dün buraya geldik
Öğleden sonra-Kazan, ne hakkında olduğumuzu boş ver. Seni unuttum
mahkumdu; Ve sen bir Yankee olabilirsin, çünkü biliyorum. "

Christy'nin herhangi bir cevap vermek için zamanı olmadan, Sentinel uzaklaştı ve
Binbaşı Yatağından Kaptan Pecklar ile birlikte geliyordu. Gittiler
Birlikte, kendilerini bir kutuya oturdukları iskeleye
Orası. Mahkum onlardan uzaklaştı; Ve Binbaşı hiçbir fark etmedi
ve onu görmüyordu ya da kesinlikle olurdu
onu tanımladı. Christy'nin yatağı, kendilerini oturduklarında hemen arkasındaydı; Ve
Battaniyesine düştü, onun hakkında olabildiğince de yuvarladı.
Ve sonra Percy'nin hala olduğu gibi uyuyormuş gibi davrandı
Teknenin gemisinde kaçan buhar gürültüsü.

"Adamlarınızla ne yaptın, Kaptan Pecklar?" diye sordu Binbaşı.

"Size vapurun pozisyonunu değiştirdiğini söyledim,"
Kaptan cevapladı.

"Seni anlamadım," diye döndü Binbaşı. "O demek istiyorsun
İskeleyi terk etti mi? "

"Yapıyorum: kıyıdan en az iki mil uzaktaydı," diye ekledi Kaptan
Pecklar.

"Kıyıdan iki mil uzakta!" diye bağırdı Binbaşı Pierson. "Bu ne yapıyor
Anlam?"

"Bilmiyorum efendim. Teğmen Dallberg bundan ne yapacağını bilmiyordu;
ve iki adamını kıyıya götürmeye karar verdi ve
konu. Beni bunu size bildirmeye yönlendirdi. "

"Ama Bellevite iskeleyi ne zaman terk etti?" Binbaşı sordu, açıkça
tekil davranış olarak gördüğü şeyde çok şaşkın
vapur sahibi.

"Bilmiyorum efendim. Akşam saat ondan sonra biz
İlk olarak onu Körfez'de gördü. "

"Anchor'da mıydı?"

"Sanırım değil. Onun yanına çok yaklaşmamam emredildi ve yapamadım
söylemek."

"Kaptan Passford'un onun gemisinde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Tabii ki bilmiyorum. Aslında, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak
iskeleyi terk ettiğini ve körfeze çıktığını. Sanırım duydum
Hareket halindeki vidası, emin değilim; Ve bu beni düşündürüyor
Çapada değil. Bay Dallberg kıyıya çıkması gerektiğini düşündü,
Albay Passford'u ziyaret edin ve yapabiliyorsa daha fazla bilgi edinin. "

Binbaşı kaptanın partiyi hemen başlatmasını emretti.




Bölüm XVIII

Leopar'ın sabah gezisi


Binbaşı Pierson'ın kişi ile ilgili herhangi bir merakı olsaydı
Askerleri tarafından kardeşi ile yakalandı, unutmuş gibi görünüyordu
onun hakkında her şey. Saman yatağını terk ettikten sonra onu fark etmedi,
Ama sonra açıkça çok rahatsız oldu.
Bellevite iskeleyi terk etmişti.

Christy Passford, o zaman büyük ölçüde şaşkındı
vapurun rıhtımda rıhtımdan ayrıldığını öğrendi ve o
Konum değişikliğini tamamen hesaba katamıyor. Hareket vardı
amcasının konağından ayrıldığından beri yapılmıştır; O zaman ikisi
Kardeşler hala kütüphanedeydi ve ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu
Aralarında geçenler.

Binbaşı tüm adamlarını leoparda emretti ve
Çavuş, mahkumları römorkörün güvertesine götürmek için. Percy
İstediğinde uyandı ve o zamana kadar sağlam bir şekilde uyudu.
Elleri hala arkalarında bağlandılar,
Römorkörün güveç sonrası, burada açılan küçük bir alanın bulunduğu
Kaptanın devlet salonu.

"Sonunda da denize atlayabilirim," dedi Percy,
Spottswood tarafından kendisine atanan yere oturdu.

"Bunu yapmak zor değil, Percy. Sanmıyorum
Kardeşin sana herhangi bir zarar vermesi muhtemeldir, "diye yanıtladı Christy.

"Orduya gönderilmek yerine derin suda boğulmayı tercih ederim
ortak asker, "dedi kurban, rayına giderken ve bakarken
suya.

Ama arkadaşı atlamayacağından çok emindi
elleri onun arkasına bağlıyken denge; Şansın hepsi
Ona karşı, kardeşini yaparak cezalandırmaya istekli olsa da
belirtilen yönde bir gösteri.

"Sabah şu anda su çok soğuk," dedi Christy
bir gülümsemeyle. "Bence kardeşinize kredisini vermelisin
Ailenizin itibarını yürekten almak. Bir erkek kardeşim olsaydı vardı
Lief'in kendisini ordudan çöl olarak boğması için. "

"Buna terk etmiyorum," diye yanıtladı Percy oldukça sıcak.

"Buna sevdiğin şey diyebilirsin, ama buydu."

"Sizinle bunun hakkında konuşmak bir faydası değil. Şimdi nereye gidiyoruz?"
Percy'yi sabırsızlıkla talep etti. "Bellevite'e dikkat edeceğiz ve belki de devam edebilirsiniz
Ona tekrar gidin, "diye önerdi Christy.

"Yapabileceğimi düşünüyor musun?" Diye sordu Firter yenilenen ilgiye.

"Korkarım kardeşin senin için çok keskin bir şekilde bakacak.
Şimdi ve o zaman devam edecek. "

Christy arkadaşı için çok az sempati duyuyordu. O güçlü bir gövdeydi
on sekiz genç adam, arkasında ona yeterince etki
Görevini yapsaydı saflarda iyi bir gösteri. Ama o en gençti
babasının ve annesinin çocuğu; ve açıkça şımarık olmuştu
şimdiki zamanın sert görevlerine uygun olmaması için hoşgörü
acil durum.

Vapur çok kısa eldi ve şüphesiz bir kısmı
Gemide çalışma askerler tarafından yapıldı, çünkü römorkör
kalenin istihdamı. Christy'nin yargılayabileceği sürece mürettebat yoktu,
Kaptan ve Mühendis hariç; Ve bunların her ikisi de öyle görünüyordu
Geçersizler, çünkü ikincisi o kadar topaltı ki, neredeyse hiç gidebilirdi. Askerler
oruçlara çekildi ve bu tür işlerle evde gibi görünüyordu.

İskeleden geri çekilen leopar geldi, ortaya çıktı ve aşağı indi
giriş, ya da her neyse. Binbaşı öncesinde iskeleden pek ayrılmamıştı
Pierson çeyrek güverte göründü, bu da
mahkumların kullanımı. Bakışları ilk olarak Percy'ye sabitlendi; diğeri için
Mahkum, nerede olduğu hakkında bir fikir edinmek için astern bakıyordu
yapabilirse, bu tür bilgilerin biraz faydalı olabileceğini düşündüğü için
gelecekte ona.

"Peki, Percy, şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Binbaşı.

Christy, varlığını ilk bildiği sesi duydu
üçüncü bir kişi ve döndü. Binbaşı sanki
elleri emriyle arkasına bağlanmış olarak babasını görmüştü.

"İyi Cennet! Bay Passford!" Binbaşı diye bağırdı; Ve Christy
şaşkınlığının samimi olduğundan memnun.

"Bu kesinlikle benim adım: Bir mahkum olursam unutmadım
Ellerim arkamda bağlanmışken, "diye yanıtladı Christy, iyi huylu bir şekilde
Her ne kadar şikayeti yoktu.

"Hepsi bir hata!" Binbaşı büyük pierson, açıkça
Az önce yaptığı keşiften rahatsız oldu,
mahkum, onu geri çevirdi ve çizgiyi çözmeye devam etti
onu bağladı.

"Bunun bir hata olması gerektiğini düşündüm," diye ekledi Christy.

"Bu kardeşimle birlikte olmalısın. Spottswood'a söyledim
Percy'nin tutuklanması, çünkü Be kendini ve ailesini rezil etti; Ve ben söyledim
Onunla birlikte olabilecek her şeyi yakalaması için, çünkü ayrılmayı umursamadım
Yapılanların bir muhbirinin arkasında, çünkü sadece yapardı
Annem kötü hissediyor. Bu gerçekten hepsi. Çok üzgünüm
Gerçekten de bu sıkıntıya maruz kaldınız, Bay Passford; Ve ben
Suçumu kefaret etmek için her şeyi gücümde yapacağımdan emin ol. "

"Memnunum, Binbaşı Pierson; ve beni rahatsız eden tek şey
babam ve kız kardeşimin yokluğum için endişeleneceği gerçeği, "diye yanıtladı
Christy.

"Artık mahkum değilsin, Bay Passford ve
lütfen nereye git. "

"Ama sınırlarım bu römorköre oldukça sınırlandırılıyor."

"Ama yakında seni babanızın vapuruna koyacağım."

"Teşekkür ederim efendim; tek arzu edebileceğim bu."

"Benim için bu kadar yapamaz mısın, Lindy?" diye sordu Percy, gördüğünde
kardeşi onu terk etmek üzereydi.

"Alayıdaki yerinize döneceğinizi söylersen, yapacağım
Seni hemen serbest bırak, "diye yanıtladı kardeş.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Percy tereddüt etmeden. "Ama istiyorum
Donanmaya girmek için. Bir denizci için olduğumdan daha iyiyim
asker."

"İlk şey, kendinize verdiğiniz utançları silmektir
ve aileniz, "Binbaşı sıcak."
Bir çocuğun ucubesi olarak bakın ve görevinize dönerek yapabilirsiniz
Yakında damgalamayı sil. "

"Yardım edebilirsem ortak bir asker olmayacağım. Babam ve
Anneniz olmazsa, anne yanımda olacak, "dedi Percy. "Bu yeterli; ve orduya geri döneceksin, olsun ya da olmasın
istekli, "diye ekledi Binbaşı, topukunu açarken.

Christy, onu oldukça ağır bir römorkörün öngörüsüne kadar takip etti
Alanın çoğunu alan silah monte edildi.

"Oturun, Bay Passford," dedi Binbaşı, ona bir dışkı verirken
Kendini başka bir aldı. "Görünüşe göre baban onu değiştirdi
Geçen akşam aniden planlar. "

"Bunun farkında değildim," diye yanıtladı Christy.

"Bellevite, biraz zaman aldığınız iskeleden alındı.
Akşam ve Bekliyor gibi göründüğü körfeze çıktı
Bir şey için ne olduğunu bilmiyorum. Sorunu anladığım gibi, senin
Baba vapuru konfederasyona sattı. "

"Bunu nerede öğrendin, Binbaşı Pierson?" diye sordu Christy
Böyle bir hikaye duydum.

"Kesinlikle Nassau'dan mı geldin?"

"Yaptık."

"Ve orada babamla tanıştın mı?"

"Onunla tanışmadım ama babam yaptı."

"Babamın bu vapur satın aldığını veya pazarlık ettiğini anladım
Bir şekilde onun için konfederasyonun kullanımı için. "

"Baban ve benimki arasındaki röportajda bulunmadım ve ben
Aralarında neyin geçtiğini bilmiyorum. "

"Ve Percy'yi bir tür ajan olarak hareket ettirmek için gönderdiğini anladım.
geminin teslimatı; Yine de beni nasıl anlamam beni şaşırtıyor
Babam böyle bir şey yapmalı, özellikle de çocuğu bildiğinde
Yüzünü herhangi bir yere gösterdiyse, bir firar olarak tutuklanacaktı
Mobil. "

Christy dilinin tehlikeli bir üye olabileceğini hissetti ve o değildi
Konu hakkında hiç konuşmak için görevlendirildi. Tüm bilgiler
Binbaşı Kaptan Passford'dan türetilmişti ve diğerleri kabul edildi
çıkarımdan; Bellevite'in sahibi kesinlikle söylememişti
vapur konfederasyonun kullanımı içindi ve
Herhangi bir şeyi kabul etmek yerine onu havaya uçurdu.

"Bana her şey vapur hakkında iyi görünüyormuş gibi görünüyordu,
Ya da kaleyi geçmesine izin vermezdim; ve Fort'daki komutan
Morgan, ben de açıkladıktan sonra olduğum kadar tatmin olmuştu.
onun için durum. "

Binbaşı Pierson, Christy'ye sanki konuşmasını bekliyormuş gibi baktı
onlardan önce konu; Ama ikincisi hiçbir şey söylemeyecekti, çünkü
son derece hassas bir konumda olduğunu. Bir çeşit yaptı
Cevaplar, ama hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

"Kaptan Passford'un Bellevite'i neden taşıdığını anlayamıyorum
İskelesi, "Binbaşı devam etti.

"Senin kadar karanlıktayım, efendim. Öğleden sonra benim
kız kardeşi ve amcam Homer ve babam birlikte kütüphanede bulunuyordu
Bunca zaman, "diye yanıtladı Christy." Ne konuştuklarını bilmiyorum
hakkında. Sadece karanlıkta Percy'nin pencereyi geçtiğini gördüm; Ve ben dışarı çıktım
küçük yürüyüş. Kısa süre sonra adamlarınız tarafından tutuklandım. Tek kelime değil
Dedi ki vapur hareket etme konusundaki duruşmam. Tek bildiğim bu
mesele ve değişimde olabildiğiniz kadar şaşırdım
yapıldı. "

"Vapurla bağlantılı her şeyin hepsinin
Sağ. Babanızın kuzey bir adam olduğunu biliyorum, ama kendime güveniyorum
Bu çatışmanın sağ tarafında olacağını, "diye ekledi Binbaşı.

"Kesinlikle sağ tarafta olacak," dedi Christy; Ama gitmişti
sorunun iki sağ tarafı olduğunu bilecek kadar uzak ve
Biri ona diğeri kadar dürüst, ciddi ve kararlı görünüyordu.

"Yakında bunun hakkında daha fazla bir şey bileceğiz," diye ekledi Binbaşı, açıkça
herhangi bir bilgi alamadığınız için hayal kırıklığına uğradım
Sahibinin oğlu.

Römorköre çıktı ve sonra rotasını değiştirdi.
doğuya. Askerlerden biri kadırgaya gitti ve kahvaltı
Binbaşı ve Konukuna Kaptan Odası'na hizmet etti; Ve Percy
Onlarla yemeği alacak kadar uzun sürdü. Ama o somurtkan ve
Hatta onu bekleyen kader göz önüne alındığında bile. "Tekne o noktaya gel," dedi kaptan
Pilot-ev, parti hacime geri döndüğünde.

Kaptan Pecklar konuşamıyor gibiydi; Çok bitkindi
Gece saati ile ve sürekli öksürükle uyabilir
Kendini duymaz.

"Hangi tekne, Pecklar?" diye sordu binbaşı, gözlerini süzerek
Keşfedin. "Ben görmüyorum."

"Camımı al ve görebilirsin," diye ekledi kaptan, daha hafifçe
eskisinden daha. "Artık dayanabileceğimi sanmıyorum, Binbaşı Pierson."

"Ama sensiz anlaşamayız Pecklar. Başka bir elimiz yok
nasıl yönlendirileceğini bilir, "diye yanıtladı Binbaşı,
Pilot-House, ardından Christy.

Yüzbaşı Pecklar bayram ve direksiyondan düşmüştü.




Bölüm XIX

Kıyıdan İzci Raporu


Yüzbaşı Pecklar, ayakta durması mümkün olduğu sürece dışarıda kalmıştı
ve sadece duyuları onu terk ettiğinde vazgeçmişti. Büyük pierson
onu pilot evin tabanındaki pozisyonundan yükseltti ve
Christy'nin yardımı, onu havaya uçurdu.

Hasta adam artık tutamadığında tekerlek geçti ve
Römorkör düzensiz bir şekilde koşmaya başlamıştı.
Major, motoru durdurmak için zili çaldı. Kaptan aşağı taşındı
Odası ve askerlerden birinin ayrıntılı olduğu rıhtımına koydu
Hemşiresi olarak hareket etmek.

"Gemide bir adam yok
Steamboat; Ve ben de biraz daha akıllı değilim, "dedi Binbaşı
Hasta adam atılmıştı. "Bir
Asker orduya gönderilir; Ve topaldan başka bir şeyimiz yok ve
durma ve bu tekneleri idare etmek için kör. "

"İyi bir politika gibi görünmüyor," diye ekledi Christy.

"Dallberg ve iki adamı asker ve daha fazla bir şey bilmiyorlar
Geri kalanımızdan daha fazla vapur, "Devam eden Binbaşı Pierson."
Her ne kadar başka bir tekne gelene kadar burada kalmalıyız; Ve
Bu üç gün veya bir hafta içinde olabilir, çünkü vapurların
Şimdi buraya gel. "

"Belki o teknedeki erkekler arasında bir pilot bulabilirsiniz."
Christy, konuşmanın aldığı pilot evine bakarken
yer.

Kaptanın Camı, direksiyonun önünde bir rafta yatıyordu ve
Tekneyi bulmak için bir göz attı. Aradıktan sonra
Her yön, iki adam tarafından çekilen tekneyi keşfetti,
Kıç tabakalarında üçte biri ile. Konumunu belirtti
Binbaşı ve ona camı verdi.

"Bu Dallberg, şüphesiz; ama beş mil uzakta olmalı.
vapura uzun süre ulaşamıyorum, "dedi Binbaşı
tekneyi inceledi. "Ama şimdi olduğumuzdan daha iyi olmayacağız
Buraya geliyor, içindeki kişilerden biri bir denizci değil. "

Christy durumla biraz ilgilenmiyordu; Onun düşündüğü için
Babam Bellevite'in gemisine gitmiş olmalı ya da olmazdı
pozisyonunu değiştirdi. Hepsi onun için bir gizemdi
Fort Gaines komutanı ve uzaktaki tekne
Araştırma amacıyla kıyı.

Kafasında bir fikri vardı ve iç kısmını incelemeye devam etti.
Pilot-ev, bir çekmecede bir dizi kağıt rulosu bulana kadar
Körfezin yerel grafiklerine çok benziyordu. Birkaçını inceledi
ve etrafındaki suların kısmını kaplayan bir tane buldu.
Bir gün önce Bellevite tarafından alınan yönü kaydetmişti ve
Girişte demir attığı yere yerleştirmekte zorluk çekmedi
iskele.

"Orada ne var, Bay Passford?" diye sordu binbaşı
yere bakmak, şimdiki ikileminde ne yapması gerektiğini düşünmek.

  [İllüstrasyon: "Sen bir denizci misin?" (Sayfa 215)]

"Bu suların bir grafiğidir, bu da önemli ölçüde
Bir kalem ve mürekkeple gelişti, "diye yanıtladı Christy, hala inceleyerek.

"Bu Kaptan Pecklar'ın işi. Ona en iyi pilot diyorlar
Mobile Bay burada, burada ama iki yıldır olsa da. "

"İşte geceyi geçtiğimiz giriş veya nehir; ve kaptan
üzerinde iskeleyi işaretledi. "

"Bir adam olmadan grafik ne kadar iyi bir şey, nasıl yönlendirileceğini bilen
vapur? "diye sordu Binbaşı
onunla yüzleşen gecikmenin varlığı; Kaptan hastalığı için
Pecklar, onu geri dönmek için bile herhangi bir şey yapma yeteneğinden mahrum etti
kale.

"Denizci olduğumu unutuyorsun, büyük Pierson," dedi Christy.

"Sen bir denizci mi?
nasıl yenileceği ve uyuyacağı dışında hiçbir şey bilmiyor, "diye yanıtladı
Asker, gülüyor.

"Bellevite'i yüzlerce mil boyunca yönlendirdim ve benim
Babam, bir çeyrek yönetici olarak görev yapmaya yetkin olduğumu söylüyor. "

"Beni şaşırtıyorsun; ve ikimiz de aynı iyi sebeple meşgul olduğumuz için,
Denizci olduğunuzu bulmaktan çok memnunum. "

"Muhtemelen geçmeden önce hala daha fazla sizi şaşırtacağım.
Önümdeki bu grafikle, burada yolumu bulabilirim şüphem yok
Leoparda, "dedi Christy.

"O zaman size kaptanın yokluğunda size vapurun komutasını veriyorum
Pecklar, "Binbaşı devam etti." Bu tekne ve diğeri hizmette
kalelerin; Ve Orduya Percy ile katılmak istemiyorsanız, belki de
Randevuyu sizin için alabilirim, özellikle de çok yaşlı olduğun için
Rütbelere girmek için yeterli. Bunu göreceğiz. "

"İleri, gelecekteki eylem için açık bırakacağız, lütfen, Binbaşı
Pierson, "diye yanıtladı Christy, vapurun gitmesi için zili çalırken
ilerde.

Binbaşı onu en yoğun ilgiyle izledi, sanki
genç adamın bir vapur olarak başarısız olacağından korkuyordu
Kaptan. Ama vapur zilin sesine devam etti ve
Bir veya iki dakika Christy, onu yolunda yaptı.
yaklaşan tekne. Grafiği çok dikkatli bir şekilde inceledi ve tatmin etti
kendisi, römorkör için yeterince su vardı
saman içine yansıtılan Heads.

Leopar, rotasını hasta kaptan gibi istikrarlı bir şekilde tuttu
Hala direksiyonda; ve binbaşı tamamen memnun kaldı
Bir süre izledikten sonra yeni ustanın nitelikleri.

"Spottswood, Kaptan nasıl?" Pilot evden ana dal olarak adlandırıldı.

"Aynı: Daha iyi görünmüyor," diye yanıtladı Çavuş.

"Doktora sahip olmalı; fakir adam burada ölebilir, uzakta
herhangi bir uygun katılım, "dedi Binbaşı
Kaptan sahip olduğunu varsaydı.

"Bellevite gemisinde çok yetenekli bir cerrah var," diye önerdi
Christy. "Dr. Linscott Meksika'daki orduda görev yaptı ve büyük bir
New York'ta pratik. "

"O zaman Pecklar'ı görecek. Dr. Linscott sadece bir tür cerrah
Ordumuzda istiyoruz; Ve sanırım gemiye gitmeyecekti
Bellevite bizim düşünme tarzımız olmasaydı, "diye ekledi Binbaşı.

Christy onun bir sendika adamından başka bir şey olmadığını biliyordu ve yoldan değil
Askerin hangi önerdiğini düşünerek: Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Leopar
Fort Gaines'ten çıkankinden daha hızlı bir römorktu ve
Teğmen Dallberg ve onun
iki adam, ikincisi neredeyse uzun çekişle tükenmiş
almışlardı; çünkü denizci olmadıkları için,
En iyi avantaj.

Yeni kaptan, tekne gelir gelmez onu durdurmak için zili çaldı
Yakın ve parti gemiye geldi. İki adam kendilerini oturdu
sanki başka bir iş yapmak istemiyormuş gibi,
Bir önceki akşamdan beri çoğu zaman kürekleri kullanıyorlardı.

"Buraya gel, Dallberg," Pilot evden ana dal.

Teğmen sanki bir savaştan geçmiş gibi görünüyordu;
çünkü önceki gece hiç uyumamıştı ve olmadan görevde kalmıştı
ara. Kasırga güvertesine geldi ve girdi
pilot ev, kanepeye düştüğü gibi tekerleği sanki
düştüğünde kaptandan çok daha iyi durumda değildi
postalamak.

"Bir gece yaptın, Dallberg," Binbaşı başladı, oturma
Kendisi Teğmen'in yanında.

"Ben tükenmişim, Binbaşı. Kıyıda on mil yürüdüğüme inanıyorum; ve ben
Keşke olsam da güçlü değilim, "diye yanıtladı Bay Dallberg." Ama buldum
Bilmek istediğim her şey ve leoparın bir yerde olmasını bekliyordum
derenin yakınında. "

"Affetine yalvarıyorum, Binbaşı Pierson," dedi Christy,
tekerlek. "Şimdi ne yapacağım?"

"Sana bir anda söyleyeceğim.-Bana söyleyebilir misin, Dallberg, nerede
Bellevite şu anda? "Diye sordu ana dal,
Teğmen.

"Körfezin başında yukarı ve aşağı koşuyor gibi görünüyor.
Şimdi o noktanın ötesinde ve bir mil içinde gittiğinde onu göreceksin
toprak, "diye yanıtladı teğmen.

"Onun yanında mıydın?"

"Onun bir mil içinde değil, söylemeliyim."

"Pekala, onu o noktadan bir mil içinde yönetebilirsin, kaptan
Passford, "diye ekledi Binbaşı ve Christy devam etmek için çaldı.

Binbaşı bu yüksek sesli unvanı yeni kaptana uyguladığında,
Teğmen gözlerini biraz açtı; Ama hiçbir soru sormadı, çünkü
gemiye gelirken Kaptan Pecklar'ın bayıldığını öğrenmişti
postalamak.

"Peki, ne hakkındasın, Dallberg?" ana dalına sordu
Sabırsız bir şekilde, tekne tekrar devam etmez.

"Çoğu zaman yürümek, konuşmak ve kürek çekmek. Şairin dediği gibi,
"İşler göründükleri gibi değil," "diye yanıtladı İzci; çünkü böyle ortaya çıktı
nişanlandığı görev olmak.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Binbaşı Pierson, gözlerini çok açarak
geniş.

"Vapurun dün gece iskeleyi terk ettiğini keşfettik ve sen
Beni o vagonda başladığınızda soruşturmaya gönderdi. "

"Bu öyle; ve Pecklar bana bu sabah erkenden dedi ki
Vapur iskeleyi terk etmişti ve Körfez'de duruyordu. "

"Akşam karaya çıktım, Pecklar'ı vapur izlemesi için bıraktım.
Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bu sabah bana gün ışığı hakkında bilgi verdi. Her şey yolunda
Endişeli olduğu için. Sen ne yaptın?"

"Bellevite'nin demirlediği iskeleye indim, on bir
Saf, söylemeliyim, çünkü saatimi göremedim. Ben gittim
Albay Passford'un evi ve hepsini kargaşada buldu. "

"Sorun neydi?"

"Albay Passford orada değildi: yardım almak için gitmişti."

"Ne için yardım?" Binbaşı istedi. "Uykulusun Dallberg,
Ve hikayeni karıştırıyorsun. "

"Uykum ve bitkinim, ama daha iyisini yapmaya çalışacağım. Bayan gördüm
Passford. Bana kayınbiraderi Kaptan Horatio Passford,
O gün oğluyla eve gelmişti; Ve sen biliyorsun
Kızı Bayan Florence, tüm kış orada olduğuna inanıyorum. "

"Bu konuda her şeyi biliyorum. Devam et, Dallberg."

"İki kardeş tüm öğleden sonra kütüphanede kapatılmıştı,
ciddi bir tartışmaya katılmak; Albay'ın karısı bilmese de
ne hakkında. Kaptan Horatio Albay Homer'ı kütüphanede bıraktı
Akşam bir süre ve albay on sonraya kadar orada kaldı.
Sonra kaptanın evi gizlice terk ettiği bulundu,
kızı ve oğlu; Bazı hizmetçiler genç adamı görmüş olsa da
Percy Pierson ile yola çıkıyor. "

"Tam olarak öyle; şimdi genç adama aldırma. Kaptan,
ev ve kızı onunla mı gitti? "
Çok heyecanlı ol.

"Ev arandı, ama bulunamadılar ve genç
Leydi'nin gövdesi odasından çıkarılmıştı. Sonra albay düştü
ve Bellevite'in ayrıldığını buldu. "

Binbaşı Pierson ayağa fırladı, kendini tutamadı. Bölüm XX

Pilot Evde Bir İsyan


Kaptan Passford, Florry'nin yaptığı gerçeğinden bu fikri almıştı
ona her zaman büyük bakışlara sahip olmaktan hoşlanmıyor,
Onunla çok derin ilgileniyor; Ve sonuç ona harika bir
memnuniyet anlaşması. Amcasını ve teyzesini terk etmekten hoşlanmadı ve
iki kuzeni onlara güle güle demeden; Ama söylememişti
Sık sık yapması gereken askeri beyefendi hakkında söz
Hesabındaki konakta ziyaretler.

Teğmen Dallberg Binbaşı Pierson'a Bayan Florry'nin sahip olduğunu bildirdiğinde
evi terk etti ve gövdesinin kaldırıldığını,
Geri dönmeyi düşünmüyordu, onun üzerindeki etkiye çok karar verildi. Fakat
Genç bayanla birlikte olabilirdi, yeterince açıktı
varlığının tam merkezine karıştı.

"O zaman Kaptan Passford konaktan mı ayrıldı?" Binbaşı dedi, ondan sonra
küçük pilot evin karşısında birkaç kez çalışmıştı,
Teğmen'in önü.

"Şüphesiz; aile ve hizmetçiler evi her yerde avladılar
onu ve kızını ararken, "diye yanıtladı Bay Dallberg esneme ile.

"Peki, Albay Passford onun hakkında ne dedi?" Binbaşı istedi.

"Oraya vardığımda evde değildi. Dediğim gibi,
yardım. Onu görene kadar hiçbir şey yapamam. Adamlarımı gönderdim
Onu aramak için ileride, sonra kendim gittim. Onu bulamadık
Sabah saat bir. Bütün atlarından vazgeçmişti
Hizmet, ve yürüyerek gitmek zorunda kaldık, "diye devam etti Teğmen.

"Ama Albay Passford'u gördün mü?"

"Yaptım; ama sahip olduğu kişileri bulamadı
Arayışındaydı ve istediği gibi böyle bir yardım temin edemedi.
Onunla konağına geri döndüm. İlk başta eğilimli değildi
Bana herhangi bir şey söyle; Ama ona burada olduğunu söylediğimde
Leopar vapur aramak için, bana daha fazla güveniyordu. "

"Peki, ne dedi?" diye sordu büyük olanı sabırsızlıkla.

"Ona bildiğim her şeyi söyleyene kadar hiçbir şey söylemezdi,
vapurun kalelerini geçme şekli. Bu zamana kadar biz
evine ulaşmıştı ve kendimizi kütüphanede oturduk. "

"Sandalyeleri veya kanepeyi tanımlamak için durmana gerek yok,"
Kalenin heyecanlı komutanı.

"Yapmayacağım; ama herhangi bir şeyi atlarsam, bu benim hatam olmayacak" dedi
Uzun bir tutkulu genç subay. "Bana kendisinin ve kardeşinin sahip olduğunu söyledi
Büyük soruyu, dediği gibi, altı saatten fazla bir süredir tartışıyordu;
Ve sonunda birbirlerini mükemmel anladılar. "

"Altı saat! Birbirlerini ölümle konuşmadıkları bir şaşkınlık!"
Binbaşı haykırdı.

"Her halükarda, mükemmel bir şekilde gelmelerini sağlayacak kadar konuştular
Anlama. Albay Passford hepimiz kadar konfederasyon için sadık
Olmak için tanın, ama Kaptan Passford, iliğinin iliğine bir Yankee'dir.
kemikler; Ve iki kardeş siyasi konusunda hiç kabul edemedi
Soru, yine de hala arkadaş olduklarını iddia ediyorlar. "

"O zaman Bellevite'in sahibi diğer tarafta mı?"

"Hiç şüphe yok ki; ve vapur buraya girmek için buraya gelmedi
Konfederasyonun hizmeti, "diye ekledi Teğmen.

"Ama o içine girecek, hepsi aynı," dedi Binbaşı, bakarak
Leopar'ın yeni kaptanı.

Christy, yaptığı konuşma konusunda çok heyecanlıydı.
Böyle olmamak istemiş olsa bile dinleyici olmaya yardım edemedi. BT
Mobil cihaza yolculuğun tüm nesnesinin onun için yeterince açıktı
Bay çıkmıştı ve ana dalın etkinleştirilecek daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktu
Hızlılık ve kararla hareket etmesi. Bayan Florry'nin olması gerektiği gerçeği
Bellevite'nin gemisinde olmak şüphesiz ek bir teşvikti
Konfederasyona tüm görevini yapmasını sağlayın.

"Sanırım sana tüm hikayeyi anlattım, Binbaşı Pierson," dedi
Teğmen Dallberg başka bir müthiş esneme ile. "O zaman Kaptan Passford ve kızı şimdi
vapur, "Binbaşı ekledi; gerçeğe musallat gibi görünse de,
arkadaşına söylemek yerine.

"Bundan şüphe olamaz," diye yanıtladı diğeri.

"Kaptan Passford kalbinde bir Yankee olduğu için elbette niyetinde değil
Bu sularda daha uzun süre kalmak için, "Binbaşı devam etti,
yansımalarına söyleme.

"Bundan daha fazlası var, sana söylemeyi unuttum; senin için
Benim hakkımda düşüncelerimi tutamam için beni acele ettim, "diye konuştu
Teğmen.

"Daha ne var? Bana bütününü söylediğini söyledin," dedi
Binbaşı, dudaklarında bir küçümseme ile.

"Bellevite, Yankee Donanması için tasarlanmıştır ve zaten
bu amaçla hükümete ihale edildi. Daha fazlası, Kaptan Passford
ve vapur komutanı hizmetlerini sundu. Sahip
tüm ellerin hizmet için gönüllü olacağından emin
Bu geziden geri dönüyor, "diye devam etti Dallberg, aniden onu
Durumun gereksinimlerine enerji.

"Kaptan Passford'un kardeşi ile birlikte olacağından şüphem yoktu.
Savaş, "Binbaşı.

"Ondan daha uzak olamazdı. Ondan sonra buraya geldi
kızı ve kardeşi onu ve ailesini çıkarmayı beklediğini söylüyor
aynı zamanda kuzeyde. "

"Görevi her anlamda bir başarısızlık olacak," diye ekledi Binbaşı Pierson
Elbette bunu bir mesele olarak görmesine rağmen.

"Albay, ülkesine olan görevinin ve davasının izin vermeyeceğini söyledi.
Kardeşini kuzeye geri götürmesi için kardeşi acı çekmesi
Yankee Donanması'na teslim edildi. "

"Oldukça haklıydı."

"Ama albay kardeşini yaralamak için herhangi bir şey yapmaktan hoşlanmıyor
ve onunla birlikte olan iki çocuğu; Ve Albay bulmak istedi
Konfederasyona zarar vermeden işi yönetebilen Dalheath,
Kaptanın kaçışını tercih ederken. Ama senden memnun kaldı
vapurun ayrılmasını önlemek için ilgi duyacaktı; sırasında
Sahibini veya ailesine herhangi bir yaralanmayı yapmaya istekli olmazsınız
Ancak onların mülklerinde olabilirler. "

"Sanırım durumu şimdi mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi Binbaşı
Pilot evin ön pencerelerine gitti. "Spottswood!" O aradı
Çavuşa.

"İşte efendim."

"Kaptan Pecklar nasıl?"

"Kendi başına geldi, ama daha iyi değil. Korkarım ki
öl.
düşük ton.

"Bu kötü," diye ekledi Binbaşı başını sallayarak.

"Vapur var efendim!" Askerlerden birini aradı.

Leopar, Bellevite'in ötesinde bir toprak noktasını geçmişti
görünüşe göre tam hızda gitti ve
Güney-Batı. Christy bardağını ona taşımaya getirdi, ama görebiliyordu
hareketleriyle ilgili herhangi bir bilgi sağlayan hiçbir şey veya
niyetler.

"Sanırım babanızın bu vapurunu belirlemek zor değil
Bay Passford için körfezde bekliyor "dedi Binbaşı Pierson,
pilotunun yüzüne baktı.

"Eminim ne beklediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Christy.

"Gerçekten değil mi?" Binbaşı, gülen ekledi.

"Emin değilim."

"O zaman, seni özlediği ve sevmediği için gelmedi
Sensiz mi? "Binbaşı kıkırdadı." Sana sahip olmayı düşünmedim
Adamlarım tarafından yakalandı ve onlara bu konuda kesin emir vermedim;
Ama, işler şimdi göründüğü gibi, seni almam oldukça şanslı
Leopar'ın tahtası, sadece babanızın beklemesi uğruna değil
Sen, ama sen iyi bir pilotsun ve bana büyük hizmet veriyorsun. "

Christy zili ani bir dürtü ile çaldı, bu da
Yine de daha önce durumu tam olarak almamıştı. Mühendis,
Engellilerin ordularından biri olmasına rağmen, kısmen veya kısmen
zilin çağrılarına itaat etti ve pervane dönmeyi bıraktı.

"Ne için Kaptan Passford?" diye sordu ana büyüklüğüne iyi huylu. "İzninizle, Binbaşı Pierson, ofisimi kaptan olarak istifa edeceğim
Leopar'dan, "diye yanıtladı Christy, direksiyondan geri adım atarken.

"Ama sana iznimi veremem," diye güldü Binbaşı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Binbaşı Pierson; ama sonra
izniniz olmadan pozisyondan istifa, "diye yanıtladı Christy
Anında tereddüt; çünkü şimdi ne yaptığını açıkça anladı,
Ve ne gerçekten ne yapıcı olarak herhangi bir şey yapmaya istekli
Birliğin düşmanlarının hizmeti.

"Ama düşman karşısında istifa edemezsin, Kaptan Passford; ve
Size atadığım pozisyonu kabul ettin, "dedi Binbaşı,
Biraz daha ciddi görünmeye başlıyor.

"Düşman karşısında!" diye bağırdı Christy, bakarak
Bellevite, Dalgaların üzerinde öfkeyle atış yaparken
römorkörden bir milden fazla. "Düşmanla ne demek istediğini sorabilir miyim?
Binbaşı Pierson? "

"Bana getirilen tüm bilgileri duymuş olmalı
Teğmen Dallberg; Ve bu zamana kadar vapurun
Yonder, Konfederasyon devletlerinin bir düşmanıdır, "diye devam etti Binbaşı.

"Bu sulara düşman olarak ya da savaş benzeri bir
Niyetler, efendim. Huzurlu bir göreve geldi; Ve şimdi öyle görünüyor ki
Amcam babama karşı ihanetten suçlu, "diye yanıtladı Christy
derin duygu.

"Amcanızın buna izin vermesinin doğru veya uygun olacağını düşünüyor musunuz?
Bana söylenen güzel vapur, şimdiye kadarki en güçlü ve en hızlı olanlardan biri
Yankee Donanması'na teslim edilecek mi? "
Denetçisine söylediği her şeyi kastettiğini garanti edecek kadar enerji.

"Babamın onun hakkında birkaç yüz dolar olduğunu biliyorum
altın; ve amcam onu ​​bundan daha kötü bir şekilde yapmazdı
vapurunun ondan almasını sağlamak
savaş. Her iki durumda da, Homer Passford bir hırsız ve soyguncu! "

"Bu düz bir konuşma, genç adam," dedi Binbaşı dudaklarını ısırdı.

"Sade olması gerektiğini kastettim, efendim," dedi Christy, nefes nefese kaldı
onun derin duygusu. "Amcamdan utanıyorum ve babamın olduğunu biliyorum
böyle bir ihanetten suçlu olmazdı. "

"Seninle akıl yürütmenin işe yaramaz olduğunu görüyorum, Passford."

"Doğru bir sonuca vardınız. Babamın
vapur bir düşman, benim için görevimi tanımlarsın; Ve başka hiçbir şeyim yok
Bu römorkörün gemisinde yapmak için, "diye yanıtladı Christy." Ben senin gücündeyim ve
Tabii ki benimle istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Binbaşı Pierson kesinlikle çok utanmıştı. Olayları
gece ve kıyıda elde edilen bilgiler, hiçbir şey söylememek
Albay Passford'dan "işi yönetme" için özel talep, empoze edildi
onun üzerine Bellevite'i yakalama görevi; Ve hepsi yapmaya hazırdı
BT. Ama leopar da bir motorsuz olmuş olabilir
bir pilot; Gemideki tüm erkekler ülkenin iç kısmından geliyordu,
Ve onlardan biri, memurlar bile, tekneyi nasıl yönlendireceğini bilmiyordu.

Christy'nin giydiği körfezin grafiğindeki izler ve figürler
Tekerleğin önündeki raf, hepsi onlar için Yunanlıydı. Muhtemelen onlar
römorkörü kıyıya alabilir veya ona giderken kargaşa olabilir; ama
vapur pratik olarak devre dışı bırakıldı.




Bölüm XXI

Leopar'ın hasta kaptanı


Christy Passford şimdi ilk kez olduğunu fark etti.
düşman tarafından alındı. Savaş aslında ilan edilmişti
Bellevite ve Binbaşı Pierson görevi yerine getirmeyi üstlenir
Albay Passford tarafından kendisine atandı. Genç adam olmaya kararlıydı
olası tüm koşullar altında renklerine sadık; Ve bu yüzden o
doğrudan veya dolaylı olarak, yakalanmasına yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazdı
vapur.

Yüzbaşı Passford, görevinin düzensizliğini fark ederken,
Taahhüt etme niyeti olmadan Mobile Bay'in sularına gelmişti
Kişiler, mülkler veya gemilerden herhangi bir depredasyon
Konfederasyon. Bellevite bir atış yapmamış ya da bir güç açmamıştı,
düşmanın ülkesinde.

Gerçekten de, vapurun sahibi herhangi bir gizlemek için özel acılar almıştı.
Körfez'e gelme kuvvetinin kullanımı; Ve tüm silahlar
Geminin güverte, tutma içine kolayca indirilemez,
örtülmüş ve gizlenmişti. Binbaşı Pierson biraz harcamış olsa da
Bellevite'in gemisinde zaman, onun olup olmadığını bilmiyordu
silahlı. Sahibinin kardeşinden daha akıllı değildi.

Binbaşı, Christy'nin onu gördüğü leoparın alt güvertesine gitti
Askerleri sorgulayarak, hiçbir şey duyamamasına rağmen
söylendi. Elbette bir eli soruyordu.
vapur; Ama kısa süre sonra yalnız döndü ve sanki öyle görünüyordu
Aradığı kişiyi buldum.

"Kötü hava gibi görünüyor, Bay Passford, aranmayı reddettiğiniz için
artık kaptan, "dedi Binbaşı, pilot eve geldiğinde,
ve gökyüzüne her yöne baktı.

Christy daha önce hava işaretlerini fark etmişti; Ve rüzgar başlıyordu
Güneş bir saat boyunca dışarıda olmasına rağmen oldukça taze bir patlama yapmak için
veya sabah daha erken. Güneye doğru geldi ve
Zaten önemli bir denizi deviriyor, çünkü
körfezin uzunluğu.

"Baktığımda çok geçmeden fırtına yapmamız gerektiğini düşünüyordum
Bu sabah işaretler, "diye yanıtladı Christy kayıtsız bir şekilde.

"Babanızın vapurunda kaç adam var Bay Bay
Passford? "Diye sordu Binbaşı, dikkatsiz bir şekilde.

"Fort Gaines'de olduğu gibi söylemeliyim. Bu arada, nasıl
Birçoğunuz oradaki komutunuz altında mı var? "Christy'yi bir parıltıyla döndürdü
gözün.

"Kendim de dahil olmak üzere iki bin dört yüz yirmi altıımız var,"
Binbaşı yanıtladı.

"Bu bir güç; babamın sadece yedi yüz kırk iki var,
beni saymadan. "

"Hepsini nereye koyuyorsunuz?"

"Sardunes'ı paketleme tarzından sonra onları bekletiyoruz.
bir kutu. Onları tuzla beslediğimizde sadece birer birer dışarı çıkarırız
balık ve fırında fasulye. "

Binbaşı, "Bu çok sayıda adamı silahlandırıyor," diye önerdi.

"Birçoğu," diye yanıtladı Christy.

"Vapur kaç silah taşıyor?"

"Sadece iki yüz; tabii ki ağır silahları kastediyorum-altmış ve seksen dört
Pounders. Bence tüm adamlarınızı tedarik edecek kadar küçük silahlar olmalı
kalede. "

"Yarım saat veya daha uzun bir süre Bellevite'in gemisindeydim ve gerçekten
Tek bir ağır silah görmedim, "diye ekledi majör dudağını ısırdı.

"Belde yüz yirmi kilo fark etmedin mi?
onu görebilecek kadar büyük. "

Genç sendikacı için, ana dalın gerçekten istediği kadar açıktı
Bellevite'in gücü ve metali hakkında bir şeyler bilmek ve bu
Sahibinin oğlunun onun üzerinde olduğunu fark ettiğinde hayal kırıklığına uğradı.
koruma. Ondan hiçbir bilgi alınmayacaktı.

"Sanırım vapurun gemisinde bir doktor olduğunu söyledin," diye devam etti
Binbaşı Pierson, konuşmanın konusunu değiştiriyor.

"Evet, efendim; ve çok yetenekli bir cerrah,-dr. Linscott," diye yanıtladı
Christy.

"Aşağıdayken Kaptan Pecklar'ı görmeye gittim ve onu bir
çok kötü durum. Korkarım onu ​​almadan önce ölecek
sahil; Ve çok acı çekiyor, "diye ekledi Binbaşı, ciddiyetle görünüyordu
genç adamın yüzüne.

"Onun için üzgünüm," diye yanıtladı Christy; Ve onun acıma ve sempati
yüzünde görünür.

Sabah römorkörün kaptanını fark etmişti ve
Askerler ona bu bölgeye gelen kuzey bir adam olduğunu söylemişti
sağlığı için. Görevini yaparken hiçbir sıkıntısı yok gibi görünüyordu
Güneyde sadece iki yıl olmasına rağmen ona atandı. Ama o
Yarışmada her iki tarafın da faydası yok gibiydi, çünkü o da öyleydi
Artık çalışmak için hasta. Christy, kaptanın acılarına acıma doluydu.
römorkör ve ana dalın sorularının bir şeyin olduğunu öne sürdüğünü düşündü.
Hasta adamla bağlantılı olarak ona ihtiyaç duyulması. İstemeye istekliydi
Eğer yapabilseydi, kaptanın yardımı için elinden geleni yap
ilkelerini feda etmeden.

"Cerrahından yardım almak amacımın bir parçasıydı.
Zavallı Pecklar için vapur, "Binbaşı devam etti." Ama
Hepimiz burada tekneyi yönlendirmeyi reddederek ve kaptan ölecek
Bizim için tek bir şey yapamamız olmadan. Bir bile yok
Onu restore etmek için bu teknenin gemisine brendi damlası. "

"Ne yapmayı öneriyorsun, Binbaşı Pierson?" diye sordu Christy.

"Şu anda, tek istediğim fakir Pecklar için yardım almak,"
Binbaşı yanıtladı. "Ama biz hepimiz bebek gibiyiz,
Çünkü vapurla başa çıkamayız ve Bellevite'e koşamayız.
Umarım bu fakir adamın ölümü olmayacaksın
vicdan. "

"Yapmayacağım. Eğer sen, eğer sen, eğer sen Bellevite'in yanına alacağım, eğer
gibi, "diye yanıtladı Christy; ve bunu bir insanlığın misyonu olarak gördü
düşme hakkı yoktu.

"Vapur döndü!" Askerlerden birini bağırdı
Horak.

Christy, Bellevite'in önünde geldiğini fark etmişti.
Duyuru aşağıdan geldi, çünkü deniz gözü onun görmesini sağladı
ilk hareketi. Onunla ilgili olduğu hizmetin
Render bir yandan düşmana fayda sağlayacaktır; Ve umuyordu
Baba veya Bellevite gemisindeki başka bir kişi onu içeride görecekti
Pilot ev ise. Sadece babasına bildirebilseydi
Nerede olduğu, zihninden ağır bir yük çıkarması gerektiğini hissetti
ve kız kardeşinin.

Vapura yaklaşmaktan başka ne gelebilir, o yapmadı
Dikkate alınması gereken girişim. Ama sayısını bulmaya yardım edemedi
römorkör gemisinde askerler; onu yakalayan güç ve
Percy dört kişiden oluşuyordu ve iki adam Teğmen ile birlikteydi. İki
Memurlar ve Altı Adam, düşmanın mevcut gücüydü.
Küçük vapur, ne kaptan ne de mühendis uygun değildi
görev.

"Teklifinizi kabul ediyorum, Kaptan Passford;
Hasta adam ölebilir, "dedi Binbaşı.

Christy cevap vermedi, ama direksiyona gitti ve gitmek için zili çaldı
ilerde. Bellevite için leopara yönelir, kendini bir
Durumun dikkate alınması. Binbaşı Pierson hemen ayrıldı
Pilot ev ve geri dönmedi. Hiçbir tür şart değildi
yapıldı ve Christy'ye hiçbir terim uygulanmadı. İstediği her şey
babasının onu görmesi ve nerede olduğunu bilmeleri gerektiğiydi.

Gemide kendisi dışında hiç kimse vapurla başa çıkamazdı; Ve yapamadı
Pilot evden gönderilebilir veya olmaması için gizlenin
görülen. Öte yandan, memurun
Bellevite'i yakalamak için herhangi bir şey yapın. İstenen ana
Hangi güce sahip olduğunu tespit et ve bazı sorular sordu hesaplandı
konuya ışık tutmak için.

Vapur, Christy olarak huzurlu bir işte körfeze gelmiş olsaydı
Sahip olduğu konusunda ısrar etti, Binbaşı onun olmadığına kolayca inanabilir
Silahlı ve sadece onu yönetecek kadar erkekleri vardı. Ama Christy yapabilir
Esirinin ne düşündüğünü söylemeyin ve henüz yapamadı
Gelecek için planlarını genişletin; Ama kendi başına çok emindi
zihin, kaçmak için herhangi bir fırsattan geçmemesi gerektiğini düşünün
Mevcut durumundan büyük risk.

Leopar parkuruna giderken, taze tarafından oldukça sarsıldı
Akıllı bir denizi karıştıran esinti, römorkörün oyunculuk kaptanı
Hatta olan tüm erkeklerin kaybolduğunu gördüm,
tek bir istisna dışında. Binbaşı görülmeyecekti ve şüphesiz
Hasta kaptanla ilgileniyordu veya planını düzenliyordu.
Bellevite halkıyla röportaj. Birkaç dakika daha, bu
Son adam kayboldu ve Percy Pierson yerini aldı
Horak.

"Yani sen bir yandasın, değil mi Bay Pierson?" o isme bakarak baktı
Christy'nin durduğu pencereye kadar.

"Ne olursa olsun, bir konfederasyon vapurunun emrindeyim," diye yanıtladı
Christy, gülüyor. "Kardeşin ne yapıyor, Bay Percy?"

"Eminim bilmiyorum: o sadece erkeklerle konuşuyor," diye cevapladı
Oraya bir gözetleme olarak hareket etmek için oraya konmuş olan genç adam.

O anda daha uzak arkadan bir ses duyuldu ve Percy gitti
teknenin kıçına doğru. Birkaç dakika sonra yükseldi
pilot ev. Kanepede, tekerleğin teğmen Dallberg vardı.
Öğrendiklerine ilişkin raporunu bitirirken uyuyakalmıştı.
kıyıda.

"Bay Dallberg!" diye bağırdı Percy; Ancak teğmen herhangi bir işaret göstermedi
Messenger onu akıllıca sarsana kadar hayatın. "Binbaşı Pierson istiyor
Aşağıda sen aşağı. "

Memur bir an gözlerini ovuşturdu ve sonra kanepeden yükseldi,
ve daireden ayrıldı. Teğmen'in çağrıları baktı
Christy sanki aşağıda bir şeyler devam ediyormuş gibi. Sadece bir tane vardı
Binbaşı'nın yapmayı düşünebileceği şey; Ve bu yakalamaktı
Bellevite, zorla ya da strateji ile. Bir iyilik verirdi
Planın ne olduğunu bilmek anlaşma, ama ona oldukça göründü
direksiyondan ayrılmak imkansız.

"Hasta adam nasıl, Percy?" diye sordu Christy, bunu bulduğunda
Messenger, pilot evden ayrılmak için görevlendirilmedi.

"O daha iyi bir şey: ona başka bir bardak verdiler
Brandy, "diye yanıtladı Percy.

Bu ifade, ona söyleyen ana dalınkine katılmadı
Kaptanın ölmesi muhtemeldi ve bir damla brendi yoktu
Teknenin gemisinde. Kalenin komutanı açıkça
Pilot evinde bir amaçla hareket etmek.

"Kardeşin size hacimde kalmanızı emretti, Bay Percy?"
diye sordu Christy, arkadaşı karşı tarafta direksiyona geldiğinde
dümenciden.

"Hayır: Ona yardım edersem, benim için elinden geleni yapacağını söyledi;
Bana römorkörün bu ucunda bir göz atmamı söyledi. Önde görebiliyorum
Burada aşağıda yapabileceğimden daha iyi, "diye yanıtladı Percy, dönmeye çalışırken
tekerlek. "Bu şeyi yönlendirebileceğime inanıyorum."

"Yapabileceğini biliyorum Percy. Bellevite'i görüyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum: Kör değilim."

"Vidasını durdurdu ve şimdi devam etmiyor," diye ekledi Christy,
Tekerleğin konuşmacılarını bıraktı ve onun talimatı vermeye devam etti
öğrenci.

Birkaç dakika sonra Christy, aşağıya bir göz atmak için pilot evden ayrıldı.




Bölüm XXII

Alt güvertedeki işlemler


Christy Passford Percy Pierson'ı yetkin bir dümenci olarak görmedi,
çünkü harcamıştı ama birkaç dakika sürdürüyordu.
teker; Aslında, onu "küçük yönlendirmeye" teşvik edecek kadar uzun. İçin
Anı, Percy işgalle ilgileniyordu ve tüm aklını verdi
ona; Ve Christy, direksiyona ulaşabileceği yerde kalmayı amaçladı
Bir anın ihtiyaç duyulması gerektiğinde. Pilot evdeki arkadaşı
Ne yaptığını umursamadı.

Bellevite, yeni kaptanın daha önce gözlemlediği gibi, onu durdurmuştu
Vida: Ve römorkörün gelmesini bekliyor gibi görünüyordu.
ona doğru yöneldi. Christy onu camla incelemişti, ama o
ona neler olup bittiğine dair herhangi bir fikir veren hiçbir şey göremedi
Güverte. Florry şimdi onun gemisinde olduğu için,
Babam sadece onu bekliyor olabilirdi; Ve elinden geleni yapmayı amaçladı
Gün boyunca bir süre gemiye rapor verin.

Binbaşı Pierson ve küçük gücü
Kaptanın kapısını açtığı alanda kasırga güverte
Küçük kabin. Christy bunlardan tek bir tanesini üstten göremedi
güverte; Ama gitmişti ama sesini duymadan önce birkaç adım attı
"Yasayı bırakıyor" gibi görünen ana dallar
adamları. "Beni anlıyor musun Spikeley?" Binbaşı yavaş ve yüksek sesle istedi,
Sanki sağır bir adamla konuşuyormuş gibi.

Christy daha önce Spikeley adını duymamıştı; Ama sonucuna vardı
Askerlerden biri olmalı, muhtemelen gelen ikisinden biri
Teğmen Dallberg ile Kurul.

"Yaptığımı sanmıyorum," diye yanıtladı adam, o kadar yüksek bir tonda
askeri subay gibi.

"Motoru hiçbir koşulda başlatmayacaksınız," diye devam etti
Binbaşı, eskisinden daha yüksek bir tonda, sanki adam duyamamışmış gibi
o.

Spikeley olarak ele alınan adam o zaman mühendis olmalı ve bir
Asker, Christy hemen fark etti.

"Çanları umursamıyor muyum, Binbaşı Pierson?" diye sordu Mühendis, tonları
olumlu sırayla biraz şaşırmadığını belirtti
almıştı.

"Çanlara aldırmayacaksın. Bundan sonra onları fark etmeyeceksin
şimdiki an. Motoru durdurmanızı söylediğimde, durduracaksınız,
olmadan, çanların kaç kez çaldığı önemli değil, "dedi
vurgu ile.

"Seni duyuyorum ve şimdi ne yapacağımı anlıyorum," diye yanıtladı Spikeley.

"Tamam, şimdiye kadar; ama ne yapmadığını anlıyor musun?"
Memurun keskin bir şekilde talep ettiği gibi, sanki tam olarak kavradı
Mühendisin Oblusiness.

"Sanırım yapıyorum: Başlamamı söyleyene kadar motoru başlatmayacağım
"Donuk mühendis."

"Bir ay boyunca başlamazsan değil!" Binbaşı sert bir şekilde ekledi.

"Ama gidiyorsun, Binbaşı Pierson," diye önerdi Spikeley. "Bu ise
Yonder üzerinden vapur, leoparın üzerinden geçecek gibi görünüyor,
Onu dibe gönderilmesini önlemek için motoru başlatmıyorum
Körfez mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı memur.

"Pekala, büyük; o zaman beni geldiğinde altta bulabilirsin
geri."

"Nerede olduğunu bildiğim sürece kaybolmayacaksın," diye ekledi Binbaşı
bir kıkırdama ile.

"Günümüzde geri geliyor musun, Binbaşı mı?"

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum. Tek yapman gereken emirlere uymak,
Ve gerisini her şeyi bana bırak. "

"Gemide yalnız mı?"

"Direksiyondaki genç adam gemide kalacak; ama sen
Sana ne dediğine dikkat et. Bunu anlıyor musun? "

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı Spikeley.

"Kısa bir süre önce burada olan kardeşim de devam edecek
pano; Ve Kaptan Pecklar odasında olacak, çünkü onu bırakamıyor.
Gemide olacak tek şey bu. Ama kimse seni rahatsız etmeyecek
Şimdi direksiyon başında olmalı; Ve uzun süre zarar veremez
Motoru onun için başlatmazken. "

"Sanırım motoru onun için ya da senden başka biri için başlatmayacağım,
ana. Komisyonunuza bu konuda bahse girebilirsiniz, "diye ekledi mühendisle
Konuşmasında daha önce kullandığından daha fazla vim.

"Pekala, Spikeley; ve hiçbir şeyi kaybetmediğini göreceğim,
Görevinize sadıksanız. Keskin bir arayışa sahip olmalısın
Passford: Bu direksiyondaki genç adam. O tek kişi
Herhangi bir yaramazlık yapabilir ve o vapurun yanına gitmesini sağlamazdım
bin dolar. "

Christy, neyin devam ettiğini anladığını düşündü; Her halükarda o
daha fazla direksiyondan uzak kalmaya cesaret etti ve
pilot ev. Percy hala mesleğiyle ilgileniyordu. O öyleydi
Römorku yeni başlayanlar için çok iyi yönlendirdi ve kardeşi çok meşguldü
Direksiyonun biraz vahşi olduğunu fark etmek için keşif gezisini organize etmek;
Çünkü dalgalar teknenin yokluğunda bir şekilde sapmasına neden oldu.
dümende yetenekli el.

Leopar şimdi Bellevite'in yaklaşık yarım milindeydi. .
İkincisi, vidasını arada sırada birkaç kez çevirdi
sürüklenen ve Christy grafikten suyun çok sığ olduğunu gördü
onun için römorkör ona yaklaştığı yönde. Elbette
Babası, bu zamana kadar kendi ve kızının
Amcasının konağından ayrılma biliniyordu. Kendi yokluğu,
Bu nedenle, bu sularda onu gözaltına alan tek şey olmalıdır.

"Sanırım bu şeyi oldukça iyi yönlendirebilirim, Bay Pierson, "dedi Percy,
Yeni kaptan ona katıldığında.

"Yeni başlayanlar için gerçekten çok iyi yapıyorsun Percy; ama aramaya gerek yok
Ben 'Bay Pierson artık, çünkü bunu söylemek çok uzun sürüyor. Herkes
Bana Christy diyor ve modayı takip etsen iyi olur, "diye yanıtladı
Kaptan.

"Pekala Christy ve ben bunu yapacağız; çünkü daha fazla Pierson var
bu teknenin tahtası şimdi istediğimden daha "diye ekledi Percy,
arkadaşının yüzü.

"Kardeşin ne yapacak, Percy? Düzenliyor gibi görünüyor
Alt güvertede bir şey, "diye devam etti Christy.

"Bilmiyorum: Bana hiç bir şey söylemedi.
Beni kullan: Bu yüzden beni sabunladı. "

"Bu vapurun yönlendirebileceğini bilseydi, daha fazlası olurdu
Yapmanız için. "

"O zaman ona söylemeyeceğim. Tek istediğim ondan uzaklaşmak. Yapacak
Ortak bir askerim ve ben asla saflardan çıkmayacağım. "

"Ama cesur bir adam gibi savaşacaksın ve terfi edeceksin,"
Önerdi Christy.

"Karkasımdan bir kurşun alırsam, onlar benim bir şirketimi yapacaklar.
Sonra kafamın yarısını vurursam, bir çavuş yapabilirler.
Ben böyle bir ihtişam için susamıyorum ve kalmayı bekliyordum
babam Nassau'da. "

"Kardeşin sana Bellevite hakkında herhangi bir şey sordu mu, Percy?"

"Bir şey değil: benimle pek konuşmazdı, çünkü rezil olduğumu söylüyor
aile. Ama Christy, şimdi düşünüyorum, sen güneyde değilsin
Bu sorunun tarafı. "

"Olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Christy, gülüyor.

"Kardeşimin öyle söylediğini duydum; ve
Hesap, o vapurun yanına gidin. "

"Sanırım şimdi bunun hakkında konuşmayacağız," diye ekledi Christy dikkatli bir şekilde,
çünkü Percy'nin işleri hakkında çok fazla şey bilmemeye meyilli değildi.
Sunmak.

"Neden olmasın? Bütün kardeşim yaptı ve bana yapmaya çalışıyor, bana,
Artık sorunun güney tarafında olduğumu sanmıyorum
senden daha fazla, "dedi Percy, onun yüzüne ilgi duyarak
arkadaş. "Eğer baban bir sendika adamı ise, Lindley'nin dediği gibi,
Bellevite'in hizmetine girmesini istemeyin.
Konfederasyon. "

"Bu kötü mantık değil, dayandırdığınız tesislerle."

"Sadece İngilizce konuş, eğer lütfen Christy."

"İngilizcesi, eğer babam bir sendika adamı ise, kardeşin olarak
Diyor ki, Bellevite Güney Donanmasına girmiyor, "diye yanıtladı
Christy, Binbaşı'nın kardeşini teşvik etmeye istekli.

"Bunu anlayabiliyorum Christy. Şimdi, senin
Oraya gidebilirsen babanın vapuru. "

"Kesinlikle artık bu küçük küvetin gemide kalmak istemiyorum
Bunu yapmak zorunda olduğumdan, gerçekten bir
Mahkum. "

"Ben de öyleyim; ve burası arkadaş olmalıyız ve yanında durmalıyız
Birbirimiz, "dedi Percy çok coşkuyla."
Bir tuğla duvardan, içinde bir delik olduğunda. "

"İyi gözlerin var, Percy ve gözlük takmanıza gerek yok."

"Mantık hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama Bellevite içine girmiyorsa
Konfederasyon Donanması, Mobile Bay'e geldiğimizde sanırım yapabilirim
Bu kısımlarda hiç kalmayacağını anlayın. "

"Bu senin mantığın, Percy, benim değil; ama tartışmayı umursadığımı sanmıyorum
diğer taraftaki soru, "dedi Christy,
Bütün mesele, istekli olduğundan çok daha fazla ilgilenmesine rağmen
kabul etmek.

"Mobile Bay'den çıkacak ve sadece yapacak
mümkün olan en kısa sürede. Şimdi soru şu ki, o zaman nereye gidiyor? "

"Bu soruyu babam Percy'ye koymanız gerekecek," dedi Christy.
"Sana benden daha iyi ne yapacağını söyleyebilir."

"Şu anda benim kulağımın içinde değil: eğer öyleyse, ona sorardım
Dilimi sabunlamak için durmadan. "

"Onu çok geçmeden görebilirsin. Kardeşinin ne hakkında olduğunu bilmiyorum
Şu anda; Ve bildiğim için,
Bellevite. "

"Babanız ve kaptanınız varsa, bunu yapmak için iyi vakit geçireceğini düşünüyorum
Breaker'ın yapmasına izin verecek bir zihin yok. "

"Vapurları için bile, burada mobil cihazlarda savaşmak istemeyecekler
Koy. Babamın barışı korumayı amaçladığını biliyorum. Ayrıca senin
Kardeş, geminin gemisinde az sayıda adam olduğunu düşünebilir. "

"Her neyse Bellevite'ın gemisine binmek istiyorum!" diye bağırdı Percy,
Bir süredir hedeflediği noktaya açıkça geliyor.

"Bunu yapmanı engellemek için hiçbir şey yapmayacağım," diye ekledi Christy.

"Yankee Donanmasına girmek istediğimi veya kaldıracağımı söylemiyorum
Ülkeme karşı bir parmak, dikkat et. "

Bunun için parmağını kaldırmak istemiyor gibiydi.

"Senden vicdanına karşı herhangi bir şey yapmanı istemiyorum, Percy."

"Bellevite sizinle ve benim yanımda Körfez'den çıkarsa,
Nassau'ya geri dönmenin bir yolunu bulabileceğime inanıyorum. Ben de bu
sürüyorum. "

"Vapurun oraya gitmeyeceğini söyleyemem," diye ekledi Christy
kendini taahhüt etmek istemiyor.

Aniden, pilot evden herhangi bir zil olmadan,
Leopar durdu; Ama Christy başarısızlığa hiç şaşırmadı
Güç, Percy kendini çok öfkeli hale getirmeye başladı
motorun durması.




Bölüm XXIII

Leopardan keşif


"Şimdi sorun nedir?" Tug durduğunda Percy Pierson'ı talep etti
Motorun basıncı altında sallayın ve oldukça akıllıca yuvarlanmaya başladı
Denizde, hiç tehlikeli olacak kadar ağır değildi.

"Görünüşe göre motor durdu," diye yanıtladı Christy sessizce.

"Ne için durdu?" diye sordu diğeri.

"Bu bilmeceyi kardeşinize koymanız gerekecek; ama şüphesiz
Konfederasyon devletlerinin ihtiyaçları durmasını gerektiriyor. "

"Çan hangisi Christy?" sordu Percy, çekimlere bakarak
tekerleğin çerçevesi.

"Büyük olan gong çanı, diğeri de hız çanı ve
İkincisi bir jingler. "

"Peki, onu başlatmak için hangisini çalıyorsun?"

"Durmak veya onu başlatmak için gong çanına bir çekme," diye yanıtladı Christy,
arkadaşının sırlarını öğrenmesini sağlamak için oldukça endişeli
pilot ev.

"Onu durdurmak veya başlatmak için bir çan," diye tekrarladı Percy.

"Onu desteklemek için iki çan," diye ekledi oyunculuk kaptanı.

"Onu desteklemek için iki çan. Tüm bunları yazmadan hatırlayabiliyorum.
Ama diğer çekim nedir. Herhangi bir gereksinim yok gibi görünmüyor
daha fazla çan. "

"Sanırım var; en azından,
Gong acil bir durum olduğunda. Diğeri hız zili. "

"Bu ne için, daha hızlı gitmesini sağlamak için?"

"Evet veya daha yavaş. Motoru başlatırsanız, mühendis çalıştırır
ilk başta yavaşça ve hız zilini alana kadar yapmaya devam et,
Ya da Gong için asla hata yapamayacağı Jingler. "

"Anlıyorum; bu iyi bir plan."

"Bir iskeleye veya başka bir gemiye yaklaşıyorsanız veya bir sis gelirse
Yukarı, eğer tekne tam hızda gidiyorsa, jingler'i çalıyorsun ve
Mühendis onu yavaşlatır. Herhangi bir tehlike varsa ve durdurmak istiyorsanız
onu olabildiğince hızlı, gong üzerinde bir çan çalıyorsun, bu da
motoru tersine çeviren motor ve sonra aynı iki çan. Şimdi
Bakalım her şeyi biliyor mu? Kardeşin seni isteyebilir
Leopar'ı yönlendir ve ellerimi bağladıktan sonra onun kaptanı ol
Yine arkamda. "

"Bunu yaparsa, seni gevşeteceğim Christy."

"Teşekkür ederim Percy. Ne yapacağını bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
Bir şeyler yapacak; "Ve Christy öğrencisini incelemeye devam etti
Çan-pulls kullanımında.

Percy, dikkatlice düzeltilmiş bazı hatalar yaptı; Ve yaptığı gibi
Böylece, kaptan talimatları tam olarak yazarak kağıdı üzerine koyarak
grafik ile raf. Bell-Pulls öğrencisi, sınavının tamamlandığını işaret etti
Gong'a bir çekiş yaparak; Ama hiçbir etkisi yaratmadı
motor veya mühendis ve leopar,
Deniz oluğu, ilk başta daha şiddetli bir şekilde yuvarlanmaya başlamıştı.

"Bu mühendisin sorunu nedir?" Hissetmeyen Percy'yi şaşırttı
çan pulls ile ilk deneyiminin hayır ürettiğini gururlandırdı.
Etkisi, ancak gong sesini belirgin bir şekilde duymuştu.

"Motorun olduğu pilot eve herhangi bir kelime göndermediler.
engelli ve daha fazla bilgi için Binbaşı Pierson'a başvurmamız gerekecek
bilgi."

"Bu mühendis uyumuş olmalı!" diye bağırdı Percy, can sıkıntısı
onun gayretiyle orantıydı.

Gong'u tekrar çaldı; Ama Christy vidanın neden yapmadığını anladı
Dönüştür, ancak şimdiki için kendi öğütlerini korumayı akıllıca görmüştür.
Percy, mühendisin ihmalinde kendisini bir tutkuya çekiyordu.
ziline dikkat et.

"Serin tut, Percy," diye mırıldandı Christy. "Bir kelime söyleme
Bir vapur yönlendirmeyi öğrendiğiniz kardeş; Ve bir
onu şaşırtma ve daha çok bir şey olduğunuzu göster
Seni olmaya götürdüğünden daha çok adam. "

"Şimdi sahip olmazsa böyle bir şans alacağına inanmıyorum.
Acaba ne yaptığını merak ediyorum, "diye ekledi Percy, sabırsızlığını kısıtladı.

"Sadece planları ortaya çıkana kadar bekleyebiliriz," diye ekledi Christy. "Ama yapacağım
Kasırga güvertesinin kenarına gidin ve ona motorun yaptığını söyle
çanlara cevap vermeyin. "

"Bunu kendisi için görebileceğini düşünmeliyim," dedi Percy.

"Bir kelime söyleme ve kendinizi kimseye gösterme. Otur
O taburede ve sessiz kal. "

"Bana söylediklerini yapacağım Christy, çünkü olacağına inanıyorum
Beni bu sıyrıktan çıkarabildi, "diye yanıtladı Percy, kendini otururken,
ve çanlarla ilgili talimatları okumaya başladı.

Aslında, aldığı yeni işgal ile çok ilgilendi,
yakında kardeşi hakkında her şeyi unuttuğunu ve
onun yolu. Kağıdı okudu ve parmaklarını çekişlere uyguladı
birçok farklı yol, tüm çeşitli durumları
Christy'nin önerdiği tekne.

Christy üst güvertenin kenarına gitti ve askerlerin
teğmen ve ikisi tarafından kullanılan teknede çekilmişti
erkekler. Büyük ve beceriksiz bir olaydı, bir düzine adam tutacak kadar büyük,
ve dört kürek sağladı. Ancak leopar,
Deniz ve askerlerin bununla başa çıkması kolay bir mesele değildi; Ve
Tam o sırada Binbaşı, teknenin kırılacağını açıkladı.
römorkörün tarafı.

"Binbaşı Pierson, bu vapur, herhangi bir zil olmadan durdu
Pilot-ev ve ben ona tekrar başlayamadım, "dedi Christy,
Kalenin komutanını selamlamak.

"Pekala, Bay Passford: Mühendisin onu durdurmasını söyledim," diye yanıtladı
Acele gibi görünen ana dal, yapamamasına rağmen
İstediği gibi uzun botlu çalışıyor. "Pilot evinde kalarak beni zorla
şimdiki zaman için, Bellevite için keskin bir gözetleme yap. "

"Kesinlikle, büyük Pierson, eğer istersen; ama önermeme izin ver
römorkör iken o tekneyle herhangi bir şey yapamayacaksın
denizin olukunda kalıyor, "diye cevapladı Christy, daha fazla korkuyordu
Binbaşı planını yapmasından daha fazla yapmazdı.

"Denizci olmasam da, yardım edilebileceğini görmüyorum," diye yanıtladı
Komutan, oyunculuk kaptanına ilgi duyuyor. "Sebepler için
açıklamayı bırakamıyorum, bu römorku almak istemiyorum
Bellevite'e daha yakın; Ve Dr.'den sonra tekneye gidiyorum
Linscott. Ama şimdi tekne parçalanmış gibi görünüyor
parçalar."

"Olacağını söylemeliyim," diye ekledi Christy. "Eğer başlayacaksan
Yine motor, sanırım bu zorluktan size yardımcı olabilirim. "

"Bunu nasıl yapmayı beklersin?" diye sordu binbaşı, kim gibi görünüyordu
noktaya inanılmaz. "Römorku deniz oluğundan çıkarmama izin verirsen,
Tekneyi Lee tarafına kolayca çekiyor, "diye açıkladı Christy."
Vapur, suyu o tarafındaki barındıracak. "

"Spikeley!" Binbaşı yüksek sesle denir; Ve mühendis çıktı
onun den. "Şimdi onu başlat."

"Onu yaklaşık yarım hızda çalıştırın, büyük" ve komutan onu tekrarladı
Mühendise yön.

Christy pilot evine çekildi ve çarkın üzerine attı
bot; Böylece, vida dönmeye başladığında, yakında römorkörün yayını
güneye doğru yola çıktı, bu da ona rüzgarı verdi. Sonra getirdi
onun liman çeyreğinde nispeten pürüzsüz olması için onu
Uzun teknenin olduğu yer.

Bir an kaybı olmadan, Binbaşı tüm adamlarını tekneye sürdü,
Ve ittiler. Erkekler askerdi ve çok azdı
Kürekte pratik yapın, kaleye çıkardıktan sonra. Daha çok yaptılar
kötü iş; Ancak, beceriden çok şansla, tekne römorkörü temizledi
Soba olmadan.

"Spikeley!" diye bağırdı Binbaşı.

"İşte efendim," diye yanıtladı mühendis, odasından çıkıyor.

"Motoru durdurun ve size ne söylediğimi hatırlayın," diye ekledi komutan.

"Pekala efendim: Tıpkı bana sipariş ettiğin gibi yapacağım."

"Motoru ne için durdurmak istiyor?" diye sordu Percy. "Yuvarlanmıyor
Motor giderken çok kötü. "

"Bu çok doğru; ama kardeşin onun ne hakkında olduğunu biliyor" diye yanıtladı
Christy, gözleri unbracted bir ateşle aydınlanmaya başlar.

"Peki, ne hakkında?"

"Bellevite'i yakalayacak."

"Güzel bir zaman geçirecek!" diye bağırdı Percy. "Bu vapur yapabilir
Yanına çıkmadan önce onu bir düzine kez sudan üf. "

"Kardeşinin Bellevite'in yoğun olduğu konusunda herhangi bir fikri olduğuna inanmıyorum
Silahlı, "diye ekledi Christy.

"Ama onun gemisindeydi."

"Bu çok doğru; ama iki ağır silah örtüldü ve
Diğerleri beklemeye gönderildi. Teknedeki tüm askerler
Kardeşinizin tüfekleri var; Ve o olmazdı
Teğmen ve onunla altı adam sadece doktora gidiyorsa
Kaptan Pecklar için bana söylediği gibi. "

"Lindley'nin yakalamak gibi bir şeyi düşünmek için bir aptal olduğuna inanıyorum.
Sekiz adamla Bellevite, "diye ekledi Percy.

"Başka ne yapmak isteyebileceğini bilmiyorum ama neden yapmadığını biliyorum
Römorkörü vapura daha yakın çekin. Babamın bilmesini istemiyor
Bana ne oldu. "

"Ona bir çeşit sinyal yapamaz mısın Christy?"

"Bundan daha iyi bir şey yapabilirim."

"Bu da ne?"

"Kendimi ona gösterebilirim. Ama bunu yapmadan önce nasıl olduğunu bilmeliyim
Stand, Percy. "

"Nasıl duruyorum? Benim hakkımda kendim hakkında bildiğim kadar çok şey biliyorsun. İstiyorum
Bellevite'in gemisine binmek için ve benim savaşmak için biraz endişelenmiyorum
Kardeşin onun için savaşı. Ne peşinde olduğunu biliyorum, şimdi düşünüyorum. "

"Peki, ne peşinde?"

"Bellevite'nin peşinde; ve eğer onu alabilirse,
Albay Komisyonu. "

"Konfederasyon için daha iyi bir şey yapamayacağını söylemeliyim
dünyanın en iyi vapuruyla sunmaktan. Ama sen değilsin
Onunla, diyorsun, Percy. "

"Ben değilim. Konfederasyona ait olduğumla aynı; ama istiyorum
Bellevite'i gemiye almak için, sonra iyi bir şansım olacak
Nassau'ya ulaş, "diye yanıtladı Percy.

Christy, Binbaşı Pierson hakkında olduğundan daha iyi bir fikre sahipti.
onunla pilot evdeki kardeşi; Ama tam o zaman ikincisi
onun için kalenin komutanından daha yararlı olabiliyor.

"Şimdi neredeyse söz konusu olacağınıza söz verebilirim.
Bellevite, eğer ona ulaşmayı başarırsam, "dedi Christy.

"Senden bekleyebileceğim tek şey bu; ve bana ne söylersen yapacağım
Leopar'ı batırmak. Ama hiçbir şey yapamayız. Mühendis olacak
Motoru bizim için başlatmayın; Ve görmüyorum ama burada ne kalmalıyız
Kardeşim işinden geri dönene kadar, ne olursa olsun. "

"O kadar çaresiz hissetmiyorum," diye ekledi Christy,
o zamandan beri her zaman taşıdığı kalça cephesinden tabanca
Vapur Nassau'dan ayrıldı ve oradayken.

"Bununla ne yapacaksın Christy?" diye sordu Percy, etkilendim
Silahın görülmesi ile.

"Gerekirse bu römorkörü onunla başlayacağım. Şimdi beni duy."

Percy tüm dikkatdi.




Bölüm XXIV

Mühendis hacime giriyor


Güneye doğru rüzgar yürürlükte görünüyordu, ancak
Henüz eski tuzların herhangi bir şeyden daha fazla bir şey diyeceği değil,
ve neredeyse hiç; Ama leopardan gelen uzun bot kötü havayı yaptı
ve deniz oluğuna çılgınca yuvarlandı. Askerler çekti
Kötü bir şekilde, çünkü küreklerin kullanımında hiçbir eğitim almamışlardı ve çok
Küçük deneyim.

Tekne Bellevite'e karşı çok az ilerleme kaydetmişti ve
Christy planını faaliyete geçirmek için acele etmedi. Onu gösterdi
Percy'ye tabanca ve sonra kalça cephesine geri yükledi. Ama o
Pilot evinde arkadaşının ifadesini çok yakından izledi;
çünkü durumun olduğu gibi, bunlardan biri maviye aitken
Diğer gri idi. Ancak Percy'nin vatanseverliği neredeyse derin bir deri değildi ve
Kendini anlaşılacak kadar özgürce konuşmuştu.

"Eğer o tabanca ile nasıl başlayacağını görmüyorum
Motordaki adam o ışıkta bakmıyor, "dedi Percy,
Companion silahı cebine geri döndürdü.

"Kaçınılabilirse kullanmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Christy.
"Spikeley'den motoru başlatmasını istemeyeceğim ve eğer müdahale etmezse
Benimle ona zarar vermeyeceğim; çünkü o bir sakat gibi görünüyor ve
ona el koymak zorunda kalacak, hatta bir noktaya işaret etmek için duygularıma zarar verirdi
başında tabanca. "

"Spikeley motoru başlatmazsa, kendisinin başlamayacağını düşünüyorum,"
Önerilen Percy.

"Bunun olacağına inanmıyorum."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben kendim başlayacağım."

"Kendin başla! Her şeyi havaya uçuracaksın!" diye bağırdı Percy,
On altı yaşında aynı genç adamın nasıl olacağını nasıl bilebileceğini kim görmedi?
Motoru yönlendirin ve çalıştırın.

"Bellevite'de çok fazla zamana girdim.
son üç yıldır ve annem babam olarak bir denizci olarak doğduğumu söylüyor
benden önce geliyordu. Bağlı her şeye her zaman derin bir ilgi duydum
vapur ile. "

"Olabileceğini düşünmeliyim ki,
Bellevite. "

"Birlikte haftalarca tekerleğimde hilemi durdurdum ve
Çeyrek yöneticileri bana direksiyon, pusula hakkında bildikleri her şeyi öğrettiler,
kütük, kurşun ve sinyaller. "

"Bu şeylerin motorla ilgisi yok," dedi Percy.

"Bu çok doğru; ama pilot evinde yeterince öğrendiğimde,
Motor ve itfaiyeye girdim. Bay Vapoor, şef
Mühendis ve ben birlikte aynı okuldaydık; Ve altı yaşında olsa da
Benden yıl daha büyük, dört yıldır cronies olduk. "

"Ve sana motordan bahsetti mi?"

"Fizikle bağlantılı olarak motorla ilgili düzenli bir çalışma yaptım ve
Paul "-

"Paul? Bu başka bir adam mı?"

"Hayır: Aynı adam,-Paul Vapoor. Onu tanıyan herkes diyor
O bir dahi. O benim öğretmenimdi. Ama bana tüm teoriyi söyledi
Dünya beni bir mühendis yapmayacaktı: Deneyime sahip olmalıyım; Ve
Birlikte haftalarca yardımcı mühendislerden birinin yerini aldım.
Bir motor hakkında bir şeyler biliyorum; Ve ben
Paul ile her türlü vapurun gemisinde, çalışmak amacıyla
Bir lansmandan en büyük okyanus-steatçilere kadar motorlar. "

"Bellevite'nin gemisinde aşçının herhangi bir dersini aldın mı,
Christy? "Diye sordu Percy, gülerek.

"Onunla ilgili sorular sorardım; ama bir
Küçük yat, ve nasıl bir tavuk alacağımı veya bir tencereyi fasulye pişireceğini biliyorum. "

"Pekala; o zaman başlayabileceğiniz için alacağım
Leopar Motoru, "Devam Percy, konuya geri dönüyor
En çok ilgileniyor. "Başladıktan sonra ne yapacaksın
Motor? "

"Bellevite'in gemisine gireceğim ve sizi gemiye götüreceğim
o."

"Bu bana birinci sınıf olacak," diye yanıtladı Percy. "Ama seni istemiyorum
Ben bir Yankee olduğumu düşünüyorum, çünkü ben değilim. "

"Ama sen bir Yankee olduğumu düşünmeni istiyorum, dediğin gibi; ve ben biriyim,"
Christy ekledi.

"Bellevite'in gemisine girdikten sonra, ne yapacağını düşünüyorsun?
Yapmak?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla; ama şüphem yok babam
Körfezden çıkmaya çalışın ve sonra New York'a gidecek. Hakkında
Bir başlangıç ​​yapma zamanı, çünkü tekne şimdi bizi rahatsız etmeyecek, "diye yanıtladı
Christy, römorkörün etrafına bir göz atarken.

"Ne yapacağım?"

"Sana tekneyi hiçbir şey için yönlendirme hakkında bildiğim her şeyi söylemedim
Percy ve sen direksiyonda kalacaksın. Ama bunun ne bittiğini merak ediyorum
Kuzeybatıda, "diye ekledi Christy, camı raftan alırken,
ve pilot evin sonrası penceresine dikkat çekti.

"Sanırım şimdi onu şimdi yönlendirebilirim. Orada ne görüyorsun?"

"Bu yönden aşağı inen bir vapur olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı
Christy endişeyle, camı nesneye taşımaya getirirken
görünüş.

"Bir vapur!" diye bağırdı Percy. "Bu bizimle bir şeyler karıştıracak."

"Belki olacak. Bu bir vapur, ama bir nehir teknesine benziyor,
Herhangi bir oran, bir römorkör değil. Bu şekilde başlıyor. "

Christy, yaptığı keşiften rahatsız oldu; ve vermek
arkadaşına daha fazla dikkat etmediğinde,
aynı zamanda onu hesaba katan zanaat
dış görünüş. Homer amcası, işleyecek birini bulmaya gitmişti
Bellevite'in Körfez'den ayrılmasını önlemede yardım ve
Birliğin donanmasının bir parçası olmak.

Aradığı kişiyi bulmayı başaramamıştı, ama vardı
mobil cihazlara gitmek için zamanın bolluğu; Ve Christy bu vapurdan korkuyordu
Kuzeybatıdan aşağı inmek,
Bellevite, bu durumda silahlı olmalı ve bir miktar sağlanmalı
amaç için kuvvet.

"Bu bir römorkör değil: o bir nehir ya da defne buharlaştırıcısı ve ben
Korkmasından bu şeyden daha hızlı, "dedi Christy,
Şu anda yapabileceği tüm bilgileri elde etti. "Her halükarda,
Yedecek zamanımız yok. Leopar'ı yönlendirebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Percy? "

"Yapabileceğimi biliyorum," diye yanıtladı güvenle.

"İçinde ana dallı tekne Lee-Way tarafından iyi bir anlaşma kaybediyor çünkü
Bunun için hiçbir izin vermiyor gibi görünüyor. "

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Percy, açıklamada şaşkın.

"Işında rüzgar var ve neredeyse kuzeye doğru sürükleniyor
Çok ilerledikçe. Bir noktaya bir noktaya başlamalı
Bellevite'nin güneyinde; Ama ne kadar çok hata yaparsa o kadar iyi
Bizim için olacak. "

"Görüyorum ki, özellikle hiçbir yere gitmiş gibi görünmüyor."

"Şimdi Percy, Spikeley ile dışarı çıkmaya devam ediyorum," diye devam etti
Christy, tabancayı cebinden alarak, bir kutu çizdi
Bir diğerinden kartuşlar. "Bellevite hem de tekne sürükleniyor; ama
Shoal suyun bulunduğu yerde kuzeye gitmesine izin vermezler ve
Vidayı neredeyse aynı tutacak kadar çeviriyorlar
konum."

"Elbette onun için yönlendireceğim," diye ekledi Percy.

"Hayır: Kıyıda binalara benzeyen bir şey var, en azından
vapurun beş mil ötesinde. Onları görüyor musun? "

"Evet."

"Onlar için koş; ve bu kurs size önemli bir mesafe taşıyacak
Teknenin güneyinde. Her zaman yanınızda olacağım; Ve sen
Rahatsız ol, benim için şarkı söyle, ben de sana yardım edeceğim. "

"Sizinle aşağıya inmiş olsam iyi olur musun, emin olmak için
Mühendisle bir şey? "

"Onu yalnız başa çıkarabilirim; ya da yapamadığımı fark edersem arayacağım
Sen. Şimdi, direksiyonunuza çok yakından bakın ve ona izin vermeyin
Yardım edebileceğinizden daha fazla sallan. "

Christy, altı kartuş koyduktan sonra pilot evden ayrıldı.
tabanca ve silahı cebine geri yükledi. Zaten uydurmuştu
ima etmeyi önerdiği şekilde zihni
mühendis. Merdiveni römorkörün öngörüsüne indi; Ancak
Önündeki önemli göreve geçmeden önce dikkatlice
Bu vapurun konaklama yerlerinin araştırılması, görünmese de
Yaparken ziyaret ettiği benzer gemilerin puanından farklı olmak
Onun çalışmaları.

Pilot ev altında, aynı zamanda dağınık oda olan kadırga vardı
Mürettebat olduğunda. Bunun önünde ve ileri güvertenin altında,
sorgulayıcının indiği hacim idi. Takıldı
ranzalarla ve bir merdivenle sadece bir giriş vardı
Güvertede guttle.

Suttle onunla ilginç bir noktaydı; Ve olduğunu gördü
Girişin güvence altına alınabilmesi için bir hasp ve zımba ile sağlanmıştır
Bir asma kilitle, bu eksik olsa da. Bir parça odun almak
Güverte, zımba uyacak bir geçiş yaptı ve suttle koydu
uygun bir yerde. İleri güverteyi bırakarak, kıçını aldı
Kuzeybatıdaki vapura bir başka bakış; Ama pek göremiyordu
onu çıplak gözle ve en az beş mil olması gerektiğini düşündü
kapalı.

"Ranzen nerede Bay Spikeley?" diye sordu Christy,
Motor odasının kapısı.

"Bu senin için ne, genç?" Mühendis istedi; Ve muhtemelen
Bir çocuk tarafından patron olmak için haysiyetiyle uyumlu değildi.

"Şu anda bilmek benim için oldukça önemli," diye yanıtladı Christy,
İyi huylu bir çocuğun bakması mümkün olduğu kadar vahşi görünüyor.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Spikeley.

"Şu an için bu römorkörün emrinde oldum ve ben
Bunun hakkında konuşmak için bütün gün durmadan bir cevap istiyorum. "

"Şey, genç, sana bunun hakkında bir şey söyleyeceğimi düşünmüyorum.
Binbaşı Pierson'dan emirlerim, "diye yanıtladı mühendis ekşi bir şekilde.

"Leopar benim sorumluluğumda ve senden nerede olduğunu göstermenizi istemeliyim
ranza; Ve bunu yaptıktan sonra senden girmenizi isteyeceğim,
Ve orada kalın, "dedi Christy,
vesilesiyle.

Aynı zamanda tabancayı cebinden aldı ve işaret etti
Mühendisin kafasına doğru.

"Seçiminizi alabilirsin, Bay Spikeley: Ranzanıza girebilirsiniz veya
karkasınızı koya atın; Ve bir zamanlar yok
düşünmek için. "

Mühendis, silahın görüşünden uygun şekilde etkilenmiş gibiydi,
Ve odaların kartuşlar içerdiğini görebiliyordu. O yükseldi
koltuğu ve motor odasının kapısına doğru hareket etti.

"Bazı erkeklerin bir yank olduğunu söylediğini duydum ve sanırım" dedi
Spikeley. "Ne yapmaya gitiyorsun?"

"Seni ranzana sokacağım, daha fazlası olacaksın
Burada olduğundan daha rahat. Devam et!"

Adam itaat etti; çünkü silahsızdı ve görünüşünü sevmedi
revolver. Başka bir kelime olmadan ilerledi ve indi
Horak. Güvertenin altınday olmaz Christy
ve geçişle sabitledi.




Bölüm XXV

Bir denizci için ilk ders


Mühendis bir sakat olduğu için Christy Passford'un sahip olmasını beklemiyordu
onu şartlara getirmede herhangi bir zorluk; Ve sonuç onu haklı çıkardı
hesaplamalar. Leopar şimdi pratik olarak elinde idi.
Yüzbaşı Pecklar, gemideki tek kişiydi, Percy dışında
ona herhangi bir sorun verin; Ve herhangi bir şey yapmak için çok zayıftı.

Percy, Pilot House'da çok meşgul görünüyordu.
direksiyonda evrimler ve her türlü siparişin ve her şeyin
römorkörün yerleştirilebileceği pozisyonlar. O görünmedi
Mühendisinin ne yaptığını gözlemlemek için bile,
Penceresinden düz bir şekilde görünürde öngörüye sürüldü
pilot ev. [İllüstrasyon: "Mühendis itaat etti" (sayfa 277)]

Uzun teknoloji hala dalgalarda mücadele ediyordu.
Bellevite ve böyle bir daha kötü havayı zorlaştıramazdı
Nispeten hafif deniz. Ama önemli bir ilerleme kaydetmişti, çünkü
Tekne şimdi boşluk için uygun bir ödenek yapıyordu ve askerler
küreklerinde gelişiyorlardı, muhtemelen
Ne kadar kötü yaptıklarını görmeye yardım edemeyen Binbaşı.

Christy, kaptanın durumunu kesinlikle daha fazla tespit etmeye karar verdi
Pecklar, onunla ilgili raporlar için çelişkiydi. O gitti
devlet odası ve onu rıhtımda buldu. Kesinlikle bir
Çok hasta adam, şimdiye kadar hiçbir tehlike altında görünmese de
Leopard'ın yeni kaptanı görünüşünden yargılayabildi.

"Kendini nasıl buluyorsun Kaptan Pecklar?" diye sordu Christy
sempatik tonlar; çünkü zavallı adamı gerçekten çok uzaklaştırdı
arkadaşları ve görünüşe göre mezarın eşiğinde.

"Çok daha iyiyim," diye cevapladı geçersiz, ciddiyetle bakarak
önünde genç adamın yüzü.

"Duyduğuma sevindim. Binbaşı Pierson tekneye gitti
Dr. Linscott için Bellevite ve eminim ki
Geldiğinde senin için bir şey, "diye ekledi Christy.

"O geldiğinde," diye tekrarladı Kaptan Pecklar, ince bir gülümsemeyle ve
mavi dudaklar. "Onu şu anda görmeyi beklemiyorum."

"Ama ana dal onun için gitti; en azından bana yapması gerektiğini söyledi."

"Sana söylediğinden şüphem yok; ama doktora gitmedi,
Gün boyunca vapur cerrahını görebilirim, "
Kaptanı yanıtladı, bakışlarını odasının tabanına çevirdi,
Zihni onu vücudu kadar rahatsız etti.

"Binbaşı doktora gitmediyse, ne için gitti?" sorulan
Christy.

"Ne için gittiğini biliyorum. Ve sen bunun gemisine ait olarak
vapur, kolayca hayal edebileceğini düşünmeliyim. "

"Belki yapabilirim," diye ekledi Christy oldukça belirsiz bir şekilde.

"Altı askeri olan bir büyük ve bir teğmen için
Doktora gidin, en fazla beş kişi daha iyi yapabilirdi? Ancak
Gittiler mi? "Diye sordu Kaptan endişeyle.

"Varlar; bir süre önce başladılar. Kötü hava durumu yapıyorlar
çünkü tekneyi denizde nasıl ele alacaklarını bilmiyorlar, "diye yanıtladı
Christy.

"Gittiler!" diye bağırdı Kaptan Pecklar, ranzasından çıktı.
"O zaman artık rıhtımda kalmam gerekmiyor."

Christy, ondan çıktığını görünce şaşkınlıkla baktı
belirgin bir zorluk olmadan rıhtım; çünkü kesinlikle bir
Çok hasta adam, görünüşü ayrıldığından beri biraz iyileşmiş olsa da
pilot ev.

"Kalkabileceğini hissediyor musun, Kaptan?" diye sordu, acı çeken gibi
onun ceketi.

"Bütün gece görevde olmakla bitkin ve yıpranmıştım ve bir
hafif dönüş; Ama ben onlara maruz kalıyorum. Eğer adamın oğluysan
O vapur sahibi, beni anlayabileceksin, "diye yanıtladı
Kaptan; Ve onun zayıf durumu onu biraz çekingen hale getirmiş gibiydi.

"Ben Bellevite'in sahibi olan Kaptan Passford'un oğluyum" diye ekledi
Christy.

"Şimdi burada olmamalıydım, eğer kaçabilirsem; ama
Bunların pilotu olduğum için bana tutunuyorlar
sular. Bir vapurun pilot evinde yetiştirildim; Ve ben diyorlar
Bu koyun dibini diğer tüm adamlardan daha iyi tanıyın, ancak
Burada ama iki yıldır. "

"O zaman ayrılık hareketine sempati duymuyor musun?"

"Ona sempati içinde? Sözün sesinden nefret ediyorum! Sana söyleyeceğim
bu konuda."

"Bu konuda uzun olma, çünkü ellerimde bir ilişkim var,"
Christy, bilen birinin tavsiyesine sahip olduğu için üzgün olmasa da
civardaki durum hakkında bir şey.

"Sadece bir dakika. Binbaşı Pierson bana bir bardak brendi gönderdi ve ben
Pilot evdeki yerimi almaya uygun o zaman, çünkü çok fazla hissettim
daha iyi; Aslında, her zamanki gibi iyiydim ve şimdi. Ama bir fikrim vardı
Binbaşı ne hakkında ve ben almak için hiçbir rol almak istemedim
Babanızın vapurunu belaya sokar. Bütün bu; Tüm istediğim
ona binmek ve bu ülkeden çıkmak. "

"Pekala, Kaptan Pecklar!" diye bağırdı Christy, çok memnun
arkadaşının dürüstlüğü. "Vapur, demek istediğim römorkör, zaten
benim mülkiyetim. "

"Elinde! Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan
şaşkınlık görünümü.

"Mühendisi hacime sürdüm ve onu tutturdum.
Binbaşı kardeşi pilot evdedir ve bir şeyler öğrendi
tekerleği kullanma hakkında. Şimdi tekneye başlayacağım; Ve ben
Başka bir şey yapamaz, kendimi babama gemiye gösterebilirim
Bellevite. "

"Duyduğuma sevindim. Bir şeyler yapmayı amaçladım, ancak pek bilmiyordum
Ne, Binbaşı ve Adamlarının gittiğinden emin olmaz, "diye ekledi
Kaptan Pecklar. "Şimdi tekerleği alabilirim."

"Percy Pierson yeni mesleğine büyük ilgi duyuyor,
Ve bence zihnini bu şekilde işgal etmesine izin vermek en iyisi olacak. O
Ben bir süredir römorkörü yönlendirirken, ne olduğunu tespit ederken
teknenin bu bölümünde. "

"Tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi, Bay Passford."

"Bana Christy deyin, çünkü bu benim için daha doğal geliyor."

"İstediğin gibi Christy. Bir motor çalıştırma yetkisim ve yaptım
Birkaç yıl boyunca bir kez, iş benimle aynı fikirde olmasa da. "

"Çok iyi, Kaptan Pecklar; o zaman motoru çalıştıracaksın ve ben
Çevremizde olup bitenlerin koşmasını sağlayın, "dedi Christy, yürürken
römorkörün kıçına doğru. "Yeni bir tehlike var
Kuzey-Batı. "

"Bu da ne?" diye sordu kaptan.

"Bu yönde başka bir vapur var ve sanırım
Mobilden geliyor. İşte orada. "

Christy, yaklaşan vapurun
Römorku çok hızlı bir şekilde elden geçirme. Sanki ispatlayacakmış gibi görünüyordu
Yakın gelecekte sandığından daha önemli bir faktör olun.
Sadece Bellevite'in gemisine girebilseydi,
yüzen herhangi bir şeyden kaçabilirdi. Ama başka bir şey yoktu
Kaybolacak an ve leoparın başlaması için güvertede acele etti.
Percy'nin hala direksiyondaki sorunlarıyla meşgul olduğunu gördü.
Tüm formlar boyunca sanki tekne aslında devam ediyormuş gibi.

"Şimdi bunu ciddiyetle yapabilirsiniz, Percy," dedi. "Hepimiz gitmeye hazırız
ilerde. Gong'a vur. "

"Buradayken onu vurmak için bir faydası olmayacak," diye yanıtladı
Pilot, Christy'ye ilgiyle bakıyor.

"Bir saniyemiz yok; Gong'una vur ve hakkında konuşacağız
Daha sonra, "diye devam etti Christy sabırsızlıkla.

"Ama ben aptal değilim, Christy ve yapmıyorum"-

"Ama yaparım!" Oyunculuk kaptanı, ulaştıkça keskin bir şekilde müdahale etti
ve zili çekti.

"Ben ciddiyken yanımda bir aptal olmayı sevmiyorum. Ne
Pilot evdeyken zili çalmak için iyi olacak,
Christy? "

Ancak kaptan soruyu cevaplamadan önce,
Böylece, tekne motorun basıncı altında sallanmaya başladı ve
Tug yarı hızda ilerledi. Percy o kadar şaşırmıştı ki
direksiyona zorlukla attı ve Christy kendisini ele geçirdi.

"Anlamıyorum," dedi sözcükleri ele geçirirken ve
Teknenin seyrini almak için ileriye baktı.

"Yollarını tamir edene kadar asla bir denizci yapmayacaksın," diye ekledi Christy.

"Motor odasında bir tane olmalı," dedi Percy.

"Tabii ki var."

"Neden böyle söylemedin? O zaman? Teknenin devam edebileceğini sanmıyorum
Sen buradayken. "

"Sana gong'u çalmanı söyledim, değil mi?"

"Pilot evdeyken onu çalmanın kullanımı neydi?"

"Yaptığımda onu çalmanın ne faydası oldu?" istedi Christy,
Ama bu tür bir denizciye çok az sabır.

"Motor odasında bir tane olduğunu biliyordun."

"Ama motoru çalmış olsaydın,
gong. "

"Şey, bilmiyordum; ve sadece bir mühendisiniz olduğunu söylemiş olsaydın,
Anlamış olmalıydım. "

"Daha önce söylediğim gibi asla bir denizci yapmayacaksın," diye ekledi Christy.

"Yapmamamın sebebi nedir?"

"Çünkü siparişlere uymuyorsun ve bu ilk ve tek iş
bir denizcinin. "

"Bana sadece söylemiş olsaydın, iyi olurdu."

"Kaptan, acil bir durumda size dümen taşımanızı söylemeliyse,
Neden verildiğini açıklayana kadar emeğe uyamamıştır; ve
O zaman gemi dibe gidebilir. Sana güvenemem
Eğer sahip olduğunuzdan daha iyisini yapmazsanız tekerlek; çünkü zamanım yok
Ne hakkında olduğumu açıklayın, eğer olsaydım bunu yapmamalıyım. "

"Bana bir
Motor odasında mühendis, "homurdandı Percy.

"Bir geminin gemisinde bir şeyler yapmanın yolu bu değil ve
yöntem. Önümüzde ne olduğunu bilmiyorum ve demek istemiyorum
Ben açıklayana kadar itaat edilmesi muhtemel olmayan bir sipariş verin
Anlam."

"Dediğin gibi yapacağım, Christy," dedi Percy daha çok. "Yaptı
Spikeley motoru çalıştırmayı kabul ediyor mu? "

"Hayır, o yapmadı; Hatıra kilitlendi. Kaptan Pecklar
motorda; Ama ben dediğimde hepsi direksiyona çıkmaya hazır
kelime."

"Tekerleği tutabilirim, çünkü sanırım şimdi çok iyi anlıyorum."

"Seni direksiyondan uzaklaştırmak istemedim, çünkü seni gördüm
işi sevdim; Ve ben de Kaptan Pecklar'a dedim. Eğer öğrendiyseniz
Bir denizcinin kafasından geçmesi gereken ilk ders, tamam; eğer
Değil, Kaptan Pecklar direksiyona geçecek. "

"Davayı şimdi daha iyi anlıyorum ve bana söylediklerini yapacağım,"
Protested Percy.

"Ve herhangi bir soru sormadan?"

"Her şeyin altımdan düşüp düşmediği bir soru sormayacağım."

Percy çok iyi yönlendirdi ve Christy
vapur astern ve tekne ileri.




Bölüm XXVI

Görev ve tehlike görevi


Mürettebatının artan deneyimi ile uzun bot çok şey yapıyordu
ve yakında Bellevite'in selamlama mesafesi içinde olurdu. Ancak
Binbaşı Pierson, leoparın altında olduğunu keşfetmeye pek yardımcı olamazdı.
Yol, yine de tüm dikkatini tekneye ve
önünde vapur.

Christy, vapurun durumunu belirlemek için arkaya gitti.
Kuzey-Batı ve camla onun olmadığını tatmin etti
Alabama'da gördüğü gibi tam olarak bir nehir vapuru; veya eğer o
öyleydi, Körfez'deki görev için ona uyacak şekilde değiştirilmişti.

İleri güvertesinde pirinç tabancaları olduğunu görebiliyordu ve
Askerlerin veya denizcilerin önemli gücü. Ama o bir sırtümdü
zanaat ve o zamana kadar onu doğru bir şekilde yapamadı
Yarım milden fazla uzak değildi. Anında tehlike yoktu
Tarla parçalarıyla ateş açmadıkça ondan yakalandı
onun güvertesi. Leopar kalelerin hizmetinde olduğu için o değildi
Gemide mevcut durumu daha fazla bilinceye kadar bunu yapması muhtemel
onun.

Christy değişikliği gördüğünde römorkör için yeni bir kurs oluşturmuştu
Uzun teknenin çalışmasında ve yaklaşan vapurun bir
hesaplamalarında etkisi. Yeni pilotu ona başkanlık etmek için yönetmişti
Doğrudan Bellevite için, sadece uzun tekneye bir
Askerlerin ona binmesini önlemek için yeterince geniş bir yatak ve
Steam ile yoldan uzak durmak kolay bir şey olurdu.

Christy, durumunu tespit etmek için motor odasına geçti.
Kaptan Pecklar. Onu bir kahvaltısını yiyordu, ki
Sepet, bir gün önce kıyıdan getirmişti.
İştahı var gibi görünüyordu; Ve tükettiği yiyeceklerden
Oyunculuk kaptanı umutsuz bir durumda olabileceğine inanmadı.

"Nasıl başa çıkıyorsun Kaptan Pecklar?" diye sordu Christy, bakarken
motor ve herhangi bir zamanda daha hızlı hareket ettiğine karar verdi
önce. "Ben daha iyiyim Christy: Aslında dışarı çıkma düşüncesi
Bu ülkenin beni iyileştirmesi için neredeyse yeterli; Çünkü ben geldim
burada yaşamaktan ziyade evde ölmeyi tercih ettiğim sonucu, "diye yanıtladı
Kaptan, ağzına muazzam bir sığır parçası koyarken,
Refakatçi düşünce kahvaltısı için neredeyse yeterli olurdu.

"Daha iyi olmana sevindim. Motor nasıl çalışıyor?" diye sordu Christy.

"Onu karıştırıyorum ve sadece fırınları doldurdum. Sanırım
En iyi şekilde yapıyor, ancak bu çok fazla şey söylemiyor. Ancak,
Christy, Bellevite'in ötesine bakmaya çalıştın mı? "

"Hayır, bu yönde hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı Christy,
Soru tarafından biraz şaşırmıştı.

"Orada başka bir vapur olduğuna inanıyorum; ve varsa,
Dauphine olmalı. "

"Ne o?" diye sordu Christy endişeyle.

"Dört yüz tonluk bir buhar yatağı ve en hızlı buharlayıcı
Bu sular. Ben onu savaşa sığdırıyorlar, ama ben
Savaş adamı mı yoksa abluka koşucu olup olmadığını bilin. "

"Seni o olduğunu düşündüren nedir?"

"Çünkü oda görmüş olabileceğiniz kasabaya gitti
yön. Bellevite'nin arkasında, böylece onu göremeyeceksin. "

"Bellevite'in kendine bakabileceğini düşünmeye meyilliyim" diye yanıtladı
Christy.

"Neden, Bellevite kaçmaktan başka bir şey yapamaz; ve Binbaşı Pierson
Bunu, onu gemiye götürene kadar asla yapmayacağını söylüyor.
Onu duydum ve teğmen Dallberg kapısının yakınında konuştum
odam. "

"Belki Bellevite kaçmaktan daha fazlasını yapabilir," diye ekledi
Christy bir gülümsemeyle.

"Ne demek dostum?" diye sordu kaptan, askıya alınarak
Çenelerinin işleyişi, onun cevabıyla çok ilgileniyordu.
soru. "Binbaşı, onun bir beyefendi olduğunu açıkça söyledi
zevk-yact ve silahlı olmadığını. "

"Binbaşı onun fikrine sahip ve ben de
ona karşı. Babam barışçıl bir işte körfeze geldi ve o
agresif olma niyeti yoktu. "

"Tamam, Christy; orada olsa bile düz camdan görebiliyorum
İçinde bir delik değil, "dedi Kaptan Pecklar gülerek; çünkü
iki olmasına rağmen, durumdan tamamen memnun olun
Düşman vapurlar Bellevite'i tehdit etmek için göründü, ki
onu evine taşıyın.

"Şimdi, vapurumuzdan ne biliyorsun?" diye sordu Christy.

"Bu Belle olmalı. Silahlı bir vapurla eşleşmiyor, ama o
çok fazla yaramazlık yapabilir. Körfezde koşardı
yaz."

"Pilot evine gideceğim ve bakıp yapamayacağımı göreceğim
Dauphine. Eğer denizde bir yat ise, korkmamız gereken o, "
dedi Christy, motor odasından ayrılırken.

"Buraya bakın Christy; Bellevite'in ötesinde başka bir vapur var,
Ve o da ona oldukça yakın, "dedi Percy,
pilot ev.

Oyunculuk kaptanı bardağını Bellevite'e taşımaya getirdi ve
yaklaşan geminin tarafından tarif edilen yat olduğundan memnun kaldı
Kaptan Pecklar. Ama daha önce Dauphine'de neredeyse hiç gözünü almamıştı
Bellevite'in vidasını başlattığını gördü. Sanki
yaklaşımı göz önüne alındığında konumunu değiştirmenin tavsiye edildiğini kabul etti.
onun her iki tarafındaki vapurlar.

"Nereye gidiyor Christy?" diye sordu Percy.

"Eminim sana söyleyemem. Görebildiğim her şeyi görebilirsin," diye yanıtladı
Durum konusunda çok endişeli olan Christy.

"Uzun tekneden harika bir yol değiliz."
Bundan, görünürdeki tüm vapurlardan daha fazla korkuyor. "Ben neyim
Şimdilik yönlendirmek için? Onu Bellevite'i takip ettireyim mi? "

Binnacle'ı açarak Christy, "Onu kuzeydoğuya doğru yönlendir," diye yanıtladı.

Ama Siyah Sanat Kitabını Percy'ye açmış olabilir,
çünkü pusula ile yönlendiremedi. Christy leoparını ona aldı
yeni kurs, yakınındaki bir yere geleceği
Bellevite; Ve sonra kıyıda bir nesne buldu, çok kilometrelerce uzak,
Pilotun rehberliği için.

Ancak uzun bot şimdi neredeyse leoparın selamlanması içindeydi.
Binbaşı Pierson, römorkörün devam ettiğinin farkındaydı ve
Vidasını durdurması için en enerjik gösterileri yaptı.
Aniden Bellevite rotasını tekrar değiştirdi ve doğrudan koştu
römorköre doğru.

Bu hareket görünüşe göre majör tarafından fark edildi; Adamları iki katına çıktı
Kürekteki çabaları, leopar için çekiliyor. Tekne o zaman
Deniz oluğundan ve ilerlemesi çok daha iyiydi. O zaman
Bellevite rotasını tekrar değiştirdi; Ve belirlemek imkansızdı
Ne yapmak istediği, muhtemelen çarpık bir şekilde takip ediyordu
kanal.

"Leopar, Ahoy!" diye bağırdı Binbaşı Pierson; Ve şimdi olacak kadar yakındı
belirgin duyuldu.

"Teknede!" Christy'yi iade etti, ancak paranın tutulabileceğini biliyordu
hiçbir şeye.

"Onu durdur!" Binbaşı bağırdı.

"Henüz değil!" Oyunculuk kaptanını yanıtladı.

"Dur, yoksa sana ateş edeceğim!"

"Burada durmaya ve vurulmayacağım!" diye bağırdı Percy. "Benim
Kardeş, direksiyonda olduğumu bilmiyorum ve ben ilk ben olacağım
vurulmak için. "

Christy, parti tarafından vurulmak istemediği için Percy'yi suçlayamadı
kardeşinin emriyle; ve çekildiği için artık sevgisi yoktu
Kendisi, babasının vapurunu oldukça açık. Ama dümenden vazgeçmek
römorkörün kontrolünü terk etmekti ve ana dal iyileşebilir
birkaç dakika içinde kendisine ve mahkumuna sahip olmak.

"Aşağıya gidin, Percy ve kendinizi itfaiyeye koyun, çünkü
Orada güvenli, "dedi Christy.

O anda bir tüfek çatlaması duyuldu ve bir kurşun çöktü
Pilot evin çam tahtaları aracılığıyla. İlk kanıt buydu
Christy'nin gördüğü gerçek savaşın ve onu güçlü bir şekilde etkiledi.

"Kendimi göstermek benim için güvenli değil," dedi Percy, arkadaşı alırken
ondan tekerlek.

"Kendi yargın olmalısın," diye yanıtladı Christy, düştüğünde
Yerde, pusula elinde.

"Orada ne yapacaksın?" diye sordu Percy.

"Senden daha fazla vurulmak istemiyorum.
Gözden geçmiş ve vapur pusula ile yönlendirin, "diye yanıtladı Christy.

Percy, "Görünürden uzak durabilirsem onu ​​yönlendireceğim," diye ekledi Percy.

"Pusula ile yönlendiremezsin; ama eğer öyleyse bir şeyler yapabilirsin
istekli, "diye önerdi pilot.

"Elimden geleni yapmaya hazırım; ama kardeşimin beni vurmasını istemiyorum
Benimki için benimki kadar. Ne yapmalıyım? "Diye sordu Percy.

"Sizi göremedikleri liman tarafındaki pilot evden sürün
Tekneden ve sonra diğer tüm vapurları izlemeye devam edin. Bildirmek
Ben sadece hepsinin bulunduğu yer ve ne yaptıkları. "

"Tamam; bunu yapacağım," diye yanıtladı Percy, emriye uyarken.

Tekne, leoparın pilot evinde ateş etmeye devam etti ve yine de
Christy'nin yakınında bir atış geldi, görevine yapıştı; için
Bırak savaştan vazgeçmekti.

"Bellevite doğrudan bize doğru gidiyor,"
pilot ev. "Diğer vapurlar olduğu gibi."

"Tamam; her zaman gözlerini tut."

"Bellevite doğrudan bize doğru gidiyor," dedi Kaptan Pecklar,
Liman tarafındaki merdivenin tepesine geliyor.

"Yani Percy bana yeni bildirdi."

"Ama burada kalırsan öldürüleceksin," dedi kaptan,
Görünüşü ve tarzında gerçek bir istek.

"Ama burada kalmalıyım, hepsi aynı," diye cevapladı Christy,
Görev görevini terk etmekten gurur duyuyor çünkü bu
aynı zamanda tehlike.

"Ama senin yerini almama izin ver Christy," diye devam etti Kaptan Pecklar,
Merdivenin yükselişini bitirmek.

"Hayır, hayır, Kaptan! Kendini açığa çıkarma," diye protesto etti Christy. "Bu
Senin için olacağı gibi benim için güvenli. "

"Ama hayat bölümümün sonuna geldim;
Bir yıldan fazla, eğer bu kadar varsa, benim için kaldı. Sen bir
Genç adam ve babanızın gururu, hiç şüphem yok; herhangi bir
Oran, olmalısın. Bana o yeri ver ve içinde daha güvenli olacaksın
motor odası. "

Kaptan Pecklar bir süre ısrar etti, ancak Christy inatla reddetti
görevini bırakmak için.

"Erkekler tüm gücüyle teknede çekiyorlar!" diye bağırdı Percy.

"Sanırım işçilerini bu şekilde getirebilirim," diye ekledi
Kaptan. "Ama Bellevite'ın ne yaptığını anlıyor musun, Christy?"

"Bu şekilde geliyor; tek bildiğim bu."

"Bu şekilde geliyor çünkü Binbaşı ateş edecek kadar aptaldı
leoparda. Çekim, babanıza bu römorkörün bir
düşman."

Kaptan tekrar aşağıya indi ve Christy'yi sonunu düşünmek için bıraktı
açıklama. Ancak raporundan beş dakika önce gitmemişti
Cannon, leoparın gövdesini salladı ve pilot bunun açık olduğunu gördü
römorkör hacmi.




Bölüm XXVII

Leopardan bir top top


Leopar'ın öngörüsündeki tabanca,
mümkün, böylece Christy başını dışarı koymadan göremedi
Pilot evin ön pencerelerinde ve bu nedenle
Kaptan Pecklar'ın ne hakkında olduğunu gördüm. Ama parça yüklenmiş olmalı
Daha önce, çünkü görülmeden suçlayamazdı.

Kaptan, içinde olanların işçilerini getirebileceğini belirtmişti.
Uzun teknoloji sona erdi, çünkü Binbaşı Pierson adamlarını onların
Römorköre ulaşmak için kürekleriyle en üst düzeyde. Duman önlendi
Christy, ne kadar başarılı olduğunu görmekten, gerçeğe rağmen
Silahı tekneye ateşlediği, onu tatmin etmek için tek ihtiyacı olan şeydi
oyunculuk mühendisinin nedeni,
benimsedi.

Christy, leoparın gidişatını değiştirmenin tavsiye edildiğini düşünmemişti;
Çünkü uzun bot ona dik açılarda yaklaşıyordu ve diye düşündü
Yoldan çekilecekti, sorumlu olanlar hayır
Tekne iken römorkörün çalışacağı mesafenin hesaplanması
ona yaklaşıyor.

Duman bir anda bir kenara patladı ve Christy
Uzun bot atış tarafından vurulmamıştı; Ya da olsaydı, vardı
maddi hasar almadı. Binbaşı hala adamlarını çağırıyordu
çabalarını arttırdı ve hiç de hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu
ona ateşlenen atış. Ama Christy kaybettiğini gördü
Oyun, bir denizci olsaydı muhtemelen yapmazdı,
çünkü hesaplamaları daha iyi yapılırdı.

Leopar pilotu, Binbaşı'nın çok fazla olduğunu fark ettiğinde
Ateşlemeye devam etmek için uzun teknenin hızını artırmada işgal edildi
Römorkörde pencerede yerini sürdürmüştü; Ama gözünü korudu
düşmanda. Pencereye baktı; Ama kaptanı göremedi
Pecklar, bir dakika sonra kömür küreklediğini duymasına rağmen. Motor
Hala elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu ve römorkör adil bir şekilde
Uzun tekneden uzakta geçin.

"Dikkat et, oraya, Christy!" Biraz sonra mühendis bağırdı.

Pilot dikkatini tekrar tekneye çevirdi ve ana dalını gördü
Ve teğmen tüfeklerini tekrar yüklüyordu ve iki adam
Kürekte değil de aynısını yapmıyordu. Komutan açıkça başladı
Eğer küreklerine bağlıysa, avını özleyeceğini hissedin
askerler ve dikkatini tekrar işe dönüştürmek üzereydi
römorkör pilotunu devre dışı bırakma. Christy yere düştü
tekrar ve hala yerleştirdiği pusula tarafından yönlendirildi
daha önce.

İleri güvertede gürleyen bir ses duyabiliyordu ve merak ediyordu
Kaptanın ne yaptığını bilmek; Ama bakmak ihtiyatlı değildi
Pencerede. Çok sert tekme ve meraklı olduktan sonra, o
pilot evin önünden dar bir tahtayı çıkarmayı başardı
zeminin yakınında; Ve bu diyafram sayesinde oyunculuğun
Mühendis silahı yeniden yüklemeyi bitirmişti ve değiştiriyordu
Uzun tekneye taşıyacak şekilde konumlandırın.

Düşman şimdi römorkörün ışınından biraz ileridi ve daha fazlası
ondan elli metre daha; Ama Christy leopardan memnun kaldı
Zanaatı engelli olmasaydı uzun bottan uzaklaşacaktı. Büyük
Ve arkadaşları, Kaptan Pecklar'ın
Sebeplerini terk etti ve güvertedeki silahla, o bir
tehlikeli düşman.

Tekne yönünde bir tüfek raporu Christy
İleri güverteye çok endişeyle bakın; Ama onun büyük memnuniyetine göre
Kaptanın vurulmadığını gördü. Ama hemen emekli oldu
Pilot evi altında, onu göremedi. Yeterince cesurdu
ayağa kalkmak ve vurulmak için, ama aynı zamanda ortaya çıkmayacak kadar ihtiyatlı davrandı
kendisi gereksiz yere.

Birincisini üç atış daha izledi, toplardan biri geçiyor
pilot evin kurulları, dümenci kafasının üstünde; Ve gördü
Bir dikiş önüne kıymık uçuş. Yüzbaşı Pecklar,
dördüncü atış,-ve kaç erkeğin tüfek olduğunu fark etmişti
Elleri,-Sonra saklandığı yerden fırladı, silahı gördü,
ve kilit telini çekti.

Yaptığı diyafram sayesinde Christy yoğun bir ilgiyle baktı
Bu çekimin etkisini tespit etmek için. Duman patlar almaz,
Atışın tekneye eğik olarak geçtiğini gördü ve
Binbaşı Pierson'ın hemen arkasında stern-tahtası ve yakınındaki tahtayı bölmek
Su çizgisi.

Düşmanın saflarında bir kargaşa vardı ve yeterince açıktı
su zanaatın içine akıyordu. Askerler kürek çekmeyi bıraktı,
ve teğmen ve ekstra adamlardan biri pruvaya gönderildi. Bu
Değişim, teknenin yayını suya yerleştirdi ve
Kıç. Binbaşı acil duruma eşit görünüyordu; Onu verdi
Yüksek sesle siparişler ve kürek, gecikme ile yenilendi
Birkaç dakikadan fazla. Ama bu onun hediyesini yenmek için yeterliydi
Amacı, hala adamlarını kendilerine uygulaymaya çağırdı.
en iyi.

Uzun bot römorkörün kentine gitti ve Christy ondan çıktı
Zemine pencerelere yerleştirin. Kaptan Pecklar silahı yüklüyordu,
Daha önce yaptığı gibi, namlu olacak şekilde etrafında sallayarak
pilot ev altında.

"Bence o silah için daha fazla kullanmayacağın," dedi Christy,
Kaptanın ne yaptığını gördü.

"Belki de değil; ama bir dahaki sefere istediğimiz için hazır olması en iyisidir
BT. Binbaşı onu her zaman yükledi ve onu takip edeceğim
Örnek, "diye yanıtladı kaptan.

"Vuruldun mu Percy?" diye sordu Christy, alt tarafa bakarak
geç pilotun güvende tutma için kendini bahşettiği.

"Vurmadım; beni nerede olduğumu göremediler. Miydi
Vur, Christy? "Diye yanıtladı Percy.

"Hiç değil; ateş ederken görülmemeye özen gösterdim. Ama
Kardeşin teknesinde leoparın ezisini düşürdü ve var
Şimdi burada tehlike yok: Böylece isterseniz içeri girip dümen alabilirsiniz. "

Percy yapacak bir şeylere sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü çok gergindi; Ve
Pilot eve geldi. O kadar havadar değildi
daha önce ve tüfeklerin sesi ve on iki kilometrelik
İleri güverte şüphesiz onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı. Ama o
Christy'nin ona sahip olduğu gibi direksiyona almaktan memnuniyet duyardı, çünkü istediği için
içinde yapılan tüm değişikliklerden sonra durumu inceleyin
birkaç geminin konumu.

"Korkunç bir zaman geçirdin, Christy," dedi Percy,
teker. "Acaba öldürülmediğini merak ediyorum."

"Çok korkunç bir zaman değil ve öldürülmemeye iyi özen gösterdim,"
CHRISTY. "Bir adam öldürüldükten sonra pek iyi değil,
Ve her zaman dikkat etmek ve öldürülmemek en iyisidir; Sanırım
Kişi her zaman yardım edemez. "

"Tarla parçasını aşağıdaki güverteye ateşledin mi?"

"Hayır, ben yapmadım; bu Kaptan Pecklar tarafından yapıldı."

"Kardeşim onu ​​tuttuğunda onu asacak," diye ekledi Percy,
başını sallayarak.

"Muhtemelen onu tutarsa ​​yapacak, ama biz
Onu tutuyor. "

Christy pilot evden ayrıldı ve kasırga güvertesine çıktı, burada
Görülmesi gereken her şeyi görebilir ve kendi başına yalnız kalabilirdi
düşünceler. İlk bakımı, en çok pozisyonunu tespit etmekti
Aktif düşman, uzun bot. Kısa bir mesafe olduğunu görebiliyordu
Römorkör. Yolunu değiştirmişti ve Leopar'ı takip ediyordu.
şimdi hızla kazanıyordu.

Römorkörün hemen önünde Bellevite idi, çeyreğinden fazla değil
bir mil uzakta; Ama kuzey-batı'ya giderken,
Dauphine güneye doğru daha fazla kalmıştı ve şimdi
Kaptan Passford vapur.

Kaptan Pecklar'ın kısmen geldiğinde yaptığı açıklama
Bellevite'nin yolunu değiştirmiş olduğu için kasırga güvertesi
Pierson, römorköre ateş edecek kadar aptaldı, Christy's'e geldi
tekrar zihin. Sözde olduğu sırada düşünmüştü ve birkaç
o zamandan beri; Fakat anlamını tartmak için zamanı yoktu.

Sahibinin oğlu, her olayın
römorkör ve görünürdeki diğer gemilerle dikkatlice gözlemlenmişti
ve babası ve kaptan kırıcı tarafından tartıldı. Tekneyi görmüşlerdi
Leopar'ı bırakın. Böyle bir şey yapmak aptalca bir hareket gibi görünüyordu,
Bellevite'e yaklaşım çok daha hızlı yapılabilirse
ve römorkörde güvenli bir şekilde.

Böyle tekil bir adım için bir sebep olmalı. Tabii ki pasaj
Teknenin yakından gözlemlenmişti ve vidanın başlaması
leoparın usulüne uygun olarak not edilmiştir. Römorkör uzun teknenin yanına geldiğinde,
İkincisi ona ateş etmişti. Bu görülmüş olmalı; Ve soru
Doğal olarak, teknedilerin neden kendi başlarına ateş ettiklerine dair ortaya çıkacaktı
Leopardaki insanlar.

Soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilmeleri muhtemel değildi
Bellevite'nin gemisinde; Ancak ateşleme,
Düşman römorköre sahipti. Bu görüşe göre yeterliydi
Christy, Kaptan Pecklar'ınki gibi, üretmek için
Kursunda değişim.

İlk gösteriden bu yana her iki zanaattan ateş etmek
izlenimi derinleştirdi. Leopard'ın gemisinde olanlar
Birliğin tarafı veya teknedeki parti tekrar tekrar ateş etmez
üzerlerinde. Christy, babasının ne olduğunu bileceğinden memnun kaldı.
Soruşturmayı terk etmeden önce anlam ifade etti.

Ancak Bellevite en iyi hızını bir
çok şey. Camıyla birlikte bir el olduğunu görebiliyordu
ön zincirler kurşunu yükseltiyor; Ve muhtemelen Kaptan Breaker bundan korkuyordu
Taslağı için alt "suyun tepesine çok yakın olabilir"
Gemisi ve dikkatle devam ediyordu.

Christy merdiveni ana güverteye indi. Kaptan Pecklar'ı buldu
İtfaiyede, kömürü fırına kürekle. O gibi görünüyordu
Yine sabahları yaptığı çabalardan neredeyse tükenmişti;
Christy kürekten ondan aldı ve işi kendisi yaptı.

"Kendini öldürmemelisin, Kaptan Pecklar. Bu çok zor bir iş
Sen, "dedi Christy.

"Sadece bu sıyrıktan çıkabilirsem, çok fazla fark yaratmayacak
Bana ne olur, "diye yanıtladı geçersiz.

"Bu işi kendim yapacağım. Bu kürekle tekrar dokunma."

"Ama işler gerçekten bizim için çok kötü görünüyor," dedi
Kaptan, yenilenmiş bir çaba için kendini destekliyor. "Belle
Neredeyse tekneye hazırlanıyor ve büyük Pierson ve partisini alacak
gemide; Ve o bize Bellevite'den daha yakın. "

"Öyle mi? Bir süredir astern bakmadım," diye yanıtladı Christy,
daha ziyade bilgi tarafından ürkütücü.

"Bellevite biraz zaman geçirdiği kadar hızlı yelken açmıyor ve
Hem Belle hem de Dauphine bize ondan daha yakın, "diye ekledi
Kaptan Pecklar. "Daha fazla buhar almaya çalışıyorum."

"Babam sadece bu römorkörde olduğumu biliyorsa, daha fazlasını hissetmeliyim
Umut, "dedi Christy.

"Belki de olduğundan şüpheleniyor. Muhtemelen karaya gönderdi
sizinle ilgili bilgiler. Ama bilmiyoruz. "

Tam o sırada bir top topu parçalanmaları etraflarında uçurdu.

  [İllüstrasyon: "Ona vurdum" (sayfa 315)]




Bölüm XXVIII

Amerikan bayrağı ön planda


Christy motor odasından koştu ve ardından Kaptan Pecklar,
Çekim için römorköre hangi hasar verildiğini tespit edin. Bir bulut
Leopar'ın ortası Belle'den yükselen duman,
Atış ondan gelmişti. Evi güvertede vurmuştu, taşıyordu
Kaptanın devlet odasının köşesinden uzakta; Ama bunun ötesinde, hasar yok
yapıldı gibi görünüyordu.

Ama römorkör broşheddi ve Percy'nin terk ettiği açıktı.
atış gemiye çarptığında tekerlek; Ve Christy acele etti
Pilot-ev, gemiyi rotasına geri yüklemek için. Ama o yakındı
ardından oyunculuk mühendisi. Gönüllü pilotu yatarken buldular
Geminin ateş edildiği zaman daha önce olduğu güverte.

"Tekneyi yönlendirme şekliniz var mı Percy?" dedi Christy sitemle,
Pilot evine girerken ve dümeni sağladı.

"Şimdi ona vuran o top atışını duymadın mı?" istenen
Percy, kısmen kendini yaslanmış duruşundan yükseltti.

"Tabii ki duydum: Sağır değilim; ve olsaydım, olabilirdim
hissettim. Sizi Bellevite'in gemisinde isteyeceğimize inanmıyorum, eğer
Görevinizi böyle yaparsınız. "

"Kendi halkım tarafından vurulmak istemiyorum," diye yalvardı Percy. "Çekim var
Gemiyi mahveder misin? "

"Onun her zamankiyle aynı olduğunu görmüyor musun? Hiçbir zarara sahip değil
bizim için daha fazla kullanım endişe duyduğu sürece ona yapıldı, "diye yanıtladı
Christy. "Ama Kaptan Pecklar, işler şimdi olduğu gibi, doğru koşuyoruz
ateşin içine. "

Christy daha önce herhangi bir zamanda olduğundan daha sıkıntılıydı; Ve o
süresince biraz değişiklik yapmanın gerekli olduğunu fark ettim
Leopar, her iki tarafında düşman olmasına rağmen.

"Olabildiğince iyi görünmüyor," diye ekledi kaptan kasvetli bir şekilde.

"Dauphine tamamen bize çok yaklaşıyor ve biz
Her dakika aradaki mesafe, "diye ekledi Christy.

"Belle'den başka bir atış geliyor. İş ve Binbaşı demek
Pierson kesinlikle bir şeyleri yönetiyor. Duramayız
artık bunu. Ama o zaman tozunu boşa harcadı ve yapmalıyız
Bundan daha iyi. Ne yapmayı düşünüyorsun Christy? "

"Demek istediğim ve Belle ve arasında bir kurs almak
Dauphine: Bu aklıma gelen en umutlu şey, "diye yanıtladı
Christy, düşmanın pozisyonlarını bir başka dikkatli araştırmadan sonra.

"Bence haklısın."

"O zaman ortaya çıkacağız;" Ve Christy direksiyona attı.

"Bu silahımızı kullanabileceğimiz yere getirecek; ve daha iyisine sahip olacağız
Belle'de bize sahip olduğundan daha büyük, çünkü o daha büyük ve
ana güvertesinde adam kalabalığı, "diye ekledi Kaptan Pecklar,
merdiven.

"Bu çekimlerden korkmuyorsan, değilim," dedi Percy,
yine pilot evine; Ve o açıkça kendinden utanıyordu
Kendisinden daha genç bir adam görmedi.

"Onları seviyormuş gibi yapmıyorum ya da onlardan korkmuyorum; ama ben
Onlara rağmen görevimi yapacağım, "diye yanıtladı Christy." Olmalıyım
Babamla tanışmaktan utanıyor, eğer onu bir daha görürsem, vazgeçersem
kavga ve kendimi bir mahkum olarak tutulmama izin verdi. "

"Buradan senin kadar uzaklaşmak istiyorum; ve alacağım
Tekrar tekerleğe izin verirsen, "diye devam etti Percy. "Senden kendinizi maruz bırakmanı istemiyorum; ama dümeni alırsan,
Rahatlayana kadar ona sadık kalın. Seninle kandırmak için zamanımız yok. "

"Ona bağlı kalacağım Christy."

"Çok iyi, o zaman alacaksın; ama gönderinizi tekrar terk edersen,
Sana ilk kez göz attığımda seni vuracağım. "

"Bu kaba."

"Eğer olduğunu düşünüyorsan, dümen almayın."

"Alacağım, çünkü diğer vapurlarda olanlar tarafından vuruldum
senden daha. "

"Yüzbaşı Pecklar'a yardım etmek için aşağıya gidiyorum; ama römorkörün gittiği anda
Yanlış, tabancamdan pilot evine bir top göndereceğim. "

"Seni anlıyorum ve sanki bir sıcaklığa giriyormuşuz gibi görünüyor
yer. Nasıl olduğunu bildiğim gibi görevimi de yapacağım. Şimdi bana nasıl olduğumu söyle
Direkt. "

"Bu noktaya koş, kuzeye doğru çok uzakta görüyorsun."

Christy, Kaptan Pecklar'ı bulduğu öne doğru ana güverteye gitti
Saha parçasını kullanıma hazır hale getirmek. Belle şimdi oldukça yakındı
Bir yandan, Dauphine diğer yandan çok daha uzak değildi
el. Bellevite kuzeydoğudan geliyordu, liderlik
Hala zincirlerine gidiyor. Acil tehlike,
Belle.

"Bu yapmayacak!" diye bağırdı Kaptan Pecklar, silahı içeri aldığında
kullanım konumu.

"Ne yapmayacak?" diye sordu Christy.

"Bunu fark etmedin mi? Belle'den tüfek topları ateşliyorlar. Bir
Onlardan sadece bölmeyi vurdu. "

"Olsun ya da yapmasa da kendimize yardım edebileceğimizi görmüyorum."

"Ancak şanslarımız bizim lehine, çünkü erkekler onların
Belle denizde yükselirken en iyi avantajı tüfekler, "diye ekledi
Kaptan. "Seni görebilecekleri yerde ayağa kalkma Christy, ama al
Elinizde o kilit telleri ile güvertede aşağı. Sana verdiğimde
Söz, olabildiğince çabuk çek, "dedi kaptan, görürken
silahı ve pozisyonunu birkaç kez değiştirdi.

O bir denizciydi ve kalelerdeki topçu memurları
römorkörlerde, bunların gemisine koyduğu parçaları ele alırken kullanan erkekler
gemileri getirirken kullanılmalıdır. Herhangi bir askerden daha iyi, yapabilirdi
buharlı vapurun denizdeki hareketi için uygun ödenek
daha ağır oluyor.

"Ateş!" diye bağırdı, içinde olması gerektiğinden daha fazla sesle
ciğerlerinin zayıf durumu.

Topçu parçayı kendisi yüklemişti ve muazzam bir
Christy kilit telini çektiğinde rapor edin. Leopar altında sallandı
deşarjın sarsıntısı ve tamamen dumanla sarılmıştı;
böylece Belle'nin vurulup vurulmadığını göremediler. Ama
Duyabildikleri mesafe,
Belle ve o çeyrekte bir şeyler olduğu sonucuna vardılar.

Christy onunla birlikte camı indirmişti; Ve onu yönlendirdi
Vapur, duman yoldan çıkmaya başlar başlamaz hedefledi,
Her ne kadar bir süre önce ona net bir şekilde görüldü.

"Büyük Anayasa tarafından!" Christy'den önce kaptan Pecklar'ın
Belle'yi camıyla örtebilir. "Ona vurdum!"

"Nerede?" diye sordu diğeri, zekaya sevindi.

"Tam Yay! Bir el arabası yuvarlayacak kadar büyük bir delik var
aracılığıyla, "diye yanıtladı kaptan, çok heyecanlı." Onu durdurdu
tekerlekler. "

"Bu güzel bir delik!" Christy ekledi, üzerinde bardağı getirirken,
Ve umutları tekrar yükselmeye başladı. "Bir
Küçük el arabası. Ama üzerinde çalışmaya gittiler ve koyuyorlar
üzerine yataklar. "

"Bu zanaat bugün için bitti ve daha fazla endişelenmemize gerek yok
"dedi kaptan dedi."
saat veya daha uzun ve umarım bu olay bitecek
Tamamlandı. Onlara başka bir atış yapalım mı? Ne düşünüyorsun Christy? O
Şimdi hala tutuyor ve inanıyorum ki her seferinde ona vurabileceğim. "

"Kesinlikle hayır: şimdiki için devre dışı bırakıldı ve tüm umursadığım bu
için. Savaş kaplamasında değiliz, "diye cevapladı Christy,
diğer gemilerin yönünde dikkat. "Sana söylediğim gibi, Dauphine hızlı; ve
Beş dakikadan daha az, "dedi Kaptan Pecklar.

"Bize ateş etmediğini merak ediyorum," diye ekledi Christy.

"Gemide herhangi bir silahı varsa şüpheliyim, ancak bir saha parçası olabilir
veya iki. "

"Bellevite uyanıyor, sanırım," dedi Christy.

"Daha derin suya giriyor."

"Ama Dauphine, leopar ve
Bellevite, "diye devam etti Christy, camı ona taşımaya getirirken,
Çıplak gözle belirgin bir şekilde görülebilecek kadar yakındı.
"Silahları olsun ya da olmasın, gemide bol miktarda erkek var;
ne yapmak istediğini görmek yeterince kolay. "

"Sizce ne yapmayı planlıyor?" diye sordu kaptan.

"Tabii ki Bellevite'den sonra Belle'nin yaptığı gibi buraya geldi;
Ama halkı leoparın son zamanlarda ne olduğunu gördü
saat ve bizi daha büyük avlamadan önce elden çıkarmayı planlıyorlar
oyun. "

"İşini bitirdikten sonra Bellevite'i yakalayabilir.
Biz, "dedi kaptan, çok endişeli görünüyordu.

"O yapabilir, ama olacağına inanmıyorum. Olduğunu kanıtladın
Pekala, Kaptan Pecklar ve şimdi size söylemenin sakıncası yok
Bellevite ağır silahlı. Kaptan Breaker,
Donanma ve bir geminin nasıl idare edileceğini biliyor, "diye yanıtladı Christy.

"O zaman, Dauphine'den kaçarsak, iyi olacağız."

"Dauphine aşağı inecek ve ABD'ye birkaç adam atacak;
Aslında, kendimize yardım etmek için hiçbir gücümüz olmadığı için bize binmek, "
Christy, cebinden küçük bir Amerikan bayrağı alırken ekledi.

Annesi tarafından vapurun geç yolculuğunda yapılmıştı ve
onunla sık sık sergilediği bir tür tılsımdı
topraklar. Güvertede bir kutup buldu, bu da amblemini bağladı
tüm ülkesi ve onu römorkörün yayında sergiledi. Bunu umuyordu
Babası veya kaptanı görebilir ve onu o olarak tanıyabilir
Sık sık gemide ve karaya görmüştü.

"Bu yakışıklı bir bayrak, Christy; ve onu tekrar görmek bana iyi geliyor,"
dedi Kaptan Pecklar, şapkasını çıkarırken ve saygıyla eğildi
BT.

"Percy, sert yıldız dümen!" Christy'yi dümenci için bağırdı.
"Onu Belle için yönlendir."

"Elbette."

"Sanırım aradaki mesafeyi biraz artırabiliriz.
Dauphine, "diye ekledi Christy.

"Bu iyi bir hamle; çünkü kendimizi ona yaklaştırdık
Buna gerek olmadığında, Belle'den beri olmadığı gibi
engelli."

Muazzam bir tezahürat gelmeden önce kelimeleri pek konuşmamıştı.
Bellevite ve onun ön kaçağı erkeklerle dolu gibi görünüyordu. .
Tezahürat en az "üç kez üç" verilene kadar tekrarlandı.

"Bu ne anlama geliyor, Christy?" diye sordu Kaptan Pecklar.

"Bu, babamın veya gemideki birinin bayrağımı tanıdığı anlamına geliyor.
Yapmaları için yeterince yakın olsaydık daha önce ayarlamalıydım
dışarı. Ama gördüler ve tüm vapurların içeri girdiğinden eminim
Körfez bizi şimdi yakalayamadı. Bellevite'e bak! "

Aniden biraz dişini almış gibiydi ve
Daha önce sergilemediği bir hızda ilerlemek. Paul
Vapoor açıkça uyanıktı.

Biraz sonra liman delikleri açıldı.




Bölüm XXIX

Bellevite gemisinde


Kriz elindeydi; Çünkü Dauphine aralarında dalıyordu
Leopar ve Bellevite, Baba ve Oğul arasında. Liman rayında
Birincisi, römorkörün güvertesine sıçramaya hazırmuş gibi, en azından
yirmi adam; Ve ilk kez, düşmanın planı oldu
Christy Passford için görünüyor.

Leoparın kasırga güvertesine acele etti, burada görebiliyordu
daha açık; Ve onlardan önceki sorunun olduğu açıktı
birkaç dakika içinde yerleşecekti. O ve arkadaşları ise
Düşmanın eline düştü, ciddi bir kavgadan daha az bir şey
Dauphine, belki de Belle'nin yardım ettiği, Bellevite tarafında
yaramazlığı geri alabilir. Christy, geri alınmak için hiçbir şey bırakmaya bırakıldı. İçine acele etmek
pilot ev, tekerleği ele geçirdi ve attı,
Römorkörün kaderini yapabildiğince kullanın. Kaptan Pecklar kalabalıktı
Tüm buharda yapabileceği ve şüphesiz teknesi onu çok yapıyordu
en iyi. Bir tepe gibi uçtu, rayının altında olana kadar baktı
su.

"Zor, Percy!" diye bağırdı, römorkör hala dönüyor. "O adamlar
Dauphine'nin yolundan çıkmazsak ABD'nin gemisine düşecek. "

"Bellevite neredeyse onun içindedir," diye ekledi gönüllü pilot.

Paul Vapoor durumu açıkça anladı ve
Bir süredir buna hazırlanıyor, ancak shoal-su,
vapur çabalarından yararlanmaktan. Aniden başlamıştı
Sanki en büyüklerinden birinden çekilen bir nesne gibi ileriye doğru
silahlar; Ve mücadelesinde neredeyse sudan atlamış gibiydi
Leopar ve Dauphine arasında gelin.

Bellevite kesinlikle rakibinin birine iki mil yapıyordu.
yarış ve keskin yayını içine sokacakmış gibi görünüyordu
Düşmanın Broadside. Onunla güçlü bir darbeye güveniyor gibiydi
Silahlarından ziyade kök; Henüz bir atış yapmamıştı,
Tamamen hazır olmasına rağmen.

Leopar çift quick zamanında ortaya çıktı; Ve omurgası olur olmaz
Dauphine ile dik açılarda, Christy dümeni sağladı ve
Engelli Belle yönünde gitmesine izin verin. Yuvarlandı, sahaya çıktı,
ve denizde daldı, bu da çok mantıklı bir şekilde artan
kısa süre; Ama en iyi hızında devam etti ve hepsi buydu
Christy ondan istedi.

Bellevite hala Dauphine'ye koşuyordu.
Kaza geldiğinde onu yok etmeyi amaçladı, gelmesi gerektiği gibi
bir iki dakika. Christy'nin kalbi boğazındaydı, çünkü bunu hissetti
Kendi güvenliği önümüzdeki iki dakikadaki olaylara bağlıydı.
Muazzam bir çarpışma yaklaşıyordu ve şimdiye kadar Dauphine
Bundan kaçınacak bir şey yok. Kuşkusuz komutanı,
Bellevite Shoal Water'da yaptıklarından ve
Gemide bir güç atmadan önce onu elden geçirebileceğine inanıyordu
Leopar.

"Şimdi, onu olduğu gibi sakla, Percy ve yakında ne olacağını bileceğiz
oldu, "dedi Christy, römorkör geldiğinde
Diğer vapurların hareketlerini kolayca görün.

"Tam Belle'ye koşuyoruz," diye önerdi Percy.

"Bu şey, onun dolu olmadan önce yerleşecek ve ben
Şu anda bizden daha fazlasını istediğini düşünmeyin, "diye yanıtladı Christy,
Pilot evi terk ederken ve arkada bir
Durumun daha iyi bir görünümü.

"Dauphine'nin gemisinde bir sıra var," dedi Kaptan Pecklar
Christy ile aynı amaç için kıçına gelmişti. "Bu adamlar
Raydan aşağı sıçradı. "

"Onun gemisinde ne oldu?" diye sordu Christy.

"Hiçbir şey; ama Bellevite tam eğimine giriyor ve biliyorlar
Şok tüm bu adamları denize vuracak; Ve bence onlar
Onları almak için durmak istemiyorum, "diye yanıtladı kaptan.

Şu anda Dauphine'nin gemisinde birkaç keskin sipariş verildi,
Ve başı kuzeye doğru sallanmaya başladı.

"Sorun bu!" diye bağırdı kaptan. "Onlar
Bellevite onlara vermeye hazır rap için beklemeyeceğim. "

Düşmanın vapurunun yönetimi zor bir liman konmuştu; Ve o gibi
Derhal geldi, Bellevite'in keskin yayı onu geçti
Çeyrek ve darbeden zar zor kaçtı. Sanki onlar gibi görünüyor
Her iki geminin kurulu diğerinin güvertesine sıçrayabilirdi.

"Bellevite'e ateş etmemesinin nedeni nedir?" diye sordu Christy,
Krizin geçmiş olduğunu hissettiğinde.

"Bilmesem de, gemide henüz silahı olduğuna inanmıyorum"
Kaptan cevapladı.

"Şimdi ne yapacak, merak ediyorum. "

"Sanırım şimdi gelip Bellevite'e binmeye çalışacak.
Bana öyle geliyor ki gemide herhangi bir silahı olsaydı,
Bu zamandan önce ateş. "

"Dikkat etmeliyiz, yoksa Bellevite bize girecek," diye ekledi Christy
Pilot evine gitti.

"Bu vapur ortaya çıktı," dedi Percy, ona katılırken.

"Eğer gelmemiş olsaydı, Bellevite onu keserdi
sancak çeyreği, "diye yanıtladı Christy." Ama şu anda hepimiz ve ben
Heyecanın bittiğini düşünüyorum. "

Bu zamana kadar Bellevite leoparın yanında kaldı ve yarısı değil
kablo uzunluğu ondan; Ama hiçbirinde herhangi bir gösteri yoktu
onun gemisine sıralayın. Yüksek bulgusu tüm gemiyi gizledi
şirket; Ve kimsenin görülemezdi, görünümler ileriye dönük ve bir çift
Mainmast'ın teçhizatında memurların.

"Şimdi ona biraz yaklaşacağız," dedi Christy,
tekerleğin üzerinden. "Geliyor."

Bellevite buharı üflüyordu ve hızını azaltmıştı
Dauphine'den kurtulur girer girmez. Bir dakika içinde, o zaman
Leopard'a biraz daha yaklaştı, vidasını durdurdu.

"Römorkör, Ahoy!" Birini bağırdı, Sesi Christy bunu tanıdı
Kaptan Breaker.

"Bellevite'de!" Christy'ye cevap verdi.

"Yanına gel!" vapur komutanını ekledi.

Christy arkadaşına, "Ben de bunu yapacağım şey bu," diye ekledi Christy arkadaşına.

"Sanırım şu anda hepimiz, değil mi Christy?" diye sordu Percy.

"Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum. Dauphine hala ayakta ve
iyi durumda; Ve onun Bellevite'e izin vereceğine inanmıyorum
bir şey yapmadan kapalı. "

Yüzbaşı Pecklar da Steam'i bırakıyordu; Çünkü fark etti
Leopar söz konusu olduğunda savaş bitti. Christy
Vapurun yanındaki römorkörü yönlendirdi; Ve zili çaldığında
Sonunda onu durdurmak için, ona bir ip kaldırıldıktan sonra,
Motordan ayrıldı, buhar hala kazandan kaçtı ve
Fırın kapısı geniş açık ve pilot evine gitti.

"Acele etmek!" diye bağırdı Kaptan Breaker, rayda görünen
Bellevite, Gangway'de.

Yüzbaşı Pecklar römorkörün kentine baktı ve Dauphine'nin
hızla yaklaşıyor. O gelmişti ve kaptanı görünmedi
kendi gemisini çarpışmadan kurtarmaktan memnun olmak ve
başka bir hareket yapmayı amaçladı. Ama daha önce biraz uzaklaşmıştı
O ortaya çıktı, ancak şimdi çok yakındı
Vidasını durdurduktan sonra Bellevite.

"Bu römorkörle ne yapmalıyız?" diye sordu Christy, bazı şüpheleri olan
Leopar'ı daha fazla koşulda bırakıp bırakmaması gerekip gerekmediği
düşman tarafından kullanın.

"Onunla uğraşacak zamanımız yok ve o hiçbir şey anlamına gelmiyor.
Gemiye olabildiğince çabuk gel, "diye yanıtladı Captain Breaker.

"Gemiye git, Kaptan Pecklar," dedi Christy, gangway'e işaret ederek.
"Gel, Percy, sorunların şimdiki zaman için bitti."

Kaptan merdivenden çıktı, ardından Percy ve Christy gitti
sonuncusu; çünkü arkadaşlarını daha önce görmesi gerektiğini hissetti
leoparın kendisini terk etti. Sahibinin oğlunun kendini gösterdiği anda
Demiryolunda, geminin şirketinden bir alkış patlaması geldi.
kapağını çıkararak ve eğerek yanıtladı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Christy," dedi babası, inerken
güverteye ve kendini Kaptan Passford'un kollarında buldu. "Ben
Korkarım, seni burada bırakmam gerekiyor, ancak yapmayı düşünmeme rağmen
Bellevite'nin bir tahtası benim altında kaldığı sürece. "

Christy babasını ondan çok daha fazla gösterici buldu
onu daha önce tanıdığını ve olduğunu tam olarak fark etti
Çok dar ve hatta harika bir kaçış,
düşman. Kaptan Breaker, baba ve oğlunun bitirmesini beklemedi.
sevecen selamlar; Ama Christy ayağını rayına koyar koymaz
Çizgiyi atılacak römorköre yönlendirdi ve emir verildi
vidayı başlatmak için. Bellevite tekrar devam etti ve komutan
onun için kursu verdi.

Kaptan Passford, herhangi bir şeyi düşünmeye hazırdı.
Oğlu ile neşeli toplantı, Kaptan Pecklar aniden
sanki düşmandan bir mermi kariyerini bitirmiş gibi
Zafer anı. Christy babasından ayrıldı ve acele etti
onun yardımı. Çabalardan sonra tükenmeden tekrar bayılmıştı
günün. Dr. Linscott neredeyse Christy'de yanındaydı ve
Hasta, kabine taşındı, burada
boş devlet odaları.

"O adam kim, Christy?" diye sordu Kaptan Passford, en kısa sürede
Geçersiz bakılmıştı.

"Bu Kaptan Pecklar; Ve o bir sendika adamı
Forts'ın hizmetinde bu römorkörden sorumlu. Ama o
tüketim ve daha uzun yaşayabileceğine inanmıyor. O diyor
Burada yaşamaktan ziyade evde ölmeyi tercih ederdi, "diye yanıtladı Christy.

"Hasta bir adama benziyor," diye ekledi sahibi.

"O ve gücünün ötesinde tamamen çalıştı. Ama inanıyorum
Burada olmamalıydım baba, şu anda, olsaydı
Benimle çalıştı ve en büyük cesaret ve bağlılıkla hareket etti. "

"O zaman Bellevite gemisindeyken hiçbir şey istemeyecek."

"Ama eminim doktorun durumunu iyileştirebileceği; en azından,
Umarım yapabilir. "

"Herhangi biri yapabilirse yapabilir. Ama sizinle birlikte olmak için nasıl olur
Römorkör? "Diye sordu Kaptan Passford, genç adam için ona bakarken,
Mainmast'ın yanında duran, yaklaşan duman yığınını izleyen
Dauphine.

"Percy, Kaptan Pecklar kadar güvenilir değildi; ama
ve iyi hizmet verdi. Bazıları için römorkörü yönlendirdi
Zaman, "diye yanıtladı Christy, ona son sözlerin konusunu çağırdı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Percy," dedi sahibi, ona
el. "Bana yardım etmek için yaptığınız her şey için sizin için yükümlülükler altındayım
o römorkörün gemisinde oğlu. "

"Ben de kendim için işteydim," dedi Percy, teklif edilen eli alarak,
"Sorunun bu tarafına ait değilim ve tek istediğim elde etmek
Nassau'ya geri dön. Kardeşim Binbaşı Pierson'dan bekleyecek hiçbir şeyim yok
Ve annem beni koruyamıyor. "

"Oğluma verdiğiniz hizmeti göz önünde bulundurarak,
Oraya varmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyuyorum. "

"Teşekkürler efendim."

"Ama Florry nerede, baba?" diye sordu Christy, güverteye baktı.

"Bir atış gelmesi sorumlu olduğunda güvertede olmasına izin veremedim
pano. O kabinde ve seni benim kadar görmekten memnun olacak
"" diye yanıtladı Kaptan Passford.

Christy kabine acele etti.




Bölüm XXX

Gantlet'i çalıştırmak


Kaptan Passford ve Percy kısa süre sonra Christy'yi kabine takip ettiler ve
Kardeşin ve kız kardeşin buluşması,
Baba ve oğul arasında olmuştu. Aslında, hiçbiri şimdi umursamadı
Düşmanın vapurları için veya dışarı çıkmak dışında başka bir şey için
Mobil Bay. Christy hikayesini anlattı; Ve babasının
Onlar onu aramak için önceki gece karaya bir parti göndermişti
onunla ilgili en ufak bir bilgi alamamıştı.

Kaptan Breaker, Christy'nin leoparın gemisinde olduğu konusunda ısrar etti.
Yine de uzun botlu askerler römorköre ateşe çıkana kadar değil.
Baba, oğlunun tam olarak bir şekilde teslim olmayacağına inanıyordu.
Mahkum ve Binbaşı Pierson'ın eylemi onu neredeyse ona ikna etmişti
Komutan haklıydı. Bu noktada tam olarak tatmin olmamıştı
İpek Amerikan bayrağını römorkörün önünde tanıdı. Ancak Kaptan Passford, güvertedeki durumla çok ilgilendi
kabinde uzun süre kalmak ve Christy'yi Florry ile orada bıraktı,
Aile adil bir şekilde olduğu için son derece mutlu görünüyordu
uzak bir günde yeniden birleşecek.

"Sanırım tüm bu sorunu benim için yapan beyefendiyi biliyorsun,
Florry, "dedi Christy, O ve Percy onunla yalnız kaldıklarında.

"Onu nasıl tanıyabilirim?" diye sordu adil kız, şaşkın.

"O benim kardeşim, Binbaşı Pierson;
Albay Passford, okuldayken arada bir, "
Sapılan Percy.

"O zaman onu tanıyorum," diye cevapladı Florry, kızardı.

"Baba, ayrılmaktan hoşlanamayacağını düşündü ya da en azından korktu
Güney, "diye ekledi Christy.

"Öyle mi dedi?" diye sordu adil kızlık gülerek.

"Tek kelime etmedi, ama onun görünüşünü söyleyebilirim."

"O zaman Papa çok yanılmıştı. Binbaşı Pierson çok nazikti ve
Bana kibar ve bence o bir beyefendi; Ama arzum yoktu
hesabında Glenfield'da kalmak. "

Florry, bu sözün sonu olmasını amaçlamış gibi konuştu.
Bu konuda konuşma ve Christy onun olduğundan emin oldu
Fort Gaines komutanıyla derinden ilgilenmiyor.

"Şimdi, güverteye gidemeyeceğimi merak ediyorum," diye devam etti Florry, koparak
hoş olmayan konuşmadan. "Şimdi ateş etmiyorlar."

"Bilmiyorum, ama güverteye gidip babama isteyip istemediğinizi soracağım."

"Yap, Christy, eğer istersen."

Bellevite tüm çerçevesinde titriyordu; Paul Vapoor yine
becerisini vida üzerinde egzersiz yapmak ve içinde uçuyordu
su. Dauphine eşit derecede yükselmek için mücadele ediyor gibiydi
hız; Ancak, söylendiği gibi hızlı, Bellevite kaçıyordu
ondan. Güvertede heyecan yoktu ve Christy kolayca elde edildi
Kız kardeşi için gerekli izin.

Dr. Linscott'un yetenekli muamelesi altında Kaptan Pecklar,
Hala yatağında kalmasına rağmen çok gelişti. İlan etti
yeni bir adam gibi hissettiğini; Ve yaşıyor ya da ölse de,
Herhangi bir adam dünyanın yüzünde olması gerektiği için mutlu.

"Bu vapur kuzey-batıdaki sanırım sendikaya koydu
Aşağı, bayrağın ne olduğunu anlayamıyorum, "dedi Kaptan Breaker,
Christy güverteye geldiğinde sahibine hitap ediyor.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Captain Passford, raydan geçerek
Komutan ile.

"Eminim bilmiyorum. Sanırım bu bir sıkıntı sinyali, ama
Bir tür hile olabilir, "diye ekledi Captain Breaker.

"Oradaki vapur hakkında herhangi bir şey biliyor musun, Christy?" sorulan
Sahibi, oğlunu çağırıyor.

"Bu Belle ve inanıyorum ki mobilden geldi," diye yanıtladı
Christy.

"Burada ne için?"

"Bellevite'i yakalamak için buraya geldiğinden şüphem yok. Homer Amca
Duyduklarımdan bakarak mobil cihazlarda birine kelime göndermiş olmalı
Binbaşı Pierson diyor; Ve muhtemelen bu vapur önlemek için buraya geldi
Bellevite sendikanın donanmasına giriyor. "

"Ama neden bir sıkıntı sinyalini kaldırıyor?"

"Bence çok sıkıntı içinde."

"Silah ateşliyor," diye ekledi Captain Breaker, bir duman bulutu yükseldiğinde
Belle'den.

"Neden onun sıkıntısında olduğunu düşünüyorsun, Christy?" diye sordu babasına.

"Tekneyi aldıktan sonra leoparda ateş açtı
Binbaşı Pierson'ın Partisi ve Kaptan Pecklar ve ben ona verdik
Karşılığında, yayından geçen ve büyük bir delik açan bir atış. O
O zaman tekerleklerini durdurdu ve o zamandan beri dövüşten çıktı. "

"Dauphine geliyor," diye ekledi Christy,
Komutan ve babası rayda.

"Dauphine?" sorgulandı Kaptan Passford.

"Bu onun adı. Kaptan Pecklar sana onun hakkında bir şeyler söyleyebilir.
Konfederasyon Donanması'na uyduğunu söylüyor, ancak sahip olduğunu düşünüyor
Henüz gemide silah yok. "

"Çok taze üflemeye başlıyor," dedi Captain Breaker,
Gökyüzüne ve koyun sularına bakın. "Barometrem kötü olduğunu gösteriyor
hava durumu. "

"Her halükarda, büyük bir deliği olan bir vapur için çok fazla deniz var.
Yay, "dedi Kaptan Passford.

Christy Belle hakkında bildiğini söyledi ve sahibi bunu açıkladı.
Boğulmasının gemisinde çok sayıda erkeği görmek istemiyordu
gözlerinin önünde. Engelli vapurun ateş ettiği silah olarak kabul edildi
Durumun
onunla acil olmak.

"Beyaz bir bayrak çekti," diye ekledi Captain Breaker; Ve hiçbir cam değildi
onun gemisinde bir paniğin var olduğu gerçeğini açıklaması gerekiyordu
Doğru olduğunu düşündükleri bir amaç için cesurca savaşabilen erkekler
Tasarruf etmek için bir parmağını kaldırmadan boğulmaya istekli
kendileri.

"Gel, kesici ve engelli vapur için koş," dedi kaptan
Passford, kararlı bir tonda; ve emir anında itaat edildi.

Komutan, Christy'yi Baş Mühendis'e arttırması için gönderdi.
Vapurun hızı, sahibinin önerisinde. Paul yapmadı
Onu daha önce gördüm ve iki arkadaş birbirlerine birkaç tane gibi sarıldı
Bir araya geldiklerinde kızlar. Ama şef bir anı kaybetmedi
ona getirilen emre uymak. Birkaç dakika içinde Bellevite geçti
Dauphine ve Belle'nin çevresini hazırladı, ki bu açıkça
Batık, çünkü suda iyi bir anlaşma yapmıştı.

Dört tekne anında suya indirildi; Ve Christy
birinci ve ikinci
Memurlar ve teknewain diğerlerinden sorumlu oldu. Bu tekneler
ustaca ele alındı ​​ve cesurca batan zanaata kadar fırladılar.
Onun gemisindeki askerler sudan daha fazla korkuyorlardı.
yangın ve dört tekne yakında yüklendi.

"Sen misin Christy?" dedi yolcularından biri.

Christy baktı ve ona hitap eden kişinin amcası olduğunu gördü
Homer.

"Evet efendim," diye yanıtladı yeğen; Ama hiçbir şey söylemeye girişimde bulunmadı
Daha.

"Bu olayda aktif rol aldığınızın farkında değildim.
Binbaşı Pierson bana buhar çekişimine sahip olduğunu söyledi,
Ve Belle'yi devre dışı bırakan atışın ateş ettiği sensin, "
Devam Albay Passford, açıkça çok sorunlu ve rahatsız.

"Binbaşı tarafından bir mahkum oldum ve elimden geleni yaptım
Elinden çık, "diye yanıtladı Christy." Sanırım bu içinde çıktın
Bellevite'i yakalamak amacıyla vapur; Ama sen yok
Henüz yaptım ve yapacağına inanmıyorum. "

"Babanı görmek istiyorum," diye ekledi Albay.

"Bu insanları Dauphine'nin gemisine koymamız emredildi ve o
vidasını durdurdu. Emirlerime itaat etmiyorum, Homer Amca. "

Ama Christy konuşmayı uzatmayı sevmedi ve ona
erkekler yol vermek için. Deniz onu canlı hale getirene kadar kesinlikle artmıştı
Tekneler için ve albay daha fazlasını söylemedi. Yolcular takıldı
Dauphine Kurulu ve ikisinden fazlası için gerekli değildi
Tekneler onun gemisinde geri kalanı için Belle'ye dönecek.
Albay Passford, diğerlerinden sonra Bellevite'e binmekte ısrar etti.
tekneyi terk etmişti ve Christy bu noktayı verdi.

Konfederasyon kardeşi sendika kardeşi tarafından kabul edildi.
onları bölmek için hiçbir şey olmamıştı. Kabine doğru yürütüldü,
Florry tarafından nazikçe karşılandığı yağmur yağmaya başlamıştı.

"Beni aniden bıraktığın için üzgünüm, Horatio," dedi Homer,
çok utanmış. "Bence oldukça haksız bir avantaj elde ettin
koşullar. "

"Haksız mı? Ne? Adım atmayı amaçladığınızı söylediğinde
Vapurumun yakalanması için aileme ulaşmanın tek yolu ve
Kızımı evine aktararak, benim erişebildim. Ben geldim
Burada barışçıl bir görevde ve bence haksızlık hepsi
Diğer taraf, "diye yanıtladı Horatio. "Hala Tanrı ve benden önce ahlaki bir hakkım olmadığına inanıyorum
vatandaşlar, bu ince vapurun Yankee'ye teslim etmenizi sağlamak için
Donanma: Ama hayır olduğunu görmek amacıyla Belle'nin gemisindeydim
Sana veya ailenizin herhangi bir üyesine zarar geldi, "dedi Homer
his.

"O zaman iyi niyetleriniz için teşekkür ederim. Ama inandım, Tanrı'dan önce
ve kuzey ve güneyde vatandaşlarım, buna izin vermek için ahlaki bir hakkım yoktu
Konfederasyonun kullanımı için gemi alınır ve ben yakardım
Onu bırakmadan önce Mobile Bay'in sularında, "diye ekledi
Horatio, diğerinin konuştuğu kadar ciddiyetle.

"Fortune bu sefer seni tercih etti, Horatio; ama acı çektiğinde
Ve bu savaşın etkilerinden istiyorum, her zaman olacağım
koynumda bir erkek kardeşin kalbi var ve her zaman açık olacak
sen ve senin. "

"Bu kardeşlik duygusunu yürekten karşılık veriyorum ve kendimden eminim
seninkine ihtiyacım olmadan yardıma ihtiyacın olacak: ama tüm ben
Sahip olduğum her şey, hizmetinizde olacağım, homer. "

"Birbirimizi anladığımıza sevindim ve geldiğim için seviniyorum
Bu ayrılık kelimeleri için vapurunuzun tahtası. Sana ne olduğunu sormayacağım
Sonra yapacaksın, çünkü bana söylemeyeceksin; Ama bekleyeceğim
Bellevite'in geçmeye çalışırken battığını duymak
kaleler. "

"Ülkemin düşmanlarının hizmetinden daha iyi, Homer."

Her ikisinin de gözünde gözyaşlarıyla ayrıldılar ve daha önce hiç
görev yetkisi ne kadar sert ve şiddetli olduğunu fark etti. Christy aktardı
Amcası Dauphine'ye geri döndü, onunla el sıkıştı ve geri döndü
Bellevite.

Vapurun Mobile Bay'deki misyonu sona erdi ve başka bir şeyi yoktu
yapmaktan başka yerli sularına geri dönmek, belki de bu
tüm işletmenin en zor kısmı olmak. Vapur
sırılsıklam yağmurda koyda durdu ve yakında yoğun bir şekilde gömüldü
Körfez'den rüzgarın içinde üflenen sis. O uzandı ve
günün geri kalanında ve komutan hazırlıklarını yaptı
Kalelerin gantletini çalıştırıyor.

Bu, daha sonra olduğu için o kadar zor ve tehlikeli değildi
Kanal engellendiğinde, şimdi bile feat olamazdı
büyük zorluk ve tehlike olmadan başarıldı. Sırada
Gün, Kaptan Pecklar rıhtımdan ayrıldı ve güverteye geldi. Kaptan Breaker
Vapurun pilotluğunu ona bırakmaya karar verdikten sonra
onunla saatlerce konuştu.

Tüm yıl boyunca daha iyi bir gece seçilmiş olamazdı
taahhüt. Yağmurdan çıkmıştı, ama karanlık ve sis
olabildiğince yoğun. Pilot, olduğu gibi tüm güveni gösterdi
Kanalda bol su ve akımlar hakkında her şeyi biliyordu,
gelgit ve rüzgarın eylemi. Her zaman heyecan verici bir zamandı
Gemideki ışık söndürüldü ve vapur koyda başladı
Yüzbaşı Pecklar ve iki çeyrek yöneticisi direksiyonda.

Bellevite kanalın tehlikeli kısmını geçtikten sonra ateş ederek
Fort Morgan'dan duyuldu; Ama gemi yakında Körfez'de
Meksika. Bir süre ağır silahlar duyuldu, ancak hepsi
Vapur onlara gülmeyi göze alabilir. Gemi kursuna devam etti,
ve Nassau yakınlarındaki adalar arasında Percy Pierson bir
Schooner New Providence'a bağlı.

Kaleleri geçtiği zamandan itibaren sekiz gün içinde Bellevite buharda pişirildi
New York Körfezi'ne ve sonra ailenin Hudson'daki Bonnydale'e
yine yeniden birleşti ve düşkün anne iki çocuğuna ağladı,
geçmişin tüm tehlikelerinden sonra ona geri döndü.

Varışında, Kaptan Passford onun için mektuplar buldu
Hükümet ve Bellevite'in teklifi derhal kabul edilmişti.
Düşman tarafından alındıktan sonra, bir sonraki yolculukta Christy
kendisi düşmanın çizgileri içinde.




_Oliver Optic'in kitapları._

Yurtdışında Genç Amerika

İkinci Seri.

Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. 16mo. Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.
Hacim başına, 1,25 $.

1. Baltık yukarı;
      Ya da Norveç, İsveç'te ve Danimarka'da genç Amerika.

2. Kuzey toprakları;
      Ya da Rusya ve Prusya'da genç Amerika.

3. Çapraz ve hilal;
      Ya da Türkiye ve Yunanistan'da genç Amerika.

4. Güneşli kıyılar;
      Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.

5. asma ve zeytin;
      Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.

6. Deniz Adaları;
      Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.

  "Oliver Optic", bilinen ve sevilen bir _nom de plume_
  karada neredeyse her zeka çocuğu. Çok gördük
  Entelektüel ve dünyaca yorgun adam, kalbi biraz
  büyük insan doğası deneyimiyle dolu,
  Oliver Optic'in kitapları ve bir oturuşta oku, işini ihmal ederek
  Sayfaların büyüsüne yol açarak. Olgun ve
  Son derece bilgilendirilmiş zihin, tüm tazeliğinden uzun süre umutsuz,
  Böylece erkekler için bir kitaptan zevk bulabilir, ek sözler yok
  Tavsiye gereklidir. --_ Sunday Times._


_Oliver Optic'in kitapları._

Ünlü "tekne kulübü" serisi,

Gençler için kütüphane. Altı cilt, cömertçe resimli.
Hacim başına, 1,25 $.

1. Tekne Kulübü;
      Veya Rippleton'un Bonkerleri.
2. Hepsi gemide;
      Ya da gölde hayat.
3. Şimdi veya asla;
      Ya da Bobby Bright'ın maceraları.
4. Tekrar deneyin;
      Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri.
5. Yoksul ve gururlu;
      Ya da Katy Redburn'un servetleri.
6. Yavaş yavaş;
      Veya uçuşun yolculuğu.

  Bu, "Oliver tarafından Young için yazılmış ilk kitap dizisi
  Optic. "Yazarların ilki olarak şöhretinin temelini attı
  genç bir zevk ve onun için başlığı kazandı
  Hikaye Anlatıcılar Prensi. Altı kitap olayda çeşitlidir ve
  Arsa, ama hepsi eğlenceli ve orijinal.


_Oliver Optic'in kitapları._

Ordu ve Donanma Hikayeleri.

Altı cilt. Resimli. Vol başına, 1,25 $.

1. Asker çocuk;
      Ya da ordudaki Tom Somers.

2. Sailor Boy;
      Ya da Donanmada Jack Somers.

3. Genç Teğmen;
      Veya bir ordu subayının maceraları.

4. Yankee Middy;
      Veya bir donanma memurunun maceraları.

5. Joe ile savaşmak;
      Veya bir personel memurunun servetleri.

6. cesur eski tuz;
      Veya çeyrek güverte hayat.

  Altı ciltli bu dizi iki kardeşin maceralarını anlatıyor,
  Tom ve Jack Somers, biri orduda, diğeri Donanmada
  Büyük İç Savaş. Servetlerin romantik anlatıları ve
  Kardeşlerin istismarları aşırı heyecan verici. Tarihsel
  o dönemin büyük olaylarının resitalinde doğruluk
  Kesinlikle takip edildi ve sonuç sadece bir kütüphane değil
  Eğlenceli hacimler, aynı zamanda iç savaşın en iyi tarihi
  şimdiye kadar yazılmış gençler için.


_Oliver Optic'in kitapları._

Yurtdışında genç Amerika.

İlk seri.

Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. 16mo.
Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.
Hacim başına, 1,25 $.

1. Dışa bağlı;
      Ya da genç Amerika ayakta.
2. Shamrock ve devedikeni;
      Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.
3. Kızıl Haç;
      Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.
4. Dikler ve hendekler;
      Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.
5. Saray ve Yazlık;
      Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.
6. Ren aşağı;
      Veya Almanya'da genç Amerika.

  Başlangıçtan ve on iki ciltten hikaye (bkz.
  _Second Series_), Bilgi, büyüleyici bir şeydir
  Avrupa ülkeleri ve adalarla ilgili olarak
  deniz, sadece her özelde doğru değil, aynı zamanda bir
  büyüleyici stil. "Oliver Optic" çocuğun olmaya devam edecek
  Arkadaş ve hoş kitapları binlerce okunmaya devam edecek
  Amerikalı erkeklerin. Ne güzel bir tatil.
  "Yurtdışında Genç Amerika" genç bir arkadaş için olurdu! Yapardı
  Alıcı tarafından son derece ödüllendirilen küçük bir kütüphane ve bir
  pahalı olan. --_ Providence Press._


_Oliver Optic'in kitapları._

Dünyanın her yerine Kütüphane

Hacim başına resimli $ 1,25

İlk seri

Milyon Milyon veya Louis Belgrave Maceraları
  On altı yaşında bir milyoner veya Guardian annesinin seyir
    Batı Hint Adaları'nda hatalı veya seyir genç bir şövalye
      Yurtdışında garip manzaralar veya Avrupa sularında yolculuk

İkinci Seri

Amerikalı erkekler yüzeyde ya da oryantta seyir
  Genç Gezginler veya Maud'un yabancı seyir
    Afrika'daki Nil veya Genç Maceracılar yukarı ve aşağı
      Asya esintileri veya kanattaki öğrenciler (baskıda)

  Oliver Optic Will'in yeni bir dizi kitabının çıplak duyurusu
  Ülkenin her yerinden memnun çocuklar. Daha fazla öğrendiklerinde
  En sevdikleri yazarlar ordusunu 'şahsen yürütmeyi' öneriyor
  Dünyanın büyük bir turunda okuyucular, korkunç bir
  Gezi biletleri için karıştır-yani,
  'Globe Paça Serisi.' Erkeklerin ölü olabileceği bir şeyden
  Oliver Optic'e inanmıyor, humdrum yolculuğu olmayacak, humdrum yolculuğu
  Bu eğlence ve heyecan erkekler için zararlıdır, ancak aksine,
  Doğru tür olursa, onları iyi yaptığını düşünüyor. Louis Belgrave
  şanslı bir delikanlı, çünkü on altı yaşında, o
  serin bir milyon dolar sahibi. Kimse değil, genç bile değil
  Oğlum, yazarımızın iyi bildiği gibi parasız seyahat edebilir, bu nedenle
  Bir keresinde liberal bir arz sağladı. Louis iyi bir genç adam
  İyi ilkeler ve onurla, böylece onu harcamak için güvenilebilir
  Milyon akıllıca. Ama tamamen düzgün bir yelken yok. İçinde
  Birincisi, boyun eğmek zorunda olduğu, üvey bir üvey babası var,
  Korunacak ve bakacak sevgili bir anne ve kayıp milyon
  Keyifli seyahatlerine başlamadan önce bul. Hepsi
  Sonunda başarılı oldu ve bolca heyecan ve cesur vardı
  Erkek okuyucuların bulacağı gibi, onları yaparken istismarlar. .
  Kapak tasarımı birçok şeyi gösterir-bir küre, Eyfel Kulesi,
  Dağlar, denizler, nehirler, kaleler ve Louis'in göreceği diğer şeyler
  Seyahatlerinde. --_ Güncel İnceleme._

Lee ve Shepard yayıncıları Boston


_Oliver Optic'in kitapları._

Mavi ve gri

Resimli. Sembolik kalıplarla. Her hacim mavi ve gri ile bağlanmıştır.
Hacim başına, 1,50 $.

Ayakta

  Düşman tarafından alındı
  Düşmanın çizgileri içinde
  Muzaffer bir birlik
  Abluka üzerinde
  Birliğin yanında dur
  Doğru için savaşmak

Karada

  Kardeş kardeş
  Eyerde
  Onsekiz'de bir Teğmen

_ Hazırlıktaki diğer ciltler_

  Oliver Optic'in kaleminden yeni bir kitap dizisinin açılması
  Boy'un zihnindeki en yüksek beklentiyi uyandırmak zorunda ve
  Kız okuyucular. Hiç daha ilginç bir yazar olmadı
  onun altında olan Bay W. T. Adams'tan çocuk edebiyatı alanı
  Tanınmış takma ad, her erkek ve kız tarafından bilinir ve hayran olur
  ülkede ve uzun zamandan beri geçen binlerce kişi tarafından
  Gençliğin sınırları, ancak güler yüzlü zevkle hatırlayan,
  İlgi çekmek, talimat vermek ve eğlendirmek için çok şey yapan ilginç kalem
  genç yılları. Mevcut cilt "mavi ve gri
  Serisi, "doğayı yeterince gösteren bir başlık ve
  ilk cildin sunulduğu serinin ruhu,
  Oliver optik adı,
  Anlatım tarzı. "Düşman Tarafından Alındı," ilk kitap
  serinin, Bay
  Adams henüz ortaya koydu ve bu kadar hevesle bakılacak
  adını verdi. Potansiyel okuyucu için adil olmaz
  Beklenmedik olandan gelen lezzetten mahrum etmek için
  Hikayenin bir özetine girmek. Ancak bir kelime olmalı
  Bağlamanın güzelliği ve uygunluğu ile ilgili olarak,
  Bu onu en çekici hale getiriyor.-_ Boston bütçesi._

  "Düşman tarafından Alındı" basından yeni geldi, bir duyuru
  Bu ondan on beş arasındaki her sağlıklı çocuğa hitap edemez
  Ülkede yaş. "Günümüzün yazarı yok" diyor
  Boston _commonwealth_, "
  Kalp, Oliver Optic kadar başarılı oldu. Bir dönem var
  Her gençliğin hayatı, hemen hemen topladığı zaman
  Posta basılı ve bacakları bisiklet için yeterince uzun olmadan önce,
  Oliver optik ateşi olduğunda. Birkaçını okuyarak yakalar
  Bir yerde başıboş sayfalar ve sonra izin vermekten başka bir şey yok
  Konu yolunu alıyor. İnanç ancak son sayfası
  Son kitap okunur: ve sonra yeni bir
  Kitap, gençler aracılığıyla güvenli bir şekilde açık olana kadar ortaya çıkar. "--_ Edebiyat
  Haberler._

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından belirtilen errata:

Görünmez noktalama işaretleri- esasen tırnak işaretleri- sessizce
tedarik edildi.

Gemiyi sürmeyi amaçladı
  _text "Sürmek için" yazıyor _
Gereksiz Strategetical / Yanlışlık
  _o orijinalde_
ve davranışını Bellevite gemisinde gözlemledi
  _Text "bir tahta" okur _
"De lo'd!" saygıdeğer renkli adamı bağırdı
  _Text "De l'OD" ı okur _
"Beni vur!" diye bağırdı Percy,
  _Text "Azalandı, Percy" yazıyor _
"Nerede olduğunu bildiğim sürece kaybolmayacaksın"
  _text "Nerede olduğun" _
[İllüstrasyon: "Ona vurdum" (sayfa 315)]
  _ orijinalde olduğu gibi kapitalizasyon
Ne yapmayı düşünüyorsun Christy? "
  _Text'in Soru Mark_
Bu aklıma gelen en umutlu şey, "
  _Text "Düşün" yazıyor _
Ek bir tavsiye gerekmez
  _Text "Recomentation" ı okur _
Yeni bir dizinin çıplak duyurusu
  _text açık Quote ile başlar_





Projenin Sonu Gutenberg, Oliver Optic tarafından Düşman By By Optic tarafından Alındı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKEN BY THE ENEMY ***

***** This file should be named 18579.txt or 18579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18579/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
