*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The President (Başkan)
Yazar: Alfred Henry Lewis
Yayın Tarihi: June 13, 2006  [eBook #18572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The President, by Alfred Henry Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The President
       A novel


Author: Alfred Henry Lewis



Release Date: June 13, 2006  [eBook #18572]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESIDENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18572-h.htm veya 18572-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/7/18572/18572-h/18572-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/7/18572/18572-h.zip)

BAŞKAN

Bir Roman

ALFRED HENRY LEWIS

"The Boss", "Wolfville Days" vb.'nin Yazarı

New York
A. S. Barnes and Company
MDCCCCIV

_ETHEL OVIATT LEWIS'e_

[İllüstrasyon: Senatörün Masasının Karşısında]

İÇİNDEKİLER

I. Richard Nasıl Kur Yapmaya Başladı

II. Bir Başkan Nasıl Yetiştirilir

III. Bay Gwynn'in Harley'lerle Yemek Yeme Biçimi

IV. Konuşmacılık İçin Nasıl Mücadele Edildi

V. Richard'a Birçok Şey Nasıl Öğretildi

VI. Storri'nin Canlı Bir Hayal Gücü Nasıl Vardı

VII. Richard'ın Bilgisi Nasıl Arttı

VIII. Storri'nin Bayan Hanway-Harley'i Nasıl Etkilediği

IX. Storri'nin Aşkını Nasıl Teklif Ettiği

X. Storri'nin İntikam Planı Nasıl Yapıldı

XI. Bay Harley'nin Sahtekar Olarak Nasıl Bulunduğu

XII. Bay Fopling'in İlham Alması

XIII. San Reve'nin Storri'yi Nasıl Uyarıda Bulunduğu

XIV. Bay Gwynn'in Evinde Nasıl Politika Konuştukları

XV. Richard'ın Müfettiş Val ile Nasıl Tanıştığı

XVI. Richard'ın Bir Mektup Alması

XVII. Northern Consolidated'ın Nasıl Satıldığı

XVIII. Storri'nin Altın Araması Nasıl Yapıldı

XIX. Londra Bill'in Bir Arkadaşı Nasıl Aldığı

XX. Storri'nin Aptalca Bir Mesaj Yazması

XXI. Altın Nasıl Düştü

XXII. San Reve'nin Storri'sini Nasıl Tuttuğu

XXIII. Richard ve Dorothy'nin Nasıl Uzaklaştığı

RESİMLER

Senatörün Masasının Karşısında

Senato'nun En Saygıdeğer Morslarından Biri

Meclis Toplantısı Odasının Kapısında

Bir Tür Harika

O Takip Sanatçısı

"Oturun!" Bay Harley gürledi

Onu Sıkıca Tuttu

"O Tüneli Kazmak İki Ay Sürecek"

BAŞKAN

BÖLÜM I

RICHARD NASIL BAŞLADI

Bu uzak Kasım sabahında, her çan kulesi saati onda ve bir saat tamamen iffetliyken, Bay Richard Storms'un odalarına bir göz atmakta hiçbir uygunsuzluk olamazdı, söz konusu odalar Bay Lorimer'in Gwynn, Washington, Kuzey Batı'daki süper şık evinin ikinci katındaydı. Richard, çenesine kadar bir bornoza sarılmış bir şekilde, küvetten yeni düşmüş bir şekilde rahatça oturuyordu. Richard'ın sabah programında bu noktada kahvaltısının geldiği bir ara vardı. O yemeği beklerken, derin şöminede çıtırdayan alevin önündeki rahat bir koltuğa
atmıştı kendini. Aniden sertleşen hava ateşi yeterince hoş hale getirdi.

Richard'ın uzandığı daire ve ona ait arkadaki odalar zengin bir şekilde döşenmişti. Kadifeler, peluşlar, resimler, bronzlar, kristaller, çiniler, lambalar, Rus derileri, danteller, brokarlar ve ipekler gibi bu etkileri üretmek için bir servet harcanmıştı ve kalın halılarda yürürken bir hayaletten daha fazla ses çıkarmıyordunuz. Richard'ın kaprisi, çevresinin ihtişamla dolu olmasıydı, bir kadın kadar lükse düşkündü.

Camın önünde bir girdap ve beyaz bir kar fırtınası vardı, çünkü kış o yıl erken başlamıştı. Richard gri tembellikle pencereye baktı.
Karın yağışı onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi; yüzyıllar boyunca kanında bir Laponyalıyı sevecek bir kış eğilimi vardı. Resimlere olan sevgisi bile karlı manzaralara
ve yüksek yığınlar halinde yığılmış rüzgarlı dağlara doğru kaçtı. Bunlar, eğer iyi çizilmişlerse,
bakardı; sırtını palmiyelere, ormanlara ve boyada tropikal olan şeylere dönerken, bunların görüntüsü onu bir hasat
elinin terletmesine neden oldu. Richard'ın boş bakışı pencereden geri döndüğünde, Bay Pickwick'in onu gümüş renkli, saçaklı bir
saç çalılığının arasından süzen kahverengi gözlerini yakaladı. Bay Pickwick'in kraliyet soyundan geldiği söylenirdi; ancak
bu doğru olsa bile, şüphesiz ki onun soyunda bir yerde hem bir paspas hem de bir paspas vardı.

"Fareler!" diye belirtti Richard, Bay Pickwick'e.

Richard bunu doğru olduğu için değil, Bay Pickwick'e onları birbirine bağlayan bağların dostça olduğunu göstermek için söylemişti. Bay Pickwick ise, odada asla bir fare olmadığının gayet farkında olmasına rağmen,
canlı bir şekilde ayağa kalktı ve perdelerin arkasında ve kanepelerin altında homurdanarak ve itişerek dolaşmaya başladı ve hepsi de çok kötü bir ruh hali içindeydi.

Oda iyice arandıktan sonra, Bay Pickwick gelip Richard'ın yanına oturdu ve havlama, uluma ve ara sıra hafif bir sara
havlamasıyla farelerin her türlü tavrını ve üslubunu aşağılamaya başladı ve bu tür tüm haşere geyiklerinden hafifçe bahsetti. Sıçanlar gibi önemli bir konu üzerinde zihnini serbest bıraktıktan sonra Bay Pickwick sessizliğe ve yastığına geri döndü ve kıvrıldı.

Japon uşak Matzai kahvaltıyı getirdi - biftek, patates,
yumurta, kızarmış ekmek, reçel ve kahve. Becerikli Matzai tepsiyi Richard'ın dirseğinin yanındaki maun
zemine koydu. Richard çok sayıda kişisel hizmetçiden hoşlanmazdı. O evin duvarları içindeki yirmi ruhtan Richard sadece Bay Gwynn ve Matzai ile tanışırdı. Bu, Süleyman'ın bilgeliği gibiydi, çünkü ihmal sayılardan doğar.

Bay Lorimer Gwynn bir şahsiyetti - temiz, uzun boylu, zayıf, ciddi
ve altmış yaşındaydı. Bay Pickwick'in tamamen Skye olması gibi tamamen İngiliz'di ve resmi, tıraşlı yüzünden yılmaz bir saygınlık yayıyordu. Bay Gwynn'in inanılmaz derecede zengin olduğu söylentisi vardı.

Bay Gwynn, Haziran ayında şehre gelip Avusturya diplomatik birliklerinin eski başkanı Baron Trenk tarafından yeni boşaltılan evi kiraladı. Bu kiralama, Bay Gwynn'i yarı yarıya yerel bir itibara oturttu; İngiliz olması geri kalanını sağladı, çünkü Amerika'nın Başkentinde sosyal olarak evden gelmektense herhangi bir yerden gelmek daha iyidir. Baron Trenk'in evinin bu avantajlarına ve İngiliz bir kökene ek olarak, Bay Gwynn, Washington bankalarına İngiltere Bankası tarafından onaylanmış bir şekilde geldi; ayrıca, şehre adım attığı anda saygı duruşunda bulunduğu İngiliz Büyükelçisi tarafından karşılandı.

Bay Gwynn'in ya dul ya da bekar olduğu öğrenildi; ve bunun üzerine, büyük bir ev almış olmasıyla birlikte, o mevsimde misafir ağırlayacağı umudu
ortaya çıktı. İkinci düşünce, iyi aşçıların ve kaliteli şarapların olduğu her yerde kabul görmeye hazır olan yerel iştaha şefkatle hitap ediyordu. Bay Gwynn'in, Metropolitan Kulübü'ne üye olarak seçildiği belirtilmelidir - oraya hiç gitmedi; Richard da öyleydi - orada çok sık görülüyordu.

Richard, hem Bay Gwynn hem de evi kurulana kadar şehre gelmemişti. Ortaya çıktığında, halkın onu uygun yere
yerleştirmesi zordu. Çekingen ve buz gibi suskundu ve bu, orta yaşlarını yumuşak bir şekilde belirlemedi; hiç arkadaşı ve az tanıdığı olmadan, kendi toplumunu, yanına gelen herkesin toplumuna tercih ediyor gibiydi.

O kimdi?

O neydi?

Bay Gwynn ile ilişkileri neydi?

Elbette, Richard o İngiliz beyefendisinin ne oğlu ne de yeğeni olabilirdi. Richard çok açık bir şekilde tam kanlı bir Amerikalıydı; yüksek elmacık kemikleri, kare çenesi ve ince, kavisli burnu iki yüzyıllık
Batı soyundan geldiğini gösteriyordu. Richard, Bay Gwynn'in sekreteri olabilir miydi?
Bu hiçbir şekilde olası görünmüyordu; bunun için fazlaca rahat davranıyordu.
Sonunda, Richard'ın Bay Gwynn'in muhtaç bir
bakanı olduğu fikri oluştu ve mükemmel kıyafetleri ve bindiği safkan
at, o beyefendinin cömertliğinin kanıtı olarak gösterildi. Gerçekten de, Bay Gwynn bu sayede itibar açısından çok kazançlı çıktı.

Richard, tanınmasa da sevilmiyordu. Bencil ve kendi yargıları dışında her şeye soğuk birinin havasını taşıyordu. Bu sonuncusu, onun
dost edinmesini değil, sadece konumu sorunlu olan düşmanlar edinmesini sağlıyordu. Richard'ın küstahça kayıtsızlık pozu, servetini milyonlarla sayan bir beyefendide güzel olurdu; sadakayla geçinen dolarsız bir dilencide ise iğrençti. Bu nedenle, kasaba, Richard'ın karşılaştığı kadarıyla, sessiz, küstah olanı kendi haline bıraktı, bu ihmal onun mizahıyla uyumluydu ve aradığı tam da yalnız şeydi. Bu, halkın umursamazlığına daha da keskin bir keskinlik kattı; kimse ceza olarak düşünülen şeyi nezaketle kabul etmenizi istemez.

Matzai kahvaltı tepsisini aldı ve Richard bir puro yaktı.
Matzai geri döndü ve kapının içinde sessizce durup yeni emirleri bekledi.
Richard puro dumanının arasından saati işaret etti - pirinç, cam ve fildişinden yapılmış, ancak dört yüz günde bir kurulan, saçından sarkan sarkacın kıvrılıp döndüğü ve sallanmadığı o sessiz, meraklı yaratıklardan biri.

"Bir saat içinde! Saat on bir!" dedi Richard.

Genel olarak ayakta durmasını sarsma riskine rağmen, Richard'ın kahvaltıdan önce sert su içmediğinin farkına varmalısınız.
Richard kahveden daha cömert bir şey içmezdi ve sınırlı bir anlamda konuşursak, tütün onun tek kötü alışkanlığıydı. Belki de dünyadaki tutunma gücünü korumak ve saati gelmeden tercümeden kaçınmak için purolara bağlı kalmıştı.

Richard ile şarap kadehi arasına giren soluk bir ahlak anlayışı değildi.
Üniversitede bir başka gün çok içki içmişti. Ancak yirmili yaşlarının başında,
Richard içkisini tedirgin bir şekilde taşıdığını keşfetti; içki ruhuna Gotik bir
alay veriyordu ve bu da sıcak büyüsü altında savaşçı bir ruha dönüşüyordu. Bir keresinde,
akşam yemeğinde geç saatlere kadar oturmuştu--bu, okula gittiği Fransa'daki o ilahiyat kasabasındaydı--bir kamu binasının kapılarını koruyan, ona aynı derecede yabancı olan bir demir aslanın üstüne bastı. Böylece
mutlu bir şekilde yerleşmiş olan Richard, iki büyük Amerikan altıpatlar çekti, bunların
sahip olduğu şeyler kendisi için bile bir gizemle sarılmıştı ve boş boş,
ama vahşice, aya doğru ateş etti. Oraya
uçarak gelen polisler tarafından
konuşulduğunda Richard sert bir şekilde cevap verdi.

Richard o patlayıcı olayda, Fransız polislerine hitap ederek, "Eğer bana karışırsanız," dedi, "şehrinizi satın alır ve yakardım." Sonuncusu, doğuştan gelen sınırlamalara karşı muhteşem bir küçümsemeyle.

Yukarıdakilere benzer istismarlar Richard'a alkollü şeylerin
boşluğunu öğretti ve bunun üzerine kahve ve tütün üzerine bir Püriten ayıklığı geliştirdi.

Richard yarı yanmış puroyu ateşe attı. Şömineye doğru yürüyüp, mücevherleri koymak için yapılmış küçük bir metal tabut çıkardı.
Metal kutunun koruduğu o değerli mücevherler ne olmalı?
Richard, barbarca süslemelere karşı zaafı olan bir adam gibi görünmüyordu. Bir bornoz, giyen kişiye zarafetini öğretmek için tasarlanmış bir kostüm değildir. En iyisini söylemek gerekirse, bir bornoz sadece vahşi bir şeydir. Bir Walpole veya Chesterfield'ı bile herhangi bir nezaket izleniminde gölgede bırakma ve geriye atma olasılığı en yüksek olan giysidir. Ancak bu ilkel
kıyafetlere rağmen, Richard bir yücelik fikri verdi ve sanki
medeniyetlerindeki ataları uzun zaman önce insanların değerlerini süslemek için altın taktığı bir seviyenin üzerine
çıkmış gibiydi. Peki, o oyma bronz tabutta ne vardı?

Richard kadife iç kısmından bir kadının ayakkabısının topuğunu aldı ve öptü. Küçük, öpülesi bir topuktu, şık bir tarzı vardı; eskiden güzel bir kızın ayakkabısına nasıl ait olduğu anlaşılıyordu. Belki de bu düşünce Richard'ın saygılı meşguliyetiyle desteklendi, çünkü çizme topuğu masanın üzerine koydu ve putperestliğin dış özelliklerine sahip
bir şekilde büyülenmiş bir şekilde üzerine eğildi. Bunu yapması
doğruydu; küçük topuk Richard'ın ilk güçlü tutkusundan bahsediyordu.

Yılı 10 Haziran'a geri götüreceksiniz. Richard, Doğu dünyasını on yıl boyunca dolaştıktan sonra, neredeyse hiç tanımadığı kendi topraklarına yeni dönmüştü. Richard, bir Avrupa şehrinden diğerine uzun süre boş boş gezdiği on yıl boyunca, sevebileceği kadınla karşılaşsaydı, onu kuşatır, fetheder ve karısı olarak evine getirirdi. Ama içgüdüsü çok kabileci, çok Amerikandı. Napoli, Paris, Viyana, St. Petersburg veya Berlin olsun, tanıştığı kadınlar evlilik dışında her şeyde onu memnun edebilirdi. Londra'da, bir anlığına Richard iki kez baktığı bir kız gördü. Ama kız hemen bir mavnacı gibi bira içti ve görüntü geçti. Döndükten sonraki akşamdı ve Richard Waldorf'ta oturmuş, Peacock Lane olarak bilinen gösterişli bir koridorda alçalan ve yükselen kaba insanlık dalgalarıyla eğleniyordu. Kesinlikle bir eş aramak için umutsuz bir yerdi ve Richard'ın böyle bir düşüncesi yoktu. Ama kaderinin onu nasıl, ne zaman ve nerede yakalayacağını kim söyleyebilirdi? Şeytan'ın -ya da daha hayırsever bir ruhun- iyi insanlara evlilik numarası yapmak için çitin arkasına saklanacağını kim bilebilir? Ve Richard uyarılmıştı. Bir keresinde, Kalküta'da, bir rupi fiyatlandıran bir büyücü, işaretleri iyice okuduktan sonra, kendisine eş olması gereken kadınla karşılaştığında, kadının aniden karşısına çıkacağını söyledi. Bu nedenle, daha dikkatli bir şekilde, beklenmeyeni bekleyerek beklemeliydi.

Richard'ın bakışları, açıkça gelin ve damat olan iki köylüyü takip etti. Damattan bulanık bir şekilde nefret ediyordu ve sisli bir şekilde nedenini merak ediyordu. İkinci düşüncesi, türünün erkeğinin -yüce egoistliği böyledir- kendisininki olmayan her düğünde aldatılmış hissettiğini ve bir kadını başka bir erkekle gördüğünde ilk dürtü olarak onu zorla diğerinden ayıracağını söylerdi. Zamanı geldiğinde, deri giysili ataları da böyle yapardı.

Ancak Richard'ın, o damada duyduğu açık nefretin tadını çıkarmak veya bunun kökleri hakkında teoriler üretmek için çok az alanı vardı. Kulağı boğuk bir çığlık duydu ve ardından önündeki geniş merdivenlerden sevimli bir kız yuvarlanarak geldi.

Richard, futbolla az çok dolu bir gençliğin verdiği bir beceriyle öne atıldı ve kızı kollarına aldı. Kızı yakaladı ve sanki tüy kadar hafifmiş gibi tuttu; ve bu vahşi güç gösterisi, korkusuna rağmen, kurtarılan kıza etki etti; kız, yüz otuz kilosunu hatırlayarak, kendini dikenlerden aşağı
düşünmüyordu.

Richard, onu hâlâ hafifçe sıkıca tutarak, "Yaralı mısın?" diye sordu.

Richard kıza baktı; siyah saçlar, beyaz ten, mürekkep kirpikler, mavi gözler, gül yaprağı dudaklar, pirinç kadar beyaz dişler, yanaklarında kırmızı bir nokta - sonuncusu şüphesiz korkunun meyvesiydi. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti! Kız kollarındayken bile, yüzü
çerçevesindeki bir resim gibi
yüreğine oturuyordu ve Richard o Kalikutlu peygamberi
düşündü.

"Yaralı mısın?" diye tekrar sordu.

"Senin sayende--hayır," dedi kız.

Bir tür mütevazı enerjiyle, kendini onun kollarından kurtardı, çünkü
Richard onu sıkıca tutmuştu ve kendi
kurtarması için gelmeseydi şimdiye kadar onu tutuyor olabilirdi. Tüm bunlara rağmen, çelik gibi kavrayışına ve derin, tekdüze sesine hayran olmak için
boş vakti vardı. Cevap verirken kendi sözleri
hıçkırıklarla geldi.

"Hayır," diye tekrarladı, "Yaralı değilim. Bana bir yere oturmamda yardım et."

Kurtarılan güzel kız topalladı ve Richard bembeyaz oldu.

"Ayak bileğin!" diye haykırdı.

"Hayır; topuğum," diye karşılık verdi hafifçe titrek bir kahkaha atarak. "Fransız
topuğum merdivene takıldı; koptu. Aksamam şaşılacak şey değil!"

Sonra kızın annesi geldi ve ona "Dorothy" diye seslendi.

Aklı başında olan Richard altı basamak çıktı ve
gizlice bebek çizme topuğunun ödülünü aldı. Belki de bunu bir Kızılderilinin saç derisi aldığı argümanı üzerine yaptığını düşüneceksiniz.
Argüman ne olursa olsun, tatlı kupayı kızın resmini tutan kalbin üzerine koydu;
oraya vardığında çizme topuğu paltosunun altından
şişkin ve aptalca görünüyordu.

Richard anne ve kızının yanına döndü; kız dengesini yeniden kazanmıştı. Kendini tanıttı: "Bay Richard Storms." Annesi ona
kartını verdi: "Bayan John Harley." Şunları ekledi:

"Benim adım Hanway-Harley ve bu da kızım, Dorothy Harley.
Hanway benim kendi soyadım; her zaman kullanırım." Sonra çocuğunun kaderine yaptığı kurtarıcı müdahale için Richard'a teşekkür etti. "Bir düşünün!" diye bitirdi ve sesinde ürpertici bir dehşet toplandı. "Dorothy,
burnunu kırmış olabilirsin!"

Richard, Bayan Hanway-Harley'e şöyle bir baktı. Kaba değildi ama
yüzeyseldi - aşağı ideallere sahip bir kadındı. Kızı gibi
iyi bir varlığın nasıl daha ipeksi bir
kaynağa sahip olamayacağına hayret etti ve çizmenin
topuğunu kucakladı. Kızı bir çiçekti, annesi ise bir ot. Dorothy'nin üstünlüğünün babasından kaynaklandığına karar verdi ve tanışmak için beklemeden o
yok beyefendiye dünya kadar itibar etti.

Bayan Hanway-Harley Washington'da yaşadığını söyledi. Bay Storms nerede yaşıyordu?

"Evim on yıldır hiçbir yerde değildi," diye karşılık verdi Richard. Sonra, kalbi resme daha sıkı tutunurken Dorothy'ye bakarken:
"Ama birkaç ay içinde Washington'da yaşayacağım."

Kurtarılmış olan Dorothy, çizme topuğunun altında Richard'ın kalbinin attığı, başını kaldırdı ve mavi derinliklerde -Richard'ın düşündüğü gibi- bu habere
memnuniyetle baktı. Emin olamıyordu çünkü mavi gözler gri gözlerle buluştuğunda,
yerde gizlice düşünmeye başladılar.

"Washington'da bir ev alacaksın," dedi Richard bir saat sonra Bay Gwynn'e.

Bay Gwynn eğildi.

Okuyanlar şimdi o karla dolu kasım gününe geri dönecekler.
Richard sevgili çizme topuğunun tabutuna tekrar kilitledi; on bir ve Matzai birlikte odaya girmişlerdi. Matzai, Richard'ın kıyafetlerini, iğnesine ve kabarık kravatına kadar
yerleştirdi. Richard sabahlığının derisini silkeledi ve
kolsuz bir fanila ve dramatik kullanımın balıkçılara ve korsanlara atfettiği
diz üstü kısa kesilmiş
bir çift pamuklu pantolonla parladı.

Richard dik dururken, omuzları bir vikinginki kadar geniş, göğsü bir balina sırtının güvertesi gibi
kavisliydi, eğer o yarı tanrı eğitimle zayıflasa ve yaşından on yıl
uzasaydı, Farnese Herkül'ü için bir model olabilirdi. Farnese'li, görünüşe bakılırsa, yaklaşık kırk yaşında olmalıydı, Richard ise sadece otuz yaşındaydı. Ayrıca, Richard'ın bileklerine kadar kaslı ve bir Pict'inki kadar uzun olan kolları, antik sanat açısından
çizim dışı kalırdı. Richard'ın başını kurtarmak gerekir; Farnese'ninkine uyan o yumru kafa değildi. Dahası, tabandan kaşa kadar en akıllıca dengeyi gösteriyordu; sakal ve bıyıktan arınmış yüzüyle, sarı saçlarında hiçbir bukle izi yoktu - Farnese omuzlarında zarif bir Amerikan başı. Richard giyiminde acele etmiyordu. Birkaç yeleği reddetmesiyle - Matzai'nin eğik gözlerini açan bir titizlikti, alışılmadık bir şekilde - ve düşünceli bir puro içmek için duraklamasıyla, sokağa çıkmaya hazır olmasına yaklaşık on iki saat vardı. Richard'a tembel denmesine gerek yok. O, emekli olacak veya kuşlarla birlikte kalkacak biri değildi; neden? "Erken yat ve erken kalk" defterlerin bir geleneğidir. Mum ışığının düzinede bir dolar ucuz olduğu zamanlarda iyi iş çıkardı,
ama güneşten daha pahalı olmayan bir elektrik gününe ait olmamalıydı.

Richard dışarı çıkmadan önce bir yazı dolabına geçti ve maun tarafında beyaz diski görünen bir
düğmeye bastı. Buğday rengi Matzai için kullandığı
zil değildi ve kendine özgü bir notası vardı. Sanki buna karşılık olarak kusursuz, ciddi Bay Gwynn geldi.

Bay Gwynn'in gelişiyle, masumca da olsa çeşitli şaşırtıcı
fenomenler gözlemlenebilirdi. Bay Gwynn oturmadı, odanın ortasında durdu. Öte yandan dikkatsiz Richard, kendini
attığı sandalyeden kalkmadı, şapkasını takmış bir şekilde oturdu, mavi çelenkler tüttürdü ve ayağını bir rattanla tıklattı.

"Bay Gwynn," dedi Richard, "New York'la sınırlı olan saat dörtte birlik trenini yakalayacaksınız. Talon & Trehawke, Avukatlar, Temple Court, _Daily Tory_ hisselerinin çoğunluğunu satışa çıkardı. Satın alın; yeni mülkiyetin
şu anda editöryal ve iş departmanlarından sorumlu olanlara bildirin. Gazetenin personelinde New York'a ilişkin hiçbir değişiklik
olmayacak. Ancak, bana Washington'da
sorumluluk vereceğinizi söyleyeceksiniz. Talon & Trehawke sizi kontrol altına alabilir ve
planlarımı gerçekleştirmek için kırk sekiz saat yeterli olacaktır. Hisselerin kalanını istediğiniz zaman satın alacaksınız. Bugün Salı;
büroyu Perşembe akşamına kadar burada hazır bulundurun."

Bay Gwynn başını eğdi.

"Bana Talon & Trehawke'ın ne alacağına dair bir fikir verebilir misiniz, efendim?" diye sordu Bay Gwynn.

"Size hitaben yazdıkları mektupta -işte burada- yüzde altmış yazıyor. hisse senedinin
iki milyon sekiz yüz bin dolara sahip olunabilir."

"Çok iyi, efendim," ve Bay Gwynn derin bir şekilde eğildi.

Richard ayrılmak için eldivenlerini giydi, bunun üzerine Bay Pickwick
yastığından çılgınca bağırdı. Richard, Bay Pickwick'e
cilalanmış
samanla vurdu.

"Yaşlı adam," dedi Richard, "sevdiğim hanıma bir bakacağım."
Bay Pickwick sızlanarak inlerken, Richard sokağı aradı.

Richard, bir gün önce Bayan Hanway-Harley'e bir not ve bir kart göndermişti ve ona bugün üçte uğrayabileceği söylenmişti. Richard kulübe gitmeye ve saat
üç'ü beklemeye karar verdi.

Richard, Washington'daki haftasında kulüpte ıssız bir köşe
bulmuş ve önceden almıştı. Kulübü varlığıyla onurlandırdığı o zamanlarda, bu bakış açısını işgal ediyordu. Buradan hem
sokağın manzarası hem de dairenin kendisinin makul bir incelemesi. Kimse
ona yaklaşmadı; atmosferi iticiydi; medeni baş sallamaların ötesinde,
medeniyetin son sınırına kadar kısıtlanmış, arkadaşlarıyla olan ilişkisi ilerlememişti.

Bu öğleden sonra Richard tek başına bir puro içip
penceresinin altındaki karda yürüyen yaya yolcuların ince alayını incelerken, bir masanın etrafında bir grup insanın yüksek sesle konuşmasından etkilendi.
Grubun merkezinde Kont Storri vardı--dev bir Russ. Bu Storri
Rus elçiliğine ait değildi, gerçekten de şehirde ikamet etmiyordu ve
ülkesinden biri tarafından kulübe kabul edilmişti.
Akdeniz mavisi gözleri, mavi-siyah sakalı ve yüzünü yarı yarıya kapatan bıyıkları ve sakalı kadar simsiyah saçları vardı. Ayrıca kendisine değer veriyordu çünkü
onun yanında en sevdiği yemek, biber ve yağla
incecik doğranmış çiğ etti.

Storri'nin eğitimi -ki genişti- içindeki barbarı, videlicet'i, Tatar'ı -ki daha genişti- örtmeye yetmiyordu; ve biraz içki içtiğinde, mırıldanarak, hırlayarak, yarı meydan okuyan tonlarda derin bir şekilde övünme alışkanlığı vardı. Storri, Goliath'ı utandırmayacak olan
sözlerinin çoğunu övüyordu. Şu anda ağzı açık bir grup gence canavarca güç eylemleri anlatıyordu. Storri, elinde
at nallarını ezmişti; gümüş paraları başparmağıyla diğer parmağı arasında mermiye
yuvarlamıştı.

"Bakın çocuklar, bir Rus'un neler yapabileceğini göstereceğim!" diye haykırdı Storri.

Storri şömineye doğru geldi, gerisi de onun peşindeydi. Pokeri -yarım inçlik yuvarlak bir dövme demir çubuk- sol eliyle bir ucundan sıkıca kavradı ve sağ eliyle sol koluna iki kez doladı. Siyah spiral elden dirseğe kadar uzanıyordu; kolunu çektiğinde sopa pokeri kocaman bir tirbuşondu.

Gençler hayretle baktılar. Sonra iltifatların güçlü bir gevezeliği
başladı ve Storri başarısının vahşi ihtişamıyla
şişti.

Gürültüden hoşlanmayan asık suratlı Richard omuzlarını silkti.
Şöminenin yanındaki Storri omuz silkmeyi yakaladı ve bunu saldırgan buldu.
Richard'a doğru yürüdü ve sağ elini uzattı, beyaz dişleri sakalının kıvrımları arasından uğursuz bir şekilde parlıyordu.

"Benimle boğuşmayı deneyecek misin?" diye bağırdı Storri yüksek sesle. "Rus usulü
el sıkışacak mısın?"

"Hayır," diye karşılık verdi Richard, buz gibi ve kayıtsız bir şekilde. "Rus usulü elini sıkmayacağım."

Storri, onu kara pantere benzeten kötü bir sırıtmaya başladı.

"Bir gün parmaklarını o tuzağa sokmalısın," dedi, geniş elini açıp
kapayarak.

Richard karşılık vermeden, Storri ve diğerleri sürahilerine geri döndüler.

Richard, Storri'yi Sibirya'ya özgü kabalık ve terbiyesizlik yüzünden sevmediğini söyleyebilir ve buna inanabilirdi. Ancak, onun antipatisinin daha çok bir önceki gün Storri'nin adını Dorothy Harley ile birlikte duymasından kaynaklandığı düşünülebilir. Russ, Harley evine gelen bir ziyaretçiydi ve söylentiye göre Bay Harley ile birlikte spekülasyonlarda bulunuyorlardı. Bunun üzerine Richard, Storri'den sağlıklı, normal bir hayvanın donuk dürüstlüğüyle nefret etti, tıpkı gözlerini Dorothy Harley'e kaldıran herhangi bir adamdan nefret edeceği gibi; çünkü
bilmelisin ki Richard son tahlilde Storri'den bile daha vahşiydi ve ayrıca bir kömür ateşi kadar kıskanç bir şekilde sıcaktı.
Storri hemen ayrıldı ve Richard onu dumanın içinde unuttu.

Saat üçte çeyrek vardı ve Richard Harley'lere doğru yürümeye başladı. Sadece iki blok olduğu için zorlu bir yolculuk değildi.

Richard Harley oturma odasında Storri'den başkasıyla karşılaşacaktı. Russ
ayrılışın eşiğindeydi. O toplantıda Richard'ın yüzü bulutlandı.
Dorothy Storri ile yalnızdı; annesi geçici olarak odadan çağrılmıştı. Storri'nin tüylü pençesinde Dorothy'nin çiçek benzeri elini görünce Richard'ın gözleri yeşim rengine döndü.

"Bay Storms," ​​dedi Dorothy, Richard kapıda durakladığında, "Kont Storri'yi
tanıtmama izin verin."

"Ah!" Storri fısıldayarak, "Şimdi sözümün nasıl gerçekleştiğini gör!" diye fısıldadı.

Bununla birlikte elini bir tehdit gibi uzattı.

Storri'nin sevinci en yeşil tomurcukta donmuş bir şekilde düştü. Sanki
amansız bir kader elini
ele geçirmişti. Storri boşuna
son güç kaynağını ortaya koydu - at nallarını kıran ve
makaraları büken! Richard'ın parmakları çelikten şeyler gibi sertçe ve
yenilmezce Storri'nin parmaklarına kenetlendi. Rus elini geri almaya çalıştı;
onu tutan korkunç güce karşı övündüğü
güç, çocukların gücü kadardı.

Storri, Richard'ın gözlerinin içine baktı; daha az vahşiydiler, ama
kendisininkinden sonsuz derecede daha amansızdı. Diğerinin bakışında da Storri'nin Tatar ruhunu dehşete düşüren bir şey vardı -
çatlak kaşlarda, akik gibi gözlerde, el kadar demir çenede bir şey! Ve giderek daha fazla ve biraz daha fazla o korku dolu kavrama geldi. Oniks gözler
dehşetle parladı; kağıt kadar beyaz işkence görmüş alın,
ter damlalarıyla parladı.

Sırtı ölü bir hayvanda kırılmış bir kaplandan gelen boğuk bir kedi çığlığı yükseldi. Richard bileğini hafifçe büktü ve
Storri tek dizinin üzerine düştü. Sonra, sanki iğrenç bir şeymiş gibi,
Richard Storri'nin elini bir kenara fırlattı, tırnaklarından kan
üzüm büyüklüğünde siyah damlalar halinde sızıyordu.

"Ne oldu?" diye soludu Dorothy, düello boyunca bir gezegene çarpmış gibi
durmuştu; "Ne yaptın?"

"Storri dizinde mi?" diye sordu Richard bir tür vahşi tatlılıkla.
Adamda arktik, acımasızca buz gibi bir şey vardı.
Dorothy'yi yakaladı ve tuttu, donarken büyüleyiciydi. "Storri
dizinde mi?" diye tekrarladı Richard, rakibinin bir mendili Tatar kanıyla lekelediği yere bakarak. "Önemli değildi. Bu, Rusların beni onurlandırmasının bir yoluydu -- yani, sevmediğim Ruslar!"

BÖLÜM II

BİR BAŞKAN NASIL YETİŞİR

Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Bay Patrick Henry Hanway, bir piskoposun
yüzüne ve bir korsanın vicdanına sahipti. Büyükbabası -- bilgi eksikliğinden dolayı, atalarının sayımını durdurmak zorunda kaldığı bu yaşlı beyefendiydi -- kendi zamanında bir çiftçiydi.
Ayrıca, kişisel olarak, cehaletin ve dinin ruhuydu ve
sık sık başını derde sokan Kutsal Kitap konularına dokunan bir dar görüşlülüğün.

Büyükbaba Hanway İncil'ini okur ve ona inanırdı. Dünyanın düz olduğunu, dört köşesi olduğunu ve güneşin dünyanın etrafında döndüğünü savundu. Kapı direğine bir su kabı koyarak dünyanın döndüğüne dair kendisine güvence veren bir komşusuna cevap verdi. Sabahleyin tek bir damla
dökülmedi, tek bir kaşık bile eksik olmadı. Bunu, o devrim teorisini çürütmek için astronomik komşusuna gösterdi.

"Çünkü," dedi Büyükbaba Hanway, dünyanın en büyükleri arasında birden fazla kez paralellik bulmuş mantıksal bir doğrudanlıkla, "eğer dünya gecede sizin izin verdiğiniz gibi
dönseydi, o su kesinlikle
tükenirdi."

Astronomi uzmanı bir karşı argümana giriştiğinde, Büyükbaba Hanway ona kutsal bir savaşın kör, mantıksız öfkesiyle
saldırdı ve onu tarif edilemeyecek şekilde dövdü. Bundan sonra Büyükbaba Hanway inançlarında ve bunların kanıtlarında rahatsız edilmeden bırakıldı ve ekşi
tarlalarını
işledi ve bir oğul doğurdu.

Oğlu Hiram Hanway kurnaz ve tembeldi ve para kazanmak için bir hediyeye ihtiyacı yoktu, bu da genel olarak yerli zekanın uzunluğu, genişliği ve derinliğinden ziyade açgözlülüğün meyvesiydi. Genç bir adamken, eyaletinin küçük ve sıradan başkentini ziyaret etme fırsatı bulduğunda, orada kaldı ve isim ortaya çıkmadan önce lobicilikle uğraştı. O da evlendi ve çocukları oldu - Patrick Henry Hanway ve Barbara Hanway. Bu çocuklarına tuhaf ama her zaman görkemli olmayan bir yetiştirme verildi. Patrick Henry Hanway o sırada Oliver Twist yaşlarındayken, Bill Sykes onu pencereden itti, Hiram Hanway onu Eyalet Senatosu'nda uşak olarak atadı. Orada, sekiz yıl boyunca, bir devlet için yasalar üretmek üzere hammadde olarak bir araya getirilen tüm o ihanet, yalancılık, korkaklık, açgözlülük ve onursuzluğun ortasında yaşadı. On emrin siyaset ve yasamayla hiçbir ilgisi olmadığını erken öğrendi ve açgözlülük, kurnazlık ve korkuya dayanan yiğitliğin bir parçası olan takdir yetkisinin önce bir düşmandan kaçıp sonra da takipten saklanmaktan oluştuğu öğretildi. Patrick Henry Hanway onları zincir çetesiyle geçirmiş olsaydı ve oradan çıkıp ilk oyunu, hain, makul, kemiksiz ve sahte olarak kullanmış olsaydı, bu sekiz yıl etkisi açısından daha az zararlı olabilirdi - bir turna kadar açgözlü
ve bir ilkeden yoksun.

Patrick Henry Hanway babasının tam ayak izlerini takip etmedi. Parasını yasamada çekerek ve çekerek kazanmaya karar verdi; ancak yöntemler değiştirilmeliydi. Babasından daha iyisini yapacaktı ve lobiden çekip çekmek yerine içeriden çekip çekecekti. Getirileri daha kesindi; Ayrıca, bir üye olarak, Senato veya Meclis'te bir sandalyeye sahip olarak, bir yasa somununu yoğurmak, kalıplamak ve pişirmek, bir avuç rüşvet ve ucuz entrikalarla dolu bir kalple, işini koridordan yapmak zorunda olan atanmamış bir John Smith'ten daha kolaydı. Bir yasama koltuğu, her iki tarafı da kesen iki ucu keskin bir kılıçtı. Onunla ticaret yapabilir, onu rüşvet olarak kullanabilir, oy karşılığında oy takası yapabilirdiniz; bu bir kenardı. Ya da onunla tehdit edebilir, hayır karşılığında hayır diyebilir ve böylece bir üyeyi kendi yasa tasarısını kurtarmak için sizin tasarınızı kurtarmaya zorlayabilirdiniz; bu diğer kenardı. Lobiden gelen basit bir rüşvetin tek bir kenarı vardı; bir süvari kılıcı gibiydi; gerekli bir oyda tek bir vuruş yapabilirdiniz, onu kesme şansınız olduğu kadar kaçırma şansınız da olurdu. Bu nedenle, her argüman bir koltuğa işaret ediyordu; Patrick Henry
Hanway bunun edinilmesine kendini adadı ve yirmi altı yaşında
yasa ve Anayasa'yı desteklemeye yemin etti ve Meclis'te oy kullanması söylendi. O kurumda on yıl boyunca gelişti, erkekliği
küflenirken ve cepleri
doluyken.

Patrick Henry Hanway'in memleketi cumhuriyetin yosun tutmuş bir üyesiydi ve orijinal on üç kişiden biriydi. Diğer _engellerle birlikte_ borç para alan,
canvas sırtlıları yutan, bordo içen, yazın tertemiz bir
kıyafet giyen, düelloya
sımsıkı sarılan ve savaştan önceki görkemli günlerden bahseden yosun tutmuş bir aristokrasiye sahipti. Cadıların yakalanmasını, Quaker'ların bir arabanın kuyruğunda kırbaçlanmasını,
Presbiteryen dillerinin kızgın demirlerle delinmesini ve
haftada üç kereden fazla talihsiz kölelerine kaplumbağa ile
eziyet eden efendilerin cezalandırılmasını düzenleyen yosun tutmuş yasaları kanun kitaplarında taşıyordu. Ancak, şüphesiz kendi zamanlarında mükemmel olan bu önlemler, söz konusu aristokrasiyle birlikte
çürümeye yüz tutmuştu.

Yosun tutmuş aristokrasi, cansız, kibirli bir şekilde Patrick Henry Hanway'in farkındaydı ve onu kökeni olmayan biri olarak hor görürken hoşgörüyle karşılayarak, ona mecliste bir yer verdi. Birisi gitmeliydi ve neden Patrick Henry Hanway gitmesin? Onlar, aristokrasi, orada, av hayvanlarıyla, istiridye yataklarıyla ve ipoteklerin haciz edilmesiyle ilgili hangi mevzuatta hizmetlerini talep edeceklerdi ve bu onların tek ihtiyacıydı. Esnek Patrick Henry Hanway, aristokrasiye bu onur için teşekkür etti, yerini aldı ve istiridye yataklarını devriye gezme, sırtlanları koruma ve hacizleri önleme isteklerini yerine getirdi. Bu karşılıklı yardımlaşma koşulları devam ederken ve Patrick Henry Hanway patronlarının huzurunda şapkasını çıkarmazken, hiçbir şey var olan barıştan daha güzel olamazdı. Ancak zaman geçti ve değişim fırtınaları
yaklaştı. Patrick Henry Hanway, bir Eyalet Meclisi'nin bastırılmış Utica'sının ötesine genişleyerek, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na siyasi bir göç yapmaya karar verdi.

Bu haber insanlar tarafından anlaşıldığında, şoke olmuş aristokrasi, tuval sırtlarının soğumasına ve bordo şaraplarının tadına bakılmamasına izin verdi. Dehşet dolu bir sesle "Hayır!" diye emrettiler. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu her zaman beyefendiler için ayrılmıştı ve Patrick Henry Hanway bir budalaydı. Emir
verildi; Patrick Henry Hanway Senato'ya gitmemeliydi;
böyle bir rüyayı besleyecek kadar küstah bir cüretkarlığa sahip olması
içinde kocaman gözlü bir soylu şaşkınlığı vardı -toplumsal sürüngenlerden biri olan ve köle sahibi olan bir atasını gösteremeyen biri!

Bu mor muhalefet, kurnaz Patrick Henry Hanway'i şaşırtmadı;
öngörülmüştü ve hemen parayla karşıladı. Çeşitli demir yolu şirketleri ve diğer büyük şirketlerle ittifaklar kurmuş ve
o zamana kadar egemen olan
siyasetteki feodalizmi devirmeye girişmişti. Aristokratlar kastlarına yönelik saldırıyı hissettiler; bu konu için ortaya çıktılar ve savaş başladı.

Ancak savaş eşitsizdi. Bourbonlar gibi hiçbir şey
öğrenmemiş, hiçbir şeyi
unutmamış olan aristokratlar, at sırtında eyer çantası
siyasetiyle ağır ağır ilerlediler. Patrick Henry Hanway onları modern telgraf ve buhar yöntemleriyle karşıladı. Sağda solda altınını köylülerin arasına ekti.
Sonunda asil düşmanlarının üzerinden bir vagon treni gibi geçti ve meclisi onu üçe bir oyla Washington'a gönderdi.
Orada artık on iki yıldır bulunuyordu ve üçüncü dönemine yeni başlıyordu.
Dahası, konumunu güçlendirmişti; düşmanları artık ona zarar
veremeyecek kadar güçsüzdü; ve bu hikaye onu bulduğunda,
Devletini Cebelitarık'ın meşhur kayası kadar sarsılmaz kılan
bir makine inşa etmişti. Patrick Henry Hanway artık
istediği kadar Senatör olabilirdi ve bu karşıt soylular için çaresizce kinle bakmaktan ve onun öfkesini sindirmekten başka bir şey kalmamıştı.

Patrick Henry Hanway Washington'a geldiğinde, herhangi bir kamu yararına dair en ufak bir endişeden bile uzaktı. Tek düşüncesi kendisiydi;
eğer varsa, vatanseverliği çoktan yok olmuştu. Bazıları,
zayıf fitilinin iç savaşın o erken saatlerinde söndüğünü
söyledi. Patrick Henry Hanway, çöküşe doğru giden bir Birliği destekleme hevesinden ziyade, olası bir yağmalamanın kör izleniminden dolayı doksan gün boyunca askere yazıldı. Acı dolu bir gece yürüyüşünde yağmur ve çamurda ilerlerken sağındaki adama şu dikkat çekici sözlerle hitap etti:

"Bill, bu bir ülkeyi seveceğim son lanet olası zaman!"

Ve öyleydi.

Ancak küfür, Patrick Henry Hanway'in kararlılığının ne kadar derin olduğunu gösteriyordu; çünkü genç bir adamken bile kendine nazik ve dikkatli bir konuşma öğretmişti, küfürden, asla para kazandırmayan ve bazen de kaybettiren dilsel ahlaksızlıklardan kaçınıyordu.

Patrick Henry Hanway'e koltuğu verildiğinde bu cumhuriyetin Senatosu, tüm yeni gelenler için granit ve buzdan bir şeydi.
Yaşlılar, aralarındaki acemiye sanki hiç olmamış gibi dikkat etmiyorlardı ve bir üyenin konuşabilmesi için bir yıl, dinlenmesi içinse üç yıl koltuğunda oturması gerektiği Senato geleneğiydi. Eğer bir adam ıssız bir adaya atılsa, yerel vahşinin onu sahilde karşılaması ve ona ya bir yemek ya da sopayla hoş geldin demesi beklenirdi. Senatonun soğuk geleneklerinde durum böyle değildi. Arktik kıyılarına atılan gezgin açlıktan ölebilir, donabilir ya da yok olabilir
her ne isterse; içlerinden hiçbiri bir işaret yapmazdı.
Her biri, buz kekinin üzerindeki eski bir mors gibi güçlü bir şekilde oturdu
ve yenisine küçüklüğünü hissettirdi. Eğer cehaletten ya da daha kötüsünden
yenisi duyulmak isterse, eski morslar ona
vahşice gözlerini dikerlerdi. Eğer yenisi ısrar ederse, buz keklerinden
kayarak vestiyerlerin inzivasına yüzerlerdi ve yenisini kendi kendine
konuşurdu. Bu aşağılama genellikle yenisinin çökmesine neden olmak için yeterliydi,
sonra eski morslar buz keklerine geri dönerlerdi.

Senatör Hanway--hak ettiği ünvanı şimdi ona verilmeli--Senato plajlarını yöneten o şaka geleneklerine uymaya meyilli değildi. Esnek, yumuşak, özür dileyen, küçümseyiciydi ve doğası gereği bir an dövüşmektense bir mil koşmayı tercih ederdi. Buna rağmen kendi neslinde bilgeydi, yarası için ona ulaşamayan kimseden korkmazdı. Örneğin, dondurmalarından ona bakan Senato morslarından korkmuyordu. Ona zarar veremezlerdi; onların izniyle koltuğuna oturmazdı. Bu nedenle, Senatör Hanway kasıtlı bir planla, bir tahsisat için söz hakkı almadan ve görüşlerini dile getirmeden önce iki hafta bile oturmamıştı. Morslar ilk başta ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktılar; ama o devam etti. Sonra, alışkanlıkları olduğu üzere, kınayan yüzgeçlerini sallayarak vestiyerlere doğru yelken açtılar.

[İllüstrasyon: Senato Morslarının En Saygıdeğerlerinden Biri]

Senatör Hanway bunu düşünmüştü ve vestiyer hareketi onu
rahatsız etmedi. Senato'nun en saygıdeğer morslarından birini, Senato geleneğinin yosunuyla süslenmiş birini yakaladı ve
onu, sanki, ateşli retoriğinin kömürlerine
atarak, onu iyice kızartmaya başladı. Vestiyer morsları, yanık yağ kokusunu aldılar ve buz keklerine hevesle geri döndüler, çünkü gerçek morsunuz için bir kardeş morsun ızgarada pişirilmesinden daha hoş bir şey yoktur. Zamanla, morsların Senatör Hanway'e hakarette bulunmaları halinde onlara tek tek veya topluca saldıracağı anlaşıldı. Sonra morslar onunla barıştılar ve onu zamanından önce arkadaşlığa kabul ettiler; çünkü sizin morsunuz savaş yürütemez ve sadece görünüşü korkunçtur.

Şimdi, Senatör Hanway'den sessizlik mührü alındığında ve kendisinin Senato sahillerinin tüm haklarına sahip tam yetişkin bir mors olarak kabul edildiğini gördüğünde, diğer Senatörlere karşı saygılı oldu. Senato'da ortaya çıkan her soruda onlarla kişisel ve özel olarak görüşüyormuş gibi yaparak onların gözüne girdi. İstediğinde büyük bir saray mensubu olabiliyordu ve iltifat etme konusunda bir dehası vardı ve artık ağzını tıkamadan dolaşma hakkı tartışılmadığına göre kendini yaşlıların kibrine açtığı yaraları iyileştirmeye adadı. Bununla hem popüler hem de güçlü oldu; bir son olarak hiç kimse Senato'nun istediği gibi olmadı.

Senatör Hanway, mütevazı ve göze batmadan, onu erkeklerin lideri yapan çeşitli Senato işleri yaptı. Şaşırtıcı bir filibusterin emeğini çekti ve diğerlerinden daha fazla, partisinin yıkımı için tasarlanmış bir önlemi engelledi. O filibusterin listelerinde muhalefetin şampiyonuyla karşılaştı - pouter-pigeon özellikleri taşıyan, yüz yüze gelmekten daha korkutucu bir Senatör - ve adli olarak konuşursak, onu bir halı gibi dövdü.

Parti ortaklarından birinin, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin tek bir üyesinin işi her iki şekilde de belirleyeceği kadar yakın bir oylamayla görevden alınması gereken başka bir gün, o üyeyi düşmandan gizlice ele geçiren kişi Senatör Hanway'di, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Yakalanan kişi komitede utangaç bir şekilde oy kullandı ve açık Senato salonunda da utangaç bir şekilde oy kullanmaya devam etti, ancak güzel bir kadın galeriden ona gülümsedi ve gülümsedi, tıpkı kadınların iyilik gördüğünde gülümseyip gülümsemesi gibi.

Ancak, Senatör Hanway'in ikinci döneminde, onu partisinin başına getiren ve onu partinin başkanı olarak onaylayan işi başardı. Senato, belirli bir ulusal seçimin ardından, berabere kaldı. Senatör Hanway'in partisi hala komitelerin ve genel olarak Senato örgütünün kontrolünü elinde tutuyordu; ancak bu seçim, Senato'nun başkanlık görevlisi olarak muhalefete ait bir Başkan Yardımcısı göndermişti. Berabere kalırsa, Senatör Hanway'in partisi, o yeni Başkan Yardımcısının oyu ile yenilgiye uğrayacaktı.

Daha sonra, güvercin şefi Senato örgütünün kendisine ve arkadaşlarına devredilmesini önerdi. Öneri, sorunu
çözecek gibi görünüyordu. Kattaki oylama eşit olacaktı ve akıllı
güvercin, yeni Başkan Yardımcısının kendisi ve
kendisi için karar vereceğini hesapladı. Senatör Hanway'in parti arkadaşları, birçoğu Senato gizemlerinde dört dönemlik
olan, umutsuzluktan yiyip bitirmişlerdi; kaçış için bir kapı göremiyorlardı. Güvercin, kontrolü ele geçirecek, komiteleri yeniden yapacak ve pratik olarak, bu sayede Kongre'nin mevzuatını yeniden yapacaktı.

Bu krizde, Senatör Hanway Anayasa'yı kaldırdı ve o saygıdeğer belgeyle, Başkan Yardımcısının gücünün yasama sorularında eşitlikleri belirlemekten öteye gitmediğini;
işin Senato örgütlenmesiyle ilgili olduğu zaman, galeri kapılarında son atanan haberciden daha fazla bir şey söylemediğini gösterdi. Kısacası, durum, Başkan Yardımcısının kararının mümkün olduğu bir eşitlik sunmuyordu; bu nedenle, Senato işleri
o zamanki gibi kalmalıydı.

Senatör Hanway'in Başkan Yardımcısı yetkileri hakkındaki yorumu doğruydu, muhalefet bile bunu itiraf etti; Senato'yu ve dolayısıyla ülkeyi partisine kurtardı ve yönetimi halkı üzerinde tartışmasız bir şekilde kuruldu, en ufak fikri bile onların bulutu ve gece gündüz onlara rehberlik eden ateş sütunu oldu. Senato'nun açık ara baskın figürü haline getirildi. Kendini böylesine yüce bir konumda ve ellerini böylesine güçle
giyen Senatör Hanway, ulusal siyasetin ovalarına bakarak, bir sonraki ve son adımın atılması için olgunlaşmış zamanı düşündü. On iki yıl boyunca Beyaz Saray onun hayaliydi; şimdi bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Senato'dan Başkanlığa geçecekti; çift dönem, Washington, Jefferson, Jackson ve geçmişteki diğer büyük isimlerin kariyerlerini sonlandırdığı yerde onun kariyerini sonlandıracaktı.

Doğru, Senatör Hanway partisinin adaylığını kazanmalıydı; ve Senato meslektaşlarıyla burada istişare etti. Danışılan o ciddi kişilerin sözleri, dalkavukluğun doruk noktasını oluşturuyordu. Senatörler Vice ve
Price ve Dice ve Ice ve Stuff ve Bluff ve Gruff ve Muff ve Loot ve Coot ve Hoot ve Toot ve Wink ve Blink ve Drink ve Kink--partinin topografyasında karla kaplı üstünlüğe sahip devlet adamları--Senatör Hanway'in hırsını kaşlarını çatmadan veya teklifi tartarken bir an bile kaybetmeden desteklediler. Senato
bir Hanway propagandası haline geldi. Muhalefet bile, biraz olsun yanlarında oldukları sürece, işe yardımcı olmaya gönüllüydü ve Senatör
Hanway kendini bir Senato idolü olarak bulduğu için utandı. Meslektaşlarının ona verdiği cesaretlendirme ve bunun cömert ışığıyla, Senatör Hanway
partisinin ulusal kongresinin tercihi olma yolunun açık olduğunu gördü. Ama çalışmalıydı.

Senatör Hanway, eyalet meclisinde görev yaptığı o önceki gün Dorothy Harley ile evlendi. Onu çok sevdiği varsayılabilir; çünkü on iki yıl sonra öldüğünde acısı bir fırtına gibiydi ve hayatının geri kalanında taçsız bir silindir şapkayı yas bandı olmadan düşünecekti.

Senatör Hanway, Dorothy Harley ile evlendiğinde, kardeşi John Harley, Barbara Hanway ile evlendi. İkilinin bu kız kardeş değişiminin bir karşılık mı yoksa bir iltifat mı olduğu, yüksek sözleşmeli tarafların arkadaşları arasında aylarca süren bir tartışma konusu olarak kaldı.

Bu çift evlilikten kimse zarar görmedi; aileler eşit sosyal statüye sahipti, hiç yoktu ve servetleri eşitti, çünkü ikisinin de bir doları yoktu. Hem Senatör Hanway hem de John Harley, o gün, her biri diğerinin kız kardeşini kolunda taşıyarak, papazı çağırdıklarında servetlerini kazanacaklardı; ve düğünden sonra, bu servetleri biriktirmeye koyuldular.

Bir anlamda, ikisi ortak oldular; çünkü bir kanun koyucu, yasama salonlarının dışında enerjik bir adam için oldukça faydalı olabilirken, bunun tersi de her açıdan doğrudur. Elbette birbirlerini tanıyan ve güvenen insanlar olmalılar; ve kız kardeşlerle evlenmenin dışında - iki beyefendiye birbirleri hakkında en kötü ve en iyi şeyleri çabucak öğretmek için hesaplanmış bir gerçek - John Harley ve Senatör Hanway, on yıldır Damon ve Pythias olarak birlikteydiler. İkisi de diğeri için ölmezdi ama o, yalan söyler, komplo kurar, dolandırır ve onun için cinayetten başka hiçbir şeyle uğraşmazdı; bu, ikilinin para iştahları ve onları beslemek için yaptıkları planlar düşünüldüğünde, çok daha önemli olmalıydı.

Senatör Hanway Washington'a geldiğinde, John Harley ve eşi,
Barbara Hanway-Harley, kendisiyle birlikte geldi.
Senatör Hanway, artık dul olmasına rağmen Harley'lerle birlikte yaşamaya başladı; ve üçlü, Richard kalbini kaybettiğinde çizmesinin topuğunu kaybeden Senatörün eşinin adını taşıyan kızı Dorothy ile birlikte dört kişilik bir aile oluşturdu ve Başkent yıllıklarında yerlerini aldılar.

John Harley'in neşeli ve kırmızı bir yüzü vardı. John Harley'in yeni bir tanıdığının omzuna vurup onu "Yaşlı Adam" diye selamlaması
gelenekti. Uzun bir vücudu, kısa bacakları ve boynu felçli bir adamdı; iri, şişman, patlayıcı, coşkulu bir beyefendiydi, iyi bir akşam yemeği sipariş edebilir ve yiyebilirdi. Size güzel bir şişe şarap bulabilir ve sonra onu boşaltmanıza yardımcı olabilirdi. Açık ve dürüst
ve cömert olanı hedefliyordu ve onu yüksek huylu, kışkırtıldığında
düşürücü bir darbe indirecek biri olarak düşünmenizi istiyordu.

Senatör Hanway onun tam tersiydi, bir keşişten daha renkli değildi ve
bir hanımefendi kadar yumuşak tavırlara sahipti. Sesini hiç yükseltmedi,
asla sinirlenmedi; doğru bir nezaket için çabaladı - evdeki asil düşmanlara yalan söylemek için - ve yumruk vahşetini sahiplenmekten uzak,
onu düpedüz yalan söylemekle suçlayan öfkeli bir kişiye sadece omuz silkerek ve basit bir şekilde:

"Bunu tartışmayı reddediyorum, efendim!"

ile karşılık verdi. Ve hepsi de rakibini soluk soluğa, çaresiz ve
bir şekilde en şiddetli ve
tamamen, hatta en haklı şekilde azarlandığı hissiyle çırpınırken bırakan yüksek bir tavırla.

İşte Senatör Hanway ve John Harley'in belirsiz kömür taslakları; ikisi arasındaki farkı, savaş sopaları ve zehirler arasındaki yalanlar kadar fark edebilirsiniz. Ve yine de birbirlerine bir kabuğun yarısı gibi uyuyorlardı. Ayrıca entrika ustalarıydılar; sadece John
Harley bir Wolsey gibi ve Senatör Hanway bir Richelieu gibi entrika çekiyordu.

John Harley iş adamını oynadı ve kaba, sade ve açık sözlüydü - hiçbir dehası olmayan ve bolca sağduyusu olan bir adamdı. Hoş olmayan gerçekleri ve bir kenara atılmış duyguları bir uzmanlık haline getirdi. Gerçekten de o kadar iyi bir iş adamıydı ki, bir dolar harcamadan bir grup kömür madeninde yüklü bir hisseye sahip oldu ve daha sonra aynı şaşırtıcı şartlarla çeşitli demir yolu hisselerinin sahibi oldu.

Kömür ve demir yolu şirketlerinin John Harley tarafından kaybedilmesi değil. Madenlerde hissesi olduğu öğrenildiğinde, belirli zırh levha fabrikaları ve gemi yapım şirketleri ile on dokuz vapur hattı kömürü satın almak için öne çıktı. Demiryoluna gelince, John Harley'in hissedar ve yönetici olarak tanıtılmasından önce sığır eti, şeker ve petrolle ilgili olan dev şirketlerden yük taşımacılığı konusunda hiçbir değerlendirme alamamışken -hem yavaş hem de bir demiryolu olarak çarpıktı- daha sonra en iyilerle bile
taşıyabileceği her şey ona verildi ve refahı öyle bir hale geldi ki hisse senedinin belirtilen değerine elli beş puan eklendi.

John Harley'in Senatör Hanway'e yakınlığının onun için bir demiryolu ve bir kömür madeni popülaritesi
kurmasında bir etkisi olması mümkündür. Bir Senatörün oyu zırhlı levha ve gemi inşası endişeleri için önemli olabilir; sığır eti, şeker ve petrolle uğraşan şirketler için de aynı şey söylenebilir. Bir Senatörün eylemi bir vapur hattı için bile önemli olabilir. Sonuncusu, o on dokuz kişinin Harley madenlerinden daha fazla kömür satın almayı aniden reddettiği bir günde kanıtlandı. Yılda beş milyon ton satın alıyorlardı, bu beş milyon John
Harley'nin yöneticisi olduğu ve hisse senetlerinin bulunduğu demir yolu üzerinden denize ulaşıyordu ve bu ret nedeniyle bir servet yükseliyor veya düşüyordu. Buharlı gemiler artık Harley kömürü
olmayacağını söylediler; taşlar ve arduvazlar, dediler.

Senatör Hanway, her türlü kabul şansıyla, bu ülkeye Amerikan gemileriyle getirilen mallar için yüzde onluk bir tarife indirimi öngören bir yasa tasarısı sundu.
İnatçı on dokuz kişi, aralarındaki son isyancıya kadar, yabancı gemiler ve yabancı bayraklar dalgalandırdıkları için, Amerikan gemilerine yönelik bu tehdit edici tercih nefeslerini kesti. Bu hatların sahipleri öfkeden karardı;
ancak öfkeleri onları o kadar da gölgelemedi, ancak Harley kömürünü yeniden benimsemek için pişmanlık dolu bir yol gördüler ve bununla birlikte bu yıllık beş milyonun madenciliği, taşınması ve satışı daha önce olduğu gibi devam etti. Böyle Amerikan avantajları vaat eden Hanway tasarısı, komitenin güvercin deliklerinde yok oldu; ancak ülkenin basını, Senatör Hanway'in vatanseverliğiyle çınlamak ve sübvansiyon suçunu işlemeden bir Yankee ticaret filosu kurmak üzere olan o uzun kafalı devlet adamlığını övmek için zaman bulmadan önce değil. Dorothy'nin o önemli topuk kazası geçirdiği dönemde John Harley ve Senatör Hanway, halkın görüşüne göre ülkenin milyonerleri arasındaydı. Her biri dergilerdeki makalelerin sık sık konusu olmuş, başarılarını anlatmış ve onu Amerika gençliğine "Kendini Yetiştirmiş Adam" olarak sunmuştu, örnek olarak onun üzerinden ilerlemek akıllıca olurdu. Senatör Hanway'in Başkanlık planlarında, John Harley ateşli bir ilgi besliyordu. Beyaz Saray'daki solgun kayınbiraderi ile birlikte, John Harley'in dehasına Warwick rolünden daha iyi ne denk gelebilirdi. Başkan yapıcısı gibi poz verecekti. Başkan yaratıldığında ve dünya "Başkan Hanway" dediğinde, John Harley'i perdenin arkasındaki güç olarak görmeyen o adam gerçekten de sıkıcı olmalıydı. Arka merdivenleri kontrol edecekti; Beyaz Saray geçiş anahtarını saat tılsımı olarak takacaktı! John Harley ve Senatör Hanway'in hayalleri vardı.

Hem Dorothy hem de annesi Senatör Hanway'in derin taraftarlarıydı.
Dorothy, "Amca Pat"ini babası kadar seviyordu. Kadını tartabilen Dorothy, cinsiyeti itibariyle, annesine karşı ara sıra şüpheler duymuş olabilir. Arada sırada neredeyse eksik olan bir
yetersizlik gözlemleyebilirdi. Ama babası ve
"Pat Amca" hakkında hiçbir zaman şüphe duymadı; biri en iyisiydi, diğeri ise en büyük adamdı.

Dorothy, sevgisini o kadar haklı çıkarmıştı ki hem John Harley hem de Senatör Hanway için hayattaki iyi ve güzel olan her şeyin bir örneğiydi. Sert ve hevesli ve dünyaya karşı asla dürüst olmayan bu ikisinin Dorothy adlı kıza olan aşkı altın değerindeydi.
İkisi de Dorothy'ye "Hayır" demedi; ve hiçbiri bir gün ona gideceğini düşünmeden bir dolar bile kazanmadı. O ortak sevgiliydi; onu yaşarken aşklarının alıcısı olarak aralarında bölüşeceklerdi ve öldüklerinde servetlerini alacaklardı. Ve birçok kişi Dorothy'nin
kendisini besleyecek böyle iki babası, geleceğini şekillendirecek
zenginliği ele geçirecek böyle iki adamı olduğu için şanslı olduğunu düşünüyordu.

John Harley, Senatör Hanway'in Başkanlık umutlarını gizlemedi
ve eğer yardımcısıyla bunları konuşmadıysa,
onun kendisiyle konuşmasını dinledi. Her zamankinden daha fazla
tireleme konusunda ısrar eden Bayan Hanway-Harley, Beyaz Saray'a başkanlık edecekti. Bunu kendisi gördü ve söyledi. Harley ailesi
Beyaz Saray'a taşınacaktı. Bundan daha azı
saçma olurdu.

Böyle koşullar altında ve böyle bir gelecekle karşı karşıyayken, muazzam sorumlulukları
üzerine gölge düşüren Bayan Hanway-Harley, kardeşinin tuvaline ilgi duymaya zorlandı;
ve bunu yaptı. Kocası John Harley'e her türlü tavsiyeyi verdi ve
kalite açısından ne kadar başarısız olursa olsun, hiç kimse Bayan Hanway-Harley'nin
miktar konusunda ölçüyü fazla abartmadığını söyleyemezdi. Senatör Hanway'in kendisi bile yaklaşmaya hazır değildi.
Başkanlık umutları ve korkuları sorusundan hiç bahsetmedi,
aranan birinin pozisyonunu korudu.
Bu koşullar altında, Bayan Hanway-Harley konuyu kardeşiyle zorlamanın kaba ve ileri bir davranış olacağını hissetti, ancak sessizliğinin onun için
ölçülemez bir kayıp anlamına geldiğinden emindi. Bayan Hanway-Harley,
dünyanın böyle bir hazineye sahip olması için şanslı olduğu,
her zaman başkalarıyla paylaşılmayan,
dokundukları her şeyden faydalandıkları ve tavsiyede bulundukları her yerde kendilerini geliştirdikleri bilgisini besleyen mükemmel kadınlardan biriydi.

"Barbara," dedi Senatör Hanway, Richard'ın Storri'nin eline bu kadar ezici bir şekilde karıştığı o günün sabahında, "Barbara, beni çok memnun edebilecek bir konu var."

Bayan Hanway-Harley masanın karşısındaki kardeşine baktı, çünkü dördü kahvaltıdaydı.

"Şimdiden söz veriyorum," dedi.

"Bir beyefendi var," diye devam etti Senatör Hanway, "Bir anlığına onunla tanıştım - Bay Gwynn. Siz hanımlar bu tür şeyleri nasıl ayarlayacağınızı biliyorsunuz. Onu -çok büyük bir grup değil, biliyorsunuz- Gruff ve Stuff ve iki veya üç Senato arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. Çok zengin ve muazzam demir yolu bağlantıları var. Açıklamama gerek yok; ancak Bay Gywnn'i olağanüstü derecede önemli kılacak koşullar ortaya çıkabilir - aşırı derecede. Nasıl başaracağınızı bilmiyorum; o aşırı derecede gelenekseldir - sizin soylu İngilizlerinizden biri, tam da bu şekilde yaklaşılması gerekir, aksi takdirde alarma geçerler. Ancak eminim ki Barbara, sen bu konuyu gündeme getireceksin; ve bunu güvenle size bırakıyorum."

BÖLÜM III

BAY GWYNN'İN HARLEYLERLE NASIL YEMEK YAPTIĞI

Kendisinin bir beyefendi olduğunu söyleyen herhangi bir adam beyefendi değildir. Bir beyefendi
size bir beyefendi olduğunu, cesur bir adamın size cesur olduğunu söylemesinden daha fazla söylemez. Nezaket, sahibinin asla sözlü olarak kendi
olarak oluşturmaya çalışmadığı bir niteliktir; bunu çıkarımlara bırakır ve kuralın bir istisnası yoktur. Bu parlak suskunluk,
alçakgönüllülükten değil, cehaletten kaynaklanır. Nezaket kendini başkalarına ne kadar açık bir şekilde
gösterirse göstersin, ona sahip olan kişi, o kusursuz nokta hakkında, göğüslerinde sakladıkları sarı altın tepelerinizden daha fazla bilgiye sahip değildir.

Storri, size bir beyefendi olduğunu garanti etmek için sık sık sohbet tarzından
uzaklaşan biriydi. Sadece bir arabada bir kadına nasıl yer verdiğini veya akşam yemeğinde veya sabah telefon görüşmesi yaptığınızda, anlatının bir yerinde onun "bir beyefendi" veya "bir Rus beyefendisi" olduğunu duyduğunuzdan emindiniz, genellikle ikincisi; ve o her zaman haberi ağır omuzlarını dikleştirerek ve bıyığını tehdit edici bir şekilde çekerek eşlik ederdi, sanki sözünün tartışılacağını ve korkunç bir dönüş planladığını
bekliyormuş gibi.

Atalarının koyun postu giymesinin, sopalar taşımasının ve bir çubuğu diğerine dikkatlice sürterek ateş yakmasının üzerinden üç yüz yıl geçmemiş olması Storri'nin hatası olarak adlandırılamazdı. Yine de, taş devrine bu yakınlık onu kalbinde barbar yaptı; ve üzerindeki medeniyet katmanı bir katman değil, bir cilaydı - bir
parlaklık ve bir göldeki ay ışığı kadar kalın veya elle tutulur değildi. Richard'ın vahşeti belki de Storri'ninki kadar canlıydı; ama
en azından üç yerine on bir uygarlık yüzyılı kapsayan bir üst giysinin altında avantajlı bir şekilde gizlenmişlerdi; ve bu sekiz ekstra yüzyıl hayattaki tüm farkı yarattı. Richard'a istikrar
ve özdenetim kazandırdılar; çünkü uygarlık ile barbarlık arasındaki ilk ayrım, uygar bir adamın bir izdihamdan sonra sizin barbar bir adamınızdan daha kolay sakinleşmesidir. Ayrıca o, orijinal şaşkınlığa
o kadar açık değildir.

Bu nedenle, Richard ve Storri, ellerin olayından sonra birbirlerine dik dik baktıklarında, Richard, şaşkınlık, korku ve öfke üçlüsüne düşen Storri'ye karşı çok daha üstündü. Son olarak, Storri geri çekilirken tehditler mırıldanıyor gibiydi; ve sonunda Harley'in ön kapısından oldukça tutarsız bir şekilde çıktı. Dorothy'ye "İyi günler!" diye mırıldandığı ve Richard'a "onunla tekrar konuşacağını" söylediği anlaşıldı; ve şapkasını sol eliyle bulduğunda, sağ eliyle de kan lekesi olan bir mendile sarılmıştı. Zarif bir çıkış olarak tanımlanamazdı ve bir bozgunun birçok özelliğine sahipti; ama etkiliydi ve Storri'yi
başarıyla sokağa çıkardı. Hala büyülenmiş olan Dorothy, yuvarlak gözlerle Richard'a döndü:

"Ne yaptın?" diye tekrar sordu.

"Hiçbir şey değildi," diye cevapladı Richard omuz silkerek. "Ya da bir şey varsa, o zaman ilkel bir alaycılık. Gerçekten, üzgünüm, çünkü buradaydın; ama
başka seçeneğim yoktu."

"Düello olacak mı?" diye homurdandı Dorothy, nefesini tutarak.

Dorothy, romanlardan türetilen diğer değerli fikirlerin yanı sıra, parlayan bıçakları ve açık yaraları romantik bir olasılık haline getiren bir orta yaş izlenimi edinmişti.

"Storri o kadar fedakar değil," diye karşılık verdi Richard sırıtarak, "ve
ben çok fazla modernim." Sonra şakacı bir tonda: "Eskiden, erkeklerin asilce ayak ayak, güzel hanımın galiple ve cenaze töreninin yenilene doğal sonuç olarak farklılaştığı günler ne kadar da iyiydi. Çok
yazık! İlerleme adına çok ileri geldik ve çok
fazlasını çöpe attık!"

Richard'ın nasıl değiştiği harikalar arasındaydı. Dorothy ile konuşurken
o gözler, geç çakmak taşı gibi, şefkatli ve gülünç bir şekilde dürüst oldu,
görmeye değerdi. Yarı yarıya daha genç görünüyordu, çünkü öfke eskidir ve yılların üzerine
birikir.

"Gerçekten, Bayan Harley," diye devam etti Richard, konuyu değiştirmek için kahramanca bir kararlılıkla, "Henüz size saygılarımı sunmadım. Anneniz
arayabileceğimi söyledi. Çok nazikti!" Ve burada Richard, Storri'yi bu kadar cesaretini kıran o küçük eli sıktı, Bayan Hanway-Harley ise aniden odaya "Anne" onun işaretiymiş gibi girdi.

"Anne," diye haykırdı Dorothy, Richard'ı tanıtarak, "ben Bay Storms. Hatırlarsan; burnumu kurtardı."

Elbette Bayan Hanway-Harley hatırladı. Olayı son derece cana yakın ve küçümseyici bir şekilde hatırladı.

"Ve o zaman bize," dedi Bayan Hanway-Harley, "Washington'da yaşayacağınızı söylediniz. Kasabayı kalıcı ikametgahınız yapmak mı planınız?"

"Planlarım başkalarının planlarına bağlı, hanımefendi. Onların arabasına zincirlendim ve kendimi özgür sayamam." Burada Richard, pencerede duran bazı çiçeklerle ilgilenen Dorothy'ye küstahça kurnazca baktı.

"Ah! Anlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Hanway-Harley, hiç görmemişti. "Bay Gwynn'den mi bahsediyorsunuz?" Kasabanın bildiği kadarıyla Bay Gwynn'i kocasından duymuştu. "Ama 'başkaları' mı dediniz?"

"Evet, hanımefendi; Bay Gwynn'in yanı sıra, Matzai ve Bay Pickwick de var."

Ardından, Bayan Hanway-Harley'in sorgulayan kaşlarına yanıt olarak Richard açıklamalarla ilerledi. "Matzai benim uşağım, Bay Pickwick ise farelere karşı amansız bir nefretle parçalanmış bir terrier; hangisi daha
tuhaf, hanımefendi, çünkü size söz veriyorum Bay Pickwick hayatında
bir fare görmemiştir."

"Ne kadar da sıra dışı bir genç adam!" diye düşündü Bayan Hanway-Harley ve
Richard'a bir küstahlık mucizesiyle onunla dalga geçip geçmediğini görmek için
inceleyici bir bakış attı.

Bu dengeli beyefendi tehlikenin farkına vardı ve
bir mezar taşının yanlış yüzü kadar boş, hatta hiç de öyle yumuşak olmayan bir ifadeyle karşı karşıya geldi. Daha az risk aldı; çünkü hanımefendi,
bir Hanway-Harley ile nasıl bu kadar kaba bir özgürlük almaya cesaret edebildiğini anlayamıyordu; üstelik, geleceği Beyaz Saray'a girme şansı çok yüksekti. Richard'ın ciddiyetinden tatmin olarak ve gizlice onun sadece
onurunun onu şaşırttığı bir aptal olduğuna karar vererek şöyle dedi:

"Umph! Matzai ve Bay Pickwick! Evet; kesinlikle!"

Sonra Bayan Hanway-Harley sorular sormaya koyuldu, kel
saldırganlığı kızına kırmızı bir kaş verdi. Richard
kolayca cevap verdi, sanki bu şanstan memnunmuş gibi ve Dorothy'nin yüzünü boyayan
kırmızıyı fark etmedi.

İkinci genç hanım, annesi kadar, onun tuhaflıklarını donukluk argümanına dayandırmadan, onları ziyaret eden kişi tarafından şaşkına dönmüştü.
Gerçekten de, onun onlarla nasıl oynadığını görebiliyordu: cevaplarında bir
alttan gelen ironi vardı. Dahası, tavırlarıyla, yalnızken ve annesi gelmeden önce, ona bir tanrıça gibi
kaide oluşturup dua ederken, Dorothy şimdi Richard'ın kendisini rahat ve ustaca bir şekilde ve az şey bilenlerin varlığında çok şey bilen biri gibi taşıdığını fark etti. Bu tarifsiz yenilmezlik havası, Dorothy'nin daha önce gözlerinde parıldayan hayranlığı
unutmasına neden oldu ve kulaklarını çınlatmak için can atıyordu.

"Bay Gwynn akrabanız mı?" diye sordu soğukkanlı ama biraz da umursamaz olan Bayan Hanway-Harley.

"Hayır, hanımefendi; akraba değil." Richard'ın ağzının
kenarlarında bir gülümsemenin gölgesi dolaştı. "O tamamen İngiliz; ben tamamen Amerikalıyım."

"Üzgünüm," dedi hanım düşünceli bir şekilde. Sonra üzüntüsünün neye bağlı olduğunu söylemeden devam etti. "Bay Gwynn, duyduğuma göre - onu şahsen tanımıyorum ama yakında bu zevki tatmayı umuyorum - en üst düzeyde bir beyefendi. Kardeşim bana onun çok
hoş tavırlara sahip olduğunu söylüyor. Ona hayran olacağımı biliyorum. Eğer
tamamen hayran olduğum bir şey varsa o da eski usul İngiliz beyefendileridir - çok
incelikleri, çok
yücelikleri var!"

"Bana yakışmayabilir," diye karşılık verdi Richard, Bayan Hanway-Harley'nin çekingen bir ruh hali olarak algıladığı bir şekilde, "Bay Gwynn'in tavırlarını övmek.
Ama hayatı boyunca İngiltere'nin en iyi topluluğuna sahip olan birinden ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Ah! Onu sevdiğini görebiliyorum - ona saygı duyuyorsun!" Bunu şevkle söylüyorsun.

"Saygının karşılığını vermeyeceğim," diye karşılık verdi Richard. "Onu yeterince seviyorum
- Bay Gwynn olarak."

Bayan Hanway-Harley anaç bir sitemle baktı.

"Hayırseverine aşırı minnettar görünmüyorsun."

"Hayır;" ve Richard başını iki yana salladı. "Ben oldukça kaba biriyim, biliyorum; ama
elimde değil."

Richard, Dorothy'ye,

"Çiçekleri sevdiğini görüyorum." deme fırsatı buldu.

Dorothy, o çiçeklerin arasına sığındığında.

"Çiçeklere tapıyorum," diye karşılık verdi Dorothy.

"Şimdi şaşırmıyorum," diye haykırdı Richard. "Seninle onlar arasında çok fazla ortak nokta var."

Bayan Hanway-Harley, o an Bay Gwynn'i ve o sert beyefendinin onur koltuğunda bulacağı küçük Senato yemeğini düşünerek meşguldü. Ancak, Richard'ın sözlerinin bir anlığına bir anlığına
şüphe uyandırdı. Bir anlığına onun sıkıcılığı hakkında bir şüphe uyandırdı. Ya Dorothy'nin peşinden çapkınlık yapmaya gelirse? Bayan Hanway-Harley'nin tüyleri diken diken oldu. Hayırseverlikle beslenen hiçbir dilencinin kızının eli için umuda ihtiyacı yoktur; bu konuda kararlıydı.
Belki de Bay Gwynn, vasiyetiyle onu zengin etmeyi amaçlıyordu. Bunun üzerine Bayan Hanway-Harley'nin tüyleri daha az heyecanlandı. Bay Gwynn'e miraslar konusunda soru sorulmalı. Neden bu soru Bay Storms'a yöneltilmiyor? En azından o belirsiz beyefendinin beklentilerinin gelişmesine yol açacaktı.

"Bay Gwynn'in İngiltere'de bir ailesi var mı?" diye sordu Bayan Hanway-Harley.

"Sanırım bir veya iki yeğeni var; muhtemelen bir kardeşi."

"Ama seni varisi yapacak."

"Ben mi?" Richard başını olumsuz bir şekilde salladı. "Yaşlı adam bana bir şilin bile bırakmazdı. Neden bıraksın ki? Bıraksa bile ben de kabul etmem." Richard'ın Bayan Hanway-Harley'e yan yan bakışı eğlenceyle doluydu. "Hayır, o yaşlı düzenbaz benden nefret ediyor, eğer gerçeği
söyleyecek olsaydı -ki söylemeyecek- ve eğer buna değecek ve özsaygımla
uyumlu olsaydı, ondan nefret edeceğimden hiç şüphem yok."

Bu duygu, dünyanın çokluğunu görmüş, duymuş ve tanımış olan birine ait olması gereken, yorgunluğun bıkkın havasıyla dile getirildi; bu tavır her yerde iyi yetiştirmenin çiçeği olarak kabul edilir.

Bayan Hanway-Harley şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde oturdu. Sonunda kendini
hatırladı. Bayan Hanway-Harley bu durumda tehlikeli hiçbir şey
semedi. Her durumda, Dorothy istediği kişiyle evlenecekti; Bayan Hanway-Harley bundan haklı olarak emindi. Bu aklına gelirken, girişimci Richard tüm bir seranın günlük ıssızlığı için planlar yapmaya devam etti.

"Dorothy," dedi Bayan Hanway-Harley, Richard gittikten sonra,
"işte iki şeyle dikkat çeken genç bir adam: donukluğu ve
küstahlığı. Hayırseverinden nasıl bahsettiğini duydun mu? O zavallı!
Zavallı Bay Gwynn'in onun için yaptığı bütün o iyiliklerden sonra!"

"Bay Gwynn'in onun için ne yaptığını nereden biliyorsun?"

Dorothy, annesinin eleştirilerinin haklılığını itiraf ederken,
olağandışı bir şekilde, orada olmayanı savunmaya meyilli hissetti. O şefkatli bakışların
anısı geri geliyordu.

"Neden, her yerde! Bay Storms, Bay Gwynn'e bağımlı. Bu arada, Kont Storri'nin onunla tanışmadığını umuyorum?" Bu, bir sorunun yükselen tonlamasıyla söylenmişti.

"Sadece bir an için," diye karşılık verdi Dorothy, küçük bir kahkaha
çığlığına bürünerek. "Kont ondan hoşlanmamış gibi görünüyordu." Dorothy o el kavgasını ve Storri'nin nasıl dizine kadar dövüldüğünü ve Richard'ın o anda ne kadar
vahşice görkemli göründüğünü düşündü.

"Ne beklemelisiniz?" diye gözlemledi Bayan Hanway-Harley. "Kont bir
asilzade. Ve bu bana şunu hatırlattı: Dorothy, biraz vurulmuş gibi görünüyor. Ya ciddi bir
şey olursa?"

"Onunla evlenmemi istemez misin, anne?"

"Ne! Bir Kontla evlenmemi!" Bayan Hanway-Harley, yalnızca bir
Amerikalı annenin şok olabileceği kadar şok olmuştu. Dehşete düşmüş elleriyle
tavanı işaret etti. "Ah! Çocukların duyarsızlığı!" diye haykırdı.
Bu umutsuzluk patlamasının ardından Bayan Hanway-Harley kendini toparladı.
"Bunu şimdi düşünmemize gerek yok; Kont bize elini uzattığında yeterince yakında olacak." Bayan Hanway-Harley gözlerini
kapatarak sandalyesine yaslandı ve Çar'ın Sarayı'nda kendisinin bir görüntüsünü gördü. Sonra
düşüncelerine yüksek sesle devam etti. "Çar'ın Kont Storri'yi Washington'a Büyükelçi olarak ataması çok muhtemel, canım."

"Çar'ın bu son derece akıllıca bir hareket olacağından eminim," diye karşılık verdi
Dorothy bir ışıltıyla.

Ertesi sabah, bir Avenue çiçekçisinin gösterişli üniformasını giymiş siyahi bir genç, bir demet buğday kadar büyük bir
kol dolusu çiçekle Harley'in mülkünde belirdi. Kartta bunlar "Bayan Harley" içindi. Ertesi sabah ve her sabah, siyahi genç, kokulu bir
kol dolusu çiçekle geldi. Bunlar kimdendi?
Kartta hiçbir şey yazmıyordu; çiçekçinin el yazısıydı.

"Sizce Kont Storri olamaz mı?" dedi Dorothy, güzel burnunu -Richard'ın kurtardığı burnu- çiçeklerin arasından çekerek.
"Bu Ruslar çok abartılı, çok eksantrik!"

"Sanırım ona teşekkür etsem," diye gözlemledi Bayan Hanway-Harley; "bu onu
ortaya çıkarır!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Dorothy aceleyle; "Kont'u utandırabilir."

"Pshaw! Çiçekçiye soracağım."

"Hayır; bu Kont'u gücendirir. Görüyorsun ya, anne, sormadan
öğreneceğimizi düşünüyor. Bilgisizliğimizi bir
iltifat olarak kabul etmezdi," ve Dorothy surat astı. "Her şeyi mahvedersin."

Bayan Hanway-Harley bunun gücünü gördü ve merakına
bir sızı pahasına olsa da boyun eğdi.

Dorothy'nin en yakın arkadaşı yanlarındaydı - uzun boylu, dalgalı saçlı, bazen söğüt gibi bazen de kedi gibi olan bir kadın. Bayan Hanway-Harley odadan çıktığında ve Bayan Marklin ile Dorothy yalnız kaldıklarında, Bayan Marklin kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dorothy, onları kim gönderdi?"

"Şimdi, ben nereden bileyim, Bess? Sen kartı okudun."

"Bir kadın çiçek aldığında, her zaman kimden olduğunu bilir," diye karşılık verdi bu bilge bakire kahin bir şekilde.

"Peki," dedi Dorothy isteksizce, piton kadınının altın başını, küçük, pembe kulağı dudaklarıyla aynı hizaya gelene kadar aşağı doğru çekerek, "eğer bilmek
zorundaysan, fısıldayayım."

Anlamadıkları herkesin aptal olduğunu düşünen insanlar vardır. Onları anlamayan herkesin aptal olduğunu düşünenler de vardır. Bayan Hanway-Harley eski sınıftandı ve Richard'ı fark etmeyerek onu "aptal" olarak işaretledi ve Bay Harley'e akşam yemeği davetini yazarken bunu bildirdi.

"Elbette, bu Bay Storms'u yemeğe davet etmeyeceğiz. Bir kere, yıllarının etkisiyle yersiz kalacaktı. Ayrıca, Bay Gwynn'in bundan hoşlanmayacağından eminim. Bay Storms'u yeterince gördüm ve kendi evlerinde Bay Gwynn ile aynı masada yemek yemesinden şüphe ediyorum."

"Her neyse," diye belirtti temkinli Bay Harley, "onu bu sefer dışarıda bırakmak güvenli. Bay Gwynn ile konuşarak, sosyal olarak uygun seviyesini belirleyeceğiz."

Bay Gwynn, Perşembe öğleden sonra New York'tan döndü. Talon & Trehawke ile olan trafiği başarılıydı ve _Daily
Tory_'yi satın almıştı.

Richard, Washington yazışmalarından sorumlu tutuldu. Aboneleri korumak için ona iki yardımcı verildi; çünkü bilinmelidir ki, birçok kusuru olan Richard, gazetecilik işinden navigasyondan daha fazla şey bilmiyordu.

Bay Gwynn, Bayan Hanway-Harley'nin akşam yemeği davetinin kendisini beklediğini gördü; bu
bir sonraki akşam içindi. Bunu Richard'a getirdi.

"Gideceksin, Bay Gwynn," dedi o beyefendi. "Düşüneceğim; ve
yarın sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim."

Richard'dan birçok kusuru olan bir ruh olarak bahsedildi. Bunların en önemlisi alaycılığıydı, gerçi bu alaycılığın bir sebebi olmasa da bir sebebi vardı. Richard, duruma ve nasıl döndüklerine göre aynı erdemler veya kusurlar olan diğer özellikleriyle hassastı. Bir kadın kadar hassastı ve onaya açgözlüydü. Yine de hassasiyeti, yüzeyde sinirleriyle, kendi yenilgisine yol açıyordu. Richard'ı sarsıntı ve sarsıntıdan korkutuyordu; bununla birlikte kabalaştı, insanları itti ve onları çok yakınına getirmekten kaçındı.

Richard'ın, erkeklik yılları boyunca, taçlandıran bir felaket için, yapacak hiçbir şeyi yoktu. İşsiz ve çalışacak bir amacı olmadan aylak aylak dolaşmıştı. Beyin kıtlığı ve el kıtlığı çekebilirsiniz. Midenizi aç bıraktığınız kadar, beyninizi ve elinizi de aylaklıkla aç bırakabilirsiniz. Ve Richard'ın doğası, onun haberi olmadan, iş eksikliğine
aç kalmıştı.

Başka aksilikler de olmuştu. Richard annesini hatırlayamadan
ve babasını da on iki yaşındayken kaybetmişti. Tek çocuktu ve
babası da annesi gibi tek çocuktu. Richard da ilk adam gibi
tamamen ailesizdi. Okul müdürleri ve özel öğretmenlerle
büyüdü, bir Amerikalıyı yetiştirmek için
en iyi yerin Avrupa olduğuna inanan, bir modaya göre
enfekte olmuş veliler tarafından bakıldı. Bu manyaklar, Richard'ı bu sayfalarda sizinle tanışmadan önceki on beş yıl boyunca yurtdışında tuttular. Veliler dürüst adamlardı; koğuşlarının dolarlarını Argus'un kıskanç gözleriyle izliyorlardı. Zihnini
tamamen yabancı olan şans eseri etkilere bıraktılar; ve öğretmenlere, eşit derecede yabancı ve eşit derecede şansın seçimine. Ve böylece Richard büyüdü ve bir bağlılık, bir dostluk veya bir amaç olmadan; ve kaba olan ve tüy kadar
uçlu hale gelen insanlara karşı bir güvensizlikle devam etti. Toplamda, bir yaz günü boyunca karşılaşabileceğiniz ve arayabileceğiniz herhangi bir karakter kadar sevgisiz, hatta sevimsiz olarak adlandırılmalıdır.

Richard, en çok da okulda edindiği Trakyalı'nın tanıdığı Demokritos'a olan hayranlığıyla şımartılmıştı. Kendisininkini hatırlatmak için Abderite'nin rahatlığında çok şey gördü veya gördüğünü düşündü; ve onu taklit etmek için seyahat etti, hayatın hem iyisine hem de kötüsüne karşı kıkırdayan bir kayıtsızlık gösterdi ve ortaya çıkan her şeye gülmeye dikkat ederek, bir filozof olduğu fikriyle kendini eğlendirdi.
Demokritos, Richard'ın yapmacıklığıydı: sadece bir yapmacıklık olduğu için
Demokritos onu düşünceye yardımcı olmak için kendi gözlerini
çıkaracak kadar ileri götürmedi.

Richard, otuz yaşına geldiğinde, birçok
kıvrımlı yoldan çok uzaklara seyahat etmişti. Ve tüm bu gezilerinin getirdiği iyiliğe rağmen,
durup kalsa da iyi ederdi. Ama kapıda bir değişim
yaşlanıyordu. Richard, Dorothy'de seveceği birini bulmuştu. Şimdi aniden aldığı gazetecilik rolünde,
yapacak bir iş bulmuştu. Richard, odalarında puro içerken, göğsünün daha önce hiç bilmediği hislerle
dolduğunu fark etti. Hem aşk hem de hırs, kalbinin köklerinde meşguldü.
Dorothy'yi kazanacaktı; yazar olacaktı.

Richard, alaycılığı rüyasının dirseğine dokunurken, kendini
ekşi bir şekilde gülümserken yakaladı. Ancak kendini silkeledi ve o alaycılık buzunun, biraz umut ateşinin önünde nasıl
eridiğini görünce şaşırdı. Sanki doğası kıştan bahara geçiyordu; bunun üzerine Richard
neşelendi.

"Kim bilir?" dedi Richard, odadaki alaycı cinlere meydan okuyarak etrafa bakarak. "Bir yıl dolmadan
koca ve yazar olabilirim."

Richard daha sonra basın galerisindeki gri Nestor'la görüştü - mürekkep sanatında eski bir usta.

"Yeni şeyleri eski bir şekilde yaz," dedi bu bitmiş kişi, adı iki yarım kürede bilinen; "yeni şeyleri eski bir şekilde veya eski şeyleri yeni bir şekilde veya yeni şeyleri yeni bir şekilde yaz. Eski şeyleri eski bir şekilde yazma; küllerle bir ateş yakmaya çalışıyormuşsun gibi olur."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Richard. "Bu, mektupların tamamıdır," dedi bitmiş olan. Richard,
yiğit bir yüreği besleyerek, bununla birlikte öğütmeye başladı.

Her yazar, sadece kelimelerin bir duvarcısı değil, daha iyi bir
tanımlamanın eksikliğinden dolayı bir üslup olarak adlandırılan şeye sahiptir. Üslubu geniş,
derin ve bir göl gibi berrak olan yazarlar vardır. Bir hayal gücü ışığı ona dokunduğunda cesurca parıldar veya fırtınalı bir duygu stresiyle dalgalanır.
Ve yine de, okuyan siz, biraz kişisel yelken açmalı ve kendinize ait bir ilgi
fırtınası getirmelisiniz, sizi karşıya taşıyacak. Üslubu hızlı ve bir nehir gibi şimşekli ve sizi
sürükleyecek bir akıntıya sahip olan yazarlar vardır. Üslup sizi yakalar ve sayfada aşağı doğru götürür,
bir nehrin kıyılarını gösterdiği gibi konunun sağını ve solunu gösterir. Beklenmedik bir olay kıvrımına sürüklenirsiniz ve
yeni ışıklarla yeni izlenimler edinirsiniz. Addison, bir göl gibi yazanların
kralıydı; Macaulay, nehir gibi yazanların en iyisidir. İkincisi daha iyi bir
üsluptur, daha fazlasını verir, daha uzağa taşır ve daha az yorucudur.

Richard, doğuştan Macaulay okuluna aitti. İlk
öyküsünü gönderdikten sonra, gece müdürü telgraf çektiğinde mesleğinin tütsüsü tadına vardı:

"Harika! Devam et."

Richard dört kelimeyi tekrar tekrar okudu ve itiraf etmeliyim ki, kendisine yaptıkları iyiliklerden biraz utandı -- şimdiye kadar
gelmiş geçmiş encomium kelimelerinden ilkleriydi. Hırsını doğruladılar; varoluşu yeniden gözden geçirmek için hoş, beklenmedik bir pencere bulmuştu.

Saat yediydi ve Richard, _Daily Tory_ satın alımıyla ilgili bir kağıt yığınını çeviriyordu; bunları Bay Gwynn bırakmıştı. Bunları yeni gelen bir veya iki mektupla karşılaştırdı.

"Ne kadar aptal ve yaşlı bir düzenbaz!" diye bağırdı Richard iğrenerek. Sonra
Bay Gwynn'i çağıran düğmeye bastı.

O sert İngiliz kusursuz bir gece kıyafetiyle belirdi. Harley yemeğinin
olayıydı ve Bay Gwynn yediden sonra arabasını
yarın için sipariş etmişti.

"Bay Gwynn," dedi Richard, "Harley'in amacı Senatör Hanway'in
Başkanlık umutlarıdır. Senatör Hanway'in tüm planlarında yardım teklif edeceksiniz.
Özellikle, ona _Daily Tory_'nin hizmetinde olduğunu bildireceksiniz.
Muhabir olarak, ona hizmet etmeyi
ilk görevim yapacağımı söyleyin."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Gwynn.

"Bir dakika daha, Bay Gwynn," dedi Richard, diğeri gitmek üzereyken.
"Bana on bir bin altı yüz kırk dolarlık kişisel çekini ver."

Bay Gywnn'in yüzü seğirdi; tereddüt etti, ayaklarını hafifçe sallıyordu.
Richard bir şeyler karalamak için dönmüştü; bununla birlikte, dudaklarında ne varsa bastırarak, Bay Gwynn geri çekildi. Anında geri döndü, parmaklarında çırpınan bir
kağıt şeridiyle. Richard bunu masasına koydu.
Yazı defterinden benzer bir şerit çıkardı ve Bay Gwynn'e verdi.

"On bir bin altı yüz kırk dolarlık kendi çekimi, Bay Gwynn," dedi Richard. "Size hediye ediyorum. Bu, itibarınızı
kurtarmak için. Bundan sonra, alçaklık yapma fırsatı gördüğünüzde, onu
kabul etmeden önce, lütfen olası yağmayı ölçün ve bana bildirin. O zaman size miktarı
vereceğim. Bu şekilde, gerçekleştirdiğiniz
her kötülük eyleminin karını elde edersiniz, ancak çamur ve çamurun
altında kalmazsınız. Unutmayın, Bay Gwynn; bir
aldataya tahammül etmem."

"Son derece iyisiniz, efendim," dedi donmuş Bay Gwynn.

Bayan Hanway-Harley, Bay Gwynn'i sağ eline oturttu, bu şahsiyetin
bakıldığında en güzel taşlaşmış zarafetle taşıdığı bir ayrıcalıktı. Senatör Hanway, Bay Gwynn'in diğer tarafındaydı. Grup
çok büyük değildi -toplamda sekiz kişiydi- ve adı geçen üçlü ve Bay Harley'in dışında, Senatör Hanway'in taraftarları arasında Gruff, Kink, Wink, Loot ve Price gibi isimler vardı. Bay Gwynn bu kadar iyi bir toplulukla tanışmaktan
çok memnundu ve bunu nezaketle geleneksel bir şekilde ima etti.

"Tamamen İngiliz değil mi ve bu nedenle tamamen takdire şayan değil mi?" diye fısıldadı Bayan Hanway-Harley, Senatör Loot'a. O devlet adamı, balıkla uğraşan bir ağızla buna elinden geldiğince razı oldu.

"Bay Gwynn," dedi Bayan Hanway-Harley cana yakın bir şekilde, "sizden
en iyi şekilde yararlanacağım. Biliyorsunuz ki, siz beyleri sadece güvenli bir şekilde
suya indirip sonra da çekileceğim."

Bay Gwynn ciddi bir şekilde eğildi. Bay Gwynn'in gücü eğilmekte yatıyordu. Ayrıca, kendisine söylenen her şeye verdiği bitmek bilmeyen dikkatiyle de dikkat çekiciydi. Böyle durumlarda, emir alan bir ast gibi tamamen alıcı ve içinde ne bir çelişki ne bir anlaşma ne de zeka belirtisi olmayan, gözünü kırpmadan bakışı neredeyse rahatsız ediciydi. Ancak Bayan Hanway-Harley, bu alıcı ve anlamsız bakışın seçkin İngiliz çevrelerinin ayırt edici özelliği olduğunu ilan etti.
Bay Gwynn, kültürün bir başka kanıtını daha sundu; en iyi şarabı seçti
ve ona sadık kaldı, eğitimli bir damak tadıyla tadıp tadını çıkardı. Bu onu
Bay Harley ile tanıştırdı.

"Evet, sizden en iyi şekilde yararlanacağım, Bay Gwynn," dedi Bayan Hanway-Harley.

Bay Gwynn'den en iyi şekilde yararlanmak için Bayan Hanway-Harley,
Bay Storms'la tanışmaktan bahsetti. Ona göre, o genç adam Bay Gwynn'in iyiliğini takdir etmiyordu ve
sonuncusunun kendisine yağdırdığı
faydalar için minnettar olmaktan uzaktı. Bu bilgi üzerine, Bay Gywnn
o kadar şaşırdı ki Bayan Hanway-Harley aniden durdu ve
konuşmayı değiştirdi. Bayan Hanway-Harley, yarı incelikli olanlardandı;
geri çekilmeyi yeterince biliyorlardı ama bir gaftan kaçınmayı bilmiyorlardı.

Akşam yemeği ne uzun ne de resmiydi. Bayan Hanway-Harley sonunda
varlığının kısıtlamasını kaldırdı ve bunun üzerine Bay Harley, onun yokluğuna dayanabilmesi için iki katı şarap içti. Bay Gwynn'in sağlığı Bay Harley tarafından önerildi ve Bay Gwynn teşekkürlerini sundu. Bay Gwynn'in ziyafetin başından sonuna kadar bir Mandarin gibi eğildiği anlaşılmalıdır. Konuşmalar yoktu; hiç kimse altı kişilik bir dinleyici kitlesine konuşma yapamaz. Cicero'nun kendisi bile bu kadar yetersiz
koşullar altında dilsiz olurdu.

Bay Harley, Bay Gwynn'in sağlığını onuncu kez içtiğinde ve Senatörler Gruff ve Price'ın yardımıyla onun şerefine bir şarkı söylemeye çalıştığında, Senatör Hanway akşam yemeğini ustalıkla sonlandırdı. Bay Harley şarkı söylemeye başladığında, Bay Gwynn'in alçıdan yüzü açıkça endişeyi ele verdiğinden, bu onu daha da çok heyecanlandırdı.

Akşam yemeğinden sonra Senatör Hanway, Bay Gwynn'i köşeye sıkıştırdı. Bunun üzerine, Bay Gwynn, kendine yakışır bir şekilde, Senatör Hanway'e onun arkadaşı olduğunu bildirdi. Daily Tory onun olmalıydı; Richard onun olmalıydı; Bay Gwynn ve kendisinin dediği her şey onun olmalıydı; Senatör Hanway, Richard'ı, Daily Tory'yi ve Bay Gwynn'i, deneyimi ve ilgi alanlarının önerebileceği her şekilde kullanmalıydı. Gerçekten de, Bay Gwynn özel olarak ve fısıldayarak çok iyi konuşuyordu; ve Senatör Hanway daha sonra Senatör Kink'e, onun şimdiye kadar tanıştığı en derin adam olduğunu söyledi. "Ve," dedi Senatör Hanway, o beyefendi eve gitmek için hazırlanırken Bay Gwynn'in elini sıkarak, "genç adamına onu görmekten
memnun olacağımı söyle. Meclis'in bir sonraki Başkanlık makamıyla ilgili gazetesini ilgilendirecek bazı olasılıklar var. Yarın görüşürüz, Bay Gwynn - izninizle. Aynı Başkan'ın seçilmesinde çok önemli bir rol oynayabilir ve oynamalısınız. Büyük Anaconda Havayolları'na olan ölçüsüz ilginiz, iddiamı haklı çıkarıyor."

BÖLÜM IV

BİR BAŞKANLIK İÇİN NASIL MÜCADELE EDİLDİ

Kader ara sıra acı bir şekilde soytarıya döner ve ironilere ve sırıtan alaycılığa
eğilir. Genellikle sağ eliyle verir ama sol eliyle alır ve kör olanlar, sonunda umutları için darağacı haline gelen ağaçları kesmeye, biçmeye ve rendelemeye koyulur. Dünyanın hikayesi birçok kasıtsız Frankenstein'ı gösteriyor ve
büyüleyici Bayan Shelley'i derinden haklı çıkarıyor.

Senatör Hanway'in donmuş Bay'ı aldığı o akşamdan iki yıldan daha az bir süre önce. Gwynn bir köşeye sıkıştı ve ona, büyük Anaconda Havayolları ile Temsilciler Meclisi'nin bir sonraki Sözcüsünün seçiminde nasıl bir rakam çıkarması gerektiğini anlattı, o devlet adamının talihi, belirli bir üretim yapan Kuzeydoğu Eyaletinin baskın olanlarına alışılmadık zenginlikler ve dolayısıyla alışılmadık bir rahatlık sağlayan bir tarifeyi yeniden yapılandırmaktı. O zamanlar bu topluluk, politik olarak Senatör Hanway'e karşı olan partinin elindeydi. Dostça tarifeyle yatıştırılan ve minnettarlıklarını belirtmek isteyen baskın olanlar ayağa kalktı ve sonraki sonbaharda, inatçılığı ve hiçbir şeyin bozamayacağı veya bir kenara atamayacağı bir tür sığır dürüstlüğüyle öne çıkan orta yaşlı bir kişiyi söz konusu Eyaletin Valisi olarak seçtiler. İnatçı Kişi, elbette Senatör Hanway'in partisine aitti. Bu sıkışmada kötü bir şans geldi. İnatçı Kişi'ye bir Eyalet Valiliği verildiğinde ve düşmanın ülkesi sayıldığında, hemen ardından çeşitli siyaset mimarları tarafından Beyaz Saray kerestesi olarak görüldü ve bundan sonra adı az çok olası bir Başkanlıkla ilişkilendirildi. Durum, Senatör Hanway'in öfkesini 
çekti. Kendisi için bir argüman olarak tasarlanmış olan aynı tarife zaferlerinin bir rakip doğurması cesaret kırıcıydı; ayrıca coğrafyası ve kişisel inatçılıklarının ve kalın kafalı dürüstlüklerinin
uyandırdığı popülerlik nedeniyle planlarında ciddi bir bozulmaya yol açabilecek biri. Kötüyü daha da kötüleştirmek için, İnatçı Kişi'nin kendi uğursuz şansı vardı
ve kapalı gözlerle sağ tarafta bir kavgaya girdi ve Eyalet Hazinesi'nde uluyan ve
havlayan bir lobi kurdu sürüsüne karşı kazandı. Bu, tüm erkekler arasında İnatçı Kişinin yaptıklarını en az takdir etmesine rağmen, onu partinin değerli bir varlığı olarak teyit etti; halkın onu ödüllendireceği daha fazla onur ona Vali İnatçı unvanını verdi. Senatör Hanway, beyaz, hareketsiz, dalgalanmayan haliyle, Vali İnatçı isminden ruhunda nefret ediyordu. Gece gündüz o sıkıcı, şanslı beyefendiyi düşünce dalgasında taşıyordu ve ona nasıl bir darbe indirebileceğini veya herhangi bir Başkanlık
adımında ona nasıl karşı koyabileceğini düşünmekten hiç vazgeçmiyordu. Ve yine de hiçbir zaman Senatör Hanway -ve kendisi de siyasetteki her türlü ip ve kıvrım sanatının ustası- kendini bu kadar çaresiz hissetmemişti. Vali İnatçı sadece tamamlanmış bir politikacıdan, siyasi çitin sadece bir Crillon'undan daha fazlası olmasaydı, Senatör Hanway hazır noktasını kaburgalarının arasına
sıçrıyor olabilirdi. Ama diğerinin kaba saba tavırları onu savunuyordu. Umutsuzluğun eşiğinde ilkeldi. Hatta onun gücü bile
ilkeldi, çünkü partinin makinistleriyle değil, halkın arasında yaşıyordu. Senatör Hanway'in keşiş kaşları, bu Vali Obstinate'i yolunda bir engel
olarak öne iten o alaycı Kaderi
düşündüğünde, en kanonik olmayan bir şekilde sık sık kırışıyordu. Öfkeli küçümsemesinde onu bir boz ayıdan başka hiçbir şeyle
karşılaştıramazdı.

Bu son tüylü benzetmenin adaleti ne olursa olsun, Senatör Hanway bile
onun korkutucu tarafını inkar edemezdi. Bir boz ayı, ister gerçek olsun ister abartılı olsun,
tanışmak için iyi biri değildir.
İlkelin bir üstünlüğü vardır; doğal ve yapay çarpıştığında, ikincisi
bir kereden fazla topallayarak
gitmiştir. Askerlerimiz Kızılderilileri kendi tarzlarında dövüştüremez; Kızılderililer askerleri kendi tarzlarında dövüştürür. Askerler, formasyonları konusunda ısrar edecek kadar yoğun olsalardı, Kızılderililer - tüm alanda ve her kızıl savaşçı kendi adına - onları bir kevgir kadar delik deşik ederlerdi. Bu nedenle, Senatör Hanway, Vali Obstinate'e boz ayı dediğinde, bu bir saygı ifadesiydi. Her zamanki yöntemler, onun inatçı davasında işe yaramayacaktı. En önemlisi, onu devirmek için para kullanılamazdı; çünkü onun temelleri, diğer tüm boz ayıların temelleri gibi, orijinaldi ve paranın dokunuşunun ötesindeydi. Şimdi tüm bunlar Senatör Hanway'in gücünü felç etmeye hizmet etti. Bir şekilde veya başka bir şekilde, ister vaat yoluyla ister gerçek mevcut üretim yoluyla,
para onun tek büyük aracıydı; ve araç gücünü kaybettiğinde zanaatkar da güçsüzdür. Senatör Hanway'in paranın başarısız olduğu yerde başarısız olması onun itibarsızlığı değildir; Richelieu, para istese sırt üstü bir kaplumbağa olurdu. Bu nedenle, Senatör Hanway'in düşmanının beceriksiz, kaba, yarı gören ama muazzam
potansiyelleri karşısında daha önce hiç hissetmediği bir çaresizliğe kapıldığı yeniden yazılabilir. Diğerine sadece bu dar para araçlarıyla karşı koymak, Ticaret Kurulu kararıyla bir Sioux ayaklanmasını bastırmaya çalışmak gibiydi. Yine de elinden gelenin en iyisini yapmalıydı; Bu Vali İnatçıyı
olabildiğince kontrol altında tutmalı,
siyasette sürprizlerle dolu bir sığınak olan
kazalar bölümüne güvenerek, onun ilerlemesini engellemek için nihai yollar ve araçlar önermeli.

Onu Başkan yapma işi için, hoşgörülü Senato
Senatör Hanway'in atölyesi olmuştu. Şimdi, partisinin aday belirleme kongresi düzene girdiğinde oturumda olacak ve bu nedenle eylemi ve koyacağı Başkanlık bileti üzerinde
güç sahibi olduğu varsayılabilecek yeni bir Kongre'nin eşiğinde,
Senatör Hanway Temsilciler Meclisi'ni
makinesine eklemeye karar verdi. Meclis Başkanını seçecek ve Meclisi Senato atölyesinin bir eki haline getirecekti. Meclis ve Senato'yu bir arabacı gibi bir araya getirecek ve onları günün gerekliliklerine göre yan yana veya yan yana sürerek, bu kadar güçlü iki kurumun onu Beyaz Saray yolunda
nerede götürebileceğini görecekti.

Senatör Hanway'in tarafında parlak ve cesur bir düşünce vardı, bir Başkanlık elde edip bunu kişisel servetlerine uygulama planı; çünkü Başkanlık, bir Başkanlıktan sonra gelen ikinci makamdır ve sıklıkla ikincisinin pratik gücünde üstündür. Hükümeti tasarlayan akıllı kişiler Temsilciler Meclisi'nin bir cumhuriyet olmasını amaçladılar. Ancak kendi aşağılayıcı
itirazları sayesinde, uzun zaman önce Başkan'ın otokrat rolünde olduğu bir otokrasiye
düştü. Çekiç tiranlığı altında kölece günlerini geçirmek için doğuştan hakkını, kimsenin bilmediği bir şey için sattı. Başkan her şeyi
çözer. Hiçbir tedbir önerilmez, hiçbir yasa tasarısı geçmez, hiçbir üye Başkanın iradesi dışında konuşmaz. Komiteleri o kurar, başkanlarını o seçer ve çalışmalarını o düzenler. Her biri onun başparmağının altında oy kullanan ve hareket eden bir düzine üyeyle Başkan Meclis'in hikayesini
anlatır. Diğer üç yüz kırk üyeye gelince, onları gönderen kişiler bir mektup yazmış gibi olabilirler. Onlar, Meclis işlerini planlama ve yürütmede sanattan veya rolden yoksun olarak yaşarlar, tıpkı kafesteki hayvanat bahçesi hayvanlarının, var oldukları gösterinin işlerini planlama ve yürütmede olduğu gibi. Meclisteki bu kafestekiler asla dikkate alınmaz ve nadiren duyulur. Bunlardan birinin elde edebileceği en iyi şey, bir tür sahtekarlık izni olan "Baskı İzni"dir ve bir üyenin Kongre Tutanakları aracılığıyla bir konuşma yaptığını (asla yapmadığı) ve kalabalık galerilerden (bir kilise kadar boş) gelen (tamamen sessiz anlarda) gürleyen çınlamalarla (almadığı) boğulduğunu iddia etmesine izin verir. Senatör Hanway, umutlarına uygun bir Meclis Başkanı seçmeye karar verdiğinde, planlarını yapmak için bolca zamana sahipti. Gelecek bir Meclis'in personeli bir yıldan fazla süredir bilinir; üyeler, yerlerine oturmalarından yaklaşık
on üç ay önce seçilir. Bu on üç aylık
mühlet, Anayasa tarafından yeni üyeye, ülkesinin ihtiyaçlarının incelenmesine adayacağı yönündeki umutlu bir teoriye dayanarak verilir. Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, teori ve uygulama birbirinden çok uzaklardadır; yeni üye bu on üç ayı kendi ihtiyaçlarını derinlemesine incelemeye ayırır ve ülkenin ihtiyaçlarıyla, uzaktaki Bordeaux'da şarap sıkma işleriyle ilgilenmediği kadar ilgilenmez. Her hükümet planının bariz hatası, sizinki de bu kuralın bir istisnası değildir, insanın olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi olması için tasarlanmış gibi görünmesidir. Gelecek Meclis'in her üyesi, kendisi için kişisel önem taşıyan konular arasında, hangi komitelere atanacağını azımsanmayacak kadar düşünmüştür; ve bu, Meclis işlerinin doğası gereği, onu aynı şekilde Başkanlık ve kimin dolduracağı konusunda düşünmeye zorlamıştır. Senatör Hanway'in Başkanlık seçimini kontrol etmesinin ümidi, komite üyelerinin umutlarını ve korkularını hatırlayarak ve bunları ustaca körükleyerek olmuştur. Ancak işe temkinli bir şekilde gitmesi gerekir. Senato'nun Capitol'den gelen Senatör Hanway, Meclis'in örgütlenmesine yönelik önerdiği müdahalede, kendini karanlıkta gizlice korumak zorundaydı.
Bu, bir trompet çalmak için yapılacak bir iş değildi. Meclis, yetkilerini Sözcü'ye teslim etmişti; ancak kibri korunmuştu ve tüm zayıf hayvanlar gibi, zayıf olduğu için daha da kibirliydi. Üyeler, Senatör Hanway'in manipülasyonuna ne kadar meyilli oldukları bir kez bilinseydi, isyan etmeye zorlanırlardı.
Kendilerine olan saygılarını korumak için bir yöntem olarak ona karşı çıkmaya zorlanırlardı. Bunun farkında olan Senatör Hanway asla açığa çıkmadı, asla yüzeye çıkmadı. Meclis'in yaşlıları arasında gizlice bir aday seçti ve onunla anlaşmasını yaptı,
diplomasisinin tellerini aşağıdan çalıştırdı.

Senatör Hanway'in çaba göstermesi için özel bir talep vardı. Adamı,
şimdi onu seçtiğinde,
kendisini o Konuşmacılık yürüyüşünde kesintisiz veya
muhalefetsiz bulamazdı. Başka bir tane daha vardı ve eğer
yerli popülaritesi tokmak ödülünü ele geçirmek için daha güçlü bir elin uzandığını sayarsa. Kartlarda olsaydı, her zaman
en az dirençli hatlarda amaçlarını arayan Senatör Hanway, kendisi bu daha güçlü olana
katılırdı. Ama bu söz konusu bile olamazdı. Güçlü olan,
saldırgan Vali
İnatçısını Başkanlık için zorlayan parti klanından olduğunu iddia ediyordu; ve bu sadece Senatör Hanway'in onunla ittifak yapmaması için mükemmel bir sebep sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda
yenilmesinin gerekliliğini de artırıyordu.

Senatör Hanway'in Konuşmacılık için karar kıldığı üye, Frost'un
ısırıcı ismine sahipti; ancak, isimde hiçbir şey olmadığı bir durumdu. Bay Frost, yuvarlak, cana yakın bir kişiydi ve sadece
ara sıra alaycı ifadelerle ısırıyordu; sonra, doğru, cümleleri
çiğ deri gibi
kesiyordu. Büyük, neşeli, dikkatsiz, hızlıydı ve
su kökenli, okyanusal bir kökene sahipti; yürüyüşü bile bir
yer dalgasını andırıyordu. Ve yine de bir aday olarak kusurluydu. Meclis üyeleri,
tartışmanın yüzeyini bir tırpanla biçilen çimenler gibi
tırpanlayan o sözlü
acılığa rağmen onu çok seviyorlardı; ancak son sözle birlikte, Meclis veya parti tarafından, geçmişe, bugüne veya geleceğe ait, neden Başkan yapılması gerektiğine dair bilinen bir sebep yoktu. Meclis topografyasının düzenine göre, Başkanlık için
nehrin yanlış tarafındaydı ve onu
çekiçle vurmak için Senatör Hanway'in onu ya feribotla ya da pontonla karşıya geçirmesi gerekiyordu. Bu ikinci beyefendi, bir Talleyrand'ın ününü
parlatacak bir dizi entrika ve
stratejiyle bunu başarmaya çalıştı.

Bay Frost'a Başkanlık için karşı çıkan devlet adamı, Hawke adında bir şahsiyetti. Dürüstlük, zeka ve enerjiye sahipti; ayrıca uzun süredir Meclis'teki partisinin lideriydi ve adını bir tarife önlemine vermişti. Mizah duygusundan eser yoktu, herhangi bir Hecla kadar öfkeliydi ve sık sık patlama halinde olan diğer yanardağ gibi, hayranlık duyulması için birçok neden sundu ama sevilmesi için hiçbir neden sunmadı.

Bu, bu adam için bir anahtar olmalı.

İç Savaş sırasında cesur bir asker olmuştu ve çoğu av tüfeğiyle silahlanmış olan adamları -o çatışmanın erken saatlerinde ve kendilerini silahlandıran bu adamlar- silahlarının düşmanın Enfield'larına denk olmadığından şikayet ettiklerinde, onları şiddetle azarladılar.

"General," dedi askerlerin sözcüsü; "bu av tüfekleri, Yankilerin ateşlediği tüfekler için hiç de iyi değil!"

"Onlarla başa çıkabilirler," diye karşılık verdi öfkeli Bay Hawke, "eğer yeterince yaklaşabilirsen."

Tüm mizah anlayışına ve öfkeli çalkantılarına rağmen, Bay Hawke,
bir Meclis lideri ve tarife yapımcısı olarak sicili nedeniyle--Senatör Hanway'in daha sonra Senato'da yeniden düzenlediğinde, İnatçı Kişi'yi Vali olarak ortaya çıkaran aynı yasa tasarısını bir araya getirmişti--Başkanlık makamının meşru varisiydi; ve geleneğin kutsal bir şey olduğu ve adetin kendisinin en güçlü argüman olduğu Meclis'te, bu makam için yenilgisi neredeyse imkansız hale geldi. Senatör Hanway, popüler ancak--Meclis geleneğine göre--gayrimeşru Bay Frost'un tokmağını yükselttiğinde hiç de çocukça bir görev üstlenmemişti.

Senatör Hanway, Bay Gwynn'i tanıma şerefine erişmeden aylar önce, Başkanlık makamı hakkında çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Birincil adım olarak, coşkulu kayınbiraderini bastırmak zorundaydı. Bay Harley, Senatör Hanway'in çıkarları doğrultusunda Meclis'in fethi önerildiği anda tehdit edici bir şekilde taşkınlık yaptı. O, dışarı çıkıp bağırmak, üyelerin sırtlarına vurmak ve neşeyle komiteler düzenlemek için, bize Başkanlık verin ve siz Başkan olacaksınız ilkesine göre komiteler düzenlemekten yanaydı. Yöntemleri biraz kaba olan ve çoğu şeyi baltayla yapan iyimser Bay Harley, tam olarak, aslan postu henüz hayvanın üzerindeyken bir açık artırma ilan edecek türdendi. Senatör Hanway, içgüdüleri köstebeğinkinden daha güvenli ve daha sıra dışı olduğu için, bu tür gürültü kampanyalarını yasakladı. "Sessiz olmalısın, John," dedi, "ve asla insanların ne yaptığımızı bilmelerine izin vermemelisin. Görünüşe göre, bir Başkanlık görevini bir arı sürüsü gibi görmeye meyillisin; bir teneke tavayı yeterince uzun süre dövmenin veya teneke bir kornayı yeterince yüksek sesle üflemenin onu istediğin gibi kovana sokmak için yeterli olduğunu düşünüyorsun. Ancak Başkanlık görevi, bir arı sürüsü olmaktan çok daha
çok bir kara kuş sürüsüne benziyor ve senin meyilli olduğun sistem, her şansımızı korkutup kaçırmanın en kolay yolu olacak. Kısacası, benim emirlerimle çalışmalı ve kimseyle karşılaşmamalı, benim talimatım dışında hiçbir şey söylememelisin."

Sonra Senatör Hanway, canlılığını büyük ölçüde yitirmiş olan Bay Harley'i Bay Frost'a gizli bir davetle gönderdi; o kişi Harley evinin mahremiyetine getirildiğinde, Senatör Hanway'in daha önce düşüncelerinde oluşturduğu o tokmak olasılıklarını hırsına açtı.

Bay Frost ile hiçbir tartışma çatışması yoktu; o,
bir sineğe karşı bas gibi
öneriye yükseldi. Kendisinin çok
açıkça blöf yapan ve dürüst bir dahi olduğunu ve kampanyasının gerektireceği unsurları
fethedecek kimsenin olmadığını bilerek, kendisini Senatör Hanway'in
elinin çukuruna koydu ve gözlerini kapatarak onun tarafından kontrol edilmeyi
istedi. Bay Frost'un bu gönüllü, hızlı teslimiyeti Bay Harley üzerinde daha da yatıştırıcı bir etki yarattı. O da bunun taklidi olarak, fısıltıyla konuşmaya ve
dikkatli adımlar atmaya ve gittiği her şeyde
önde gelen akrabasından emir almaya başladı.

Şimdi, Senatör Hanway ortağını ve adayını hizaya gelmeye
eğittiğinde, diplomasisini
çözmeye başladı. Bay Frost, onun önerisiyle Meclis'teki iki partili meslektaşına güvendi.
Bunlar her fırsatta onun ajanları veya teğmenleri olarak hareket edeceklerdi. Senatör
Hanway ve Bay Harley çok belirgin görünmemeliydi.

Senatör Hanway, karanlıkta sırtüstü uzanarak sahaya baktı ve
o iki teğmeni çeşitli şekillerde bir sürü üyeye gönderdi. Bunlar, komite başkanlıkları gibi ilgi çekici bir konu hakkındaydı ve birer birer,
Kongre'nin, kişisel bir yana,
Uluslararası Yollar ve Araçlar, Tahsisatlar, Dışişleri, Deniz Kuvvetleri, Askeriye ve diğer birçok büyük alt birim gibi
bu tür çıkarlar elden çıkarıldı - Bay Frost'un Başkan olarak seçilmesi koşuluyla takas edildi. Tüm Meclis, gayrimenkul gibi arsalara
dağıtıldı ve satıldı, alıcı, parti grubundaki oyunu ve etkisini vaat etti ve bunun için kendisine tercih ettiği komite yerini vermek için sözlü bir sözleşme yaptı.

Ganimetin önceden bölüşülmesi ve her olası hizbin Bay Frost'un kampanyasıyla ilişkilendirilmesi için yapılan bu çalışma, Bayan Harley'in Bay Gwynn'e verdiği akşam yemeğinden yaklaşık iki hafta önce tamamlandı. Senatör Hanway deneyimli gözünü listede gezdirip Bay Frost'un ekibinin burunlarını saydığında, bunun yeterli olmadığını gördü. Ponton yetişmiyordu; adayı ile arzulanan Başkanlık arasında hala geniş bir su alanı vardı. İşler durulurken ve Meclis'in her lokması şu veya bu aç kişiye verilirken, düşman Bay Hawke -- Vali Obstinate'in açık bir destekçisi haline geldiği ve Başkanlık için adaylığının o beyefendiyi Başkan yapma yolunda bir adım olması gerektiğini -- tam kırk oy farkla parti toplantısında zaferle yükseleceğini saklamadı. Senatör Hanway'in endişeli zekası zorlanmıştı. Bay Frost'a takas yoluyla komuta edebileceği her güç parçasını çekmişti ve kendi eyalet delegasyonunu, evde kendi savunması için yetiştirdiği
makinenin
sadece stresiyle Meclis'e atmıştı. Bu yeterli değildi;
hatta düşmanın standartlarından iki eyalet delegasyonunun çıkarılması, her delegasyona uygulanan ustaca planla, üyelerinden birini Başkan adayı olarak öne çıkarmak bile yeterli değildi.
On aylık çalışmanın ardından, Senatör Hanway sonucu inceledi ve
başarısızlıktan başka bir şey okuyamadı. Ve bu,
yüreğinden geçen bir buz sarkıtı gibiydi; Çünkü Meclis'in kontrolünün kendi hırslarına ne gibi bir avantaj sağlayabileceğinin dışında, Vali Obstinate'in kendini
söyleyen bir taraftarının
parmaklarındaki tokmakla, bu ikinci kalın kafalı ama şanslı bireyin, bir kongre sabahı güneşin doğması kadar kesin bir şekilde partisinin bir sonraki Başkan adayı olarak ortaya çıkacağını hiç şüphe yok.

Senatör Hanway, Bay Gwynn'i duyduğunda bu kasvet vadisindeydi.

Demiryolu meselelerinde her zaman canlı olan Bay Harley, ona Anaconda Havayolları'nın Devi olarak o beyefendiden bahseden kişiydi.

"Şirketin yönetiminde hiçbir görevi yok," diye açıkladı Bay Harley, "ama milyonlarca milyonluk çoğunluk hissedarı olduğu için en az söylediği söz Anaconda Havayolları yasasıdır."

Senatör Hanway'e demiryollarının ülkesinin kaderi üzerindeki etkisinden bahsetmek gerekmedi. Duvardaki bir haritaya baktı; orada
ülkenin demiryollarının ağlarında büyük beceriksiz bir balık gibi yakalandığını görebiliyordu. Anaconda Havayolları'nın kıyıdan kıyıya, siyah, iplik gibi uçuşunu izledi. Sonra bir
hesaplama yaptı. Anaconda Havayolları, kırk Meclis üyesinin, önce bir Eyalet ve sonra bir başkasının, siyasi omurgasıydı; bunlardan yirmi üçü kendi siyasi görüşüne sahip olduğundan, bir parti meclisi oyu alacaktı. Yirmi üç kişiden, şans üstüne şans! yirmisi Bay Hawke'a aitti. Eğer
Senatör Hanway, Anaconda Havayolları'nın bu dikbaşlılar üzerindeki otoritesinin ipini
çatlatmasını sağlayabilirse,
Don izlerine sürüklenebilirlerdi. Hiçbiri bir Anaconda emrine karşı gelmeye cesaret edemezdi; bu siyasi
hari-kari olurdu. Bu noktada kurnaz Senatörümüz Hanway, Bay Gwynn onun erişebileceği bir mesafedeydi; ciddi kapitalistimiz, o akşam yemeğinde Bayan Hanway-Harley'nin misafirperver sağ tarafında, Harley maununun altında gerilmiş bir şekilde kendini bulduğunda, bu planlara saygılıydı.

"Yarın görüşürüz - izninizle," diye belirtti Senatör Hanway, Bay Gwynn'den ayrılırken.

Bay Gwynn, Bayan Hanway-Harley'den döndüğünde, odanın ortasında durdu ve Richard'a, olan biten her şeyi kelimesi kelimesine anlattı.
Son genç beyefendi, müthiş bir neşe içindeydi. Hayatında ilk kez, iki bin beş yüz kelimelik bir hikayeyi yazıp _Daily Tory_'ye göndererek bir günlük iş yapmıştı ve bu da sevinç için bir sebepti. Ayrıca, müdürün övgü telgrafı vardı ve Richard bunun onda bir zayıflık olduğunu düşünüyordu ve bu da yüreğinin derinliklerini ısıtmıştı. İyi bir ruh halinde olduğundan, Bay Gwynn'in hırıltılı, papağan gibi ses tonlarını, o beyefendi tonlama, vurgulama veya en ufak bir kişisel ilgi olmadan, gecenin maceralarının hikayesini, Bayan Hanway-Harley'nin iltifatından ve Bay Harley'nin şarkısından Senatör Hanway'in son el sıkışmasına ve o vedalaşma sözüne kadar, hiç kesmeden dinliyordu.

"Ve hepsi bu kadar, efendim," dedi Bay Gwynn, kapanışta, sanki eleştiriden korkuyormuş gibi, özür dilercesine avucunun arkasına öksürerek.

"İyi iş çıkardın," oldu Richard'ın cevabı. "Senatör Hanway yarın geldiğinde, beni hemen onunla tanıştır. Ondan sonra konuşacağım ve sen de kabul edeceksin. Gidebilirsin."

"Teşekkür ederim efendim. Çok iyi, efendim!" dedi Bay Gwynn.

Bay Gwynn, Senatör Hanway'i kütüphanesinde karşıladı; Richard da oradaydı,
dünyayı bir pencereden geniş bir şekilde inceliyordu.

"Ve her şeyden önce," dedi Bay Gwynn, Senatör Hanway'i selamladıktan sonra, "ve her şeyden önce, dikkatinize Bay Storms'u tanıtmama izin verin. Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, Bay Storms'a güveniyorum; onun tavsiyelerine çok uyuyorum."
Ve burada Bay Gwynn, Richard'a sanki doğrulama ister gibi baktı.

Çevik yeteneklerinden hiçbir şey kaçmayan Senatör Hanway, bu
çağrıyı fark etti. Bay Harley ona Bay Gwynn'in ölçülemez milyonlarından bir miktar parıltı verdiğinden, bunu daha az düşündü ve Richard'a karşı bu sert dönüşten, bu kırılgan saygıdan, Bay Gwynn'in muazzam zenginliği sayesinde kendi dinleme ve düşünme işini yapamayacak kadar büyüdüğü teorisinden başka bir şey çıkarmadı. Tıpkı atları için bir seyis veya giysilerine nezaret etmesi için bir uşak tutması gibi, bunları da kiralaması gerektiği açık ve uygundu. Senatör Hanway'in kendisi, aslında paradan başka hiçbir şeyden etkilenmiyordu ve dünyanın en zengin adamlarından birinin -çünkü Bay Gwynn'in böyle olduğunu anlamıştı- söz, eylem ve düşünce olarak etrafındaki herkesten tamamen farklı bir varlık olacağına inanmaya oldukça hazırdı. Bu nedenle, yığılmış milyonları Bay Gwynn'de Senatör Hanway'in aksi takdirde tuhaflıklar olarak kabul edebileceği şeyleri hesaba katıyordu.

Buna ek olarak, Bay Gwynn belirli bir seçkin İngiliz seçkinler çevresine mensuptu; Senatör Hanway bunu kız kardeşi Bayan Hanway-Harley'den öğrenmişti. O zaman, onun etrafında müzakereleri için beyin sağlayacak ve bir çamaşırcının gömlek dikmesi gibi karar verecek birinin olması beklenirdi. Bay Gwynn'in bu şeylerini bilen Senatör Hanway, onun hizmetinde dinleyici, konuşan ve karar verici birinin olması karşısında hiç şaşırmadı, tıpkı eski kralların, kendileri için esprili karşılıklar vermek ve onların yerine canlı sohbetler yürütmek olan insanları meşgul etmeleri gibi, kendileri de yüce saçmalığın bu seviyesinin altında bir şey için fazla asil olduklarından, ki herkesin bildiği gibi, bu, prens zihinlerinin tek uygun işaretidir. Bay Gwynn, Richard'ı tanıttıktan sonra menteşe menteşe tekrar eski haline dönerken, Senatör Hanway'in düşüncelerinden bu tür bir şey geçti; sanki eklemleri çok fazla aristokratça katılıkla paslanmış gibiydi. Richard ona bu olgu üzerinde durması için hiç alan bırakmadı. Biraz saygılı bir atmosferle öne çıktı; çünkü Richard'ın kendi derin
tasarımları vardı. Sonra, Senatör Hanway beyaz saçlıydı ve yaşının iki katıydı,
biraz da olsa belirli bir genç hanımın amcasıydı.

"Bay Gwynn bana sizden bahsetti," dedi. Sonra kendi yöntemleriyle konuya doğrudan girdi ve devam etti: "Anaconda Havayolları ne yapabilir? Bay Gwynn, zaman zaman Senato'da üstlendiğiniz pozisyonlar hakkında kendisine söylenenlerden,
kendi çıkarının her demiryolu sahibiyle birlikte sizin liderliğinizi takip etmekte yattığına oldukça ikna olmuş durumda. Aslında, sizin yapacağınız her öneriyi benimsemeye karar verdiğini düşünüyorum." Richard, Bay Gwynn'e baktı ve o büyük adam mandarin reverans yaptı.

Senatör Hanway, Bay Gwynn'in itaatkar ruhuna belli belirsiz bir hayretle bakarken, bunu hiç duraksamadan kabul etti. Ne kadar
harika
olsa da, en azından kendisi hiçbir risk almadı. Dahası, ikinci
düşüncede, bunun kendisine bu kadar tuhaf bir şekilde sıra dışı gelmediğini fark etti; bir Senatör, bir ölçüde
harika olana alışır.

Senatör Hanway, Richard'ın sorusuna doğrudan yanıt vermedi. Doğrudan yanıtlar, bu deneyimli kişinin alışkanlığı değildi. Övgü dolu genellemelerle dolu bir konuşma yaptı. Richard'ın _Daily Tory_ ile bağlantısından bahsetti ve o derginin ağırlığını ve etkisini genişletti. Ayrıca, Richard'ın kendi nedenleriyle mideye indirdiği neşeli ama nazik bir himayeyle, Richard'ın kendisi hakkında iltifatlar ima etti ve _Daily Tory_'yi bu kadar hevesli, bu kadar emin, bu kadar ayrıntılı birinin hizmetleri için tebrik ediyor gibiydi; Sonuncusu daha nazikti, çünkü Senatör Hanway böyle bir şeyi varsaymak için tek bir sebep bilemezdi. Richard'a onu her gün şahsen görmeyi umduğunu söyledi. Burada Richard, Senatörlük akışına
her sabah saat on birde Senatör Hanway'i bekleyip bekleyemeyeceğini sormak için
dahil oldu.

"Çünkü Bay Gwynn tarafından uyarıldım," diye açıkladı Richard, Senatör Hanway'in kendisine bile onur verecek uyanık bir yalancılıkla, "sizi günde bir kez aramaktan başka her şeyi çıkarlarını açıkça ihmal etmek olarak kabul edecektir."

"Elbette efendim; çok açık sözlü!" diye gıcırdadı Bay Gwynn, mandarin reverans yaparak.

Senatör Hanway, Richard'ı her sabah saat on birde görmekten büyük bir memnuniyet duyardı. Ayrıca, hükümetin üst eterlerinde hangi rüzgarların ve rüzgarlı haber akımlarının hareket ettiğini uygun olduğu ölçüde ona anlatarak yardımcı olurdu.

Sonra, nazik davranan Senatör Hanway işe koyuldu ve
Bay Frost'un, eğer Sözcü olursa, demiryolları tarafından çok istenen ve özellikle Anaconda Havayolları için değerli olan belirli bir havuzlama tasarısını destekleyeceğini söyledi.
Öte yandan, inatçı Bay Hawke havuzlama tasarılarına ve demiryollarına düşmandı. Bay Gwynn'in ilgisi açıkça Bay Frost'laydı.

"Bay Frost'un başarısını kişisel olarak umursamıyorum," diye belirtti Senatör Hanway, "ama demiryollarının bu havuzlama tasarısını ne kadar istediğini ve bu havuzlama tasarısının Bay Frost için ne kadar sevimli bir önlem olduğunu biliyorum."

"Bu bizi," diye gözlemledi Richard, bir kez sorulan bir sorudan, bir cevapla birleştiğini görene kadar, gözünü ayırmadı, "Bay Gwynn'in ilk sorusuna: Anaconda Havayolları ne yapabilir?"

Senatör Hanway açıkladı. Anaconda Havayolları, nüfuzunun ağırlığını o yirmi üç üyeye bastırabilirdi. Anaconda'nın nüfuzu, Başkanı ve Başsavcısı ve belki de o yirmi üçünün kongre bölgelerindeki özel avukatlar aracılığıyla daha iyi uygulanabilirdi.

"Bay Gwynn," diye gözlemledi Richard, "böyle bir şey bekliyordu ve sanırım sizin adını verdiğiniz memurların Washington'a gelmesini talep etmeye hazır."

"Talep edilecekler, efendim; kesinlikle efendim," diye hırıltılı bir sesle söyledi Bay Gwynn.
Richard'ın sözleri, Bay Gwynn'in asil iç mekanında bir mağaradaymış gibi yankılanıyor ve daha sonra ağzından bir yankı gibi çıkıyordu. "Elbette efendim; talep edilecekler," diye tekrarladı mağara gibi görünen Bay Gwynn.

"Şimdi bu çok memnuniyet verici," dedi Senatör Hanway. "Ve şüphesiz
onların da beni aramasını sağlayacaksınız. Hemen telgraf çekmelisiniz; biliyorsunuz, toplantı on gün sonra; Kongre gelecek ayın ilk pazartesi günü toplanıyor."

Senatör Hanway, çabuk kavrayan bir zekaya sahip olduğundan, bu zamana kadar haklı çizgisini bulmuştu. Kendini adil bir şekilde böldü; çünkü tüm konuşmasını Richard'a verirken Bay Gwynn'e tüm saygısını gösterdi. Gerçek şu ki, Bay Gwynn ne kadar az konuşursa ve ne kadar az duyar ve anlarsa, Senatör Hanway onu kalbinde o kadar çok onurlandırdı. Bay Gwynn'in katı akılsızlığı, şüphesiz bir asaletin belirtisi ve işareti olarak ona doğru geldi ve Senatör Hanway, o harika adama karşı saygıyla yürüyen bir hisle ayağa kalktı.

"Bu görüşme beni çok rahatlattı," dedi ve Bay Gwynn'in elini tutup pompa sapı gibi sıktı. "Yardımınız Bay Frost'un başarısını garanti altına almalı. Bay Frost Sözcüsüyle demir yolu çıkarları güvende olacak. Ve," diye devam etti Senatör Hanway, Senato konuşmalarından birinden alıntı yaparak, bu arada sesini yükselterek ve güzel bir
konuşma pozuna bürünerek, "demiryollarını koruyan, ülkesini korur. Vatanseverlik, ülkenin demiryollarına olan borcunu sayamaz.
Demiryolları tarafından ülkenin birbirine bağlanması, Batı ile Doğu'nun, Güney ile Kuzey'in birbirine daha yakın temasa getirilmesi, bölgeciliğin ortadan kaldırılması, tüm çıkarların genelleştirilerek özel çıkarların yok edilmesi olmasaydı - hepsi demiryolları tarafından yapılır, efendim! - bu ülke, dağ sıralarının arasında parçalanmış ve büyük nehirlerle bölgelere ayrılmış, burası parçalara ayrılmadan önce ziyan olurdu; ve şimdi görkemli
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olduğumuz yerde - özgür ve birleşik İnsanlar--hem bizi kıskanan hem de korkan Avrupa, her biri yabancı ve şüphesiz her biri diğerlerine düşman olan dört ve belki yarım düzine farklı ve farklı ülkenin görüntüsünden memnun olurdu." Senatör Hanway kapıya ulaşmıştı. "Ve bu ayrılık durumu yok," diye haykırdı, Bay Gwynn'e son bir nezaketle eğilirken, o da taş gibi onaylayarak, "size, efendim; ve sizin gibi beyefendilere; ve Anaconda Havayolları gibi bizi bu tür parçalanma olasılıklarına karşı güvenli bir şekilde bağlayan ve bize savaş veya barış için mutlak bir topluluk olarak tutarlılık sağlayan demiryollarına borçludur."

BÖLÜM V

RICHARD'A NASIL BİRÇOK ŞEY ÖĞRETİLDİ

Richard her gün saat on birde Senatör Hanway ile kısa bir görüşme için gidiyordu. İkincisi, _Daily Tory_ sütunlarını kullanırken akıllıca bir geri adım atmadı. Devlet adamlarının hem insanlar hem de önlemlerle ilgili olarak söylemek istediği ve alçakgönüllülüklerinden dolayı kendilerinin de söylemekten çekindiği o kadar çok şey var ki, Senatör Hanway, Richard aracılığıyla bu politika hikayesini anlatabilir veya o devlet teklifini ilan edebilir ve hala kendi adını gizli tutabilirken, _Daily Tory_'de bir rahatlama kaynağı buldu. Aslında, Senatör Hanway, Richard ve _Daily Tory_ aracılığıyla zamanın neşesine o kadar çok katkıda bulundu ki, baş editör haklı olarak skandal oldu. Üçüncü akşam kendini toparladı, Richard'ın haberini öldürdü ve o ciddi gazeteciyi şu sözlerle azarladı: 
"Haber gönderin; sadece haber. Kimse, Temsilciler Meclisi Başkanlığı için mücadele eden temsilcilerin saikleri hakkındaki düşüncenizi istemiyor." 

Bu, Richard ile Bay Gwynn arasında bir iki kelimeye yol açtı, ardından gelen Bay Gwynn'in editöre her fırsatta ve hiçbir değişiklik veya ekleme yapmadan Richard'ın yazılarını basmasını istediği bir telgraf oldu. Editör, Bay Gwynn'e Daily Tory'nin bir üne ve bir politikaya sahip olduğunu hatırlattı: ayrıca iftira yasaları da vardı. Bay Gwynn bu yüksek düşüncelerden etkilenmeyi reddetti ve ilk emrini yineledi. Bundan sonra Richard her sayıda yerini, editör tarafından somurtkan bir şekilde yayınlanan ve hiçbir kelime değiştirilmeyen kontrolsüz bir köşe yazısına bıraktı.

"R. S." imzalı bu günlük mektup Richard'a büyük bir teselli verdi; her sabah artan bir memnuniyetle taze ve yeni bir şekilde okudu. Richard,
diğer yazarlar gibi, kendi
yazıları kadar damak tadına uygun bir edebiyat bulamadı; ve hikayeleri onları yazdığında yeterince iyi görünse de,
yazılar onun kavrayamadığı cazibeleri açığa çıkarmakta asla başarısız olmadı. Bunlar, kusurlu Richard için kendini beğenmiş günlerdi; öz sevgisini besleyen günlerdi.

İlk eseri olması ve kendi hoşgörülü ustalığıyla icra edilmesi, onu rahatsız edecek veya editöryal olarak korkutacak kimse olmaması nedeniyle, kendi uykusuz öz tebrikleri konusunu ele alması şaşırtıcı değildi. Richard'ın ihtiyaç duyduğu ve asla bilmediği şey, en az dört gazeteden hızla kovulmaktı; Böyle bir gazetecilik filizleri dizisi ayaklarını doğru yollara sokabilirdi. Ancak, koşullar altında, bu gelişen deneyim imkansızdı; bunun faydalarını kaçıran Richard, dizginsiz olarak
elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etmeliydi.

Kör cehaletini hatırladığımızda, kendi kendine olan keskin onayıyla daha da kötüleşen bir durum, Richard'ın ihtiyatlı Senatör Hanway'den daha radikal bir rehberinin olmaması şanslıydı. O
düzenbaz beyefendi - _Daily Tory_ taşı çeviriyor - birçok kişisel baltayı öğütürken - _not bene_, baş editörün sofistike öfkesini uyandırmadan hiçbir zaman - gazeteyi ister ifade ister üslup olsun aptalca abartılara davet edecek kadar asi bir adam değildi. _Daily Tory_'nin_ Washington yazışmalarının çipinin altındaki böcek gibi, Senatör Hanway ne kinci ne de pervasız bir böcekti; ve gazete, onun hırslarının organı haline gelirken, o korunan melodilerin melodisiyle itibar açısından bir miktar kazanç elde etti.

Richard, Senatör Hanway'in onu politikalarının bağında yerleştirdiği
işlerden habersiz olduğunu varsaymamalısınız.
Durumu fark etti ve kocaman ve istekli gözlerle içeri girdi.
Bu onun hassas amacına hizmet etti; onu Harley evine götürecek ve
belki de onu Dorothy'nin topluluğuna atacaktı, o tatlı ayrıcalığın onun çağrısının gerçek amacı olarak tanımlanmasına gerek kalmadan.

Richard'ın bu kadar
zorlu hilelerle uğraşması şaşırtıcı değil. En basit aşk hikayelerini bile bu kadar karmaşık hale getirmesi garip; çünkü burada daha fazla bilgi sahibi olmanız gerektiği gibi, Richard kendi gerçeğini açığa vurmuş olsaydı, Bayan Hanway-Harley, kızını ona ve adreslerine karşı çitlemekten uzak, onu içeri almak için kapıyı menteşelerinden sökerdi. Fakat Richard, daha önce de belirtildiği gibi, çok cahilce yetiştirilmişti, daha doğrusu hiç yetiştirilmemişti. Dahası, zırhını gülünç kılan ve incinme korkusuyla sert olan doğasının hassas alaycılığıyla, genç Demokritos'umuz uzun zaman önce, bir erkek olarak kendisine desteklenmeyen hiçbir dostluğu kabul etmeyeceğine, hiçbir sevgi kazanmayacağına dair yeminler etmişti. Richard, kendi tarzında, düşündüğü filozof olmaktan çok uzak, bir şövalye gezginiydi; Galya'dan çıkan en
tüy kafalı Amadis kadar çılgın ve romantik biriydi; ve böylece
kendisine bir dert
çıkartacak ve Dorothy'nin yanında belirsizliğe
kazanmadan önce kendisiyle çokça
gülünecek. Tüm bunlara rağmen, Richard'ın "R. S." mektuplarının hem nazik hem de siyasi ilgi çektiğini ve kendisine çok saygı duyulup kınandığını söylemesi gerekir. Ayrıca, onu Senatör Hanway'in gözünde yüksek bir yere yerleştirdiler ve Hanway her gün onda yeni mükemmellikler keşfetti; ve bu bir gün Richard'ın yardımına yetişti.

Senatör Hanway'in Harley evinin bir kanadında Bayan Hanway-Harley'in çalışma odası dediği bir odası vardı. Maun ve deriyle döşenmiş görkemli bir daireydi ve hiç kimsenin bakmadığı Kongre Kayıtlarıyla dolu bir kitaplık duvara yaslanmıştı. Senatör Hanway konferanslarını burada yapıyordu; planlarını burada hazırlıyordu ve bunları düşünüyordu. Senatör Hanway bir beyefendiyle görüşmek istediğinde ve toplantıyı karanlıkta tutmayı tercih ettiğinde, bu çalışma odası o gizliliğin sahnesiydi. Böyle bir durumda, meraklı veya sıradan gözün sokaktan yukarı doğru yürüyüp gelmesini engellemek için perdeler çekilirdi; çünkü Washington'da iki adamın sohbet ettiğini görmek, onda dokuz kez sohbetin tam olarak ne hakkında olduğunu bilmek demektir. Ancak genellikle perdeler sonuna kadar açılırdı, sanki çalışma odasının sahibi dünyanın dikkatini çekiyormuş gibi.

Richard, Senatör Hanway tarafından bu çalışma odasında karşılanırdı.
Dışarda bir kapı vardı; Harley evinin ana kapılarını rahatsız etmeden verandadan bir ziyaretçi kabul edilebilirdi. O gazetecinin sabrını
kurtarmak için, Senatör Hanway Richard'ın dikkatini
veranda kapısına çekti ve onu kullanması için görevlendirdi. Senatör Hanway
çok değer verdiği ve iyi arkadaşı Bay Gwynn ile bu kadar yakın ilişkisi olan birini, binaya düzenli olarak yapılan
bir işgalin eşlik ettiği yavaş törene tabi tutmak istemediğini söyledi.

Richard, Senatör Hanway'e teşekkür etti, ancak daha az düşünceli ve nazik olsaydı daha çok hoşuna gidebilirdi. Richard, böyle bir girişin zorunlu kıldığı gecikme ve resmi gürültüyle
ana katı tercih ederdi. Ne kadar çok gecikme ve gürültü olursa, Dorothy'yi görme şansı o kadar artardı. Senatör Hanway, aniden onu verandadaki özgürlüğüyle ayırt ettiğinde, şüpheli bir ürpertiye kapıldı - devlet adamınızın on kişiye daha verilmediğini söyleyerek iltifat ettiği bir imtiyaz.

Verandadaki bu bölüm, Richard'ın _Daily Tory_ muhabiri olarak yaptığı ilk ziyarete denk geldi.
O gün, Harley'in ön kapısından içeri kabul edilen Richard, daha önce bahsedilen günlük gül demetiyle içeri girmenin mutluluğunu yaşadı. Richard ve çiçek taşıyan renkli genç birlikte içeri girdi,
kapı her ikisini de içeri almak için açılan tek kapı oldu; ve bu şanslı şansla - kurnaz Richard'ın köşeyi dönüp güvence altına almak için beklediği - güzel Dorothy'nin çiçeklerin üzerinde gevezelik ettiğini görme ve duyma sevincini yaşadı.

"Ve düşününce," diye haykırdı Dorothy, burnu bir gülün koynunda, "kimse
onların kimden geldiğini bilmiyor! Annem onları Kont Storri'nin gönderdiğini düşünüyor. Eğer öyleyse, bu çok iyi!"

Dorothy'nin başı çiçeklerin üzerine eğilmişti. Ancak konuşurken, yaramazlık dolu mavi gözü, öne doğru düşen ipeksi bir tutam saçın arasından Richard'ı izliyordu.

"Ama sen onun Storri olduğunu düşünmüyor musun?" diye haykırdı Richard acıyla.

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Dorothy, akıllıca bir kararla başını sallayarak, "Bence Kont Storri değil. Ama tabii ki bunu anneme söylemezdim;
o, çelişkiye düşmekten hoşlanmaz. Yine de," ve burada Dorothy oldukça
hüzünlü görünüyordu, "Keşke onları kimin gönderdiğini bilseydim."

Richard güller ve kökenleri hakkındaki hassas soruyu ele almadan önce, Senatör Hanway'in çalışma odasına alınması yönündeki sözü geldi.

"Artık çalışan bir gazeteciyim, Bayan Harley," dedi Richard, "amcanızı her gün görmek zorundayım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy, büyük bir sempatiyle; "sizi zavallı gazeteciler ne kadar da zorluyorlar!"

"Yine de ödüllerimiz olmadan gitmiyoruz," diye karşılık verdi Richard.

Sonra Senatör Hanway'in habercisinin -Richard'ın ayaklarını yavaşlatan o aylaklık sebepleri olmayan- koridorun yarısına kadar geldiğini fark eden Richard, Dorothy'nin küçük elini eline aldı ve tehlikeyi anlamadan veya bundan kaçınmak için bir çaba sarf etmeden önce, parmaklarını bir kez değil, iki kez değil, tam beş kez coşkuyla öptü. Parmaklar bile
bu skandalla yandı! Bu
tecavüz eyleminin ardından Richard, vandal yoluna gitti; Dorothy'nin yüzü güllerle
ikiz kızardı.

Dorothy, Richard'ı azarlayacak hiçbir şey söylemedi ve bu kadar
açık bir öfkenin onu kınamasını dile getirmek için nefessiz bıraktığı varsayılabilir.
Kalbinin rahatsız olduğu kesin, çünkü hemen
altın bukleli kahine, arkadaşına, görüşme, güven ve teselli için
gitti.

"Çok cüretkar değil miydi, Bess?" dedi Dorothy, dehşete düşmüş bir fısıltıyla.

"Kesinlikle terk edilmiş!" dedi Bess.

Sonra ikisi de etkileyici on saniye boyunca sessizce oturdular.

"Bess," diye çekinerek söyledi Dorothy, "ya annem sevdiğim birini sevmemi yasaklasaydı----" Burada dehşete düşerek yıkıldı.

"Sevgili Dorothy," diye bağırdı diğeri, derin bir endişeye kapılarak,
"annen onun parmaklarını öptüğünü görmedi, değil mi?"

"Ah, hayır, Bess," dedi Dorothy aceleyle, "tamamen yalnızdık."

"Aptal kız," diye karşılık verdi Bess. "Beni korkuttun!"

"Ama gerçekten, Bess," diye ısrar etti Dorothy, "şöyle söylemek gerekirse: Eğer annen ısrar ederse, boyun eğer ve sevmediğin bir adamla evlenir miydin?"

"Kont Storri'den mi bahsediyorsun," diye yanıtladı Bess. "Şimdi, Dorothy, beni dinle. Öncelikle, sen tam bir ikiyüzlüsün. Yumuşak, güçsüz ve teslim olmuş gibi davranıyorsun ve benden tavsiye istiyorsun. Ve her zaman benden iki kat daha inatçısın ve sevmediğin bir adamı kabul etmen veya sevdiğin birinden vazgeçmen çok daha az olası."

"Pekala, Bess," dedi Dorothy savunmacı bir şekilde, bu gerçeklerden biraz etkilenmiş bir şekilde, "gerçekten, evlilik hakkındaki fikirlerini istiyorum."

"Ah, işte bu! O zaman parmaklarını emrin dişlerine şaklat ve sevmediğin bir adamla evlenme!"

"Ama sevdiğin adam seni istemeyebilir!" diye iç çekti Dorothy.

"Sevdiğin adam seni her zaman isteyecektir," diye ilan etti Bess kararlılıkla.

"Ne kadar tatlısın!"

"Ve ebeveynlerin kızları için evlilik ayarlamasına gelince," diye devam etti Bess, övgüden etkilenmeden ve uzun zamandır dünyanın iç işlerini inceleyen biri olarak, "kesinlikle belaya ve boşanmaya yol açacaktır."

"Öyle mi?" diye sordu Dorothy, dehşet içinde.

"Öyle!" diye karşılık verdi Bess, sanki kıyameti ilan ediyormuş gibi, mezarlık havasıyla. Sonra, Dorothy'nin ciddi yüzüyle alay ederek, kahkahalarla devam etti: "İşte; artık her şey istediğin gibi kararlaştırıldı.
Kont Storri'yi reddedip, Mamma Harley, Papa Harley veya Amca Pat'in bu konuda ne söyleyebileceği veya ne yapabileceği konusunda ne
umursadın ne de
düşündün, hiç düşünmeden Bay Storms'la evleneceksin."

"Gerçekten, Bess, beni ne kadar iyi hissettirdin. Sonuçta,
bilge, sevgili, gerçek bir arkadaştan daha iyi kimse yoktur!"

"Böyle bir dostun değeri tahminlerin ötesindedir," diye karşılık verdi alaycı
Bess, kahinin tonlarını tekrar takınarak.

Richard'ın parmaklarındaki öpücüklerinin hatırası Dorothy'yi o gün ve o gece boyunca hiç terk etmedi. O şanslı küçük parmaklar sanki
kendisinden daha iyi ve ayrı bir şeye dönüşmüş gibiydi. Ve kaşlar
ve kulaklar ve gözler ve yanaklar ve dudaklar o şanslı parmakları kıskanıyordu;
ve sonunda dudaklar onlara doğru süründü ve öpüldükleri için onları öptü; belki de yatırıldıkları
mutlu servetin bir kısmını çalmak gibi belirsiz düşüncelerle. Richard, erkek olduğu için, bu konuda daha az düşündü ve sadece gelecekteki tatlı saldırıları
düşünerek gitti. Ve bu bir erkekle bir hizmetçi arasındaki farkı gösterir.

Richard, sevgisini Dorothy'yi düşünerek ve kibrini mürekkeple besleyerek ve böylece yaşamak için iki güçlü neden elde ederek, daha erken saatlere
kalmaya başladı. Saat on bir ve on iki yerine dokuzda çıktı, bu saatler eskiden onun uyuşuk hayallerine uyuyordu. Bu enerjik hareketler hem Matzai'de hem de Bay Pickwick'te alarm yarattı, ikincisinde gececi bir tip olduğu için günün uyumak için olduğunu savunan
ani protestolara yol açtı. Veranda kapısının ayrıcalığıyla onurlandırıldığı sabahın ertesinde Richard, kasvete benzer bir şeyle karşı karşıya kaldı. Bu his yataktan banyoya, banyodan kahvaltıya kadar onunla birlikte gitti ve sonunda Harley evine kadar onunla birlikte yürüdü. Daily Tory'yi feda etmeye ve kendini Senatör Hanway'in tasarımlarının değirmenlerine şahsen bağlamaya istekliydi; ama Dorothy'yi görmeliydi. Bu parlaklık, kendisinden başka herkes tarafından bilinmeyen ve söylenmeyen bir rüşvetti, onu Washington'a ve devletin bu çeşitli ve çeşitli entrikalarına ve karşı entrikalarına getirmişti. Ve şimdi, kendisini düşünmeye o kadar dalmış bir beyefendinin nazik gaflarıyla kandırılmak
üzere! Richard, zıt kaderine zihninde yüksek sesle küfür etti. Ve yine de durumu
daha iyi hale getirmenin bir yolunu göremedi; ve zorunlu olarak, en azından bu sabah, veranda kapısının zilini çalmak zorunda kaldı. Sorunlarında nasıl bir müttefik kazanacağını bilseydi, töreni daha neşeli bir şekilde yapabilirdi; üstelik yardımının etkili olacağından emin olan biri.

Senatör Hanway'in kara habercisi Richard'ı o devlet adamının çalışma odasına götürürken, Senatör Hanway'in masasının ucunda oturan parlak Dorothy gözlerini karşılayan resimdi. Bizim parlak olanımız, ciddi ve pratik bir bakışın altında ışıltısını bastırmaya çalışıyordu.
Bu pratik ciddiyet ifadesi bir başarısızlıktı ve onu daha da göz kamaştırıcı kılmaya hizmet etti.

"Kararımı verdim," dedi Dorothy, Richard kapıdan içeri girdiği anda ve iş konuşmalarının sesi olduğunu düşündüğü yüksek, donuk monotonlukta, tamamen sosyal konuşmaların kıkırdayan, geveze iniş çıkışlarına karşı, "Her sabah içeri girip Pat Amca'ya yardım etmeye karar verdim. Yararsız bir yük olmaktan bıktım."

Bunu söylerken Dorothy, savaş alanları yerine siyaset alanları aramaya gelmiş yeni bir Jeanne d'Arc'ın kararlı tavrını takındı.

"Ve ben sana faydalı oldum, değil mi, Pat Amca?" diye sordu Dorothy.

"Ölçüsüz bir faydası oldu canım," dedi Senatör Hanway. Sonra, bir sürü stenografi mektubu olan ve kendi odasını arayıp daktiloda yazmak üzere olan sekreterine dönerek: "Bunları saat üçte kopyala ve imza için buraya getir."

Senatör Hanway, Richard'a sadece iyi günler demişti ki Senatör Loot duyuruldu.

"Çok uzun süre kalmayacak," dedi Senatör Hanway; "ama buradayken canım, Bay Storms'u kütüphaneye götürmez misin?" Bu istek Dorothy'ye tercih edildi.

"Evet," diye başladı Dorothy, Richard ile kendilerini kütüphanede bulduklarında ve Senatör Loot'un uzaktaki uykulu uğultusundan başka onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadığında. "Evet, Pat Amca'ya yardım edeceğim. Ve bir gazeteci olmayı da öğreneceğim. Bence her kız kendi geçimini sağlayabilmelidir. Bunu yapmak zorunda kalacağımı beklemiyorum ama hazırlıklı olmak en iyisi." Dorothy'nin yüzü, sanki pençeli ve dişli felaketler geleceğin çalılıklarında dolaşıyormuş gibi cenaze gibiydi. "Bu yüzden gazetecilik mesleğini öğreneceğim; içeri girip senin gibi bir yazar olacağım -sadece o kadar zeki değilim- ve sonra, gerekirse kendi yolumu kazanabilirim." 

Richard artık bu çalışkan kararların en gerçek hile ağları olduğunu biliyordu. İkiyüzlülükleri apaçık ortadaydı ve onun için örülmüşlerdi. Dorothy sabah çağrılarını kaçırmayı hiç düşünmedi ve verandada Senatör Hanway'in nezaketini yan taraftan bir hareketle karşıladı. Haber Richard'ın moralini aşırı derecede bozdu ve kütüphanede aşağı yukarı yürürken Farnese omuzlarına küstahça bir sallanma verdi. Dorothy'nin parmaklarına yaptığı yumuşak şiddetten dolayı kendisini azarlamasını beklemişti; ancak Dorothy bundan hiç bahsetmedi. Bunun üzerine -kontrolsüz kötülükler böyle çoğalır- Richard, o küçük parmakları tekrar yeni bir okşamanın yüküyle öfkelendirmek amacıyla ona doğru döndü. Ancak, temkinli hale gelen küçük parmaklar, Dorothy'nin arkasında ihtiyatlı bir şekilde emekliye ayrılmıştı, çünkü sırtı pencereye dönük bir şekilde, ona dönük duruyordu. Parmaklara karşı başlattığı kampanyada daha başlamadan yenilen Richard, Dorothy'nin günlük iş kararlarını tartışmaya yöneldi.

"Gazetecilik mi? Toplum mu, sanırım?"

Richard zanaatın deyimlerini kavramıştı ve "toplumculuk yapmaktan" sanki tipler arasında yetişmiş gibi bahsetti.

"Hayır, toplum değil," dedi Dorothy başını iki yana salladı. "Onları parçalara ayırırdım,
minxler; ve gazeteler bunu istemez. Hayır, Pat Amca'yla
siyaset öğreneceğim. Siyaset yazacağım. Bana öğretmelisin."

Richard yapacağını söyledi.

"Sadece sen bilmelisin," dedi, "kendime bir şeyler öğretmem gerektiğini."

"Ama sen yazabiliyorsun!" diye haykırdı Dorothy, elleri geri çekildikleri yerden çıkarak hayranlıkla birbirine kenetlendi. "Mektuplarını okudum. Bana Carlyle'nin 'Fransız Devrimi'ni hatırlatıyorlar."

Bu Richard'ı şaşırttı; idolü ona mı gülüyordu? Gözlerine bir bakış sadece karanlık bir coşku gösteriyordu; Richard bunun üzerine
şişkinlik ve kabarma yaşadı. Belki de _Daily Tory_ mektupları İskoç'un başyapıtının retorik
tarzına sahipti. Her halükarda Dorothy'nin böyle düşünmesi hoştu. Alçakgönüllülüğünü cevaba uygun hale getirmeden önce, Senatör Loot'un hantal geri çekilmesi duyuldu.

"Şimdi geri dönmeliyiz," dedi Dorothy.

"Bir gül alabilir miyim?" diye sordu Richard, o günkü kızaran gönderisini işaret ederek, dev bir vazoda lüks içinde durdukları yere.

"Ellerime dokunma!" diye bağırdı Dorothy sertçe, onları arkasından
şaklatarak.

Richard, onun ellerine dokunmayacağına dair mütevazı bir söz verdi. Rahatlayan Dorothy, yakasına bir tomurcuk iliştirdi. Küçük parmaklar güvenlikten o kadar emindi ki, bu tomurcuk işinde hiç acele etmediler. Güvenleri suistimal edilmedi; Richard şartlı tahliyesine sadık kaldı ve onlara asla dokunmadı.

"Sözünü tutabildiğine sevindim!" dedi Dorothy, saf bir zevkten surat asarak.

Daha sonra, ikili, Senatör Hanway'in onurlu masasının üzerinden birbirlerine baktılar, bu arada devlet adamı Richard'a, Bay Hawke'ın Başkanlık için yaptığı kampanya ve Vali Obstinate'in Başkanlık konusundaki iddiaları aleyhine olan meseleleri anlattı, ki bu konuda Daily Tory aracılığıyla kamuoyunun bilgilendirilmesi gerektiğine inanıyordu.

"Sevgili Dorothy," dedi altın saçlı sibil, diğeri Richard'ın parmakları hakkındaki sözleşmesini ne kadar sadık bir şekilde tuttuğunu anlattığında, "asla bir adamdan istemediğin bir şeyi vaat etmesini istememelisin. Onlar çok ahmaklar; ayrıca, sözlerini tutmak konusunda tutkulular."

Başkan ve Genel Avukat ve Anaconda Havayolları'nın otuz iki ast avukatı, Bay Gwynn'in isteği doğrultusunda Washington'a indiler. İkişer üçer şehre gelen otuz iki ast avukat, Anaconda Havayolları klanlarının bir araya geldiğini gördüklerinde hayrete düştüler. Şaşkınlıklarını tartışmak için Shorcham, Arlington ve Willard'da gruplar ve gruplar halinde toplandılar.

Başkan ve Başsavcı, eğer hayrete düşmüşlerse,
bunu gizlediler ve varışlarından sonraki bir saat içinde Bay Gwynn'in
kapı zilini çaldılar. Evcilleştirilmiş ihtişamları,
onu tasarlayanın titiz zevkini anlatan bir odaya alındılar. Sonra kartları Bay Gwynn'e gitti.

Bay Gwynn'in çok meşgul olduğu haberi geldi. Başkan ve Anaconda Havayolları Başsavcısı bir saat sonra tekrar arayacak mıydı?
Başkan ve Başsavcı uzun zamandır Bay Gwynn'in dünyadaki en büyük adam olduğuna dair bir teori besliyordu. Şimdi bunu biliyorlardı; gerçek, onları hemen görememesiyle
tartışmasız bir şekilde ortaya çıktı.
Başkan ve Başsavcı, hayranlık içinde sessizce geri çekildiler ve Bay Gwynn, Matzai'yi Richard'ı bulması için görevlendirdi.

Saat tam on iki olduğunda, Başkan ve Başsavcı yine
Bay Gwynn'in evindeydi. O kişi hala onlarla görüşemiyordu; ancak,
Richard'ı yokluğuna dair yazılı mazeretlerle ve
Richard'ın onun yerine konuşarak, isteklerini onlara ileteceğini söyleyerek gönderdi.

"Bay Richard, Gwynn'in söylemek istediğini gözlemledi, "Anaconda Havayolları'nın çıkarları derinden Sayın Frost'un Sözcü olmasına bağlı."

"Başından beri söylediklerimiz!" diye belirtti Başkan, Genel Savcıya.

"Tam olarak söylediklerimiz!" diye gözlemledi Genel Savcı.

Bu konuda hiçbir şey söylememişlerdi; ancak kendi çıkarları konusunda çok iyi eğitilmişlerdi, bu yüzden özel bir hissedarlar toplantısı düzenleyebilecek, yeni bir dizin seçebilecek ve Anaconda Havayolları'nın tüm resmi ailesini belirli bir otuz gün içinde yeniden düzenleyebilecek bir beyefendiyle tam bir
uyuşma içinde olmamaları gerekiyordu.

"Sayın Richard, "Gwynn sizden rica ediyor, o zaman," dedi, "siz ve o, Bay Frost'un Başkanlık için uygunluğu konusunda hemfikir olduğunuzdan, Senatör Hanway'e danışmanızı istiyor."

Ve şimdi Anaconda Havayolları Meclis tokmağı için savaştaydı. Senatör Hanway'in gözetimi altında, tüm boğucu ağırlığını, hakim olduğu yirmi üç bölgeden Hawke yirmisine yükledi. Hawke yirmisi kıvrandı ve kıvrandı, ama sonunda pes etti - kaya gibi kaburgalı bir dörtlü hariç. Bay Hawke'ın standartlarına bağlı kalmalılar.

"Eğer yapmazsak seçmenlerimiz bizi mahvedecek," dediler.

"Eğer yaparsanız Anaconda sizi mahvedecek," dedi Başsavcının sert cevabı.

Dördü de dik durdu ve bir yıl sonra sandıkta katledilmek üzere kara listeye alındı, o zaman sadakatle kafa.
Yirmi kişiden on altısı Bay Frost'a geçti; Anaconda Havayolları Başkanı _Daily Tory_ gazetesinde bir röportajda çıktı ve mükemmel on altı kişinin değişiminin halk zaferi olduğunu söyledi.

Parti toplantısına iki gün kalaydı. Frost'a karşı
Hawke, Hanway'e karşı Obstinate, yetenekli kaptanlar altında güçler dizilimi şiddetle ilerledi. Senatör Hanway, Frost'un talihinin beklenmedik bir şekilde volkanik Bay Hawke tarafından
hizmet edildiğini duymaktan memnun oldu. O beyefendi öfkeli bir patlama durumuna düşmüştü; en yakın arkadaşları, öfkesinin
yaydığı duman, alev ve lav yüzünden ona yaklaşamıyordu.

"Washington'da gördüğüm en alçakça şey, Başkanlık için savaşmaya zorlanmam!" diye haykırdı patlayan Bay Hawke; ve bu
patlama tarzı hiçbir adamın davasına yardımcı olmaz.

Günlerinde başkalarından çalan ölü bir beyefendiden bir benzetme çalmak için, Bay Hawke, bir atın davula yaklaşması gibi, yani bir miktar zıplama ve çok az ilerleme ve çoğunlukla yanlış sonla, parti meclisinin son savaşına girdi. O zaman bile, Senatör Hanway'in kontu - soğukkanlı bir hesaplama - o tokmağı şiddet yanlısı Bay Hawke'a verdi. Bir Meclis lideri, bir tarife tüccarı ve Vali Obstinate'in bir arkadaşı olmak için çok şey. Parti meclisinden önceki öğleden sonra, Senatör Hanway diziye son bir kez baktı. Bay Hawke ve Bay Frost'un yanı sıra, Bay Patch ve Bay Swinger adında iki aday daha vardı. Bunlar, Senatör Hanway'in diplomasisiyle, eyaletlerinden gelen delegasyonları tutmak için listeye gönderilmişti ve bunların çoğu, serbest bırakılırsa Bay Hawke'a uçacaktı. Dört isim de ön seçimde olduğu için, Bay Frost, çoğunluğu elde edemeden Bay Hawke'ı iki farkla geride bırakacaktı. Ancak Bay Patch ve Bay Swinger elenirse, Bay Hawke yedi kişilik bir çoğunlukla seçilecekti. Ve, savaş kırk oylamada sendeleyerek devam etse de,
sonunda Bay Patch ve Bay Swinger zorunlu olarak geri çekilmek zorunda kalacaktı.
Umutsuz olduğu gösterilen bir mücadelede sonsuza kadar tutunmak için hiçbir bahane gösteremezlerdi.
Hawke'ın hizalanmasını kırmak için bir yöntem bulunmalıydı ya da Bay Frost'un kaybedeceği durumun son çözümü olmalıydı.

Senatör Hanway son kozunu oynamaya hazırdı -- olayların umutsuzca dönmesi dışında hiçbir şey ona başvurmasına neden olmayacak bir koz.
Bay Hawke'ın destekçilerinden on sekiz kişilik bir liste yaptı; onları seçti
çünkü sinirli, histerik ruhlardı ve onları
ezip geçmeyi umabilirdi. Senatör Hanway daha sonra bu aspen, histerik beyefendilerin her birinin yirmi ana seçmeninin adlarını ve ev adreslerini aldı.

Biri ağzı sıkı ve erdemli bir suskunluğa sahip olan bir telgraf operatörü,
Senatör Hanway ile birlikte toplantıdan önceki gece çalışma odasında oturdu. Senatör Hanway ve sözsüz telgrafçı dışında kimse yoktu; Senatör Hanway, bu durumu bu ihtiyatlı ayin için uygun bir fırsat olarak görerek perdeleri sıkıca kapattı.

Senatör Hanway'in dikte ettirdiği üzerine, yanında zarflar ve boş kağıtlar getirecek kadar ileri görüşlü olan suskun kişi, histerik on sekiz kişiden her birine, yaklaşık yirmi kişiye, o etkili seçmenlerin adlarıyla imzalayarak mesajlar yazdı.
Mesajlar kusursuzdu; her durumda, imzalanacak mesaj, onu alacak üyenin siyasi kaderinde yaslandığı birinin adını taşıyordu. İkisi birbirine benzemiyordu, her biri Bay Frost'un Başkanlık görevini emrediyor ve talep ediyordu. Tamamlandığında, yaklaşık dört yüz tanesi, sessiz olan onlara gerçek mesajlara ait olan tuhaf ifadeler, semboller ve hiyeroglifler bahşetti ve her birini uygun şekilde numaralandırılmış ve adreslenmiş bir zarfa
kapatarak bitirdi. Sonra sessiz olan mesajlara uyacak bir teslimat defteri hazırladı.

"İşte!" diye haykırdı Senatör Hanway, sabahın dördünde sessiz olan son sahte mesajı yığına attığında ve her şeyin bittiğini söylediğinde; "Bu bitti. Şimdi saat ikide bir haberci
üniforması giy ve Meclis'e gel. Şu anda sabahın 4'ü ve bugün cumartesi;
toplantı tam saat ikide toplanıyor. Meclis'te yapılacak.
On oylama olacak; bunu ayarladım ve Patch
ve Swinger daha önce çekilmeyecek. On oylama iki buçuk saat sürecek - bir yoklama için on beş dakika. Dört yoklamadan geçtikten sonra, bu mesajları göndermeye başla; kapıdaki
toplantı görevlisi onlar için imzalayacak. Her üyeye önce bir tane gönder;
sonra iki; sonra dört; sonra beş; sonra da elinizdeki her şeyi. Gönderiler arasında yaklaşık on beş dakika verin. Planımı anladın mı?"

Sessiz olan başını salladı.

"İşte yüz dolarlık bir banknot," diye gözlemledi Senatör Hanway, "gecenin çalışması için. Bay Frost'un parti içi aday ilan edilmesiyle birlikte dört kişi daha sizi bekliyor."

Cumartesi öğleden sonra; ve parti içi toplantı kilitli kapılar ardında toplandı. Bu çok zorlu bir mücadeleydi; arada sırada Titan eylemlerinin ne olduğuyla ilgili bazı ukala sözler dış dünyaya ulaştı. Konuşmalar ve yoklamalar yapıldı;
adamlar önce kafalarını sonra da itibarlarını kaybettiler. On altı kişi, siyasi ölüm korkusuyla Anaconda Havayolları'nı tehdit ederek,
Bay Frost'a oy verdi. Bay Patch ve Swinger, delegasyonlarını bir arada tutarak, oylamadan oylamaya kadar sıkı tutundular; Hawke
kaptanları ise onları geri çekilmeye ve yandaşlarını ana savaşa göndermeye yönelik çabalarında yalvardı, yalvardı, söz verdi ve tehdit etti.
Yoklamadan oylamaya kadar sayım hiç değişmedi. İki yüz on üyenin oylama yapmasıyla sayım şöyleydi: Frost, doksan iki;
Hawke, doksan; Swinger, on beş; Patch, on üç. Baylar Patch ve Swinger'a oy veren yirmi sekiz kişiden, Bay Hawke'ın bir kopuşta üçte dört oy alacağı anlaşılmıştı. Bu nedenle, Hawke kaptanları, Baylar Patch ve Swinger ile birlikte geri çekilmek ve o yirmi sekiz oyu genel kazana atmak için uğraştılar.

[İllüstrasyon: Toplantı Odasının Kapısında]

Üçüncü dokunuşta ve dördüncü yoklama devam ederken, Senatör Hanway'in hazırladığı mesajlardan ilki toplantı kapısında alındı ​​ve imzalandı. On dakika sonra, yaklaşık kırk kişi daha içeri alındı. Altıncı yoklama sırasında altmış mesaj geldi ve sakalı keçi gibi ve yüreğini korkuyla
sıkıştıran sarsak bir temsilci ayağa kalktı ve oyunu Bay Frost'a çevirdi. Sarsak küçük adam, Bay Hawke ve ceketinin bu ani dönüşü Frost'lardan bir tezahürat fırtınası ve Hawke'lardan lanetler yağdırdı. Her iki gruptan bir düzine adam, küçük, sarsak adamın etrafında toplandı, bazıları onu Bay Frost için tutmak için, diğerleri ise Bay Hawke'a geri sürüklemek için. Sarsak küçük adam neredeyse ikiye bölünmüştü. Krallıklar ve tahtlar için kumar oynanıyordu ve oyuncular ciddiydi.

Sarsak küçük adam için çıkan kargaşanın en yoğun olduğu anda, Hawke sürüsünden iki kişi daha ayağa kalktı ve titrek dudaklarla, temsil etmek için orada bulundukları ve isteklerini göz ardı
edemeyecekleri seçmenlerin talepleri doğrultusunda oylarını Bay Frost'a çevireceklerini söylediler.
Frost'ların tezahüratları ve Hawke'ların lanetleri ikiye katlandı;
ama Frost'lar Hawke'ları boğdu, çünkü insanların küfür etmektense tezahürat edebilecekleri Providence'ın takdire şayan düzenlemelerinden biridir.

Ve şimdi tam yüz Hanway mesajı kapıdan içeri girdi.
Sakat, keçi sakallı küçük adamla başlayan ve yedinci yoklamada kaydedilen ikiliyi de içeren izdiham,
beş Hawke'ı daha tüneklerinden indirip Bay Frost'a verdi. Daha fazla mesaj, daha fazla değişiklik; ve hepsi Bay Patch ve Swinger'ın geri çekildiği ve Bay Frost'un üç kişilik bir
çalışmayla
Başkanlığa getirildiği bir kargaşada sona erdi. Başkan Frost'tu; ve
herkes Vali Obstinate'in Başkanlık umutlarına
şaşırtıcı bir darbe indirildiğini kabul etti. Senatonun sonunda haber bekleyen Senatör Hanway, kendisine haber geldiğinde zaferle iç çekti. Bu
Başkan Frost olacaktı; ve şimdi, Meclis ve Senato'su onunken, ilk kez
kendini Beyaz Saray'a kesin ve çarpıcı bir mesafede hissetti.

BÖLÜM VI

STORRI'NİN CANLI BİR HAYAL GÜCÜ VARDI

Storri'nin bir kaplan veya uçurtmadan daha fazla ahlaki doğası yoktu.
Hiçbir dürüstlüğe dayanmıyordu, kendisinden başka kimseye güvenmiyordu.
Storri ahlaki bir deli değildi, çünkü bu orijinal bir ahlak ve onun çılgın hedeflere yönelik yıkıcılığını varsayardı; daha ziyade o ahlaki bir aptaldı. Bunun üzerine, onun aptallığı ahlakıyla durakladı; dünyanın iş dediği şeyde dikkat çekici derecede zeki ve ileri görüşlüydü.

Storri eğitimliydi, onun gibi yırtıcıların yapmaya meyilli olduğu gibi geniş ve uzaklara seyahat etmişti ve Rus dilleri konusunda bir yeteneği vardı
İngilizce, Almanca, Fransızca ve Avrupa'nın dillerinin yarısını konuşuyordu.
Storri'nin varoluşunun içgüdüsel amacı para kazanmaktı. Ona göre,
para bir avdı ve geyiklerin kurtlara karşı duruşu gibi; ve yine de, ince bir ayrım yaparak, açgözlüydü, açgözlü değildi. Açgözlülük, bir dolara satın alıp iki dolara satarak biriktiren bir
depoculuk ticareti fikrini içerir. Storri bunda başarısız olurdu. O açgözlüydü
bir korsanın açgözlülüğü gibi ve bir kumarbazın belirsizliğe olan sevgisiyle,
olası kârların kesilip kurutulduğu her şeye karşı çıktı.
Kazanmak istiyordu, ama gerekirse kaybetmeye razıydı; ve her şeyden öte
sınır kavramından nefret ediyordu. Her vahşi şey gibi, Storri de bir çitten
ürktü ve vahşi doğayı severdi. Storri dürüstlük hakkında hiçbir şey bilmese de, altınını meşru çizgilerde tercih ederdi. Yasal olana doğru bu eğilim, dürüstlük önyargısından kaynaklanmıyordu; Storri sadece güvende olmak istiyordu, zincirlerden, cıvatalardan, kafeslerden ve çizgili
giysilerden korkuyordu.

Storri Washington'a vardığında, Kanada'dan New York üzerinden gelmişti. Bir önceki yıl Paris'teydi ve Borsa'da bir figürdü -uzun süre olmasa da. Asya ve Avrupa'nın her başkentinde bulunmuştu ve bu arada huzursuz gözü para arayışında uykusuzdu. Hayal gücüyle donatılmış olan Storri bir plan geliştirdi. Ilımlı bir şekilde başlayan bu plan, onun gezileriyle birlikte büyüdü ve sonunda, halka halka, sonsuz hale geldi ve dünyayı sardı. Storri'nin hayal gücü bir katran fıçısı gibiydi; kaza onu ateşe verebilirdi ama en ufak bir alevde bile, kendini söndürme gücü olmadan, kendini
tükenene kadar yanmaya devam etmeliydi. Ya da, kendisine yular verildiğinde hemen
at alan kişi gibiydi.

Avrupa'nın teorisine göre Amerikalılar para manyağıdır. Avrupa
muhafazakarlığı, ötesine geçemeyeceği bir para çizgisi çeker. Avrupa'dan herhangi bir adamın, Avrupalı ​​ağzı için çok büyük bir iş teklifi olduğunda -kendi kendine dayattığı muhafazakarlık yarım ağızlığı taktığında- o
promotör ve teklifi Amerika'ya yönelir. Washington'a Storri'nin ziyaret etme avantajını kazandıran da buydu; Kanada'daki durağı -Ottawa'da altı ay kalmak- buraya gelmesinin sadece ön aşamasıydı.

Kendi Rus halkı, Storri'nin çevik hayal gücünün harekete geçirdiği girişimlerden geri çekilirken, St. Petersburg'daki hükümet, belki de Amerikalıları daha pervasız bulabileceği yönündeki doğal bir umutla, sırtına ihtiyatlı bir
patlamayla
geri döndü. St. Petersburg hükümeti, Amerika'daki temsilcilerine Storri'yi desteklemeden tanıtmalarını tavsiye etti.

Storri hiçbir şekilde bir Franklin, Humboldt veya Herschel kadar akıllı değildi; ancak bir yılanın veya bir tilkinin derin zekasına sahipti. Paranın avını çalmak ve gizlice ele geçirmek için doğuştan gelen özelliklere sahipti. Washington'da olduğu ve yukarı aşağı baktığı için, Bay Harley ile bir ittifakın stratejik uygunluğunu hemen fark etti. Bay Harley'in Amerikalı milyonerlerle bağlantıları vardı; her şeyden önce, güçlü bir kongre figürünün _ikinci kişiliğiydi_. Storri, Bay Harley ile konuşabilirdi; Bay Harley, Senatör Hanway ile konuşabilirdi. Kongre, Storri'nin planlarının başarısı için gerekli olacağından, bu sonuncusu birincil derecede önemli olacaktı.

Bay Harley, kısa bir tanışmadan sonra coşkulu bir şekilde açık sözlü ve arkadaş canlısı olmayı kendine görev edindiğinden, Storri onunla anlaşmakta hiçbir can sıkıcı gecikmeyle karşılaşmadı. Bay Harley'in gürültücü olması veya açık sözlülüğünün hilesiz olması nedeniyle doğruyu söylediğini varsaymamalısınız. En açık sözlü konuşanınıza, en büyük gerçeği söyleyeninize inanmak en yaygın hatadır; oysa çoğu durumda, aldatıcı gevezelik, kurbanın ilk dikkatini çeken, onu bir çelik tuzak gibi sıkıştırdıklarında, gerçekleri ve ekran tasarımlarını örtmek için tasarlanmış bir maske veya aldatmacadır. Yine de Storri, Bay Harley ile sırlarını
söktüğünde hiçbir risk almadı. Dinleyen Bay Harley ve konuşan Storri'ydi; ayrıca, Storri, herhangi bir çıkar çatışmasında, Bay Harley kadar geveze ve sahte olabilirdi. Elmasın elmasla kesilmesi ve Yunanlıların Yunanlılarla buluşmasıydı. Sadece, Storri bir Kont olduğu ve Bay Harley'e bir unvanın kör edici bir etki yaratmadan gelmediği için, Storri'nin kesirli bir avantajı vardı.

Storri ve Bay Harley birkaç sıradan sohbetin tadını çıkardılar; yani Bay Harley
bunları sıradan buldu, her ne kadar hepsi Storri tarafından planlanmış olsa da. Storri hiçbirinde girişimlerini açığa çıkarmadı; bu sohbetler hislerdi ve Bay Harley'i inceliyordu. Storri, Bay Harley'i, doğal eğilimi gereği, kendisi kadar açgözlü ve kumarbaz bulmaktan memnundu. Ayrıca, Bay Harley'in her asil referansı dinlerken duyduğu yalayıcı memnuniyeti gözlemledi; bununla birlikte Storri, sohbeti için Hazar'da küçük bir kişisel Krallık tasarladı, kendini bir kaleye
yükseltti ve zaman zaman Avrupa'nın kraliyet kanının yaklaşık yarısını orada ağırladı; hepsi Bay Harley'in muhteşem zevkine, Storri'nin o mor günlerde bir konuk olmasını her zaman dilediği Bay Harley'e. Bu baştan çıkarıcı hızda, Bay Harley'in arkadaşı Storri'den alıntı yapması on günden fazla sürmedi; o ünvanlı Slav'ı akşam yemeğine çıkardı ve ikincisi Bayan Hanway-Harley'in en sevdiği kişi olduğu kadar onun daha kaba eşinin de gözdesi oldu. Storri, Dorothy'yi gördü; ve ona karşı öyle bir aşkla tutuştu ki, eğer alev daha az saf olsaydı, Richard'ın onu kollarında yakaladığı çizme topuklu akşamında onu saran aşk kadar ani ve yiyip bitiriciydi. Storri masanın karşısında kendini unuttu ve oniks gözleri, sanki sahibi büyülenmiş gibi Dorothy'ye dikilmişti.

Dorothy hem gururlandı hem de iğrendi. Titremesine rağmen, ilgi duyuyordu; sanki bir kral kobranın ani, ama zehirli hayranlığının hedefi olmuştu.

"Dostum," diye mırıldandı Storri, bir öğleden sonra Bay Harley ile yalnızken, "iyi dostum, artık seni kendime sır olarak kabul etmekten kaçınmayacağım; ve bunu söylediğimde, Çarımın da bana sır olarak kabul ettiğini anlamalısın."

Storri bir an başını eline yasladı ve yaptığı şeyin uygunluğunu düşünüyormuş gibi göründü. Bay Harley hiçbir şey söylemedi, ama merakla kıpır kıpır oturdu. Her Amerikalıya, Hazar'da mülkleri olan bir Kont aracılığıyla bir Çar'ın güvenine kabul edilme hakkı verilmez.

"Evet, Çarımın güvenine," diye tekrarladı Storri. "Şimdi bak, dostum, ruhumu sana açacağım. Engin maceramda benimle birlikte
olman konusunda kararlıyım. Pratik olan, iş dehası olan seninle birlikte hayallerim gerçek olacak. Sen olmadan, ben --sadece bir finans şairi, bir ticaret sanatçısı olan-- başarısız olurum. Tasarlamam gereken bir deham var; gerçekleştiremem. Ama sen--sen, sevgili dostum, senin yönetici dediğin kişisin."

Bay Harley derinden gurur duydu ve bunu gösterdi; Storri, diğerini göz ucuyla izleyerek devam etti. Eğik bakış tatmin ediciydi; Bay Harley yarı uyanık ve tamamen ilgiliydi.

"İnanılmaz devasa projeler tasarladım. Ve yine de
bunlar uygulanabilir; sen onları öyle yapacaksın. Onları alıp
dünyayı, Satürn'ün halkalarıyla kuşatıldığı gibi kuşatacaksın. Şimdi gözlemle!
Bunlar, benim tasarımlarım, Çarımın iyi dileklerini taşıyor; ve ondan sonra
ilk olarak sana söylenen kişi sensin. Hayallerimle neden bu kadar uzağa
geldim? Sana söyleyeceğim; Çarımın emriyle oldu.

"'Storri, Amerika'ya gitmelisin,' dedi. 'Sadece Avrupa'yı
şaşkına çevirirsin; onun yardımını alamazsın. Amerika'ya git. Orada ve sadece orada, ihtiyacın olanı bulacaksın. Onlar, ve herkesten çok onlar
cesarete, beyne, paraya, girişimciliğe ve -söyleyeyim mi?- şerefe sahipler!'"

Amerikalılar hakkındaki bu iyi görüşlerde Çar'ından alıntı yaptıktan sonra, Storri
hızla ve en net sırayla programlarını ortaya koydu. Daha yarıya
bitirmeden, Bay Harley tüm duyularıyla her kelimeyi takip etmeye başladı.
Storri berraktı; Storri hipnotikti; Storri projelerini o kadar kusursuz bir şekilde elinde tutuyordu ki, kelimeleri yığdıkça, Bay Harley'in
göğsüne inanç yığıyordu.

Storri Çin'le başladı. Konuşmaya hazır olduğundan--Bay Harley'in
zannettiği kadar romantik bir şans eseri olmamış olan--masaya sarı ipekten bir kare koydu.
Bay Harley'in bildiği kadarıyla, bir çay sandığından kopyalanmış yazılar olabilecek Çince karakterlerle
yazılıydı. Gerçek şu ki,
gerçektiler. İpek, Çin Hükümeti'nin bir imtiyazının kaydıydı. Storri'ye veya kuracağı şirkete, Çin'in doğusundan batısına bir demiryolu inşa etme ayrıcalığını verdi. Pasifik'teki limanını seçebilir, yolunu inşa edebilir ve girişime en uygun
noktada batı ve kuzeyde Rusya'ya girebilirdi. Ayrıca, gerekli
olan her yerde arazi satın alma ve gerekli
olan iskele ve su haklarına sahip olma hakkı veriyordu. Bu arada, Storri'nin söylediğine göre, altın kazmaya izin veriyordu.

"Bunu Çin elçiliğine götüreceksin!" diye haykırdı Storri. "Onlar
size tercüme edecekler. Evet; altın hakları veriyor. Altın mı? Çin'de o kadar çok altın var ki, sizin Kaliforniya'nız
karşılaştırıldığında gülünç hale geliyor. Bakın," ve Storri masanın üzerine küçük bir deri kese koydu. "Üç ons var. Bunların nasıl elde edildiğini biliyor musun? Küçük bir derenin yatağına bir battaniye serdim ve düz durması için
taşlarla ağırlıklandırdım. Sonra bir çubuk aldım ve hemen yukarıdaki küçük derenin çamurunu ve kumunu yukarı fırlattım. Çamurlu su, boya kadar
kalın, battaniyenin üzerinden aktı. Otuz dakika içinde battaniyemi kıyıya çıkardım ve tuttuğu tortudan
yıkandım ve bu altını tuttum--üç ons! Bah! Altın mı? Çin altının yurdudur! Ancak Çin ve
bu imtiyazlar sadece başlangıç."

Storri, Çin demir yolunu Puget Sound'a bağlamak için bir vapur hattı taslağı çizdi. Bunun için Amerika Birleşik Devletleri'nden bir sübvansiyon almaları gerekir. Puget'ten Duluth'a bir demiryolu olmalı. Büyük Göller'de, Storri'nin bir vapur hattı olacak.

"Sadece, o gölleri geliştireceğiz!" diye haykırdı Storri. "Beni Ottawa'ya
taşıyacak olan oydu."

Sonra Storri, Huron Gölü'nün doğu kolu olan Georgian Körfezi'ndeki derin su noktasından Ontario Gölü'ndeki Toronto'ya kadar bir gemi kanalının olasılığını doğrulayan Kanadalı mühendislerin haritalarını ve raporlarını açtı.

"İki yüz fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde olacak," diye açıkladı Storri, "Mesafe yüz milden az ve düşüş yüz fitten az. Kazmak çocuk oyuncağı olacak; mühendislerin
raporlarını okuyabilirsiniz; Simcoe Gölü'nün ve küçük bir nehrin nasıl avantaj sağlayabileceğini gösteriyorlar. Burada ayrıca Kanada'nın önde gelen adamlarından parlamentolarının kanala izin vereceğine ve onu koruyacağına dair mektuplar ve garantiler var. Yüz milden daha kısa; ve yine de o kanal
yediyüz kişiyi kesecek."

Bir keresinde Toronto'daki Ontario Gölü'ne vardıklarında, Storri'nin tekneleri, St. Lawrence yoluyla --bazı yerlerde taranması gerekebilirdi-- St. Petersburg'a doğru düz bir iz bırakacak ve İngiliz, Fransız ve Alman limanlarına uğrayacaktı. Gemiler Duluth'ta St. Petersburg'a; ve
St. Petersburg'da Duluth'a gidecekti. Amerikan bayrağını dalgalandıracaklardı; bu da bir sübvansiyon anlamına gelmeliydi. Ayrıca, kanala dokunan bir Kanada komisyonuyla görüşmek üzere bir Amerikan komisyonu olmalıydı.

Bir keresinde St. Petersburg'a vardığında, Storri kendi ülkesinden Çin demir yolunun batı ucuna
taşınması için ne gerekiyorsa ona yardım edecekti. Çar hükümetinden Fransızca yazıları vardı
ve bunlar bunu ortaya koyuyordu. Sadece, Rus güvenceleri "Eğer"lerden oluşan bir orduya bağlıydı. "Eğer" Storri bir Çin'in üzerinden
demiryolu; ve "eğer" Pasifik'in üzerinden bir buharlı gemi hattı
başlatırsa--Washington Hükümeti tarafından bir
sübvansiyonla desteklenen--ve "eğer" Puget'ten Duluth'a giden demir yolu,
Kanada Kanalı ve Duluth'tan St. Petersburg'a giden buharlı gemi hattı--yine bir sübvansiyonla--bir zamanlar var olsaydı ve çalışır durumda olsaydı,
o zaman Çar nezaketle araya girer ve bu ilginç zincirin uçlarını birleştirmek için gereken
son Rus demir yolu bağlantılarını
kurmak için neler yapılabileceğini görürdü.

"Ve bilmelisiniz ki," diye devam etti Storri, "hükümetim, St. Petersburg Hükümeti, babacandır. Projenin zorunlulukları tarafından talep edilen arazi hakları ve krediler konusunda her şeyi verecektir.

"Ve işte," diye haykırdı Storri, haritaları, kağıtları ve imtiyazları, Rus, Kanadalı ve Çinlileri Bay Harley'e doğru iterken, "çağların kıyaslayamayacağı bir
fikir! Çok
basit, harika! Altmış küçük şirketimiz olacak --yani, benim adlandıracağım büyük olanla kıyaslandığında çok küçük. Arazi,
bankacılık, kereste, madencilik, demir yolu, vapur ve kanal
şirketlerimiz olacak. Asansör, fabrika,
mağaza ve değirmen sahibi şirketlerimiz olacak. Her biri iki ila iki yüz milyon dolar arasında bir sermaye kullanacak. Genel olarak ve bu küçüklerin hisselerine sahip olmak için dev bir şirket kurmalıyız. Ne gerektireceğini biliyor musun?
Sermayesinin ne olması gerektiğinin farkında mısın? Bir imparatorluğun maliyet bedelini gerektirecek, dostum; tam otuz milyar talep edecek! Böyle bir
şirketin başkanını düşün! Kendi başına bir rütbesi olacak; kralların
üstünde yükselecek. Buna ne isim verelim? Gemisini dünyanın dört bir yanına gönderen o kudretli
Portekizlinin adını ver; ona
Macellan'a teşekkürler!"

Bay Harley alnındaki teri sildi. Ekim ayında bir gündü,
oldukça serin bir gündü ve yine de Storri Credit Magellan'ını bitirip
tamamen durduğunda, Bay Harley ter içindeydi. Bunu yapan o otuz milyardı. Bay Harley böyle bir servetin
karşısında hareketsiz oturmak için stoacı değildi ve grafik Storri o milyarları
gerçekleştirdi.

Storri bitirdiğinde, Bay Harley yutkundu ve biraz soluklandı ve sonra
daha fazla düşünmek için bir kucak dolusu kağıdı saklayıp saklayamayacağını sordu.
Onları dikkatlice incelemek istiyordu; özellikle de kanalla ilgili olan Kanadalı
raporları ve güvenceleri.

"Sevgili, iyi dostum," diye haykırdı Storri, elini muhteşem bir şekilde sallayarak, "istediğini yapabilirsin!"

İş hayatında kurnaz olduğu düşünülen, kurnazlıkları şifrelerle
yenilebilen adamlar vardır. Sanki yedi haneli rakamlara kadar bilgelermiş gibi.
Bay Harley bunlardan biriydi; sınırları vardı. İçgüdüleri
kararlıydı, politikaları sağlamdı, şüpheleri hayat ve cesaretle doluydu, bu yüzden
dokuz milyondan fazlasına çıkamazdınız. Bunun ötesinde yük altında,
hayal gücü çökerdi; ve içgüdüleri, politikaları ve
şüpheleri tamamen hayal gücüne dayandığından, ikincisi düştüğünde
diğerleri de onunla birlikte gitmek zorunda kalırdı. Paranın da bir derinliği vardır, tıpkı bir gölün olduğu gibi; Bay Harley'i dokuz milyon dolar sınırının ötesine götürdüğünüzde boğulmaya başladı. Storri--Pelion ve Ossa--vapurları demiryollarına, kanalları vapurlara, bankacılığı
ve keresteciliği ve madenciliği ve bunların üstüne yirmi tane başka şirketi yığdığında, Bay Harley sersemlemiş ve uyuşmuştu. Storri bitirip her şeyi Credit Magellan'ı ile taçlandırdığında, sermayesi otuz milyardı, Bay Harley düşünüldüğünde, bu bir çocuğu denize götürmek gibiydi. Sis ve bulanıklık içinde Bay Harley hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey söyleyemiyordu; dürtüsü yalnız kalmak ve kendini toplamaktı. Kendini güneşe bakan biri gibi hissediyordu. Storri'nin dünyayı kocaman bir süt tavası gibi ortaya koymayı ve iki yarımküreden kremayı almayı öneren o kadar büyük bir girişimin resmi onu büyülüyordu ve aklını kaçırmasına neden oluyordu. Üç günün sonunda Bay Harley yönünü bulmaya başlamıştı; hala büyülenmişti ama sis dağılıyordu. Adım adım Storri'nin büyük tekliflerini inceledi; ve artık gözleri açıkken, her adım onu ​​daha da derin bir hayranlık vahşi doğasına götürüyor gibiydi. Bu hayranlık onu donuk bir endişe duygusuyla doldurdu. Kendi
kendisininkinden farklı bir tavsiyede bulunmaya karar verdi. Kendisi ve Storri bu dünyayı kuşatan girişime girişirlerse, para yardımı almaları gerekirdi. Projeyi para düşkünü bazı ruhlara götürecekti; onların yardımlarını isteyerek fikirlerini alacaktı.

Bay Harley New York'a gitti ve etrafına bir beş beyefendi çağırdı, her biri onunla ve Senatör Hanway'le birden fazla karanlık kazanç olayında birlikte olmuştu. İnsanlık değişmez, yöntemleri değişir ve ticaretin hala Kidds ve Blackbeards'ı vardır. Günümüz ticaretinin korsanları ve korsanları vardır; sadece günümüzün korsanları gemileri değil, hisse senedi şirketleri suya indirir, Wall ve Broad Street ise İspanyol Anayollarıdır. Francis Drake gibi, demir gemileri durdurmak için Kıstağın önünde durup beklemezler; kalyonlarını Borsa'da ararlar. Bay Harley'in çağrısı üzerine toplanan beş kişi bizim modern Drake'lerimizdendi. Onlara gizlilik mührü altında Storri'nin programını anlattı
ve önlerine Rusça, Kanadaca ve Çince belgeleri koydu.

Bay Harley, o beş kişinin gözlerindeki ciddi parıltıyı gördüğünde kendi coşkusunu bir nebze olsun haklı buldu.
Mott Street'e haber gönderdiler ve Çin ipeğini
tercüme etmesi için eğitimli bir Doğulu getirdiler. Mott Street'teki, kendisi de önemli bir tüccar ve yüksek kastlı bir Moğol, hışırdayan brokarlara sarılmış ve afyon kokusu
vermiş bir şekilde belirdi. Sarı ipeği görünce eğildi ve alnını üç kez yere vurdu. Bay'ın anlattığı her şeyden daha çok Harley, Mott Street Oriental'ın bu derin saygısını beş kişi üzerinde bıraktı. Kendileri, altından başka hiçbir şeye boyun eğmediler; ipek belge, ziyaretçilerini kafasıyla halıya vurmaya
böylece yöneltmek için bir ciddiyet ve para anı imtiyazını kaydetmeliydi! İmparator'un imzasına gereken saygıyı gösterdikten sonra, Mott Street belgesi Bay Harley ve arkadaşlarına ipek belgenin İngilizce anlamını verdi. Storri'nin iddia ettiği her hakkı, demir yolunu, iskeleyi ve altını bahşetti. Sonra Bay Harley, o asilzadeye New York'ta onlara katılması için telgraf çekti.

Storri, Bay Harley'in New York ziyaretinden haberdar edilmemişti. Ama buna güvenmişti ve çağrı onu hiç şaşırtmadı. Bir keresinde Bay Harley ve maceraperest beşliyle birlikte Storri, Çin demir yolundan başlayıp otuz milyarlık sermayeli Credit Magellan ile bitirerek projesini tekrar gözden geçirdi. Duyan hiç kimse ikna olmadı;
bu yüksek finansal rüyayı pratik bir şekilde gerçekleştirmeye istekli olan tek kişi yoktu.

Bu, romantizmdi -çünkü para kazanmanın da romantizmi vardır- ve şeyin maceracı belirsizliği, bilinmeyene doğru itme,
cazibeyi oluşturan şeydi. De Soto, Balboa, Coronado, Cortez ve
Pizarro ile gidenlerin onda dokuzunun, sessiz bir komşuları tarafından istendiğinde, beş katı değerle güvence altına alınmadığı sürece ona yüz dolarlık kredi vermeyi reddedeceğini hiç düşündünüz mü? Ve
yine de son adam, tahmin edilen karlar için, ne sayılabilecek ne de öngörülebilecek tehlikelere karşı, bilinmeyen dünyalara yaptığı bir yolculukta hayatını ve servetini körü körüne tehlikeye atacaktı. Bu nedenle,
şimdi, traversleri saymadan ve her çiviyi ve balık tabağını tartmadan bir Amerikan demir yolu satın almayacak olan bu soğuklar,
milyonları on bin mil ötedeki Asya'ya kör bir istila için sürüklemeye hazırken, çok fazla şaşırmayın. Ayrıca, Bay Harley ile birlikte beş kişi kampanyalarını ortaya koyarken, Doğu tehlikesiyle ilgili herhangi bir soru şimdilik bir kenara bırakıldı.

"Başlamanın yolu," dedi beş kişiden biri -biri önce yağmacı şirketlerle sonra da onları batırarak ağarmıştı- "başlamanın yolu Northern Consolidated'ı ele geçirmektir. Demiryolunun kontrolünü ele geçirdikten sonra Pasifik'i Büyük Göller'e bağladık; bundan sonra iki vapur hattı için sübvansiyon meselesine ve Kanada Kanalı'nı ele geçirmek üzere komisyonların atanmasına geçebiliriz." Sonra, Bay Harley'e dönerek: "Elbette, Senatör Hanway adına mı konuşuyorsunuz?"

Bay Harley, Senatör Hanway'in, kongre tarafından talep edilebilecek şey için, onunla birlikte olacağına dair güvence verdi. Sonra, Northern Consolidated'ı fethetmek için komplo kurdular.

Masum şirketleri batıran yaşlı gri adamın deneyimli tavsiyesi altında, bu prosedür kararlaştırıldı. Northern Consolidated kırk üçten satılıyordu. Bu rakamda, yolu satın almak için kırk milyon dolardan fazla para gerekecekti. Önümüzdeki doksan gün içinde daha yüksek bir fiyata ulaşma şansı çok azdı veya hiç yoktu; ve doksan gün onları Kongre'nin iki ay boyunca oturumda olduğu Şubat ayına getirecekti.

Hayır, havuzun amacı Northern Consolidated'ı kırk üçten satın almak değildi; bu yetenekli hisse senedi kartalları daha iyi bir plan biliyordu. Hisse senedine karşı bir "ayı" hareketiyle başlayacaklardı. Piyasa düzgün bir şekilde zayıflatılırsa Northern Consolidated'ın yirminin altına, muhtemelen on beşe kadar satılabileceğine inanıyorlardı. En düşük seviyelere ulaştığında hamlelerini yapacaklardı. Havuz, "ayı" hareketinden yolun parasını ödemek için yeterli kar elde edecekti. Northern Consolidated'ı yirmi puandan satmayı başarsalardı - ve dikkatli ve akıllıca çalışarak bu işin kolay olduğuna inanıyorlardı - karlar gereken satın alma bedeline eşit olacaktı.

Hisse senedini "taşıyarak" ve havuzun kendi ilgi çekici kısmında risk veya harcama olmadan yola girebileceği bir noktaya kadar parçalayarak, güçlü Senatör Hanway devreye girecekti. Kongre'nin başında, Northern Consolidated'a karşı bazı iddiaları ve suçlamaları araştırmak için üç kişilik özel bir komite için Senato kararı teklif etmeliydi. Bu şirket hükümete uzun zamandır borçluydu, kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu. Kereste çalmış ve hırsızlıklarıyla dağ sıralarını soymuştu; ayrıca kamusal alanın geniş alanlarına açgözlüce pençesini koymuştu. Dürüstçe hareket eden herhangi bir komitenin, Northern Consolidated'ı hükümete, öfkeli hayal gücünün kaç milyon dolar
kazdığını bildirme yetkisi vardı. Yolun kereste soygunlarını veya o arazi hırsızlıklarını kim ölçecekti? Dahası, Northern Consolidated'ın vandal saldırıları, çeşitli kamu hibelerinin iptal edilmesi için bir sebep oluşturuyordu--ki bunların bugünkü değerleri tahmin edilemeyecek kadar yüksekti ve onlarsız yol var olamazdı--ki bu hibeler, başlangıçta bir demiryolu olarak Kongre tarafından yapılmıştı.

Senatör Hanway, Senato nezaketi altında, özel komitelerin başkanı olarak atanacaktı. Soruşturmayı yürütecek ve raporu yazacaktı. Hem kamuoyuna hem de belirtilen özel koşullara göre, Senatör Hanway'in bulgularının ve Senato'nun teşvik edip gerçekleştirmesi gereken eylemin, Northern Consolidated'ın dibini
çökerteceğini varsaymak makuldü. Her spekülasyon kuralına göre yirmiye düşmesi gerekiyordu. Hükümetin, yağmalanan topraklar ve süpürülen çam ağaçları için talepleri tahsil etmesiyle karşı karşıya kalması, Northern Consolidated'ın yaşam kaynağı olan orijinal hibeleri kaybetmekten bahsetmemekle birlikte, hisse senedinin değeri -en umutlu şekilde lehine konuşmak gerekirse- yarı yarıya azalacak. Komplocular konuştukça güven kazandılar ve sonunda Northern Consolidated'ın pençelerinde olduğunu gördüler. Havuzu yönetmek için yaşlı gri korsanı atadı. Sekiz üyenin her biri tarafından ödenecek miktar -Senatör Hanway'i saydıkları için- beş yüz bin dolara kararlaştırıldı. Topu yuvarlamaya başlamak için dört milyon gerekecekti; başlangıçtaki "ayı" hareketi marjlar talep edecekti. Bir kez ilerleme kaydedildiğinde, kendi kendine hallolacaktı. Yokuş aşağı giden bir varil gibi başarılı olacaktı.

Storri, eski gri korsanın havuz için bir işletme sermayesi oluşturmak üzere dört milyonun katkıda bulunulması önerisine itiraz etmedi. Yarım milyonluk payı, Storri'nin o sırada sahip olduğundan elli bin dolar daha fazlaydı, ancak diğerlerinin gerçeği keşfetmesini teklif etmedi. Bir şekilde o elli bini bir araya getirecekti; notu işe yarayabilirdi. Her vahşi gibi doğuştan kumarbaz olan Storri, havuza hem şevkle hem de güvenle girdi ve bahisteki son dolarını kullanmaya yetecek kadar geniş fırsatlar sunan spekülasyonlardan keyif aldı. Üstelik, o dört milyon 1 Ocak'tan önce istenmeyecekti. Başka spekülasyonlar araya girebilir ve elli bin eksik olanlara
sağlayabilirdi.

Bay Harley, Storri projesini ve Kuzey Consolidated'ı ele geçirme havuzunun planlarını Senatör Hanway'e sundu. Başkanlık için aday olan kişi kaşlarını çattı ve işi düşündü. Bay Harley ve korsan beşlide olduğu gibi, fikrin çılgın ihtişamı onu cezbetti.
Bir unsur açıktı: Kuzey Consolidated'a yapılan baskından hiçbir kayıp gelemezdi. O kadar ileri gidebilirdi, emniyetle ve kar kesinliğiyle; çünkü Senato soruşturma komitesinde kendisi
kontrol kartını oynayacaktı.

"Teklif," dedi Senatör Hanway, Bay Harley ile görüştüklerinde,
"gelişmesinde devasa olsa da, makul görünüyor. Sonuçta,
aşılması gereken engellerden ziyade, söz konusu olan miktar şaşırtıcı. Parça parça ele alındığında, tüm planın, hatta otuz milyar doları olan
Credit Magellan'ın bile işe yaramayacağını söylemiyorum.
Northern Securities'e karşı iddiaları ve suçlamaları incelemek üzere bir komite atanması kararı, Başkanlık seçimlerime yardımcı olmalı. Düşünceli adamlarla
benim lehime konuşmaktan kaçınamaz. Kamu çıkarlarını kıskançlıkla koruyan biri olduğumu görecekler."

"Ve karar," diye önerdi Bay Harley, "Kanada Kanalı için bir komisyon atanması ve Ottawa hükümetinin de aynısını yapması için davet edilmesi,
sizin lehinize konuşmalı. Böyle bir su yolunun Kuzeybatı ticaretimize ne kadar ivme kazandıracağını düşünün."

"Evet," diye yanıtladı Senatör Hanway, "Sanırım haklısınız. Okyanuslar arasındaki ticaretin çoğunda navlun ücretlerini üçte bir oranında düşürecek ve
zamandan büyük ölçüde tasarruf sağlayacak. Ancak bu sübvansiyonlar bir sonraki oturuma kadar devam etmeli. Sübvansiyonlar popüler değil ve bunlar gelecek Kasım ayındaki seçimlerden sonraya bırakılmalı. Sonra, elbette, güvenli bir şekilde ele alınabilirler."

Storri'nin girişimiyle ilgili çeşitli konferanslar ve bunun sonucunda Storri ile Bay Harley'in bir araya gelmesi, Richard'ın bu kronikte görünmesinden birkaç hafta önce gerçekleşti. Hem Storri hem de Bay Harley, iniş çıkışlarında hisse senetlerine düşkündü ve şimdi, çok
birlikte oldukları için, bir düzine farklı anlaşmada ortak olarak girip çıkıyorlardı.
Bay Harley bunların çoğuyla ilgilendi; ve Storri, o beyefendiye ait bazı özellikleri öğrendi. Bay Harley, bir ödeme gücü olan
bir konuda, on sentlik bir paraya kadar yoksuldu; ayrıca, Bay Harley hiçbir
risk almadı. Bay Harley, hem Storri'nin hem de kendi adına ortak bir anlaşma yapmaya istekliydi; veya Storri ve kendisinin ortak iyiliği için kendi adına.
Ancak Bay Harley, yalnızca Storri'nin adına ortak bir emir vermeyecekti.
Açıkçası, Bay Harley, Storri'nin hisseleri bölüşmesine güvenmeyecekti onunla kar elde etti
davanın sadece o Rus'un şerefine bağlı olduğu yerde. Artık
Storri'nin marjları için kendi çekini çekmeyecekti; ve bir gün asilzademiz Bay Harley'in bu konudaki temkinli hassasiyeti yüzünden
para kaybetti.
Piyasa ters yöne gitti ve ek marjlar istendiğinde Storri bulunamadı. Bunun üzerine Bay Harley, arkadaşını yedi bin dolar zararla kapattı.

Storri öğrendiğinde kaşlarını çattı, ancak yorum yapmadı. Aslında,
olayı o kadar hafife aldı ki Bay Harley rahatladı; o son spekülatör, Storri'nin, en iyi tanımıyla, Storri'ye karşı cimri bir güvensizlik
gösteren şey hakkındaki
fikri konusunda kafasında biraz karışıklık vardı ve o beyefendiye olumsuz bir
şekilde
hakaret etti.

Bay Harley, Storri'nin kayıtsızlığına inanmaya fazlasıyla hazırdı; bu ikincisinin, tüm yüzeysel stoacılığına rağmen, işin ciddi, hatta intikamcı bir bakış açısına sahip olduğu, daha sonraki acı dolu bir günde bir belirti buldu. Bu deneyim Storri'ye, Bay Harley'den ne bir iyilik ne de cömertlik bekleyebileceğini öğretti; ve bu, Kredi Magellan'da Bay Harley'in onu nasıl elinde tutacağını
düşündüğünde, Storri'yi öfkeli bir huzursuzlukla doldurdu. Kendi güvenliği için, daha fazlası olmasa bile, Bay Harley'e karşı bir karşı-tuzak kazanmak için harekete geçmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Ve bunun üzerine Storri, Bay Harley için pusuya yatmaya başladı; ve cinler ve ölü ağaçlar yerleştiren ve sürprize dayanan gizli, yaygın bir savaşta, vahşiniz zorlu bir asker olur.

Storri, akıllıca ve bedelsiz bir şekilde, bir gün bir şeker şirketinin Odessa'da Rus dayanak noktası elde etmesine yardım etmişti. Bu yardım, şeker lehine
çekilmek için tasarlanmış bir kara yemiydi. Bu şeker şirketi, hisse senetlerinden şekerinden daha fazla kar elde etti. Bir şekilde hisse senetlerinin fiyatlarını asansör gibi yukarı aşağı gönderme alışkanlığındaydı. O Odessa malına karşılık olarak, şeker şirketinin başkanı, bir hafta sonra, Storri'ye şeker hissesi satması için özel bir ipucu verdi. Storri, on bin hisse senedi satma emri vererek karşılık verdi. Storri, şekere dokunan kimseye güvenmedi. Diğer taraftan, Bay Harley'i ortak hesaplarına iki bin hisse senedi satın almaya teşvik etti ve ona, hisse senedinde kesinlikle emin kaynaklardan, "boğa" hareketinin geleceğine dair bir haber verildiğine dair güvence verdi. Odesa'nın bu iyiliğinden haberdar olan Bay Harley, buna inanıyordu. Storri, inancının daha da fazla kanıtı olarak, Bay Harley'e satın alma işleminin yarısı için gereken başlangıç ​​marjlarını kapsayan bir çek verdi; ve sonra her şeyi güvence altına almak için Bay Harley'in eline o gün on beş bin dolar değerinde olan iki yüz Fransız hissesi verdi.

"Hiçbir tartışmanın olmasını istemiyorum," diye güldü Storri, Bay Harley'e Fransız menkul kıymetlerini verirken, "piyasada bir fırtına
yarasa beni kapatmaları için. Şimdi kulübe gideceğim."

Bay Harley de güldü ve Fransız hissesini aldı; Bay Harley için kabul her zaman
kolaydı.

Bay Harley o iki bin şeker hissesini saat on birde satın aldı. İki
saat sonra sokaklarda bir fazladan çığlık atılıyordu. Şeker şirketi rafinerilerinin yarısının kapatılmasını emretmişti; şeker ticaretinde iddia edilen bir gevşeklik
sebebi olarak gösterildi.

Rafinerilerin kapatılması emriyle hisse düşmeye başladı.
Otuz dakika içinde altı puan düştü. Daha fazla marj için bir çağrı geldi ve Bay Harley, Storri'nin Fransız hisselerini teklif etti.

Güvenlik inkar edilemezdi, ancak teknik bir ayrıntı Bay Harley'in tökezlemesine
engel oldu. Fransız menkul kıymetleri, Storri adına ihraç edilmiş orijinal hisselerdi. Ancak arka tarafta, her zamanki gibi boş olarak atama yapan Storri imzası yoktu. Hisseler, şu anki halleriyle, alınmayacaktı. Bay Harley yakındaki bir telefona uçtu ve Storri'yi aradı.

"Oraya varmam için zaman yok!" diye bağırdı o tasarımcı beyefendi heyecanla. Yarım mil uzaktaydı. "Tereddüt etmeyin; sertifikaların arkasına adımı kendiniz yazın. İmzamı bilmiyorlar; ve kimse sizin elinizden geçerken bunu sorgulamayı
akıl etmeyecek."

Başka yolu yoktu; Bunun üzerine Bay Harley, düşen
fiyatlarla birlikte bir karmaşa içinde, bir kalem aldı ve hayattaki en iyi niyetlerle
Storri'nin adını taklit etti. Sonra aceleyle komisyoncuya gitti ve marjları yükseltti.

Bu bir fırtına değildi, bir fırtınaydı ve şeker köklerinden koptu, yirmi puan düştü. Storri, özel anlaşmasında iki
yüz bin kazandı, Bay Harley ve Storri ise ortak hesaplarında kırk bin dolar kaybetti - her biri için yirmi bin. Storri, temizlikte kayıplarını ödedi ve Fransız hisselerini geri aldı. Bay Harley'in imzasıyla alay etme girişimlerini düşünürken kötü bir şekilde gülümsedi.

"Yirmi bin kaybediyor," diye yorumladı Storri, "ve bu, anlaşmalarımı korumayı reddettiğinde kaybettiğim yedi bini fazlasıyla telafi edecektir. Bunlara gelince," ve burada Storri taklit
imzalarına karanlık, coşkulu bir bakış attı, "her biri iyi arkadaşım Bay Harley'in şimdi beni memnun etmesi ve yaptığı her şeyde bana itaat etmesi için bir neden oluşturuyor. Sonuçta, onun yanaklarındaki yağlı çöllerin altında bir kader mi var ki, bir Amerikan domuzu bir Rus asilzadesine köle olsun?"

BÖLÜM VII

RICHARD NASIL BİLGİ KAZANDI?

Kongre, Aralık ayının ilk Pazartesi günü öğlen toplandı ve toplantının emrine itaat eden Bay Frost, Başkan Frost yapıldı.
Patlayan Bay Hawke incinmiş bir tavır takındı ve koltuklar için
kura çekildiğinde, sanki kamusal yaşamdan emekli oluyormuş gibi en arkadaki bir sırayı seçti. Bay Hawke daha sonra, Meclis'in toplandığını Başkan'a bildirmek için atanan üçgen komitenin başkanlığını yapmayı reddetti ve bu reddi, Bay Hawke'ın hor gördüğü bir üyeyle yeri sakince dolduran Başkan Frost tarafından kabul edildi. Sonra Meclis kanala girdi ve oturumun işine devam etti ve kırk sekiz saat içinde, unutulan Bay Hawke, kendisi dışında herkes için önemli olmaktan çıktı. O ilk
pazartesi gecesi boyunca Başkan Frost, Senatör Hanway ile birlikte, ikincisinin çalışmasında, komite listelerini gözden geçirerek ve başkanlıkları belirleyerek, Senatör Hanway'in Beyaz Saray şansını ilerletmek ve Vali Obstinate'in şansını yok etmek amacıyla çalıştı.

Kongre oturumuna başlamış olmasına rağmen, Richard'ın o sabahki çağrılarında hiçbir değişiklik yapılmadı. Richard, Senatör Hanway'i dinlemek ve Dorothy'ye bakmak için dindar bir şekilde saat on birde geldi. İkinci genç hanım bu görüşmelerden hiç
kaçmadı; politikaya karşı
harika bir ilgi duymuştu ve "Pat Amca"sına hiç rahat vermedi. Richard'ın görüşmesi genelde
sadece yarım saat sürerdi, çünkü Senatör Hanway öğlen Senato salonunda olmalıydı. Otuz cennet dakikaydı bunlar; Dorothy ve Richard birbirlerine gözleriyle
ve tekrar tekrar ölümsüz aşk vaat ettiler. Senatör
Hanway bu sevişmeden asla şüphelenmedi, asla tek bir yumuşak bakışı bile yakalamadı; çünkü sizin politikacınız at gözlüğü takmış bir at gibidir,
sadece önündeki yolu görür,
sadece kendinden başkasını düşünmez. Bir sabah
Senatör Hanway ayrıldıktan sonra, Dorothy Richard'ı sarışın piton kadınla tanıştırmak için karşıya geçirdi. Dorothy, Richard'ın Bess'i görmesini istediğini söyledi. Bu
bir kurguydu; Bess'in gizlice gurur duyduğu Richard'ı görmesini istiyordu.

Marklinler, Harley evinin karşısında oturuyordu. Anne
Marklin hastaydı ve nadiren kendi odasından dışarı çıkardı. Peder Marklin
ölmüştü ve beş yıldır oradaydı. Durum onu ​​Marklin hanesinin reisi olmaya terfi ettirdiğinde, Bess yaşından on yaş büyük, sessiz, ciddi bir otorite atmosferine bürünmüştü.

Marklinler oldukça zengindi. Peder Marklin, hastaları moda kadınları olan bir doktordu; ve bu, doktorunuzun daha az tıp bilgisi edinebileceği ve uyuşturucunun diğer alanlarından daha fazla para kazanabileceği bir uygulamadır. Bir kadın, eğer hastalığı kendiyse, bir doktordan büyük faturalar almaktan hoşlanır; faturaların büyüklüğünden önem kazanır. Kişi, bazı kadınların ağrıları ve rahatsızlıkları dışında hiçbir şey olmadığını düşündüğünde, her şey yeterince mantıklı görünüyor. Bunlar tehlikeli sapmalar;
Bess'in uyuşturucu satıcısı olan ve Brewster arabasıyla güzel hastaları ziyaret eden ve ziyaretlerini dakikalarla ölçen ebeveynine geri dönebiliriz, elinde saat var. Bess ve annesi için bir servet biriktirdi
ve sonra aynı anda hem muayenehanesini hem de dünyayı bıraktı.

Dorothy Richard ile birlikte içeri girdiğinde, Bess'in bir ziyaretçiyi ağırladığını gördüler. Ziyaretçi, Bay Fopling adında çaresiz bir kişiydi.

"Bay Storms, sizi Bay Fopling ile tanıştırmama izin verin," diye belirtti Bess, Dorothy Richard'ı tanıttıktan sonra.

Bess, Richard'ı Bay Fopling'e tanıttığında, bunu koruyucu ve erkeksi bir
tören ustası gösterişiyle yaptı. Richard, gevşekçe el sıkışan ve zihinsel yönünden emin olmayan Bay Fopling'e dostlukla sırıttı. Richard, Bay Fopling'i bunaltmaktan korktuğu için hiçbir şey söylemedi. Bay Fopling de kendini bunaltmaktan korktuğu için aynı şekilde sessizdi. Richard'dan kurtulan Bay Fopling,
kalktığı sandalyede sığınak buldu ve ses çıkarmadan,
hareket etmeden, dik bir şekilde dik durarak, dümdüz önüne bakarak kendini korudu. Bay Fopling'in
boş bir ifadesi vardı ve yüzü avantajlı bir yüz değildi.
Yuvarlak, tombul, zayıftı, ağzının etrafında huysuzluk gölgeleri vardı ve
alnı, ev yapımcılarının çatılardan bahsederken çeyrek eğim dediği bir açıyla eğimliydi. Çenesi, alnının verdiği ipucuyla hareket ederek, aynı şekilde tamamen geri çekilmişti.
Genel olarak, Bay Fopling için, eğer hoş biri olmasaydı, en kötü ihtimalle asla
tehlikeli bir arkadaş olamayacağı söylenebilirdi. Richard ona biraz merakla baktı; sonra Dorothy'ye bir bakış atarak sordu.

"Bess onunla evlenecek," diye fısıldadı Dorothy.

"Ne için?" diye fısıldadı Richard, hazırlıksız bir şekilde. Sonra, kendini
karışık bir şekilde toparlayarak: "Elbette, onu seviyor, diyebilirim. Arkadaşın
Bess güzel bir kız!"

Richard sonuncusunu aceleyle yağlayarak söyledi. Bu kurnazca bir yorumdu; Dorothy'nin dikkatini, canla başla savunmaya hazırlandığı Bay Fopling'den uzaklaştırdı ve dikkatini kendi üzerine çekti.
Richard'ın Bess'e çok iltifat eden gözlemi üzerine başını salladı.

"Öyle mi?" dedi Dorothy, düşen bir tonlamayla, çok sert bir şekilde.

İkisi bir pencerenin yanında ve tamamen yalnızdılar, çünkü Bess bir hizmetçiye yol tarifi vermek için
holün içine girmişti. Bay Fopling odanın bir ucunda meditasyona dalmış bir şekilde oturuyordu. Richard şefkatle özür diler gibi baktı ve Dorothy, kıskanç bir an için parladıktan sonra Richard'a sempati duymak için yumuşadı.

Ve garip olan şey, ikisinin de birbirlerine tek bir sevgi sözcüğü bile söylememiş olmasıydı. Birbirlerini gördükleri anda sevmeye başlamışlardı, birbirlerini hafife almış, açık sözlü, tatlı bir şekilde, barbarların geleneksel olanın bilinmez olduğu samimi, masum resmiyetsizliğiyle tapınıyorlardı. Sonuçta, neden olmasın? Gözden çıkan söz, ağızdan çıkan söz kadar kutsal değil midir?

Bess salondan onlara döndü.

"Diyorum ki, Bess!" diye meledi Bay Fopling endişeyle.

"Bir dakika, çocuğum!" diye karşılık verdi Bess, annelik tonuyla.

Bay Fopling tekrar düştü, Richard ise eğleniyordu. Richard'ın eğlencesinin bir köşesi Bess'in dikkatini çekmiş olmalı. O,
iyice, rahatsız edilmeden karşıladı.

"Bir gün, Bay Storms," ​​diye gülümsedi Bess, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi,
"Sizinle evlilik ve kocalar hakkında konuşacağım."

"Neden evlilik ve eşler hakkında olmasın?"

"Çünkü filozof ve deneyden değil,
deneyden ve sonuçtan bahsedeceğim. Evlilik bir nedendir; koca bir
sonuçtur. Kocalar yapay ve evlilikle yapılır. Eşler, şairler gibi,
doğulur, yapılmaz. Sizinle evlilik ve kocalar hakkında konuşacağım;
bazı orijinal fikirlerim var, sizi temin ederim."

"Şimdi buna inanabilirim!" diye ilan etti Richard, zihninde çok
karışık bir şekilde. Bess'in nutukları, Bess'in evlilik ve kocalar hakkında hafif bir maniye sahip olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

"Hiçbir kuşku duymana gerek yok," diye karşılık verdi Bess, sanki onun düşüncelerini
okumuş gibi; "beni sıradanlığın eşiğinde aklı başında bulacaksın."

Richard'ın bakışı Bay Fopling'in bakışına benziyordu; altın buklelerin
kâhinini nasıl tutacağına karar veremiyordu. Onun
aklının karıştığını gören Dorothy onu sıcak bir şekilde kucakladı.

"Bess'in sana güldüğünü görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Onu benden çok daha iyi tanıyorsun," diye savundu Richard, donukluğunu hafifletmek için. "Bir gün Bayan Marklin'i o kadar iyi tanıyacağımı umuyorum ki, ne zaman güldüğünü bilecek."

"Onu benim kadar iyi tanıyacaksın," diye karşılık verdi Dorothy kararlı bir şekilde,
"çünkü Bess benim en yakın arkadaşım."

"Ve eminim ki," dedi Richard, kurnazca iki ucu keskin bir iltifatla, "her ikisi için de söylenebilecek en yüce sözdür."

Bu konuşmada Dorothy gözle görülür şekilde silahsızlandı; bunun üzerine Richard kendini tebrik etti.

"Size karşı samimi olmak gerekirse, Bay Storms," ​​dedi Bess, Dorothy'ye karşı sadece bir anlık
şakacı kötülükle, "şimdi bile sizi çok iyi tanıdığım izlenimini taşıyarak dolaşıyorum. Dorothy bana _Daily Tory_'den mektuplarınızı okuyor; biliyorsunuz, edebi zevkleri yüksek. Hayır,
onu büyüleyen şey ne yazdığınız değil, yazma biçiminizdir;
ve daha iyi anlayabileyim diye, okumalarına yazarı betimleyen açıklamalarla eşlik ediyor."

"Bess, bunun adil olduğunu düşünüyor musun?" ve Dorothy'nin yüzü sitem dolu bir
kızarıklığa büründü.

"En azından doğru," diye karşılık verdi Bess sakin bir şekilde.

O sabah Richard, bir derginin editöründen Kabine'nin önde gelen bir kişiliği hakkında beş bin kelimelik bir makale isteyen bir mektupla gurur duymuştu. Bu, Bess'in alaylarına dayanmasına yardımcı olmuştu; ve alaylar, olayda, Dorothy'nin düşüncelerine ne kadar ve derinden daldığını söylüyordu; bu bilgi dünyayı aşırı derecede güzel kılıyordu. Richard yaşamaya başlamak için otuzuncu yaşına kadar beklemişti!
Dorothy'nin rüyasından, Bay Fopling'in sohbete beklenmedik şekilde yansıtılmasıyla geri dönmüştü.

"Daily Tory!" diye tekrarladı Bay Fopling, zayıf bir iğrenmeyle. "Newspapah'lardan nefret ediyorum; mideleri alevlendiriyorlar."

"Neyi alevlendiriyorlar?" diye sordu Richard.

"Mideleri alevlendiriyorlar! Sıradan köylüler!"

Bay Fopling vurguluydu; ve Bay Fopling vurgulu olduğunda ciyaklıyordu. Bay Fopling'in babası bir sığır eti müteahhidiydi. Aynı şekilde
soruşturma komitelerinde sorun yaşamıştı, kötü sığır etinden hüküm giymişti. Bunun, genç Fopling'in basına olan
tiksintisiyle ilgisi olabilir veya olmayabilir.

"Elbette," diye araya girdi Bess, yine annelik taslayarak, "gazeteler aşırı derecede kışkırtıcı."

"Arkadaşın Bess," dedi Richard daha sonra Dorothy'ye, "biraz mavi çoraplı, değil mi?--kendini tehlikeli düşünme pratiğine veren kızlardan biri?"

"Onu kalbimden seviyorum!" diye karşılık verdi Dorothy, tamamen kadınsı bir
ilgisizlikle; "altın bir kız!"

"Bay Fopling: o da altından, sanırım."

"Bay Fopling çok zengin."

"Eh, bir şey olduğu için mutluyum," diye gözlemledi Richard.

"Ondan nefret ediyorsun çünkü gazeteler hakkında kötü konuşuyordu," dedi Dorothy alaycı bir şekilde.

"Doğal olarak, birinin yaşadığı ağaca dev bir el uzandığında, kişinin korkusu nefrete dönüşür," diye güldü Richard.

Richard, _Daily Tory_ mektuplarının övgü kazandığı, yani büyük ölçüde alkışlandığı ve kınandığı şu dönemde, onlarda her zamankinden daha büyük bir gurur duymaya başladı. Yurt dışında geçirdiği o yıllarda, bir Amerikan bilgisinin eksikliğini hissetti ve hükümeti yakından incelemeye başladı. Geceleri çoğunlukla politik olan tarihi okudu ve gündüzleri lambasız bir Diyojen gibi dolaştı. Kabine üyelerinin yoluna çıktı; Senatörler ve Temsilcilerle günün kongre hareketleri hakkında konuştu.

Hızlı davranarak, bazıları kendisine ait olan keşiflerde bulundu. Bir New York gazetesinin muhabiri olarak, Kabine üyeleri ve Kongre üyeleri onunla cana yakın bir şekilde karşılaştı; O orada olmadığında, mahkûmların arkasından bir gardiyanı lanetlemesi gibi, onun ve zanaatının hakkında
vahşice konuşuyorlardı ve bu mahkûmların çokça nedeniydi.

Kulüpte de aynıydı, nezaket yoktu. Orada olsun ya da olmasın, ona karşı acımasızca sırt çeviriyorlardı. Richard'ın bir
gazeteci olarak statüsü açıklanmış ve sabitlenmişti ve kulüptekiler ondan
öncekinden daha az hoşlanıyordu. Kulüpte basına karşı Fopling hissi baskındı ve Richard hiçbir zaman açıkça hor görülmese de -omuzları bunun için fazla genişti- ayrıca, Storri ile o el sıkışmaların iç çekişleri duyulmuştu- his açıkça ortadaydı. Bu soğuk mesafe Richard'ı başka türlü olmaktan çok daha fazla memnun etti ve bunun tadını çıkarmak için sık sık kulübe gitti. Bir düşmanı sevmek onun yapmacık alaycılığının bir parçasıydı.

Richard Washington'a geldiğinde bir vatansever olma ihtimalinden daha fazlaydı. Ancak etrafta dolaşırken bu duyguyu köreltecek çok şey gördü. Bir
devlet adamı ülkesine yardım eden kişidir; bir politikacı ise kendine yardım eden kişidir. Richard ikinci sınıftan sürüler buldu ve diğer sınıftan hiçbirini bulamadı.
Bir gün, Senatör Hanway'in çalışma odasında tanıştığı Başkan Frost'a
bir devlet adamının tanımını sordu.

"Bir devlet adamı," dedi o epigrammatist, "ölü bir politikacıdır."

Richard, Temsilciler Meclisi ve Senato galerilerini sık sık ziyaret etti; ünlülerin şöhretlerini
icra etmelerini izlemek ilginçti. Tartışmalar bir aldatmaca çapraz ateşiydi. Hiçbir üye verdiği oylar için gerçek nedenlerini söylemedi;
dünyanın kendi nedenleri olduğunu düşünmesini istediği şeyleri söyledi. O saatte finans
halıdaydı ve bimetalizm ve monometalizm, gümüşe karşı altın, herkesin ağzındaydı. Richard, altın böceklerinin
para ödünç veren seçmenlerden geldiğini, gümüş böceklerinin ise
her zaman ya para ödünç veren seçmenlerden ya da satacak gümüşü olan seçmenlerden geldiğini gördü. Ve her adam kendi bölgesi için yasama yapıyordu ve
asla ülke için değil; Richard bunu son derece dar bir yol olarak görüyordu.
Her adam halkın çıkarlarından bahsediyordu; her adam kendi çıkarlarını düşünüyordu ve sadece
siyasi ekmeğinin üzerindeki tereyağını bulmaya çalışıyordu.

Ne altın böceği ne de gümüş böceği olanlardan oluşan üçüncü bir sınıf vardı; onlar straddlebug'lardı ve kalkanın iki tarafı gibi, bir birlik tarafından bakıldığında altın, diğer birlik tarafından bakıldığında gümüş olacaklardı. Keşiş yüzünün onu Vatanseverlik Dehası'nın özel sekreteri olarak işaretlediği görünen Senatör Hanway, seçkin bir straddlebug'dı. Kongreyi oluşturacak ve Başkanlık için bir aday seçecek olan delegasyonları düşünüyordu. Tedbirli Senatör Hanway tüm görüşlerle aynı fikirde olacak ve paranın her iki tarafını da işgal edecekti, ancak ikisinin de açık şampiyonu olmayacaktı. Richard, galerilerden bakarken, Temsilciler Meclisi ve Senato üyelerinin vatanseverliğine olan inancını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda onların tarafgirliğinin doğruluğundan da şüphe etmeye başladı. Söylediklerinden ziyade yaptıklarını düşündüğünde, iki büyük siyasi parti arasındaki gerçek farkın kedi baykuşları ile boynuzlu baykuşlar arasındaki fark olduğunu ve esas olarak çıkardıkları seslerde yattığını keşfetti. İşler söz konusu olduğunda, ikisi de tavuk öldürdü ve ikisi de hükümetin tavuk yuvalarını yağmalamaya eşit derecede hazır görünüyordu. Hükümete gelince, yani kontrol eden şey ve kontrol edilen şey değil: Başkan, Sözcü ve Kabine ve Kongre'deki bir düzine kişiden oluşuyordu; ve
o hükümetti.

Resim Richard'ın alaycılıktaki başarısızlığını besledi ve ilk geldiğinde sahip olduğu varsayılan yerli vatanseverliğin o keskinliğini köreltmeye hizmet etti. Savaş davullarının kalın mırıltısı halkı sahaya çağırırsa, savaşacak, kan dökecek ve ölecek hiçbir şeyi kalmayan bir hükümet izlenimi edindi. Terimin uygulandığı şekliyle iyi siyaset, kötü vatanseverlik anlamına gelir ve Washington bir siyaset yuvasıydı ve başka hiçbir şey değildi. Richard'ın kesin olarak sonuca varmaya zorlandığı bir durumdu, ki bu da o adamın kendi hükümeti hakkında en az şey bilen en iyi vatansever olması gerektiği anlamına geliyordu; daha sert savaşmalı, daha neşeyle acı çekmeli ve tam olarak kimin ve ne için savaştığını, acı çektiğini ve öldüğünü bilmediği oranda hükümetini savunurken daha neşeyle ölmeliydi. Kesinlikle somurtkan bir sonuçtu; fakat, Richard'a zorla kabul ettirildiğinde, ona, yazdığı her şeyi tatlandırmak için mektuplarına
dayanan, ona ulusal bir ün kazandıran ve resmi Washington'ın ona bakmaya başladığı nefret ve hayranlık karışımına ekleyen zehirli bir sertlik öğretti.

Senatör Hanway'in ve kamu kariyerinin altında yatan sebeplerin beyaz saflığının belirli tahminlerini oluşturmaktan da kaçınamadı.
Bütün bunlara rağmen, Richard devlet adamımızın servetini ilerletmek için her zamanki kadar gayretliydi; sadakat soyut, aşk somut ve son tahlilde
Richard Dorothy'yi düşünüyordu, ülkeyi değil. Richard, fark etmiş olabileceğiniz gibi, etrafındakilerden
daha iyi veya daha az bencil değildi; ve kusurlu genç beyefendimizin gerçekte ne olduğunu bilmek daha iyidir.

Richard sadece insanların politikalarını düşünmekle kalmadı, aynı zamanda insanları
kendileri de inceledi. Bunlardan en dar olanı, bölgenin önemli olduğu ve sizin kendiniz yapabileceğiniz herhangi bir şeyden daha çok büyükbabanızın
işleriyle anılacağınız ülkenin bazı bölgelerinden geliyordu. Bu, özellikle zekaları ve ilgileri sürekli olarak ip üstünde yürüyen Yeni İngiltere'li erkekler için geçerliydi. Yeni İngiltereli, kendisini ırka örnek olarak sunan kör, tarifsiz bir kibrin her zaman ve her zaman yüceltilmesiydi. Ve o kadar bilinçli bir şekilde kendini mükemmelleştirmişti ki, başkalarını ilgilendiren, genellikle onların aleyhine olan
fikirlere varırken, başkalarının kendisi hakkında fikir
olabileceğini hiç düşünmedi. Yeni İngiltere'nin bir diğer zayıflığı da ölçüye, kişiden daha çok inanmaktı ve o kesimden, eğer Yeni İngiltere kasaba toplantısını zenciler veya Kızılderililer arasında başlatırsanız, bu şekilde kutsanmış olan bu zencilerin veya Kızılderililerin hepsinin ve anında Yankee'ler olacağını düşünmeyen kimse yoktu. Richard'ın ortaya çıkardığı bir diğer yüce taşralı ise Güneyli adamdı.
O da, Yeni İngiltereli gibi, ölmüş bir geçmişi düşünmek ve ona saygı göstermekle o kadar meşguldü ki, başka hiçbir şeye ayıracak yeri yoktu.
Ancak, Güneyli erkeklerde ortak olan, ülkenin diğer köşelerindeki insanlarda olmayan bir özellik vardı. Richard, Kabine veya Kongre'de olduğunu hatırlayan bir Güneyliyle hiç karşılaşmadı, bunu bir anlığına unutan bir Kuzeyli, Batılı veya Yeni İngiltereliyle hiç karşılaşmadı.

Güney tarafındaki bu sevimli demokrasi, diğer iyi şeyler gibi, bir açıklama getiriyor. Güneyli adamınız, bir güvercin gibi, doğduğunda en büyük halini alır.
Doğumunun ilk büyük gerçeği, dünyanın
verebileceği her şeyin ötesinde bir onurdur. Sanki bir zirveye
yatmış gibidir; ve bundan sonra, gezintileri onu nereye götürürse götürsün, ister Kongre'ye, Kabine'ye, ister Beyaz Saray'a
gitsin, hep
yokuş aşağı seyahat eder. Bu, bir Güneyli adamın kaçınılmaz özelliği olan, kendisine olan inancını, kendisine olan tam güvenin bir sonucu olarak öğreten o iyi huylu şehirliliği açıklar. Bu, mantıksız olsa da güzel bir özelliktir ve bu nedenle Richard'ın hayranlığı bunu
kaydetmiştir.

Güneyli olmayan, bir makamı bir kaide olarak gören diğerleri, hindi horozu oynamaya ve kuyruklarını biraz açmaya meyilliydi. Bu tür bir kendini beğenmişlik, kendisini izleyicinin pahasına işlemekten asla vazgeçmediği için Richard buna hiç de hoş bakmıyordu ve bu, onu sergileyenler hakkında iltifat değil, ondan görüşler alıyordu. Onu, Güney'in lehine olan karşılaştırmalara yöneltti. Kongre Üyeleri ve Kabine üyelerinden sonra Richard, Washington'ı inceledi. Ortak durumun -şimdi sakinlerden bahsediyoruz, şehrin duvarları içinde yaşayanlardan değil- tembellik olduğunu, ortak özelliğin de dedikoduya doymak bilmez bir eğilim olduğunu buldu. Hükümet, bu yerin tek ürünüydü, o değirmenlerde öğütülen tek öğütücüydü. Hiç kimse yirmi dört saatten altı saatten fazla çalışmak zorunda bırakılmıyordu. Ve emek terimi, herhangi bir başka kasabadaki tanımının onda birinden daha fazlasını ifade etmiyordu. Bu nedenle, vatandaşların en meşgul olanları bile dünyanın en
şaşırtıcı endişelerini çözmek için boş zamana sahipti ve cömertçe bu amaca adadılar.

Ayrıca kişisel mülklerinin önemsizliğinden utanmıyorlardı.

Tanıdıklık küçümsemeyi değil, kendini beğenmişliği doğurur. Hükümetin merkezine yakın oturanlar, departman yangınları yaksalar, departman zeminlerini süpürseler ve departman çöp kutularını boşaltsalar bile,
yakın temastan ve sizin gerçekten büyük olanınızı günlük olarak okumaktan
sonunda kendilerini muazzam öneme sahip varlıklar olarak görmeye başlarlar - ve
hepsi masaldaki araba tekerleğindeki düşünceli sineğin kendini
öven örneğine göre. En küçüğü bile baktığı her aynada hükümetin bir resmini görür.

Storri, Bay Harley ile konuştu; Bay Harley, Senatör Hanway ile konuştu. Bu konferanslar Credit Magellan'ındı; özellikle Northern Consolidated'ın devrilmesiyle ilgiliydi. Kongre on gündür toplantı halindeydi ki, Senatör Hanway bir sabah Richard'dan o akşam dokuzda gelmesini istedi.

"Gazetenizin basması gereken bir şey var," dedi Senatör Hanway.

Richard, Senatör Hanway'in çalışma odasındaydı ve saat tam
belirlendiğinde. Dorothy orada değildi; annesi onu ve sarı saçlı büyücü Bess'i tiyatroya götürmüştü. Dorothy'nin siyasi çalışmalarına olan ilgisinin, serbest olsa bile, onu bir gece oturumunda taşıyabileceğinden şüphe duyulur. Ayrıca, meşgul Senatör Hanway, Richard'ın Dorothy'ye onu dinlemekten daha fazla baktığını fark etmeye başlamıştı ve bu keşiften dolayı hiçbir rahatsızlık duymasa da, şu an Richard'ın bölünmemiş dikkatini istediği bir fırsattı. Oturduktan sonra, Senatör Hanway meselenin özüne indi; Kendini açıkça ifade etti, çünkü yıllarca süren tartışmalar onu
netliğe alıştırmıştı. İstediği şey, Northern Consolidated'a karşı olan iddiaların ve suçlamaların
_Daily Tory_ gazetesinde açık ve ardışık bir şekilde tekrarlanmasıydı.

"Ben de," diye gözlemledi Senatör Hanway, gurur verici bir gizlilikle,
"nedenlerimi gizlemeyeceğim. İlk olarak suçlamalar yapıldı ve
etkileri Northern Consolidated'a zarar vermektir. Bu suçlamaların doğru olduğunu bildiğinizi
söylemeyeceksiniz; eğer
iyi olursanız--bunların yaygın olarak bilindiğini söyleyeceksiniz. Bir kez basıldığında, bunları bir soruşturmanın
temeli haline getirebilirim. Hiç şüphem yok - ama lütfen bu konuda hiçbir şey söylemeyin - ama bir soruşturma suçlamaların ne kadar
temelsiz olduğunu ortaya çıkaracaktır."

"Siz Northern Consolidated'da bir mülk sahibi misiniz?" diye sordu Richard.

Richard, Senatör Hanway'e hizmet etme isteğinin ötesinde hiçbir ilgi duymadı ve bu soruyu yalnızca seçkin arkadaşına dikkat çekmek için sordu.

"Hayır, mülk sahibi değilim," diye yanıtladı Senatör Hanway; "ama dürüst olmak gerekirse, güvenimin güvende olduğunu bildiğimden, ismini tahmin edebileceğinizi düşündüğüm belirli bir siyasi konuda bana yardımcı olacak."

Senatör Hanway'in pürüzsüz yüzünde, Richard'ı, değer verdiği Beyaz Saray planları hakkında haklı ve yakın bir bilgiye sahip biri olarak gördüğünü kanıtlayacak bir gülümseme vardı.
Richard'ın bu güvenceye ihtiyacı yoktu; saygı duymasa bile sevdiği Senatör Hanway'in yardımına koşmaya hazırdı.

Ertesi akşam Richard'ın mektubunda, Northern
Consolidated. Yayımlandığı günün öğleden sonra,
Senatör Hanway onun yerine kalktı ve makalenin katip tarafından
okunmasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, böyle bir hikayenin
yayınlanmasından dolayı acı ve şaşkınlık duyduğunu söyledi ve ortaya konulanların gerçekliğini araştırmak için üç kişilik bir komite istedi.

"Çünkü," dedi Senatör Hanway, Richard'a ve Daily Tory'ye övgüde bulunduktan sonra, hem gazetenin hem de muhabirinin dürüstlüğünü ve akıllı muhafazakarlığını övdü, "çünkü suçlamaların elenmesi sadece adalettir. Daily Tory bunları kendi adına yapmıyor; başkalarının ağzından buluyor. Bunlar ele alınmalı ve tartılmalı. Hükümetin yapması gereken bir şey varsa, bunu bilme ve ölçme hakkımız var. Suçlamalar desteksizse - ve durumun böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var - o zaman Northern Consolidated, bazı çevrelerde fısıldanan ve diğerlerinde yüksek sesle dile getirilen, kendi çıkarlarına ağır bir şekilde etki eden bir iftiranın çürütülme hakkına sahiptir."

Hiç kimse karşı çıkmadı ve Senatör Hanway, Senatörler Price ve Loot ile birlikte özel bir komite olarak seçildi. Adamlar ve
kağıtlar göndereceklerdi, oturumlarında açık veya gizli olacaklardı ve soruşturmayı bitirdiklerinde Senato'ya rapor vereceklerdi. Olay hiçbir yoruma yol açmadı ve
bir saat içinde Storri, Bay Harley ve balık kartalı havuzundaki diğerleri hariç herkes tarafından unutuldu.

Richard, Northern Consolidated akşamında Senatör Hanway'den ayrıldıktan sonra, bu tarih üzerinde son derin bir
etkisi olacak bir olayla karşılaştı. Olayın karakterinden bunu tahmin eden peygamber olmayan hiç kimse olamazdı, çünkü
aşağılık yüzünde, sokakta kendisiyle boynuz dövüşü yapan bir Kafkasyalı ile bir Afrikalı üçlü arasındaki sarhoş bir çatışmadan daha iyi bir şey değildi.
İçki ve ten gururuyla hareket eden Kafkasyalı, tüm kaldırımı talep etmişti.
Taleplerini, engel olan Afrikalıları
yollara iterek zorla kabul ettirdi. İkincisi, ülkenin organik yasasında renkli insanlara yönelik
değişimleri hatırlatarak itiraz etti. Savaşta, güçlerin eşitsizliği nedeniyle, Kafkasyalı -her ne kadar cesur bir ruh olsa da- tartışmanın acı tarafını gördü. Richard bir köşeyi dönerken onlara rastladı; o sırada dörtlü mücadele ederek, tırmanarak, küfür ederek bir karmaşa oluşturdu, kaldırımda yuvarlandı. Irk içgüdüsünün güçlü bir şekilde işlediği ve kızıl adamlara, sarı adamlara, siyah adamlara ve tamamen beyaz olmayan tüm adamlara karşı antipatisi olan biri olarak Richard, kavganın haklı ve haksız yönlerini sorgulamak için durmadı. En üstteki renkli kişiyi yakaladı ve onu sokağa fırlattı. Sonra bir başkasını daha fırlattı. Üçüncüsü, neler olup bittiğine dair endişe verici fikirler edinerek ayağa kalktı ve kaçtı. Üçünden hiçbiri geri dönmedi; çünkü Afrikalılarda ihtiyat eksik değildir ve Richard'ın kişisel olarak elden çıkardığı kişiler, daha fazla ayartmanın akıllıca veya uygun olmadığını düşündükleri kötü niyetli bir takdir-i ilahiden kaçmış gibi hissediyorlardı. Üçüncüye gelince, bir blok ötede olmaktan memnundu ve cimri gibi, hazinesine eklemek için elinden geleni yaptı. Zenciler gitti, Richard beyaz adamı ayağa kaldırdı ve ona nasıl olduğunu sordu. O beyefendi kendini silkeledi ve yaralanmadığını söyledi. Sonra sarhoş olduğunu söyledi, ki bu gereksiz bir güvendi. Matbaacılık mesleğini takip ettiği ortaya çıktı; ayrıca şehre yeni gelmişti. Parası yoktu, uyuyacak yeri yoktu; ve Richard için harika olan şey, iflas etmiş ve yataksız kalmış hali yüzünden hiç de üzgün görünmüyordu. Parası vardı; ama gizemli tiplerinin pek çok hoş iyimser üyesi gibi, onu içkiye harcamayı tercih etmişti ve yatak ve yemek gibi sıradan soruları kendi kendine çözmeye bırakmıştı.

"Çünkü," dedi yataksız olan, "ben serseri bir matbaacım!" Ve bu sıfatı sanki bir saygı unvanıymış gibi fırlattı.

Yabancının işlerine biraz emek verdikten sonra,
Richard biraz para yatırmanın iyi olacağını düşündü.

Bunun üzerine sarhoşu ucuz bir otele götürmek için elinden geleni yaptı ve orada kapıcı onu yatağa yatırmak için sözleşme yaparak sorumlu olarak aldı.
Son ilginin karşılığı kapıcıya elden ödenen bir çeyrekti; işletme sahibi Richard on dolar bıraktı ve
sabah eğlencesi için kesinti yapıldıktan sonra bu düzenbaza para üstünü vermesini emretti.

Kurtarılan matbaacı, giyinik ve aklı başında bir şekilde, ertesi öğleden sonra Richard'ı ziyaret ederek cömertliği için teşekkür etti ve isminin Sands olduğunu söyledi. Ayık ve tıraşlı, giysileri fırçalanmış olan Bay Sands, hiçbir şekilde utanç verici bir görüntü değildi. Aslında, ülke için yasalar çıkaran daha kötü görünümlü insanlar vardı. Richard memnundu ve bunu söyledi.

"Bir işim olsaydı, işe giderdim," dedi Bay Sands, kendi deyimiyle, "sarhoşluğumu" atlattıktan sonra.

Hayırseverlik alışkanlığı, içki alışkanlığı gibi gelişir; dahası, bir
insana bir kez yardım ederseniz, sonsuza dek ona yardım etmek zorunda hissedersiniz. Richard bu hayırseverlik yasalarının bir istisnası değildi ve Bay Sands işe gitmek için istekli olduğunu açıkladığında onu Senatör Hanway'e götürdü, Hanway onu hemen Hükümet matbaasına yanaştırdı, orada ona bir "dava" verildi ve bir ustanın tavrıyla harfleri karıştırmaya başladı. Senatör Hanway geleceği araştırabilseydi, Bay Sands'i o Aralık öğleden sonra işe koymak yerine, ondan kurtulmanın bedeli olarak bir transatlantik yolculuğu yapılsaydı Londra'ya gitmek için para öderdi. Ancak bir Senatör kahin değildir ve bu tür bir izlenim ona hiç dokunmadı. Bay Sands'e yerini verdi ve genç arkadaşı Bay Storms'un isteğini yerine getirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Richard'a göre, ahiret, Senatör Hanway'e olduğu kadar belirsizdi ve,
koruyucusunun yerleştirildiğini gördükten sonra, Bay Sands'in suların üzerinde günler sonra geri dönen o ekmeğin bir örneği olarak geri döndüğü bir sabahın şafağının bilincinde olmadan uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

STORRI BAYAN HANWAY-HARLEY'İ NASIL KURTTU

Storri parmak uçlarına kadar şehvet düşkünüydü. Şehvet düşkünü olduğu için,
zorunlu olarak bir egoistti ve en küçük arzuları bile yolunu çizdiği
yıldız oldu. İştahların stresi sayesinde, güçlü oldukları kadar
kaba olmalarına rağmen, hesaplamada keskin ve görmede hızlı olmuştu.
Bulanık bir bencilliğin akıntıları tarafından kontrol ediliyor ve acele ettiriliyordu;
ruhunu uyanık tutan vahşi açlıklar onu harekete geçirdiğinde, hiçbir zulümde durmaz, hiçbir suçta geri adım atmazdı.
Başarısızlıktan ağlayabilirdi, pişmanlıktan asla. Ve Storri vahşi kalbini
Dorothy'ye bağlamıştı. Dorothy, Storri'ye karşı bir tiksinti hissediyordu ve bunun nedenini size söyleyemezdi.
Ancak, bunun gizemi ona hiçbir soru sormadı; ellerini kavuşturarak, etkisine karşı pasif bir şekilde boyun eğdi. Storri'den nefret etmiyordu, ondan
çekiniyordu; onun yakınlığı onu bir sürüngenin yakınlığı gibi ürpertiyordu. Eşsiz Kipling, bir Rus'un gömleğini içeri sokana kadar
tedirgin edici hale gelmediğini ve kendisinin Doğu'nun en Batılısı yerine Batı'nın en Doğulusu olduğunu ısrarla söylediğini anlatır. Bunun altında yatan bir gerçeklik payı var. Dorothy, o asilzade kendisini toplumsal olarak bir Kalmuk Tatarı olarak, kendi soyundan ve kabilesinden değil, sınıflandırmayı uygun görseydi, Storri'yi kayıtsızlıkla karşılardı; eğer o ve o kabul ederse, aralarındaki evliliğin uygunluğunu kabul eden koşullar altında onunla buluşmaya zorlandığında ürperdi. Durum böyleyken, Dorothy Storri onun huzuruna adım attığı anda kaçmaya hazırdı; onun liflerinin çirkinliğini sezgileriyle biliyordu ve onunla temas etme tehdidinde ürperiyordu. Storri, Dorothy'nin hoşlanmadığının farkındaydı, çünkü nefret bir kadının gizleyemeyeceği tek duygudur. Bu keşif onu sadece güldürdü. O, burada başarısızlığa bakmak için kadınların fatihiydi. Storri, bir düzine görkemli sarayın en güzeli tarafından
iç çekilmişti, küçük bir Amerikalıdan yenilgi mi alırdı? Bah! Onu
rahatça elde ederdi, onu istediği gibi kazanırdı! Dorothy'nin ondan kaçınma çabaları, kovalamaya bir tat kattı! Storri, Dorothy'nin ondan hoşlanmadığını fark ederken, Richard'a karşı en ufak bir şefkatli tercihi bile anlamadı. Storri, elinden geldiğince, Richard'a karşı
aşağılama duygusunu öğrenmişti. Bu en basit görev değildi; Kalbinizin korktuğu ve bakışları karşısında gözlerinizin titrediği ve yol verdiği birini hor görmek zordur. Yine de Storri küçümsemesini
birinin hayal edebileceğinin ötesinde sürdürdü. Tüm Amerikalıları kendisinden aşağıda görüyordu ve Richard da bir Amerikalıydı. Orada başlangıçta bir avantajı vardı. Ayrıca Richard gazetelerdendi. Hatta etrafındaki Amerikalılar bile, kendi alaycı bakışları ve omuz silkmeleriyle, bu tür insanların
nasıl nazik bir ifadeye layık olmadıklarını gösterdiler. Richard'a tepeden bakıyorlardı, Storri onlara tepeden bakıyordu; daha büyük olan daha azını da içeriyordu ve çıkarımlar
kolaydı. Storri, bir matematikçinin bir problemin çözümüne ulaşmasıyla Richard'a karşı çok mutlu bir küçümsemeye ulaştı ve değişken, düşüncesiz olduğu için Richard'ın
değersiz olduğunu kendi kendine ayarladı.

Richard ve Storri, yolları
tesadüfen kesiştiğinde hiçbir sosyal tanıma belirtisi göstermediler. Böyle zamanlarda, ikincisi bakışlarını
üstünlüğe çeviren bir tavır takınırdı - belki de, ilk kez Sandwich Adalılarını gördüğünde Kaptan Cook'a ait olana. Storri düşünceli olsaydı, o sakin adalıların denizciyi kızartıp akşam yemeğini ondan yaptıklarını
hatırlayabilirdi.

Bay Harley meşgul bir adamdı ve yine de ofis odası yoktu. Bu onun
hatası değildi; bir zamanlar böyle bir çaba tiyatrosuyla kendini kurmaya karar vermişti, ancak Senatör Hanway ayağını yere vurdu.

"Hayır; ofis yok, John!" dedi o devlet adamı.

Sonra, bir vizon kadar gizli olan Senatör Hanway, Bay Harley'in dikkatini, dar bir dünyanın vereceği açıklamaya çekti. O ofis odaları, şirketlerin onun, Senatör Hanway'in hizmetleri için ticaret yapabileceği pazar yeri olarak gösterilecekti.

"Lütfen, böyle bir tartışmaya girmeyeceğiz," diye gözlemledi
Senatör Hanway.

Bu bir iş merkezinin olmaması, Bay Harley için bir rahatsızlık olsa da, şimdi Storri'nin istekleriyle örtüşüyordu. Ona Harley evine uğramak için bir bahane verdi; Bay Harley'i bahane ederek ve onunla iş yapıyormuş gibi yaparak, her türlü garip saatte içeri girebilirdi.

Storri, Harley evini inceledi. Öğleden sonra saat dört civarında
Bayan Hanway-Harley'in akşam yemeğinin ve ardından gelebilecek sosyal eğlencelerin taleplerine karşı bir
uykuya dalıp kendini tazeleme alışkanlığı. Bay Harley'in kendisi Senato koridorlarında dolaşma eğilimindeydi. Ya da otellerden birinde önemli adamlarla, yani parayla pow-wow düzenliyordu. Karanlık fener yasalarıyla ilgilenmeyen ve uykuya geri dönmesini istemeyen Dorothy yalnız kalacaktı. Bu nedenle, Storri'nin bir öğleden sonra Harley evine gelip Bay Harley'i sorması bir gelenek haline geldi. İşinin umutsuz olduğunu ısrarla söylemeyen iş adamı Storri, Dorothy ile bir saat oyalanacaktı.

Storri, kendisini bir kadını büyüleyecek biri olarak görüyordu ve büyüleme
güçlerine büyük bir güven duyuyordu. Fethi bir sanat olarak öğrenmişti. Bir kızın kalbini kuşattığında, ilk yaklaşımları özgür ve neşeliydi. Bu öğleden sonra görüşmeleri sırasında çok konuştu, yüksek sesle güldü ve tavırlarına bakılırsa Dorothy ve kendisi çok neşeliydi. Storri ilerleme kaydedemedi; Dorothy kahkahasını, onu
şaşırtan ama öfkelendiren soğuk bir çekingenlikle karşıladı.

Storri duygusal bir şeyler denedi ve memleket hasretiyle yorgun geldi.
Bu amaçla
uydurduğu bir annenin hayali hastalığını anlatırken neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu. Dorothy'nin soğuk çekingenliği devam etti. Sohbet ederken sempati duydu ve Storri'nin ölmekte olan ebeveyninin yanına acele etmesini
umdu.

Richard gibi Storri de bir gül istedi ve aldı; ama onu
kendi yakasına iliştirdi.

Storri'nin dördüncü görüşmesinde Bess Marklin içeri girdi. Orada bulunan Bess, Storri'yi kendine aldı. İstatistiklere, şehirlerin nüfuslarına, ekinlere, politikaya ve Avrupa'nın diğer her türlüsüne karşı şaşırtıcı bir ilgi gösterdi ve Storri'nin sorularını bir okul çocuğu gibi yanıtlamasını sağladı.
Daha sonra, Storri Harley evine girer girmez, presto!
Pytholemiz içeri daldığında. Bess, hizmetçi Storri'nin şapkasını almadan önce oradaydı. Bu rahatsız edici talih onu üzdü; bunu şanssızlığa bağladı, Dorothy'nin siyah hizmetçisinin Bess'i çağırmak için
yanına koştuğunu hiç fark etmedi.

"Gerçekten, Bess," diye yalvardı Dorothy, Storri'nin dördüncü çağrısını takiben - hayranı gittikten hemen sonra Marklin'lere gitmişti - "gerçekten, Bess, eğer beni seviyorsan, beni kurtar. Hiç bu kadar sıkıcı olmamıştı! Kesinlikle, o yaratık beni mezara gönderecek! Ve ayrıca," - hafif bir ürpertiyle - "adamdan korkuyorum!"

Ve böylece iyi Bess her seferinde geldi ve Storri'nin ziyareti boyunca sadakatle yerinden kıpırdamayı reddetti. Bununla birlikte, ikincisi bir öğleden sonra Bay Harley ile görüşmek için daha az sebep gördü; ayrıca Dorothy'yi kuşatmasında taktik değiştirmeye karar verdi.

Storri şimdiye kadar başarısız olmuştu ve bu başarısızlık onu ateşledi. İçindeki vahşi
kişi harekete geçti. Kibri meydan okundu; ve oniks gözler
yanardı ve bıyıklar yılanlar gibi kıvrılırdı, nasıl
engellendiğini ve bir kenara atıldığını düşünürken. Richard'ın
Dorothy'nin düşüncesinde olduğunu, kalbini ona karşı tutması gerekenin kendisi olduğunu bilseydi, Storri
boğulurdu. Ama böyle bir bilgi edinmemişti; ayrıca Senatör Hanway'in
bilinçsizce başkanlık ettiği o sabahki aşk buluşmaları hakkında da bilgisi yoktu.

Storri hala Harley evini ziyaret ediyordu, ama ziyaretleri artık Bayan
Hanway-Harley'eydi. Ve o sığ hanıma iltifatlar yağdırıyordu,
ki sığ hanımımız iltifatları kuyudan su içer gibi
içiyordu. Bayan Hanway-Harley daha önce hiç bu kadar olgun bir beyefendi tanımamıştı; ve
bunu arkadaşlarına söyledi.

"Yazık," diye haykırdı Storri bir gün, "Avrupa'nın sizin gibi
zarifliğin örneklerini sergileyecek hiç kimsesi olmaması! Şimdi, güzel kızınız
bir asilzadeyi karısı olarak mutlu etse! Avrupa'ya gelirdiniz, değil mi?" ve Storri ellerini bu kadar çok olası
talih karşısında coşkuyla açtı. "Evet, eğer güzel kızınız
biraz tenezzül etse!" Storri durakladı ve güç dolu bir iç çekti.

Bayan Hanway-Harley bunu fazlasıyla iyi buldu; kaba iltifatların şurubu bunu dudaklarına tatlandırdı. Bazıları böyle
bir
fıstık'a gülerdi. Bayan Hanway-Harley bunların hiçbiri değildi; güldüğü iltifat Kont olmayan birinden geliyor olmalıydı. Yine de, o
her şeyin arkasında bir şey olduğunu görebiliyordu. Storri'nin iç çekişi sanki bir
kalp kırılmış gibiydi. Storri yumuşak bir
adım atmış ve Dorothy onu geri mi çevirmişti? Bayan Hanway-Harley kızı sarsabilirdi!

Storri tüm bunları Bayan Hanway-Harley'nin yüzünden sanki kağıda yazılmış gibi okudu. Annesinin onun müttefiki olacağını gördü; Bayan Hanway-Harley onun tarafına geçmeye hazırdı. Bunun üzerine Storri kendini
saygınlıkla toparladı.

"Benim ülkemde, hanımefendi," dedi Storri, Bayan Hanway-Harley'e sınırsız bir saygı duyduğu izlenimini vererek, "bir beyefendinin, annesinin izni olmadan kızına hitap etmesine izin verilmez. Kızınıza hayranım -ki bana yardım edebilirdi!- ama siz onaylamadığınız sürece bunu ona söyleyemem. Ve bu yüzden, hanımefendi," en derin reveranslarla, "ben, bir Rus beyefendisi olarak, size geliyorum."

Bayan Hanway-Harley, kardeşi Senatör Hanway kadar kıvrımlı bir şekilde becerikli değildi, ama her geleneksel sanatta yetenekliydi. Storri'nin açıklaması gururunu harekete geçirdiyse bile, bunu asla göstermezdi; ruhu ailesinde bir ünvana ve kendisini kraliyet ailesine muhtemel bir şekilde
sunmaya
memnunsa, bunu gizlerdi. Doğrusu, burnunu biraz kaba bir şekilde eğmeye meyilliydi; ama Storri'nin bunu fark etmesine izin vermedi, burun kıvırmayı Dorothy ve Storri'nin nişanı duyurulacağı zaman tanıdığı hanımlara sakladı. Gerçekten de, Storri'nin isteğinin onurlu
olayında davranışı bundan daha zarif veya daha ihtiyatlı olamazdı. Storri'nin teklifiyle onur duyduğunu ve kendisine ilk geldiği zamanki nezaketinden etkilendiğini söyledi. Ancak, ona istediği izni vermekten ve en iyi dileklerini iletmekten başka bir şey yapamazdı.

"Çünkü kızımı ne kadar çok sevsem de," diye açıkladı Bayan Hanway-Harley, bir anne kaidesi
olarak ve poz vererek, "seçimini zorlamayı düşünemiyorum. Sevdiği yerde evlenecek." Bu noktada bir iç çekiş. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer sizin istediğiniz yerde severse, benim tam onayımı
almaktan geri kalamaz."

Storri, araya giren elmas kabuğuna rağmen dudaklarını Bayan Hanway-Harley'nin eline bastırdı ve onu mutlu ettiğini söyledi.

"Kızınızın kocası olduğumu söylemek benim için mutluluk olacak, hanımefendi," dedi Storri; "ama kendimi oğlunuzun bulmak benim için en büyük onur olacak."

Storri, Bayan Hanway-Harley'e o öğleden sonraki ziyaretlerden ve Bess'in ebedi mahsulleri, politikaları ve nüfuslarıyla
onların başına gelecek felaketten bahsetmedi. Bayan Hanway-Harley, Storri'nin iç çekişinden -ki o küçük umutsuzluk fısıltısı hala kulaklarında yankılanıyordu- onun tersliklerle karşılaştığından şiddetle şüphelenirken, tahminini dile getirmedi. O, bu meselenin Storri'nin isteğiyle başladığını varsayacaktı. Ama Dorothy'yi izleyecekti; ve eğer Storri'yi zengin ve mevki sahibi bir asilzade olarak takdir etmekte başarısızlığın belirtilerini tespit ederse, kısacası Dorothy onun yüce elini reddetme niyetini açığa vurursa, o zaman o, Bayan Hanway-Harley, müdahale ederdi. Dorothy'yi ciddi bir şekilde sorumlu tutardı ve o kör kızı kendi iyiliğine olan şeye zorlardı. Bayan Hanway-Harley, genç hanım kendi refahını görememe konusunda kör bir yetersizlik gösterirse, Dorothy'nin kalbine bir sansür kurmanın ne uygunluğundan ne de uygulanabilirliğinden şüphe ediyordu.

"Bir anne bunun için vardır," diye düşündü.

Bayan Hanway-Harley, Dorothy'nin bebekliğinde zorla paregorik uygulamıştı; şimdi Dorothy büyüdüğüne göre zorla bir koca uygulamaya hazırdı. Vakalar tam olarak paraleldi ve Bayan Hanway-Harley'nin aklına hiçbir zaman güvensizlik ışığı girmedi. Dorothy, sadece kız gibi bir
cahilliğin sapkınlığı yüzünden, onu bir kenara bırakmayı seçebileceği için iyi şanstan kaçamayacaktı.

Bayan Hanway-Harley, Bay Harley, Storri'yi haftada ortalama iki kez yemeğe davet ederdi; bu ince ziyafetleri tamamen gayri resmi ve sanki Storri yakın bir aile dostuymuş gibi yapardı. Storri,
ayaklıkların olmamasını, geleneksel olanın terk edilmesini övdü.

"Bu hoşuma gidiyor!" diye haykırdı; "Çar'ımla birlikte olduğumda en çok bahsedeceğim iltifat bu olacak."

Yemekten sonra, Bayan Hanway-Harley, Storri'yi kütüphaneye davet ederdi
sevimli ve samimi bir şekilde.

Senatör Hanway, akşam yemeğinden sonra her zaman çalışma odasına gider,
ziyaretçileri veranda kapısından karşılar ve
Başkanlık umutlarının asma dalını budar ve eğitirdi, kendisi ve o ziyaretçiler--kendi eyaletlerinde iktidarda olan--bu planlara çekinmeden
dalardı. Evcimen olmayan ve evde bir akşamdan daha fazla korkan Bay Harley, az çok zayıf bir bahane uydurup
şehre giderdi. Bu, Bayan Hanway-Harley, Dorothy ve Storri'yi kendi başlarına bırakırdı; ve anne dostu, asil sevgiliye davasını
itirme şansı verilmesini sağladı. Yani, Bayan Hanway-Harley, Storri'ye uzlaşmacı gücü dahilinde bir şans verdi; çünkü odadan çıkmak için tükenmez bir nedenler listesi geliştirdi ve nazik zekasıyla
en az beş dakika uzak kalmayı asla ihmal etmedi. Ve her iki taraf da kalplerini ve ruhlarını bu tatlı işe adadığında, beş dakikada bir
dünya ve tüm aşk yaratılabilir.

Storri ateşliydi ve Bayan Hanway-Harley ihtiyatlıydı ve her ikisi de entrika ve icraat için yetenekler sergiliyordu ki, diğer günlerde, diğer alanlarda, bir eyaleti kurtarabilirdi. Ve yine de sevişmede utanılacak bir ilerleme olmadı! Dorothy'nin davranışı açıklanamazdı. İlk akşam mermer bir sessizlikte, bir
heykel gibi oturdu. Sonraki akşam, hasta olduğunu ve yemek yiyemeyeceğini söyleyerek akşam yemeğine inmedi. Hasta, Richard'ı düşünerek ve aşağıdan siyah hizmetçisinin çıkardığı çeşitli yemekleri
ziyafet çekerek odasında çok başarılı bir akşam geçirdi. Üçüncü seferde hasta olacaktı ama annesi böyle bir bahaneye karşı çakmak taşı gibi yüzünü dikleştirdi. Bayan Hanway-Harley, Dorothy'nin terk etmesinin, annesinin, ziyaretçilerini ağırlamak için yardımına ihtiyaç duyduğu bir anda utanç verici olduğunu ilan etti. Bununla birlikte, Dorothy'nin rahatsızlığı pes etti ve o kadar iyileşti ki
masadaki rolünü takdire şayan bir ruhla oynadı,
annesi kadar çok yedi, oysa annesi kuş gibi yemek yiyen biri değildi. Ama Dorothy intikamını aldı; sadece Richard'dan ve o ve "Pat Amca"nın saat on birdeki ziyaretlerde
davrandıkları
siyaset sohbetlerinden bahsetti.

Storri surat astı; dahası, Richard'ın Dorothy'nin günlük yoldaşı olduğunu fark etti. Bayan Hanway-Harley'in kendisi de gerçeğin bir gölgesiyle
vurgulandı; ama İskoçların "glisk" dediği şeyden fazlasını alamadı ve konuya yeterince ağırlık vermedi. Daha sonra, buna daha fazla önem verdi.

Ancak Bayan Hanway-Harley, deneyimlerinin zenginliğinden dolayı Dorothy'yi azarlamaya yöneldi.

"Çocuğum," dedi, Storri gittiğinde, "asla bir beyefendiyi bir başkasından bahsederek eğlendirmeye çalışmamalısın; bu onu sadece
öfkelendirir."

"Ben yapmadım, anne," dedi Dorothy, gözleri masumca yuvarlaktı.

"Sen yaptın, sadece sen fark etmedin," diye karşılık verdi Bayan Hanway-Harley.
"Bundan sonra, daha dikkatli ol."

"Ben yapacağım, anne," diye cevapladı Dorothy çekingen bir şekilde; ama neye karşı koruması gerektiğini
söyleyecek kadar kurnazdı.

Ertesi Storri akşamı, Dorothy eski hileye geri döndü. Odasının penceresine bir lamba koydu, işaretin etkisi Bess'in saat sekiz buçukta evinin karşısına gelmesi ve Harley partisine katılmasıydı. Bess'in bunu yapması olağandışı bir şey değildi; O ve Dorothy, ikisinin saçlarını örgülü ve elbiselerini dizlerine kadar uzattıkları günlerden beri sıkı dostlardı. Bess sadece o akşam değil, her Storri akşamı geldi; ve hoş karşılansa da karşılanmasa da en azından inatçı bir ziyaretçiydi, çünkü Storri cesaretini kaybedip gidene kadar amansızca orada kaldı.

Storri, Bess'in üzerine öfkeli dudağını ısırdı, çünkü artık onun gelişinin
argümanını okumaya başlamıştı. Bu, Dorothy'nin ona karşı savunmasıydı ve kendi türünde bir
hakaretti. Bayan Hanway-Harley de kalbine bu kadar yakın olan bu aşk evliliğinde ve Dorothy'nin kaprisli soğukluğunun onu
kırmak için düzenlediği zorluklarda giderek daha fazla bilgi sahibi oluyordu. Bayan Hanway-Harley'nin dinginliği giderek
kırılıyordu; pozisyonunu
açıkça belli edeceği saat hızla yaklaşıyordu. Dorothy'nin iç çeken Storri'ye ve aşkına karşı tavrını
belirleyecek emirleri verecekti.

Dorothy, Bess'e koruyucu meleği diyordu. G. A. pozisyonu ve görevlerini, daha önce gözlemlediğiniz
o hayranlık verici sakinlikle kabul etti. Güzel Bess, arkadaşlarının, kimseyi incitmeden, hafif eksantrik olarak tanımladıkları kişilerden biriydi. Yani, Bess'in kısmen doğuştan gelen, kısmen de bir çevrenin eseri olan tuhaflıkları vardı. Tek çocuktu ve bu kötüydü; bir doktorun çocuğuydu ve bu daha da kötüydü. Babasının ilaçlarını onun üzerinde deneyecek kadar pervasızca aptal olması değildi; bunun için fazla şey biliyordu. Ancak doktorunuzun çocukları genellikle alışılmadık bir şekilde yetiştirilir ve bu konuda sıra dışı olma şansı, tek bir çocuk olduğunda iki katına çıkar.

Anne Marklin, Bess'in bebekliğinden itibaren sakattı. Baba
Marklin, arabasının bir uyuşuk, hazımsız, dans yorgunu, yemek yorgunu, yemekten bitkin bir kadından diğerine on dolarlık başı sarkmış bir kadına koşturmadığı o aralıklarda, Bess'e, bir hükümetin taç mücevherlerine baktığı o argus bakışlı ilgiyle bakıyordu. Bess, kovanlanmış demek istemiyorum ama güdülüyordu ve çocukluğu esaret günleriydi. Babasının sevgi dolu endişelerinin tutsağıydı, babası onu gözden kaybetmekten korkuyordu.

Sonra babasının ölümü geldi ve Marklin hanesi, eller yeni, küçük ve zayıfken Bess'in ellerine geçti; ve yük
Bess'i çeşitli şekillerde vurgulamaya hizmet etti. Bess, hasta
Anne Marklin'i beklemediği zamanlarda babasının kitap raflarına girer ve
Bacon ve Dr. Johnson gibi baykuş gibi yazarları okurdu,
Montaigne, Voltaire, Amiel ve diğer telaşlı böbreklere yan uçuşlarla. Ayrıca, erkek olarak yaratılmadıkları için İlahi Takdir ile kavga eden güçlü zihinli kadınlara karşı bir sempati keşfetti. Bess, cinsiyetlerin eşitliğine inanıyordu,
hangi konularda eşit olmadıklarını sormaya ara vermeden ve Kadın Hakları için kararlılıkla savundu,
nerede haksızlığa uğradığını veya hangi şekilde ve ne ölçüde kendisine hayatın en kötü pazarlığının verildiğini bilmeden. Bess, Richard'ın iddia ettiği gibi, mavi çoraplı biri değildi ve edebi bir iddiada bulunmadı; ancak
koca ve karı gibi konularla ilgili görüşlerden muzdaripti,
şimdiye kadar teoriden daha iyi dayanağı olmamıştı. Yine de,
arkadaşları Bess'ten çok memnundu; bu genç hanımın kendisiyle ve onlarla ilgili bir memnuniyet
duymasına yardımcı oldu.

Marklinlerin başı olarak, Bess'in kendi kararlarını vermesi gerekiyordu.
Bunun üzerine, korkutucu hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Her öğleden sonra saat üç ile altı arasında çay içiyordu; Ajax adında bir kedi besliyordu; ve
Bay Fopling ile evlenmeye karar verdi.

Sonraki genç beyefendi Bess, istediği zaman yanına çağırıyor,
onu yorduğunda onu gönderiyor ve her bakımdan, Tanrı'nın istediği gibi,
sonuçlarını, konuşmalarını ve nerede olduğunu kontrol ediyordu. Bess, Bay Fopling'in öğleden sonra gelmesini tercih ediyordu; sabahı ev işleri için istiyordu ve Storri'den Dorothy'yi
göstermediği zamanlarda akşamı kitaplarına ayırıyordu.

Ajax ciddi ve resmi bir kediydi ve kendi tarzında bir şahsiyetti. Bir dereceye kadar nezaketliydi, yabancılarla hiçbir sırda taviz vermezdi ve Bay Fopling'den nefret ederdi. Bay Fopling'i ya kaba bir sefih ya da hiçbir liyakat ve rütbe kayırmacılığıyla evde kendisinden daha üstün bir yer verilmiş, yerleşmemiş bir tür evcil hayvan olarak görürdü. Bay Fopling'i görünce Ajax kuyruğunu şişeyle fırçalar, sırtını kamburlaştırır ve kedilere özgü o boşalmayla patlardı. Bay Fopling Ajax'tan korkardı, onu kuduz olarak görür ve ona diş ve pençeyle o yırtıcı hareketleri ne zaman yapacağını bilemezdi. Boşalma, kambur sırt ve şişe fırçası bunların işaretleri ve alametleriydi.

Harley akşam yemeklerinden birinin ertesi günü öğleden sonraydı. Storri tek ve onur konuğuydu ve Bess çayını yudumluyordu. İki gözdesi, Ajax ve Bay Fopling, kendi sandalyelerinde oturmuş, her zamanki şüphe ve güvensizlikle birbirlerine bakıyorlardı. Bay Fopling, Bess'in emriyle ve kendini kontrol edebildiği kadarıyla, Ajax'a hiç dikkat etmiyordu. Ajax ise, sanki o genç beyefendinin görünümünde eleştirecek çok şey varmış gibi, Bay Fopling'i ekşi bir bakışla süzüyordu. Arada sırada Bay Fopling hakkında homurdanan yorumlarda bulunuyordu.

"Siz ve Ajax anlaşamazsanız," diye gözlemledi Bess ayık bir şekilde, "biriniz veya diğeriniz kütüphaneye gitse daha iyi olur."

Bay Fopling itiraz etmedi; gitmekten mutluluk duyuyordu. Odadan çıktığında, Ajax geldi ve Bay Fopling'i devirdiği için itibar kazanırmış gibi metresini ovuşturdu, Bess'in de kendisi kadar kötü düşündüğünden emindi.

Bess, sokağın bir manzarasını gördüğü yerde oturuyordu. Richard'dan başka kim gelebilirdi ki? O yükselen gazetecinin Harley evinin önünden günde bir veya iki kez geçmesi alışkanlığıydı. Richard, güzel bir hizmetçinin penceresinin altında gece yarısı lavta çalan ay delisi tiplerden değildi. Yine de Harley evinin önünden yürümeyi severdi; Dorothy'nin geçici yakınlığı ruhuna iyi geliyordu. Ayrıca, arada sırada pencereden onu bir anlığına görüyordu.

Richard, sokağın Marklin tarafındaydı ve Bess'e geri dönüp Harley evindeki gözleri ile geçerken Bess camı tıklatıp onu çağırdı.

Richard şapkasını çıkardı ve doğrudan itaat etti. Bess ile daha önce birkaç kez karşılaşmıştı, Dorothy ve o, saat on birdeki röportajlarını uzatmak için Bess'i bir yöntem olarak kullanmışlardı. Senatör Hanway'in çalışma odasında birbirlerine bakmaya devam edemezlerdi; o meşgul halkla ilişkiler uzmanı bile böyle bir manevranın tuhaflığından etkilenirdi. En iyisi, çünkü tek şey Bess'i bahane edip aşk dolu bakışlarını onun evine aktarmaktı. Ancak, Richard'ın Bess'i tek başına ziyaret etmesi istendiği en erken zamandı ve merdivenleri tırmanırken çağrının amacı hakkında merak duyduğunu itiraf etti. Bess bir süre önce Richard'la evlilik ve kocalar hakkında tehdit edici bir konuşma yapmıştı. "Evlilik," diye ilan etti Bess, o öğretici vesileyle, Richard sırıtırken ve Dorothy onu kaşlarını çatarak azarlarken, "evlilik her zaman
sahip ve sahip olunanla sonuçlanır - bir köle ve bir despot. Bu, karısının kararıyla olur. Koca köledir ve o despottur veya o despottur ve o köledir, gücüne veya zayıflığına en uygun şekilde. Bazı kadınlar köleliği arzular; itaat edecekleri bir tiran olmadan mutsuz olurlar."

"Ve sen--sen onlardan mısın?" diye sordu Richard, Bess'le yarı alay ederek.

"Hayır; ben despot rolünü tercih ederim. Bay Fopling ile evlenmemin sebebi bu."

"Ve yine de Bay Fopling mükemmel bir Caligula olabilir," dedi Richard, büyük bir uyarı bahanesiyle. Bay Fopling kendisinin
kötüye kullanıldığını duymak için orada değildi.

"Bay Fopling," diye gözlemledi Bess, yüce bir inançla, "hiçbir hırsı, enerjisi, düşüncesi yok; ve parası var. Kısacası, insanları siyasete, edebiyata veya ticarete heyecanlandıran ve sürükleyen sebeplerden hiçbiriyle kuşatılmamış. Hayatında benden başka düşüneceği hiçbir şey
olmayacak. "

"Ama," dedi Richard, "Bay Fopling sonunda gerçek bir Vezüv olabilir. Bay Fopling bana sık sık volkanik gibi geldi; kim bir
gün patlamayacağını söyleyebilir?"

Bess korkmamalıydı.

"Bay Fopling benim yönlendirdiğim gibi yapacak, söyleyecek ve düşünecek; ve biz
çok, çok mutlu olacağız."

Richard, Dorothy'ye yapmacık bir dehşetle komik bir bakış attı; ve başını sanki bu tür sapkınlıklara karşı öğüt veriyormuş gibi salladı.

"Elbette," diye devam etti Bess, "Bay Fopling için önerdiğim şey senin için işe yaramaz. Sen ve ben evlenirsek"--Dorothy başladı--"bu bir iç savaşa
yol açar. Sana tiranlık çöllerine layık bir eş verileceğinden hiç şüphem yok. O, ayaklarınızın dibinde oturmakta mutluluğunu bulacak,
aşkı ise sizi tırmanıp tırmanacağınız bir kafese dönüştürecek."

Konuşma, kulağa geldiği kadar aptalca ciddi değildi ve
çoğu zaman Bess ve Richard sadece çok fazla sözlü tartışmaya girmiyorlardı. Dorothy hiçbir taraf tutmadı; evlilikler ve karı-kocalarla ilgili bu sorular Richard etrafta olsaydı onu asla dilsiz bulurdu.

"Biraz çay içer misin?" diye sordu Bess, Richard, tıklatılan pencereye karşılık olarak onun huzuruna girdiğinde.

Hayır, Richard çay içmeyecekti.

"O zaman sigara içebilirsin," dedi Bess. "Bu beni arkadaşın olarak kanıtlıyor, değil mi?" Richard minnettar bir bulut oluşturmaya başladığında. "Şimdi, dostluğumu geri ödemek için,
bir soru ve bir iyilik istemek istiyorum."

"Soracaksın!" diye haykırdı Richard görkemli bir şekilde. Bess ve o dostça
bir ilişki içindeydiler ve gizlice Sarışın piton kadınının onu onayladığından emindi. "Ne cevap vereceğim? Ne yapacağım? Sevgili Fopling
yoldan mı çıktı? Sadece bir kelime söyle, onu ayaklarınıza kadar çekeceğim."

"Bay Fopling kütüphanede," diye cevapladı Bess. "O ve Ajax kavga etmeden geçinemezlerdi ve ben onları ayırdım. Soru ve iyilik Dorothy'ye atıfta bulunuyor."

Richard kızardı.

"Soru ne?" dedi, sesi derin ve yumuşak bir hal aldı.

"Onu seviyor musun?" Bu Richard'ı şaşırttı. Bess yardımına koştu. "Biliyorum," dedi; "Sorunu senin için cevaplayacağım. Sormak istediğim asıl soru, Ona söyledin mi? Ve ben de cevaplayayım:
Hayır."

"Bu nereye varıyor?" diye atıldı Richard. Onu sarsmak için bir sürü korkutucu varsayım ortaya atılmıştı.

"Ona söylemen daha iyi olmaz mı?" diye devam etti Bess, soruya aldırmadan.

"O biliyor," diye karşılık verdi Richard, bir nefes alarak. "Dorothy biliyor.
Gözlerindeki bilgiyi gördüm. Ve beni seviyor!"

"Birbirinizin gözlerinde harikulade şeyler gördüğünüze hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Bess, gerçekçi bir şekilde; "ama tekrar söylüyorum: Ona söylemek
akıllıca olmaz mıydı?"

"Açıkçası, evet," diye cevapladı Richard, çaresizce. "Eşiğindeydim ama bir türlü sadece kelimelere dokunamadım. Dorothy onu sevdiğimi biliyor!" diye kendi kendine tekrarladı. "Bu sadece bir
formalite olurdu."

"İşte asıl mesele bu," diye gözlemledi Bess. "Önemli hale gelen
formalitedir. Yoksa hayallerine
dalar mıydım sanıyorsun?
Formalite bir çittir. Bir çiçek yatağın olsaydı, etrafına bir
çit
örer miydin? O zaman Dorothy'ni resmi bir sevgi teklifiyle çitle çevirirdin."

"Bunu yapana kadar dinlenmeyeceğim!" diye haykırdı Richard, alev alarak.

"Ve o zaman akıllıca, güvenli, adil ve sevgi dolu
şeyi yapmış olacaksın! Sana formaliteleri görmezden gelmeyi kim öğretti? Bunlar kişinin unvanının kanıtıdır. Çitini inşa et. Storri'ye şöyle demek gibi olacak: "Buraya kadar geleceksin ve daha fazlasına gelemezsin."

Bess, Richard'a merakla baktı. Storri'den, bir atı canlandırmak için mahmuzlayan biri gibi, yaramazlık yaparak bahsetmişti. Richard'ın alnı bir gök gürültüsü bulutuydu.

"Storri'yi neden Dorothy ile birlikte anıyorsun? - bir yılan ve bir güvercin!" dedi, çok yavaş ve dolu dolu bir tonla.

"Dorothy sana söyleyecek," diye yanıtladı Bess. "Kendini çitinin arkasında bulduğunda, harikulade bir şekilde geveze olacak."

"Ona nasıl gideceğim?" diye haykırdı Richard. "Ona söyleyene kadar kalbim hasta olacak."

"Çok beklemen gerekmeyecek," dedi Bess gülerek. "On dakika önce
burada olmalıydı. Onu neyin alıkoyduğunu göremiyorum."

Richard şaşkın ve biraz şok olmuş görünüyordu. "Elbette," diye başladı,
"Dorothy----"

"Hayır, hayır; sen bir komplonun kurbanı değilsin, Şüpheli Bey!" diye haykırdı
Bess. "Sen olmaman şaşırtıcı, çünkü donukluğun inancı aşıyor. Dorothy'nin bu sokakta her yürüdüğünde seni görmediğini mi düşünüyorsun? Bugün seni görmediğini mi? İçeri girdiğini görmediğini mi? Koşmak için bir bahane uydurmayacağını mı? Ah, aptal, aptal damat! Pencereden bakarak ne kadar aptal olduğunu tahmin edebilirsin, çünkü işte Dorothy geliyor."

Bunun üzerine, iyiliksever Bess, Richard'ı sorguladıktan, öğütledikten, uyardıktan ve bir ölçüde azarladıktan sonra, sanki ona cesaret verecekmiş gibi elini uzattı; ve Richard, alnına kadar cesaretini
almak gibi övgüye değer bir amaçla, elini dudaklarına götürdü. Dorothy kapıda durduğu anda patlayan tablo buydu.

"Ah!" diye bağırdı Dorothy. Sonra alnı kıpkırmızı oldu ve gözleri öfkeli
yıldızlar gibi parlamaya başladı.

BÖLÜM IX

STORRI'NİN SEVGİSİNİ NASIL TEKLİF ETTİ

Kırmızı alnına ve yıldızlar gibi öfkeli gözlerine Bess, parıldayan bir hoşgörü ve şefkatle
üstün bir şekilde gülümsedi. Bess, şu anda bir kadına karşı en hoş Hristiyan görevlerinin
olduğu bir işte, yani başka bir kadının aşk-romantizmini denetlediği için, bu iyilikseverlikleri karşılayabilirdi. Dorothy'nin üzerine tatlı bir şekilde eğildi; ve hatta Richard bile, kendi büyük tutkusundan körleşmiş olsa da, onun bir tanrıça kadar zarif olduğunu görmekten kendini alamadı.

Bess, Dorothy'nin her iki omzuna birer elini koydu ve alnını öptü.

Öfkeli kırmızı, varlığının uygunluğu konusunda zaten şüphe içindeydi ve fark edilmeden kaçmaya çalışıyordu.

"Ne yaptım?" dedi Bess, sanki Dorothy'nin sorduğu bir soruyu tekrarlıyormuş gibi. "Şimdi, seni neredeyse senin onu sevdiğin kadar çok seven ve kalbini sana
doğrudan götürmenin yolunu görmeyen bir gezgin buldum. O, kaç tane olduğunu kimse bilmeden, her türlü tereddütlü yoldan millerce ve millerce seyahat etmek istiyordu. Onu
durdurdum ve çapraz yolları sana işaret ettim. Benim bütün suçum bu; ve
sen geldiğinde, gezgin, tamamen takdir ettiğim bir minnettarlık ruhuyla, ellerimin üzerinde çok uygun bir şekilde mırıldanıyordu."

Bess, Dorothy'yi odaya çekti.

"İşte!" diye bağırdı, "İkisi için de elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi Bay Fopling'e bakacağım. Zavallı çocuk, çoktan fazla ihmal edildi!"

Ayrılan Bess, iki gencini de hayret verici bir şekilde utanmış bir şekilde geride bıraktı. Richard çok korkakça bir duruma düşmüştü;
Dorothy ise başı uykuya dalmış bir çiçek gibi eğik, alnından yanağına doğru kızaran bir
şekilde yavaşça ağlamaya başladı. İki büyük, yuvarlak, hüzünlü gözyaşı gözlerinin köşelerine yavaşça geldi, sanki dünyayı incelemek ister gibi bir an durakladı ve sonra çekinerek aşağı doğru aktı, burnunun her iki yanından.

Bu acıklı görüntü karşısında Richard bir kahraman oldu. Her konuda aşırı görüşlü olan Richard, uyandı ve Dorothy'yi göğsüne aldı - Waldorf'taki o mübarek çizme topuklu akşamdan
bu yana ilk kucaklaşma! Onu
o Pict kollarında en radikal şekilde sardı ve öptü - sanki cennetin
görüntüleri gibiydi, o öpücükler! - gözlerini, saçlarını ve en sonunda dudaklarını öptü, bir öpücüğü diğerinden coşkulu sevgi sözcükleriyle ayırdı, bunların arasında "kalbin aşkı" ve "sevgilim" en ihtiyatlı şekilde soğuktu. Richard, Dorothy'yi kollarından kurtarmayı reddetti,
ama Dorothy acı bir şekilde mücadele etmedi ve tam on dakika boyunca en büyük mutluluk ve tutarsızlıkla devam etti.

Düşüşten önceki Cennet'in bu beklenmedik resimleri karşısında, tek seyirci olan Ajax derin bir dehşet hissetti. Şişeyi fırçaladı, kemer yaptı ve
patladı; ve sonra, sefil gösteri devam ederken kaçtı.

Sonunda Richard, Dorothy'yi dinledi ve onu bir koltuğa bıraktı; bir tane daha aldı, gözlerini görsel sülükler gibi ona dikti ve onu
içti. "Kim bu kadar güzel, kim bu kadar güzel, kim Dorothy kadar görkemli olabilir?" diye düşündü
Richard, güzelliği giderek artan büyücülükle, derin, berrak bir yıldız gecesi gibi.

Ve yine de, o anda kütüphanede Bess ile birlikte olan hamur gibi Fopling, Bess'in Dorothy'nin güzel üstü olduğu basit bir konu yüzünden Richard'la ölümüne kavga ederdi; bu, aşkın kör olduğunu kanıtlamaktan çok uzak, Argus'un gözlerine sahip olduğunu gösterir.

Richard ve Dorothy binlerce sevgi dolu şey söyledi ve bunları kastettiler; binlerce sevgi dolu anlaşma yaptılar ve hepsini tuttular.

Birdenbire Richard, sanki önemli ve olağan bir tören göz ardı edilmiş gibi
patladı.

"Oh, ho!" diye bağırdı, "Bana bir eşin geçimini nasıl sağlayacağımı sormadın."

"Ve bunu düşündüğümü mü düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Dorothy, dizginlenmeye başlayarak. "Bu konuda, fakir olduğunuzu biliyorum."

"Ve bunu nasıl çıkardınız?"

"Kazın!" Bu, bir iftirayı geri püskürtmek istercesine, son derece kızgın bir şekildeydi.
"Neden, anneme ve bana kendiniz söylediniz. O gün kaba davrandı ve
Bay Gwynn'in sizi varisi yapıp yapmayacağını sordu."

"Elbette," dedi Richard, sanki bir bulmaca çözülmüş gibi neşeyle sırıtarak, "öyle yaptım."

"Tatlım, seni o andan itibaren sevdim!" diye haykırdı Dorothy; ve okşamaya eşlik etmek için yarı hıçkırıkla Richard'ın boynunda dolandı.

"Şimdi yoksulluğa değer diyeceğim!" dedi Richard, Dorothy'yi tekrar erkekçe öperek, çünkü onun pençesine girmişti. Sonra,
onu sandalyesine oturtarak,
kendisini kolayca geri alabileceğini düşündüğü için daha da kolayca, devam etti: "Ve
fakir bir adamın karısı olma ihtimali seni korkutmuyor mu, canım?"

"Ah, Richard!" Sonra, gözlerinin içine bakarak: "Hayır, canım,
beni korkutmuyor."

Dorothy gerçeği söyledi. Fakir bir adamın karısı olma ihtimali hiçbir kadını korkutmaz - evlenmeden önce.

Richard, Marklin kapısından çıktığında bir girdap içindeydi. Bess onu
kovdu, yoksa hiç ayrılmayabilirdi. Gecenin ilk gölgeleri
düşüyordu, ama bütün dünya öğle vakti gibi parlak görünüyordu. Elinde meşaleyle yanından koşan, sokak lambalarını yakan bir adam görünce belirsiz bir şaşkınlık yaşadı. Şaşkınlığını kontrol eden Richard,
adamı sanki eski dostlarmış gibi selamladı. Onlar eski dostlar değildi ve Richard'ın selamlamasının etkisi, lamba adamının onu sarhoş sanmasına yol açtı.

"Yükünü erken aldı!" dedi lamba adamı. Kendini içkiye verdi ve saat ondan önce sarhoşluğu yasaklayan

bardak adabına aşinaydı.

Richard sokaktan aşağı doğru yürümeye devam etti. Sanki tercüme edilmiş gibiydi ve
bulutlarda yürümek için
dünyayı terk etmişti. Ve iki saat
önce bu aynı caddede sallanarak geldiğini, yürüdüğü o sevgi dolu kolların cennetini hiç
hayal etmediğini düşünmek!
Bess kutsansın! O büyücüyü asla unutmamalıydı, o büyücü zayıflığına gücünü ve cehaletine bilgeliğini katmıştı. Richard'ın bunu düşünmeye vakti olmuşken,
Dorothy'nin onu sevmesi çok
olağanüstü bir şeydi! Ve yanağını onun yanağına dayayıp ona bundan bahsetmesi daha da şaşırtıcıydı! Ah, hâlâ o yuvarlak, sıcak, kadife yanağı kendi yanağında hissedebiliyordu! Ayrıca, bunun sadece o yumuşak sevgilerin sonsuzluğunun başlangıcı olduğunu hatırlamak da büyük bir mutluluktu! Dünyayı yeniden yarattı; ve her şey, hatta en sıradan ve en sıradan olanlar bile, ona çok yeni ve garip, zengin ve tatlı renklerle geldi - Dorothy'nin aşkının bu dönüştürücü ışığıyla dokunmuşlardı! Richard, kış akşamında, çılgınlıklar ve aptallık arasında, çok
gülünç bir ruh hali içinde ilerledi.

"Yarın beni görecek misin?" diye yalvardı Dorothy, uzaklaşırken.

Bunun üzerine Richard, ısrarla bunu yapması gerektiğini söyledi.

İkisinin de saati veya yeri belirleyecek pratik zekası olmadığından,
Bir an önce Bay Fopling'den onlara
soğukkanlılıkla ve bozulmamış bir zekayla dönen Bess şöyle dedi:

"O zaman saat dört; ve eğer bir öneride bulunabilirsem,
burada buluşmanız daha iyi olabilir. "

Dorothy'nin aşkının o harikulade olayından sonra gelen yüce mutluluğun Richard'ı belirsiz bir şekilde kavgacı bir ruh haline sokması mucizeler arasındaydı. Bu, o zamanlar sevimli bir vahşetti ve tüm dünyaya karşı açık bir meydan okuma bakışından daha korkunç bir şey değildi. Ayrıca, kendisiyle ilgili tam bir erkeksi gururla genişledi ve kabardı ve artık sokaklarda
yürümüyor, ama gizlice dolaşıyordu. Doğa bilimciler, diğer hayvan türlerindeki erkeklerde benzer fenomenler
gözlemledikleri için bu ifşaatlara şaşırmayacaklardır.

Bu yüce ruhla ve içgüdüsel bir şekilde Richard kulübe doğru yöneldi. Kulüpte, o zamanki ruh haliyle söyleyebileceği gibi, şansın en iyisi sayesinde Storri'yi buldu; ve bunun üzerine söz konusu soyluya öyle bir demirden, kendine güvenen küstah bakış attı ki,
bu bakışın hedefi gözle görülür şekilde endişelendi, beyaza, sonra kırmızıya, sonra beyaza döndü ve sonunda oda, bu kadar
zafer ve saldırganlık karşısında kendini koruyamadı.

Ruhun bu ihtişamının ortasında ve Richard, Dorothy tarafından kendisinden başka kimsenin sevilmediğini
düşündüğü için tüm insanlığa karşı katolik bir acıma duymaya başladığı sırada, parmaklarının arasından bir mesaj sıkıştırıldı. Şöyleydi:

R. Storms,
Washington, D. C.

Ne oldu? Bu geceki mektubun nerede?

_Daily Tory_.

Richard'ın yüzüne bir bardak soğuk su, souse! çarpmış gibiydi; onu
yere geri getirdi. Başarılı, parlak aşk mirasında o mektubu
unutmuştu. Bunun için bir çare yoktu; Richard kalem aldı ve boş
tu ve telgraf çekti:

_Daily Tory_,
New York City.

Bay Storms hasta; bu gece mektup yok.

L. Gwynn.

Bu otuz dakika kala Richard daha da berrak bir
araya geldi. Kehanet gücüyle, şunları gönderdi:

_Daily Tory_,
New York City.

Bay Storms bir hafta hasta olacak.

L. Gwynn.

Richard'ın, bir hafta bile olsa, o ilgi çekici mektupları bir kenara koyması canını sıktı. Ancak, koşullar altında ve Dorothy'yi ertesi gün saat dörtte görme vaadiyle ve izin verirse onu her gün saat dörtte görme amacıyla, ikinci mesajı göndermenin akıllıca olduğunu düşündü.
Ayrıca, aklı haftanın sonundan önce geri gelirse, o hastalıktan kurtulup mektuplara tekrar başlayabilirdi.

Şimdi biraz ayık olan Richard, bir puro yaktı ve yağan
karın içinden yürüyerek uzaklaştı, Dorothy'yi düşündü. Evine
vardığında, bir saat boyunca gül renkli hayallere daldı. Sonunda bronz tabuta daldı ve tüm İlk Nedenlerin başlangıcı olan küçük çizme topuğu çıkardı.

"Eğer o hilekar beceriksizi bulabilseydim," diye düşündü Richard, "o küçük ayakkabıyı yaparken küçümseyen, hayatının geri kalanını ona servet olarak yüklerdim. Ve Dorothy'mi o kunduracı
aldata borçlu olduğumu düşünün!"

Saat üçte, karın yumuşak parmakları uykulu bir şekilde cama vururken Richard uykuya daldı ve melekler gördü, hepsi de Dorothy'nin mavi gözlü kopyalarıydı.

Hala yüceltilmiş bir trans halinde olan Richard erkenden kalktı. Ona yaltaklanmaya gelen Bay Pickwick, sabahları köpeksi bir
âdet olarak Richard'ı hoşgörülü ama dalgın buldu. Dikkat eksikliğinden incinmiş olan Bay Pickwick emekli oldu ve Matzai kahvaltıyı getirdi. Richard, bir hod-taşıyıcısı gibi yediğini keşfettiğinde, kendine karşı güvensiz bir küçümseme duygusundan kaçınamadı. Dorothy'ye bu kadar kaba bir iştah beslemek ihanet gibi görünüyordu.

Richard, o _Daily Tory_ mektuplarını bir haftalığına bir kenara koymuş olsa da,
hâlâ saat on birde Senatör Hanway'i ziyaret ederdi. Dorothy'ye bakarken
oturduğu sırada ne kadar
zarif bir heyecanın onu ele geçireceğini düşündü - kalbinin o yeni ve güzel
sahipliği!

Richard'ın dehşetine rağmen, Dorothy o sabah Senatör Hanway'in çalışma odasında onlarla birlikte değildi. Siyasete olan sevgisi soğumuş muydu? Ancak Senatör Hanway oradaydı ve aklının en üstünde Anaconda Havayolları'nın
tekrar onayını gerektirecek bir şey vardı. Senatör Hanway'in Başkanlığa doğru ilerlerken hareketsiz görünmek gibi ince bir politikası vardı. Tavrı kadınsıydı; adaylık onu kaçırmalıydı; sunağa sürüklenmeli ve zorla Beyaz Saray'a yerleştirilmeliydi. Kısacası, Senatör Hanway ülkeye adamı arayan makamın asil bir gösterisini sunmaktan yanaydı. Bu nazik bir şekilde mesafeli durma tavrı, hiçbir sırrın kaçmadığı çalışma odasının mahremiyetinde, Richard gibi danışma kuruluna yakın olan kişilerle gizlice bağlarını çözmesini engellemedi. Genç gazetecinin tavsiyesine ihtiyacı yoktu; ancak yardımına ihtiyacı vardı ve bu yüzden ona güven verdi çünkü bundan kaçınamazdı. Richard bu güvenlerin onurunu kolayca taşıyordu. Senatör Hanway, delegeleri tuzağa düşürmek için yaptığı düzenlemelerin ayrıntılarına defalarca girmişti, bu nedenle bu sabah, o devlet adamının Anaconda etkisi ve bunun ne ölçüde uygulanabileceği sorusunu ele alması onu hiç şaşırtmadı. Senatör Hanway, Richard'a Anaconda'nın yol sistemine tabi olan on dört eyaletten oluşan bir liste gösterdi.

"Bence," dedi Senatör Hanway, "Anaconda bu eyaletlerdeki ulusal delegasyonları seçebilir. On dört eyaletin birlikte hareket etmesiyle, -çünkü listede ülkenin en büyük üç eyaleti yer alıyor- adaylığa karar verecekleri konusunda şüphe yok. Soru şu: Bay Gwynn bu işe bu kadar sıcakkanlı bir şekilde dahil olmaya istekli olur muydu? Böyle büyük bir iyiliğe duyarsız kalmam."

"Bay Gwynn," diye karşılık verdi Richard, "bana defalarca Anaconda'yı sizin, Daily Tory'yi de sizin, her ikisinin de sizin çıkarınıza yapabileceği her şey için sizin olarak görmeniz gerektiğini söyledi. Bir röportaj
istemediğiniz sürece onu görmeniz gerekmeyecek."

Senatör Hanway, bu formalitenin durum tarafından talep edilmediği
bir kimseyle röportaj yapmayı asla tercih etmezdi. Hiç kimsenin, aptal bile olsa, projelerini başarıya ulaştırmak için gerekenin ötesinde konuşmayacağı
doktrinine bağlıydı. Ancak Richard'a verdiği son söz bu inancı içermiyordu. Bunu şu şekilde ifade etti:

"Bay Gwynn'i kişisel endişelerimden başka bir şeyle rahatsız etmekte kendimi özgür hissetmiyorum," dedi. "Kendisinin düşünmesi gereken çok daha önemli meseleleri var; ve diğer adamlarınkilerle yüklenmemeli. Ayrıca, bu durumda, onun muhteşem cömertliği beni önceden tahmin etti. Sana Anaconda'nın yardımına
sahip olacağımı söylüyor?"

"Hangi şekilde ve ne ölçüde seçiyorsun," diye karşılık verdi Richard. "Hatta, eğer partinizin adayı olmaya karar verirseniz, kampanyanın Anaconda'dan en az yarım milyonluk bir katkı bekleyebileceğini söyledi."

Senatör Hanway'in solgun yüzü minnettarlıktan değil, sevinçten kızardı.

"Size," dedi, "Bay Gwynn'in muazzam nezaketinin mi yoksa daha da büyük olan küçümseyici tavrının mı beni en çok etkilediğini söyleyemem."

Sonra pratik konulara geçen Senatör Hanway, Richard'a Anaconda'nın Başkanı ve Başsavcısı'nın tekrar Washington'a getirilip getirilmeyeceğini sordu.

"Gelecekler," diye cevapladı Richard kendinden emin bir şekilde. "Sadece tarihi belirlemeniz gerekiyor."

"Ocak ayının 2 ile 10'u arasında herhangi bir zaman," diye önerdi Senatör Hanway. Ve bu kararlaştırıldı.

Richard, ilgi duyduğu için değil, eğer doğruyu söylerse düşünceleri Dorothy'ye
kaçtı ve sürekli olarak kulağından tutulup sıradan ve dünyevi konulara çekilmesi gerekiyordu, ama
söyleyecek bir şey olsun diye, Senatör Hanway'e Northern Consolidated'ı araştırmak için seçilen üç kişilik komite hakkında soru sordu.

"Biliyorsun, bu konu _Daily
Tory_'deki mektuplarım yüzünden gündeme geldi," diye belirtti Richard, merakını mazur göstermek için.

Soruşturma yavaş ilerliyordu. Gizliydi; kanıtların hiçbir kısmı
açıklanamazdı. Herhangi bir şeyin yayınlanmak üzere bilinmesine izin vermek senatonun nezaketine uymazdı. "Bu tür yarı yargısal bir soruşturmada," diye açıkladı Senatör Hanway, küçümseyici bir onur tonuyla, "sizin ayırt etme yeteneğinizden biri, komitenin bulgularını herhangi bir derecede önceden haber vermenin uygunsuzluğunu ve mutlak adaletsizliğini fark edecektir. Ancak, kendi adıma, şu ana kadarki kanıtların hepsinin Northern Consolidated lehine olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Şirket, tertemiz bir sağlık raporuyla ortaya çıkacak - düdük kadar temiz! Senatör Hanway, komitenin bulgusu," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı, "yol için yeni bir kat boya gibi olacak. Şirkete çok yardımcı olmalı - hisse senedine; çünkü bu suçlamalar Northern Consolidated değerlerinin üzerinde bir gölge gibi asılı duruyor." 

"Peki komite ne zaman rapor vermeli?" diye sordu Richard. 

"Bu şeyler çok yavaş ilerliyor; rapor kamuoyuna açıklanmalı, sanırım, Şubat ayının ortaları gibi. Bunu bir sevgililer günü hediyesi olarak yola çıkarabiliriz," ve Senatör Hanway, hafif ve yumuşak bir şey, kendisinde duygusal bir esneklik
belirtecek bir şey için kendini tebrik ederek gülümsedi.

Senatör Hanway--gerçekten büyük olanların zayıflığı böyledir--kendi kibri Richard kadar vardı ve insanlar onu, zaman zaman, siyaset ve hukuk oluşturma gibi daha ıslak
malzemelerden
kopabilecek bir hayalperest olarak düşünselerdi memnun olurdu. Sezar ve Napolyon, kitap yazana kadar ikisi de mutsuzdu ve İskender, fetihten
daha çok Aristoteles'in iyi fikrine önem veriyordu.

Richard, her an Dorothy'sinin hışırdayarak içeri girmesini beklerken umutsuzluğa kapılmaya başladığı sırada, Dorothy'nin siyah hizmetçisi belirdi ve sadık yeğeni adına Senatör Hanway'e, söz konusu yeğeninin Yeni Yıl Günü'nde Beyaz Saray resepsiyonuna kadar onun refakatçisine güvenip güvenemeyeceğini sorma bahanesiyle kurnazca Richard'a bir not sıkıştırdı.

"Aman, biliyor ki güvenebilir!"

Senatör Hanway, Dorothy'nin ileri görüşlülüğüne biraz şaşırmıştı;
özellikle de resepsiyona bir hafta ve daha fazla zaman kaldığı için.

"Bayan Dory, 'cross d' street'ten Bayan Bess'in 'uzun' gitmesini istiyor," diye söz verdi hizmetçi.

"Ah, işte bu!" dedi Senatör Hanway, bunu bir açıklama sanarak.

Richard, Dorothy'nin notunu almak için can atıyordu. Kaygı yeteneklerini keskinleştirdi ve cebinden bir kupür çıkardı, gerçekten de _Daily
Tory_ başyazısıydı, uygun bir tarife
politikasının ne olması gerektiğini ortaya koyuyordu ve Senatör Hanway'den bu konudaki görüşlerini ciddiyetle rica etti. O devlet adamı gözlük takıp alıntıyı okurken, Richard gizlice Dorothy'den gelen notu okumaya başladı. Şöyle diyordu:

Sevgili:

Ben Bess'in yanındayım. Korkunç bir şey oldu. Bir an bile beklemeyin,
gelin. D.

Senatör Hanway, Richard'ın kendisini davet ettiği tarife çalışmalarının ortasında bulduğu anda, o dengesiz bireyin son derece heyecanla ayağa kalkıp gitmesi gerektiğini söylemesiyle biraz şaşırdı.

"Gerçek şu ki," dedi Richard, Senatör Hanway'in sorgulayan bakışlarının sorduğu açıklamayı bulmak için etrafta dolaşırken, "Bay Gwynn'in bir
meselesini unuttum."

Senatör Hanway, "Daha fazla konuşma!" anlamına gelen bir şekilde memnun elini salladı. Senatör Hanway, işin önemli olduğundan şüphe etmiyordu. Bay Gwynn'in herhangi bir işi önemli olmalıydı. Bay Gwynn'in işi olması bile onu önemli kılıyordu. Richard'ın bunu ihmal etmiş olması tehlikeli bir şekilde suç sınırındaydı. Anlatılan durum, Richard'ın nefes nefese aceleciliğini en çok tatmin edici şekilde açıklıyordu. Senatör Hanway, Bay Harley'in bir önceki akşam nefesini tutarak verdiği, Bay Gwynn'in gelirinin ayda bin iki yüz bin doların üzerinde olduğuna dair güvenceyi hatırladığında, Richard'ın gayretine sempati duydu. Benzer koşullar altında, Senatör Hanway'in heyecanı da aynı şekilde artardı. Çok zenginlere hizmet etmek ne büyük bir ayrıcalık!

Richard, daha dün büyük mutluluğunun tiyatrosu olan o dairede Dorothy'yi buldu. Yalnızdı; çünkü Bess ev hanımı olmalıydı ve o anda, binanın uzak, yüksek bir koridorunda toz günahı üzerine
serseri bir hizmetçiye hitap ediyordu. Richard, Dorothy'yi bir el feneri gibi gri bir bakışla süzdü. Yüzü sıkıntılıydı, ama metanet doluydu ve ağzının çevresi çok beyazdı. Ancak Richard'ı görünce, Dorothy'nin metaneti bozuldu ve gözyaşları ve hıçkırıklarla
bir fırtınada aşağı doğru döndü. Zavallı ellerini sanki korumak istercesine uzatarak, o kolların
korumasına doğru yolunu körü körüne hissetti; ve Richard onu daha da yakınlaştırdı, sanki bir çocukmuş gibi
kalbine bastırdı. Hiçbir soru sormadı, hiçbir şey söylemedi, sadece granit kadar emindi ki, ne olursa olsun, onu kendisinden
almamalıydı. Bu kaya temelli, kendine güvenen, dünyaya meydan okuyan, tamamen sevgi ve demirden yapılmış doğalar, zayıflar için muazzam bir teselli; ve Dorothy, Richard'ın kucağında ağlarken böyle düşündü.

Ve şimdi, Dorothy'yi kederlerinin liman barajının karşısında güvende gördüğünüzden ve o, Pict kollarının güvenli limanında karaya oturmuş yattığından,
bir süreliğine yolu geçebilir ve gerçek aşıkların tüm bu kargaşasının dibinde kimin yaşadığını
öğrenebilirsiniz.

Richard, Senatör Hanway ile gizlice görüştüğü sırada fırtına

kırıldı. Bayan Hanway-Harley, düşündükten sonra, kızıyla Storri ve o asil Rus'un davası hakkında konuşmaya karar vermişti. Bu amaçla, Bayan Hanway-Harley, Dorothy'yi yatak odasına açılan küçük bir salona çağırdı. Bayan Hanway-Harley'nin şekerleme yaptığı ve sonrasında savaş boyası ve tüyler giydiği,
topluma saldırmak için kullandığı daireydi.

Dorothy isteksizce geldi, yaklaşan kederlerin habercisiydi.
Oda, Dorothy için bir işkence odası gibiydi. Bayan Hanway-Harley, onu on yaşından beri uyarmak, azarlamak ve cezalandırmak için bu odaya çağırmıştı. Bu nedenle, annesinin Dorothy'yi hoş bir şekilde meşgul etmek için pek bir çağrısı yoktu; o da geri çekildi ve
kurşun tabanlarıyla yavaşça cevap verdi.

Dorothy sonunda içeri girdiğinde, Bayan Hanway-Harley çatışmada vakit kaybetmedi, ama hemen asıl savaşı başlattı.

"Çocuğum," dedi, tarifsiz bir şekilde şefkatli olması gerektiğini düşündüğü ama aslında öyle olmayan bir bakışla, "Kont Storri senden bahsediyordu."

"Evet?" diye sordu Dorothy, yüreği çökerek ama çocuksu masumiyete
yiğitçe bir çaba göstererek.

Bayan Hanway-Harley sabrını yitirdi. Çocuksu masumiyeti gözlemledi ve ona
kızdı, onu sertçe azarladı.

"O bebek bakışını suratından hemen sil! Sen çocuk değilsin!"

Dorothy bir el bombacısı gibi kaskatı kesildi. Richard'ı hatırladı; annesi
haklıydı; o bir çocuk değildi, o bir kadındı ve bu yüzden dünya onu
bulmalıydı. Dorothy'nin gözleri tehlikeli bir şekilde parlamaya başladı ve eğer Bayan Hanway-Harley'nin yüzleri okuma yeteneği olsaydı, bu sıkışmada tereddüt edebilirdi.

"Ne isterdin?" dedi Dorothy ve tonları Bayan Hanway-Harley'ninki kadar kırılgan ve
duygusal yumuşaklıktan yoksundu.

"Evlilik."

"Storri ile evlilik mi?"

"Dorothy," dedi Bayan Hanway-Harley iç çekerek, yumuşak bir şekilde başlangıçta yazdığı satırlara dönerek, "Kont Storri, en nazik şekilde, bir beyefendi ve asilzade olarak, senin elini istedi."

Bayan Hanway-Harley buna benzer bir şeyi bir dergide okumuştu ve şimdi bunu şefkatle
söyledi. Storri'den bahsettiğinde
tam bir imparatoriçe havası vardı.

"Elim için!" dedi Dorothy, soluk soluğa kalmaya başlayarak.

Bayan Hanway-Harley başını kaldırdı; Dorothy'nin ses tonunda sadece yeni değil, aynı zamanda nahoş bir sertlik vardı. Dorothy, doğasının derinliklerinde, kapı direği ve su kabının dindar atasını
ayıran o inatçı özellikleri gizliyordu.

"Elin için," diye tekrarladı Bayan Hanway-Harley huzursuzca.

Dorothy'nin geri dönüşü olmayınca, Bayan Hanway-Harley bir an bekledikten sonra,
kendini böyle bir evliliğin vaat ettiği o parlak avantajlardan bahsetmeye verdi. Zengin, genç, yakışıklı bir asilzade, Çar'ıyla yoldaşlık şartlarında, reddedilebilir miydi? Washington'daki kadınların yarısı
böyle bir teklif için çılgına dönmüştü. Bu, Harley'leri kendi başlarına bir yere
yerleştirecekti.

"Ama ben onu sevmiyorum!" diye ısrar etti Dorothy, sanki bunun soruyla bir ilgisi varmış gibi.

Bu aptalca talihsiz itiraz karşısında, Bayan Hanway-Harley
suskun kaldı.
Sonra, Dorothy'nin beyaz, soğuk inatçılığının farkına varmaya
başlayınca, aniden ağıtlar yakmaya başladı. Çocuğunun, tek çocuğunun ona böyle bir darbe indirmesini düşünmek! Bayan Hanway-Harley
kendisini en kötü muameleye uğramış ebeveyn olarak adlandırdı. En iyi ve en değerli duygularının çiğnendiğini söyledi. Bir gözyaşı seli ve bir şikayet şelalesi içinde, karanlık, nankör kaderinden yakındı. Bunun üzerine Dorothy'nin gözyaşları akmaya başladı ve görüşme histerik bir hal aldı.

Bayan Hanway-Harley dengesini daha erken sağlayan kişiydi. Gözlerini kurulayarak şöyle dedi:

"İtaatsiz çocuk!" -bu da dergidendi- "sevginin sesini
dinlemeyeceğin için, aklın sesini
dinlemeyeceğin için, emrin sesini dinleyeceksin."

Sonra, neredeyse trajik bir poz veren Bayan Hanway-Harley, Dorothy'ye Storri ile evlenmesi gerektiğini söyledi.

"Annen olarak, emrediyorum!" dedi Bayan Hanway-Harley, mücevherli elini nazikçe kaldırarak, sanki her şey hallolmuş ve görüşme
sonlanmış gibi.

"Ve sana söylüyorum," dedi Dorothy, nefesini tutarak ve acı bir yavaşlıkla konuşarak, "onunla evlenmeyeceğim!"

"Bu benim! -annen!--kendi evimde!"

"Beni sürmeyeceksin!" diye haykırdı Dorothy tutkuyla, gözleri

bir porsuk hayvanının gözleri gibi vahşice gezinirken. "Kendimle ilgili
hiç söz hakkım olmayacak mı? Sana söylüyorum ki, istediğim kişiyle evleneceğim! Ve o teklifini senin aracılığıyla yaptığına göre, yaratık Storri'ye ondan
nefret ettiğimi söyle!"

"Dikkat et, çocuk!"

Bu sonuncusu da dergidendi ve Bayan Hanway-Harley onu
mükemmel bir şekilde çıkardı. Dorothy'ye göre, ateş etmedi--Dorothy,
bir yay gibi gerilmiş ve şimdi tam bir isyan halinde.

"Dikkat etmen gereken sensin!" diye karşılık verdi Dorothy. "Babam ve Pat Amca bunu duyacaklar!"

"Benim dediğim gibi söyleyecekler!" diye gözlemledi Bayan Hanway-Harley, buna inandı.

"Ve eğer yaparlarsa," diye haykırdı Dorothy, "hala bir kaynağım var!"

"Kaçmak mı?" dedi Bayan Hanway-Harley, küçümsemeden değil.

"Evlilik!" diye cevapladı Dorothy, şimdi meydan okuyan olduğu kadar kuru gözlerle. Bess
Marklin, formaliteler ve bunların tasarruf ve güvence altına alınması konusundaki tahmininde kesinlikle haklıydı.

"Evlilik!" diye tekrarladı Dorothy ve Richard'ı düşünürken sesi, aşk ve zaferin bileşik bir notasıyla çınladı.

"Evlilik!" Bayan Hanway-Harley sendeledi. Burada, beklemediği bir
kaçış yolu vardı. "Kiminle evlenirdin?"

"Bilmeyeceksin," dedi Dorothy.

Bayan Hanway-Harley, Dorothy'nin kırmızı yanağında gerçeği gördü - şimdiye kadar kar gibiydi - bunu yüzen gözünde ve inip kalkan göğsünde gördü. Daha fazla soru sormadan
Dorothy odadan çıktı ve Bayan Hanway-Harley dövüldü.

Dorothy'nin inatçı iradesinin ardındaki bilinmeyen karanlığın bir yerinde bir adam duruyordu; ve o adam Dorothy'yi seviyordu. Savaş açmak için onun sevgisinden, sadakatinden ve cesaretinden yararlanacaktı! Bayan Hanway-Harley yenilgisini hissetti ve gözleri bağlı bir şekilde nasıl yürüdüğünü düşünerek iç çekti. Ama askeri adaletten yoksun değildi; raporunu vermeliydi.

Bayan Hanway-Harley, Storri'ye bir not yazdı ve üstesinden gelinemeyecek sebeplerden dolayı, onun elinin onurunun evinden esirgenmesi gerektiğini söyledi. Bayan Hanway-Harley Storri'ye yazarken, yemlenen Dorothy Richard'a notunu yazıyordu. Ve şimdi Dorothy'nin neden Richard'ın kollarına doğru sıkıntılı, avlanmış, taciz edilmiş bir şekilde hıçkırarak ağladığını biliyorsunuz.

On dakikalık sevgi ve barıştan sonra, Dorothy o kadar yenilenmişti ki,
kelimesi kelimesine Richard'a tüm hikayeyi anlattı.

"Ne yapacağım?" dedi Dorothy kapanışta. "Söyle bana canım, ne
yapacağım?"

"Hiçbir tehlikede değilsin," dedi Richard, sert bir şefkatle,
ve onu sıkıca sararak. "Storri ile evlenmeni görmeden önce, onu kilisede öldürürdüm - sunak korkuluğunda öldürürdüm!"

"Onu öldürmemelisin!" diye fısıldadı Dorothy, aynı anda hem dehşete düşmüş hem de gururlanmış bir şekilde.

"Hiç şansı yok," dedi Richard, komik bir pişmanlıkla. "Medeniyetimiz zamanları o kadar daralttı ki cinayet tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici. Ancak yapabileceğim bir şey var."

"Bu ne?"

"Seni kaçırabilirim."

"Ah, bu asla işe yaramaz!" dedi Dorothy, derin bir iç çekerek, Richard'ın kollarına daha da sokulurken, bunun işe yarayacağını ve güzelce işe yarayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM X

STORRI NASIL İNTİKAM PLANLADI

Richard, Dorothy'ye Bess'e söyleyip söylemediğini sordu. Hayır, Dorothy Bess'e söylememişti.

"Sence canım, sana söylemeden önce birine söyler miydim?"

Bu soruya en uygun cevap olarak Richard, Dorothy'yi
sanki ilk kezmiş gibi tekrar öptü ve ruhunun
işte olduğunu anlatan bir şevkle.

Bess, gönüllerin danışman mühendisi olarak çağrıldı. O sarışın
taktikçi, duruma bir mareşal gözüyle baktı.
Bu, onun incelemesinin sonucuydu. Gizli bir evlilik, kaçamak olmamalıydı. Dorothy tehlikede değildi; hendekli kale fitilleri ve kale duvarlarının olduğu bir köprü
günü değildi. Genç kızlar artık
ağızları tıkalı, bağlı ve sunağa götürülmüyordu ve orada
zorunlu olarak korkunç devlerle
evlendirilmiyordu. Bu nedenle, kaçamak bir eşleşmeye gerek yoktu. Dahası,
bu kaba olurdu; ve hiçbir şey kabalığı haklı çıkaramazdı. Dorothy ve
Richard oldukları gibi kalmalıydı. Sevmeye devam etmeliydiler; beklemeyi ve olayların akışının sağladığı
avantajı değerlendirmeyi öğrenmeliler.

"Benim bilgeliğim," dedi Bess, sanki tebrik etmek ister gibi duraklayarak, "benim bilgeliğim, şüphesiz, yaşımın çok ötesinde ve bu dünyadan uzak görünüyor. Bunun nedeni, genç olmama rağmen, uzun süredir bir ailenin sorumlu reisi olmam."

Bess, bu son onurlu durumdan memnuniyetle bahsetti. Bu, onu, Dorothy'nin
içine
atıldığı dikenli çalılık gibi, o sıkıntılardan muaf tutuyordu.

Hem Dorothy hem de Richard, gözetmenleriyle aynı fikirde olmaya meyilliydi.
Richard, gizlice dolaşmayı ve gizlice dolaşmayı tercih etmeyecek kadar savaş baltası türündendi. Dorothy ile meydan okurcasına ve öğlen vakti evlenmek onun kalbindeydi. Dorothy'nin nedenleri daha az sağlamdı; babasını ve "Pat Amca"yı ve onların tüm nezaketlerini düşünüyordu. Sadık kalbini onlara ihanet kokan hiçbir adıma hazırlayamıyordu.

"Ve yine de," diye gözlemledi Richard, "işte başladığımız yerdeyiz." Sonra
Bess'e dönerek: "Bize ne yapmamamız gerektiğini söyledin ve bize
çok iyi söyledin. Şimdi bilge kaşlarını ne yapmamız gerektiği sorusuna eğ. Ya da, bu şekilde ifade edersek, ne yapmalıyım?"

"Bayan Hanway-Harley'e git ve kızını sor."

Richard yüzünü buruşturdu ve ekşi bir surat yaptı.

"Ben Storri'ye gitmeyi tercih ederim. O herif bana onu dövmem için bir sebep verebilir."

"Dorothy'nin adını Storri'ye kesinlikle söylemeyeceksin."

"Hayır mı?" biraz pişmanlıkla.

"Ve sen onu sadece sana Dorothy'nin adını söylerse döveceksin."

"Öyle yapacağım;" ve Richard neşelendi.

"Storri, Bayan Hanway-Harley'den kızını istedi. Sanırım sen de aynı cesareti gösterebilirsin."

"Ama ben bir Rus asilzadesi olmanın avantajına sahip değilim," diye karşılık verdi Richard, alaycı sırıtışlarından biriyle.

"Yine de Bayan Hanway-Harley'den Dorothy'yi istemelisin; ve en geç yarın gece." Bess, sanki bir emir çıkmış gibi başını salladı.

"Peki," dedi Richard, derin bir nefes alarak, "eğer evde Joss gibi bir ıvır zıvır varsa, benim çıkarım için bir avuç dua çubuğu yakarsan bunu dostça karşılarım." Sonra, tüm sevginin yumuşaklığıyla, Dorothy'ye: "Annen Hayır diyecek; yoksulluk hakkındaki
görüşlerini kabul etmeyecek, küçüğüm."

Dorothy, Richard'ın sandalyesinin arkasına geldi ve yanağını onunkine bastırdı.

"Ne derse desin, kim ne derse desin, sen ve sadece sen,
canım, bana sahip olacaksın," ve Dorothy, sevgililer arasında popüler olan
şekilde sözü imzaladı. Storri o akşam Bayan Hanway-Harley'i görmeye geldi. Her iki taraf da oyunculuk yapıyordu, Storri tutkulu bir öfkeyle
ateşlenirken melankoliyi taklit ediyordu ve Bayan Hanway-Harley, pişmanlık duysa da, çocuğunun
eğili olduğu o haksız yere inatçı yolları kontrol etmeye hâlâ şefkatle isteksiz olan anne rolünü üstleniyordu. Bayan Hanway-Harley ile Storri arasında, her birinin diğerinin ne kadar saygı gördüğüne tanıklık ettiği, nazik bir çit dünyası vardı. Storri'nin Harley'lerle akşam yemeklerine devam etmesi gerektiğine karar verildi;
Dorothy son bir bilgelik keşfedebilirdi.

Storri, Bayan Hanway-Harley'e Dorothy'nin kalbini Richard'a verdiğinden korktuğunu söyledi. Bu itiraf, Storri'nin öz sevgisine karşı bir küstahlık ve pelin otuydu. Ancak başardı ve Bayan Hanway-Harley'i Richard ile Senatör Hanway arasındaki sabah görüşmeleri hakkında Dorothy'nin gevezeliğine çağırdı.

"O iğrenç matbaacı," dedi tüm gazete insanlarına matbaacı diyen Storri, "her gün sizin ünlü kardeşinizden haber bütçesini almaya geliyor, hanımefendi; ve inanın bana, kızınız onlarla birlikte olmak için sinsi bir bahane uyduruyor - iğrenç matbaacı ile! Bah! Keşke Rusya'da olsaydık; o haydutun hayatını bir mum gibi söndürürdüm!
Aman Tanrım, bu kadar aşağılık bir varlık Storri'nin aşkını engellemeyi başarırsa
gülürdü!"

Bayan Hanway-Harley, Richard'ın karanlıkta Dorothy'nin sevgilisi olduğu fikrinden etkilendi. Dorothy'nin Richard'a olan
takıntılı övgülerini ve "Pat Amca" ile ne kadar akıllıca konuştuğunu hatırladı. Övgüler, o akşam, Bayan Hanway-Harley'nin, bilgeliğinden dolayı, masum çocuğunu bir beyefendiyi bir başkasının meziyetleriyle eğlendirmenin
yanlışlığına karşı uyardığı zaman gerçekleşti. Bayan Hanway-Harley, masum çocuğunun bu uyarılara verdiği cevapları bile aklına getirdi; ve masum çocuğunun gizlice ona
güldüğü şüphesi arttıkça kendi öfkesi de uyanmaya başladı. Tüm sığ insanlar gibi, Bayan Hanway-Harley de
deniz kadar derin olmakla
övünürdü ve kendi kızı tarafından
dinlendiğini, hatta haritalandırıldığını düşünmek, her zaman saflığının kanalını koruyarak içeri ve dışarı dümen çevirdiğini ve
hiçbir zaman karaya oturmadığını düşünmek öz saygısına hiç fayda sağlamadı. Bayan Hanway-Harley böyle düşünürken gözlerindeki küçük öfke lambaları kötü fitillerini yaktı.

Ve o sabah bir kucak dolusu gül? Hayır, Storri, Harley arazisindeki hoş kokulu görünümlerinin dokunaklı nedeni değildi. Storri, ona bu hassas ilgiyi bir kez bile düşünmediği için pişmanlık duydu. Bayan Hanway-Harley ellerini ovuşturdu. Çiçeklerin Storri'den olduğuna dair inancını ilk olarak ona aşılayan Dorothy'ydi. Ah, o kurnaz yeşim! Bayan Hanway-Harley, bir annenin şefkatli ama onurlu merakıyla, o çiçeklerden Storri'ye bahsetmekten bahsettiğinde, onun çekingen itirazlarının nedeni buydu. Yalan yere yemin eden Dorothy, onların suçlu kökenlerinin farkındaydı; şüphesiz, o zaman bile zavallı Richard'ı aşkına teşvik etti.

Bu ışıklar birbiri ardına Bayan Hanway-Harley'nin üzerine düştüğünde, kafasını duvara vurarak kendi donukluğunu cezalandırabilirdi. Ancak kendini tuttu ve Storri'yi ertesi gün akşam yemeğine davet ederek kapattı. Storri, hala hassas melankolisini koruyarak, Bayan Hanway-Harley'e teşekkür etti, kabul etti ve birçok reveransla,
ve Bayan Hanway-Harley'e yaralı kalbini göstermek için birçok iç çekişle,
geceye doğru geri çekildi.

Storri gittikten sonra, Bayan Hanway-Harley Dorothy ile anında konuşmaya karar verdi - artık masum değil, kurnaz olan. Ondan gölgelerin sevgilisinin adını koparmak için son bir girişimde bulunacaktı.
Richard olsaydı -ve bundan emindi--o hevesli gazeteci
bir daha asla Harley eşiğinden geçmemeliydi.

Seferberlik meziyetine sahip olan Bayan Hanway-Harley hemen Dorothy'nin odasına yöneldi. O inatçı güzellik yarı çıplaktı ve hizmetçisi saçlarını iki kuzgun örgüsüyle düzenlemeyi yeni bitirmişti - bir gemi halatı kadar kalındılar. Bayan Hanway-Harley içeri girdiğinde, Dorothy yarı hüzünlü gözlerle yukarı baktı. Zavallı çocuk! Annesinin sabahın o granit tavrından
yumuşamış olabileceğini umuyordu! Ama hayır, bencil, katı bakışta şefkatli hiçbir şey yoktu; o anda, su kapları ve kapı direkleriyle dünyanın düz olduğunu
bilen eski astronomik atanın ruhu, Dorothy'nin kız gibi göğsünde sürtünmeye başladı.

Bayan Hanway-Harley odanın ortasında onurlu bir şekilde durdu.

"Cora, gidebilirsin," dedi Bayan Hanway-Harley.

Siyah hizmetçi, sempati ve şefkati harmanlamayı başardığı örgülere veda etti, çünkü kastının bilgeliğiyle Dorothy'nin sevgisini biliyordu ve onayını verdi.

"Dorothy," dedi Bayan Hanway-Harley, yalnız kaldıklarında ve yüksek, üstün bir şekilde konuşurken, "o adamın adı için geldim."

"Bay Storms," ​​diye karşılık verdi Dorothy, kararlılık açısından Bayan Hanway-Harley'ninkiyle eşleşen tonlarla.

Bayan Hanway-Harley'i alt eden şey, isim değil, ona eşlik eden amansız açık sözlülüktü. O kadar ani bir vurguyla oturdu ki sanki dizleri cammış ve darbe onları kırmış gibiydi. Sandalyeye oturduğunda, başını acıyla salladı ve
isimsiz ve parasız,
şerefli evlere engerekler gibi
sokulan ve
kendilerini
ocak taşlarının üzerine
kucaklayarak en büyük umutlara ölüm getiren
yenilikçi kaba insanlara karşı inledi.

Bu akrabanın tüm bencil sığlığına rağmen
annesini seven Dorothy, elini tutmaya çalıştı. Birazcık sempatiyle,
Bayan Hanway-Harley'e koynunda sakladığı son sırrını
söylerdi.
Hiçbir sempati, anne sevgisi yoktu; Bayan Hanway-Harley, bencilliğinin
darlığında, kendisine ait olmayan hiçbir duyguyu düşünemiyordu.

"Yapma; bana dokunma!" diye haykırdı. "Nankörlüğüne ikiyüzlülük ekleme!" Sonra, Dorothy'yi günahkâr ve
kaybetmiş olarak teşhir eden bir tonla haykırdı: "Beni rezil ettin - babanı, amcanı ve beni rezil ettin!"

"Bir kelime daha," diye haykırdı Dorothy, küskün bir şekilde zile doğru
hareket ederek, "ve aramızda hüküm vermesi için Amca Pat'i çağıracağım! Evet; o
çalışma odasında. Amca Pat seni duyacak!"

Bayan Hanway-Harley, cam dizleriyle birlikte, Dorothy ile
zilin arasına girdi. Dorothy'nin amcası ve Dorothy'nin babası bilmeliydi; ama o zaman değil.
Kızını, patronunun hayırseverliği olmadan yaşayamayan
umutsuz bir dilenciyle evlenmek gibi ölümcül bir adımdan mantıklı bir şekilde kurtarabileceğini ummuştu. Bayan Hanway-Harley bunları ve çok daha fazlasını söyledi; ama bir fırtınayla itiraz edebilirdi de.
Kapı direği büyükbabası Dorothy'nin sorumluluğunu üstlenmişti.

"Ve bu entrikanın sonu ne olacak?" diye sordu Bayan Hanway-Harley.

"Bu bir entrika değil," diye itiraz etti Dorothy, gözleri parlayarak, "babanla evlenmen veya Dorothy Teyze'nin Pat Amca'yla evlenmesi kadar. Ah, anne," diye yalvararak haykırdı, "birbirimizi sevdiğimizi görmüyor musun!"

Bayan Hanway-Harley biraz etkilenmişti, ama bunu gizlemek onun annelik göreviydi. Kendini ciddi bir ayıklığa sabitledi ve şehitliğin eşiğine gelmiş birinin tavrıyla iç çekerek şöyle dedi:

"Bu kişiyi göreceğim; Bay Storms'u çağıracağım."

"Gereksiz olacak," diye cevapladı Dorothy, buz gibi bir sesle; "Bay Storms yarın gece seni ziyaret edecek."

"Ve yavru köpek benim onay vereceğimi mi düşünüyor?" diye sordu Bayan Hanway-Harley, Richard'ın küstahlığı karşısında öfkeyle dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şimdi 'köpek yavrusunun' ne düşündüğünü bilmiyorum," diye karşılık verdi Dorothy, annesinin öfkesi sempatik kıvılcımlar

çaktı, "ama ona onsuz onunla evleneceğimi söyledim."

Bir öfke girdabında, Bayan Hanway-Harley Senatör Hanway'e
dadı. Bu hırslı beyefendi, tarife çizelgeleri ve bunların yaklaşan Ulusal Kongre'deki şansını ne kadar etkileyebileceği konusunda karmaşık hesaplamalarla meşguldü. Senatör Hanway, Bayan Hanway-Harley'nin ziyaretinden biraz etkilenmişti; çalışma odası hiçbir zaman o hanımın en sevdiği dinlenme odası olmamıştı. Dahası, yüzü onun sıradan bir iş olmadığını ilan ediyordu.

"Hepinizin yatakta olduğunu sanıyordum, Barbara," dedi Senatör Hanway, sohbeti
açmak için.

Bayan Hanway-Harley, olabildiğince sakin bir şekilde, Dorothy'nin "çılgın hayranlığından" bahsetti. Karmaşanın Storri'ye atıfta bulunan kısımları dışında hiçbir şeyi saklamadı. O asilzadenin tekliflerine değinmedi. Richard'dan ve eğer o ve Dorothy evlenirse Harley isminin uğrayacağı felaketten, hatta utançtan bahsetti. Bayan Hanway-Harley akıp gitti,
bazen belagatli, her zaman sert ve bir
gözyaşı fırtınasıyla kapandı.

Senatör Hanway, önce hayretle, sonra da endişeyle dinledi; bitirdiğinde çaresiz bir tavırla oturdu. Kalemini kararsızca
sürdükten sonra şöyle dedi:

"Ne yapabilirim?"

"Bana tavsiyede bulunabilirsiniz."

"Peki," dedi Senatör Hanway, sağa sola bakarak, öfkeli bir kadınla karşılaşacak kimse olmadığından, "neden evlenmelerine izin vermiyorsunuz?"

"Kardeşim!"

Bayan Hanway-Harley, o tek kelimeyle Senatör Hanway'i bir sitem dağının altına gömmeye çalıştı.

"Ne yapabilirsiniz?" diye sordu Senatör Hanway savunmacı bir şekilde. "Dorothy'nin her türlü muhalefete rağmen genç Storms'la evleneceğini
söylediğinizi söylüyorsunuz."

"Aptal kızın kendini harcamasına izin mi vereceğiz?"

"Ama onu nasıl engelleyeceksin?"

"Bir şey," diye haykırdı Bayan Hanway-Harley, gitmek için ayağa kalkarken; "o kişi, yarından sonra, asla bu kapılardan içeri giremeyecek! Tek bir
söz söyleyeceğim; onu bu eve bir daha gelmemesi konusunda uyaracağım."

Senatör Hanway'in başına gelen değişiklik Bayan Hanway-Harley'i
dilsiz bir dehşete düşürdü. İkilemden en kolay çıkış yolunu
arayan gözü, şimdi tehdit edici bir ilgiyle doluydu.

"Barbara, otur!" diye emretti Senatör Hanway.

Bayan Hanway-Harley oturdu; son kelimeyle, seçkin kardeşine hayranlık duyuyordu. Senatör Hanway ayağa kalktı ve tehditkar kaşlarıyla onun üzerinde yükseldi. Harley kapılarını Richard'a kapatma tehdidi, onu öfkeli endişelerle
sarsmıştı. Ne! en iyi
siyaset temsilcisi, aynı zamanda o güçlü
etkiye sahip _Daily Tory_'nin muhabiri ve Anaconda'nın sahibi olan, hayır, Anaconda olan
potansiyel Bay Gwynn'in yetkili sözcüsü olan biri, hakarete uğrayıp ona karşı mı dizilirdi? Ve ne için? Daha yeni
büyümüş bir kızın bebek kalbi yüzünden! Beyaz Saray böylesine bayağı bir tartışmayla kaybedilir miydi? Richard'a kapıyı yasaklamak kendi başına önemsiz bir konu gibi görünebilirdi, ama bundan ne gibi sonuçlar çıkmayacağını kim söyleyebilirdi?
Senatör Hanway, hardal tohumu kadar küçük sebeplerden
en büyük felaketlerin çıktığını görmüştü! Bir şehir yandı ve yangın bir
inekle ve bir mumla başladı! Bayan Hanway-Harley, Dorothy ve onun kaçamak aşkı yüzünden çıkan kavgalarda umutlarını
tehlikeye atmayacak. Senatör
Hanway, sokaklarda paha biçilmez bir vazo taşıyan birinin düşüncesiz kalabalık tarafından itilip kakılmasının yarattığı sıcak kaygıyı hissetti. İç politika
ve ulusal politika çatışmaya girmişti.

Senatör Hanway, Bayan Hanway-Harley'e bakarak duruyordu. Kendini
kontrol altına almak ve sözlü bir yürüyüş çizgisi çizmek için zamana ihtiyacı vardı.
Açık, buz gibi bir üslup kullanmaya karar verdi; bu Senato'daki en sevdiği tavırdı.

"Barbara," dedi, "söyleyeceklerimi dikkatle dinle. Ben
talep etmiyorum, emretmiyorum, sana ne yapılması gerektiğini söylüyorum. Seninle Dorothy arasında karışmıyorum; sadece seninle Bay Storms arasında karışıyorum. O genç adam benim planlarım için gerekli. Bu çalışmaya özgürce ve müdahale etmeden gelecek. Sen de hiçbir durumda veya hiçbir nedenle ona hakaret etme veya ona saygıdan başka bir şekilde davranma."

"Ama kardeşim," diye ısrar etti Bayan. Hanway-Harley, "Dorothy'yi bir evlilik vaadiyle tuzağa düşürdü."

"Ona neden itiraz ediyorsunuz?"

"Hiçbir serveti yok; adam bir dilenci!"

"Parasını _Daily Tory_'den alıyor, yılda beş bin diyelim. Senatör olduğum için bana bu kadar ödeniyor."

"Bununla hiçbir benzerlik yok! Maaşınız beş bin olabilir; ama siz o miktarın yirmi katını kazanıyorsunuz," ki bu oldukça doğruydu.

"Barbara," diye sitem etti Senatör Hanway, asıl tartışma konusuna dönerek, "bu genç adamın Dorothy'yi düşünebilmesi için milyonlara sahip olmasında neden ısrar ediyorsunuz? Evlendiğinde hiçbir şeyin yoktu, John. Bunları hatırlamalısın."

Bayan Hanway-Harley hatırlamayı reddetti. Hatırlaması için hiçbir neden yoktu. Şu anki konu Dorothy'ydi; ve Dorothy zengindi veya zengin olacaktı.

"Bu işe daha fazla girmeyeceğim," diye karşılık verdi Senatör Hanway sonunda, bir öfke ve iğrenme hareketiyle. "Size sadece şunu söylüyorum ki
Bay Storms ne hakarete uğrayacak ne de uzaklaştırılacak. Eğer benim isteklerimi dikkate almazsanız, Barbara, size açıkça söylüyorum ki ben gençleri bir araya getireceğim, bir vaiz çağıracağım ve onları bu
çalışmada evlendireceğim. Siz aptalı oynamayı seçtiğiniz için bir Başkanlığı kaybetmeyeceğim."

Tüm elmaslarıyla şanlı Bayan Hanway-Harley, ertesi akşam Richard'ı görkemli bir şekilde kabul etti. Onu ihtişamıyla
etkilemek istedi. Annesi ve sevgilisi arasındaki buluşmayı bekleyen Dorothy, Bess'e gitmişti; gerginliği desteklenmeliydi.

Diplomasisi barbarca olan ve düz çizgilerde ilerleyen Richard, Bayan Hanway-Harley'e Dorothy'ye olan aşkını anlattı. Yakışıklı yüzü
aydınlanırken, Bayan Hanway-Harley bile hayranlıktan uzak değildi.
Richard'ın gözlerinin içine bakabilir ve Dorothy'yi
kendi tarafına çeken o gri şefkat ve doğruluk güzelliklerini
görebilirdi.
Bayan Hanway-Harley bir anne olmasaydı onu bile kazanabilirlerdi. Ya şefkatli olsaydı, ya dürüst olsaydı? Hiçbir serveti, hiçbir yeri yoktu; sosyal statü ve buna dayanak oluşturacak zenginlikleri
istemeyen Hayranlık Verici Crichton bile imkansız olurdu.

Richard aşk hikayesini bitirdiğinde -ki tüm dışsal cesaretine rağmen içten içe titrediğini
düşündüğünde- Bayan Hanway-Harley cevap vermek için kendini hazırladı. Senatör Hanway'in bu uyarılarına pek ihtiyacı yoktu; artık ona
hakaret etmek veya onu
aşağılamak gibi bir isteği yoktu. Gerçekte, Bayan Hanway-Harley konferansın kendi tarafını en itibarlı ve kendi amaçları için en yararlı şekilde ilerletmek için mümkün olan en iyi ruh halindeydi. Onu dinlediğinden beri, her zamankinden daha fazla, bu adamın kızı üzerinde sahip olması gereken tehlikeli etkiyi biliyordu. Konuşurken, derin, gerçek tonlar bir büyü gibiydi; sevgi dolu bir adamın büyük, şefkatli, ısrarcı iradesi, onu nereye
götürecekse oraya
çekmek için binlerce yumuşak, karşı konulmaz elle
görünüyordu. Hatta o, bencil, ihtiyatlı, dünyevi, soğuk Bayan Hanway-Harley bile, konuşurken, düşünürken, hissederken, kalbinden hareket ederken
erkeğin doğal hipnotik gücü altında sarsıldı ve neredeyse fethedildi. Ah,
kızının bu büyücüyü sevmesini garanti ederdi! Kendisi, onun tüm isteklerini yerine getirmemek için yalvarışlarına karşı koymaya zorlandı. Ama direndi; Bayan Hanway-Harley, bir
anne olduğunu, kızının bir Kont tarafından evlenme teklifinde bulunulan Amerikalı bir anne olduğunu hatırladı. Kızını, sadece
mahvetmek
isteyen büyücüden korumak zorundaydı. Bayan Hanway-Harley daha fazla avantaj elde etmek için hiç konuşmamıştı. Bay Storms'un dürüstlüğünden şüphe etmiyordu, aşkına güvenmiyordu; ancak bir kadın
sadece aşkla yaşayamazdı ve bir anne olarak görevi vardı. Dorothy
lüksle kucaklaşmıştı; kızının aşağılarda biriyle evlenmesi ne doğru ne de güvenliydi. Bayan Hanway-Harley'in sesi düzgün ve sakindi. Bay Storms bir soruyu affetmeli. Daha önce de benzer bir şey sorulmuştu,
ancak araya değişiklikler girebilirdi. Bay Storms'un Bay Storms'dan herhangi bir beklentisi olsaydı, Gwynn?

"Hanımefendi," diye cevapladı Richard, ağzında tuhaf bir gülümseme dolanırken, Bayan Hanway-Harley'e sebebini hiç de açıklayamayan bir gülümseme,
"Hanımefendi, tamamen dürüst olacağım. Yaşayan veya ölü, hediye veya vasiyet, Bay Gwynn'den
asla bir şilin bile alamayacağım."

"O zaman, Bay Storms," ​​diye karşılık verdi Bayan Hanway-Harley, "size kızımı yoksulluğa
evlendirmemde haklı olup olmadığımı soruyorum?"

"Ama para, yani çok para, bu kadar önemli mi?" diye yalvardı Richard. "Eğitimim, sağlığım, zekam var --orta düzeyde-- ve üçünü de harekete geçirecek sevgim var. Bu, muazzam bir servet anlamına gelmese bile, dilencilik anlamına gelmemeli."

"Her sevgili aynı şeyi söylemiştir," dedi Bayan Hanway-Harley, kaba bir şekilde. "İnanın bana, Bay Storms: Hiçbir erkek, babasının evinde bakıldığı gibi bakamayacağı sürece bir kadına evlenme teklif etmemelidir."

"Ama babanın serveti kesin değil," diye itiraz etti Richard. "Babanın
zenginliği veya sevgilinin yoksulluğu bir gecede yok olabilir."

"Şimdiki zamanla ilgilenmeliyiz," dedi Bayan Hanway-Harley.

Richard, olayın çeşitli karmaşıklıklarını düşündü.

"Bay Harley'inkine eşit bir servete sahip olsaydım, itiraz etmez miydiniz, hanımefendi?"

"Tek istediğim bu," dedi Bayan Hanway-Harley nazikçe.

"O zaman, Bay Harley ile serveti ölçebileceğim bir gün gelirse, Dorothy'yi kendi malım olarak talep edebileceğimi mi anlamalıyım?"

Bayan Hanway-Harley eğildi.

"Ancak kızım hiçbir sözle bağlı olmamalı."

"Kızınız, hanımefendi," diye karşılık verdi Richard, gururlu bir ifadeyle, "asla bana bağlı olmayacak. Bir sürü sözüm olmasına rağmen, bana özgür iradesiyle gelmeyen hiçbir karım olmaz. Aşkı bir iş teklifi olarak görmüyorum."

"Yaşlılar görüyor," diye cevapladı Bayan Hanway-Harley kuru bir şekilde.

"Hanımefendi," dedi Richard, "Soracağım tek bir soru daha var. O serveti ararken, kızınıza karşı tavrım ne olacak?"

Bayan Hanway-Harley'nin en büyük hamlesini yaptığı yer burasıydı; Richard'ın savunulamaz olduğu
yerde ona ulaştı.

"Kızıma karşı tavrınızı, Bay Storms, şerefli bir adam olarak
düzeltmeniz için size bırakıyorum."

Richard caddeyi geçip Dorothy'nin yanına gitti ve ona olanları anlattı.
Dorothy onu öptü, onun için ağladı ve karanlık kaderlerine karşı
bir ağıt yaktı.

"Keşke babam fakir olsaydı!" diye bağırdı Dorothy. "Keşke bir doları olmasaydı!" Sonra vicdan azabıyla: "Hayır, yok! Zavallı baba; paradan nefret etmiyor, ben etsem bile."

Richard, Dorothy'nin tatlı yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Bana inanacak mısın, canım?"

"Evet!"

"O zaman ağlama, endişelenme! Bir yıl içinde
karım olacağına söz veriyorum. Parayı bulmanın yolunu bulacağım."

"Ve beni söz verdiğimi duy," diye karşılık verdi Dorothy. "Para olsun ya da olmasın, istediğin gün
karın olacağım."

Elbette, böyle bir konuşmadan sonra, tatlı bir dünya ve aptalca bir şefkat geldi; ama, skandalize olan Ajax buna tanıklık etmek için
kalmayacağı için, sen de kalmayacaksın.

Bayan Hanway-Harley, Dorothy'ye Richard'la yaptığı görüşme hakkında hiçbir şey söylemedi; Richard'ın bu emeği ona kazandırdığına inanıyor gibi görünüyordu.
Bunda bir tür alay vardı. Alaycılığı hisseden Dorothy hiçbir soru sormadı; kızgınlığı içinde Richard'ın ona söylediğini
anlatmaya istekliydi. Neden olmasındı ki? - karısı olacak olan o! Dorothy, evlerin çatısından sadakatini ilan etmekten
gurur duyardı.

Bayan Hanway-Harley, Storri'yi yemeğe çağırdı. Dorothy, Storri'nin geldiği bildirildiğinde,
odasını aradı. Bir an sonra, Bayan Hanway-Harley kapıdaydı.
Serin, kendine hakim, öfke izi olmadan içeri girdi. Dorothy neden
aşağıya yemeğe gelmedi? Dorothy, Dorothy istemediği için
aşağıya yemeğe gelmedi.

"Bay Storms'u yemeğe davet edemezsin," dedi Dorothy, rengi atmaya ve
gözleri parlamaya başladı. "Storri'nle görüşmeyeceğim."

"Bay Storms bizim grubumuzda değil canım," dedi Bayan Hanway-Harley soğuk bir şekilde.

"O benim kalbimde," diye karşılık verdi Dorothy.

Kendini beğenmiş olan kişi kararlı bir şekilde oturdu ve Bayan Hanway-Harley ondan
başka bir kelime daha çıkaramadı. Storri, Dorothy'nin masada boş yeri için Bayan Hanway-Harley'in sunduğu mazeretleri aldı; buna rağmen yokluğunun nedenini okudu ve gururu kırbaçlanmış gibi bunun altında huzursuzlandı.

Yılbaşı Günü; ve Beyaz Saray'daki diplomatik resepsiyon.
Başkan, Kabine üyeleriyle birlikte sıraya girdi ve diğerleri de sıraya girdi.
Richard, tamamen demokrat olduğu için, elbette tamamen aristokrattı, çünkü bunlar asla bir araya gelmeyen uç noktalardır. Bu nedenle,
Richard alaydaki yerini almadı ve Başkan'ın elini sıkmak için
salyangoz hızıyla acı içinde öne doğru sendeledi. Richard'ın öz saygısının isyan ettiği aptalca bir törendi.
El yoktu, en azından Richard'ın kavramak için sırada bekleyeceği bir erkek eli.

Richard, gösterinin bir parçası olmayı reddederken, izledi. İnsan doğası üzerine bir çalışma olarak değerliydi. Başkan, tuhaf bir şekilde, dikkatini çekti; her işarete göre, Senatör Hanway'e karşı çıkacak olan kişi oydu, eğer bu beyefendi hırsına ulaşırsa ve partisinin biletini yönetmek için öne sürülürse. Richard, şu anki el sıkışan Başkanı, Senatör Hanway ile karşılaştırdı, bu sayede ikincisi daha ileriydi. Başkan, makam için hırslı olmaktan ziyade, iştahlı, kendini beğenmiş bir kişiydi. Hırs bir kaptan, iştah bir kamp takipçisiydi; bu nedenle Başkan asla bir harekete liderlik etmeyecek, asla karşı çıkmayacak biriydi. Esasen, aday sınıfındandı. Gerçekten de, bir birey olarak, bir kanalın en iyi özelliklerine sahipti. Dar, hatta, akıntısızdı, bir milde iki fitlik zihinsel bir düşüşle. Kıyıları arasında muhafazakar bir şekilde yaşıyordu ve size ne kadar sığ olduğunu gösterecek kadar aptalca bir şekilde berrak değildi. Sadece biraz
kalın, gökyüzü kadar yüksekti; ancak, herhangi bir altı fitlik
soru onu dinlerdi.

Ve yine de, kendi zamanında güvenli bir yönetici olarak çok övülüyordu. Bunda
gerçek payı olabilir. Bir kanala benzeyen, çekingen, zayıf ve sığ
vasat adamınız küçümsenmemelidir. O gerçekten Mississippi olmayacak; hiçbir köprüyü
süpürmeyecek, hiçbir bölgeyi
dolambaçlamayacak; hiçbir donanma onun göğsünde savaşmayacak; dev ticaret
dünyası onu bir geçit
yapmayacak. Ama o, küçük özel bencil çıkarlardan oluşan bir sürü için
güvenlik ve kâr anlamına gelecek ve bu, Paranın egemen olduğu bir günün talep ettiği türden bir Başkan.
Uzak Güneybatı'da sığır baronları sığırların boynuzlarını keser; boynuzsuz bir
öküz daha sessiz ve onu
elden geçirenler için daha az tehdit oluşturarak kesimhaneye gelir. Paranın kral olarak hüküm sürdüğü bir günde, ilk işi
özgünlük ve beyinlerin boynuzlarını koparmaktır. Para dünyada dolaşan büyük boynuzlu zihinsel güçler istemez; onlar bir tehdit oluşturabilir.
Richard, bu muhafazakar, dikkatli Beyaz Saraylıyı düşünürken bu konuları düşündü; onun derdi her zaman düşünülmemiş hiçbir şeyi düşünmemek, söylenmemiş hiçbir şeyi söylememek, yapılmamış hiçbir şeyi yapmamaktı.

Richard arkasını dönerken "Bir kova kaynak suyu gibi," diye düşündü, "soğuk, saf, tatsız. Ama bir yangını söndürmeye, bir tekneyi yüzdürmeye veya herhangi bir anlık değirmenin çarkını döndürmeye yetecek kadar suyu yok."

Richard, daha genç, daha neşeli ruhların "sıranın arkasında" karşılandığı Yeşil Salon'a girdi. Orada Dorothy ve Bess'i gördü. Onlara gitmeden önce, Storri'nin hırlayan aksanlarını yakaladı.
Döndü; Russ neredeyse dirseğinin dibindeydi. Storri, sanki Richard'ın kulağına
gibi, Richard'ın kulüpte gördüğü
sığ bir genç adama şöyle diyordu:

"Ah! O Bayan Harley; mavi gözlü ve siyah saçlı olan.
Kötü bir kombinasyon, inan bana! Ben, bir beyefendiyim --bir Rus beyefendisi--sana söz veriyorum ki mavi gözler ve siyah saçlar bir sevgiliye ihanettir. Hayır, seni ona götüremem; o bana karşı bir tercih gösterdi ve onu iyice düşünene kadar fazla fark ettirmek istemiyorum. Ruhum üzerine, evet; onu düşünmeliyim!"

Richard'ın eli ağır ve kaba bir şekilde Storri'nin omzuna düştü.

"Benimle gel," dedi.

Storri bunu hesaba katmamıştı; o kutsal Beyaz Saray duvarları onu
koruyacaktı. Arkadaşına yalvarırcasına baktı.

"Arkadaşın seni affedecek," dedi Richard soğukkanlılıkla, "ve bu seferlik
güvende geri döneceksin."

Richard, Storri'yi kendi başlarına oldukları bir pencereye çekti.

"Söyleyeceklerime dikkat et," dedi Richard ve gözleri aniden kınından çıkan bir kılıç gibi
gri bir parıltı saçtı: "Bayan Harley'in adını asla
dudaklarına almamalısın. Bunu yaparsan, parmaklarını büktüğüm gibi
boynunu da bükerim."

Storri itiraz ve sitem dolu bir kekelemeye başladı.

"Bana sataşma!" diye fısıldadı Richard, Storri'nin irkilmesine neden olan keskin bir vahşilikle, "yoksa, bir daha sokakta karşılaştığımızda, bastonumu alıp seni bir köpek gibi
döverim!"

Storri döndü ve kendisini besleyen korkuyu biraz da küstahlıkla
gizlemeye çalıştı. Bu Beyaz Saray'daydı -- Başkanlarının sarayı!
Storri, Amerikalıların bir halk değil, bir ayaktakımı olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu!

"Unutma!" dedi Richard ve ses tonu ölüm tehdidi gibiydi.

O akşam, erken saatlerde Richard, Bess Marklin'in evinde Dorothy ile buluştu. Storri ile yaptığı
sohbetle ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Yoğun bir
kar yağışı vardı ve yeni kar taneleri sokağı tüyler gibi
kapattı iki inçlik kabarık bir derinlik. Dorothy ve Richard, Dorothy'nin Harley evine dönüşünde kaldırıma ulaştıklarında, Richard, "Seni kardan kurtaracağım canım!" diye
ani bir söz
söyleyerek Dorothy'yi
o Pict kollarında yakaladı ve ilerledi.

Dorothy bu yiğit ilgi karşısında o kadar şaşırdı ki
bir kelime bile
söylemeden bitti. Richard onu, bir yaprak kadar hafif bir şekilde babasının
kapılarına indirdiğinde, itiraz ederek şöyle dedi:

"Bunu yapmana ne sebep oldu? O iğrenç Storri'nin geldiğini görmedin mi?"

"Bunu Storri için yaptım. Bu öğleden sonra ona yapma şerefine eriştiğim bazı sözleri
vurgulamak istedim."

Dorothy, saat yedideki akşam yemeğine hazırlanmak için odasına doğru çırpınırken,
alışılmadık sevgilisi Storri ile tanışma umuduyla döndü. Acı gerçek şu ki, size söylendiği gibi, özünde Rus kadar vahşi olan Richard, o asilzadeyle düşmanlık açlığı içindeydi. Storri'nin Dorothy hakkındaki yorumları, Richard'ın kompozisyonundaki tüm nefret dolu tozu patlatmıştı.

Storri, Richard'ın hislerinden biraz olsun esintiler taşıyor olabilirdi; kesinlikle,
Harley evinde yemek yemeye kararlı olmasına rağmen, Richard ve Dorothy tarafından Paul ve Virginia'nın modernleştirilmiş o resmine beklenmedik bir şekilde
davrandığında, topuklarının üzerinde dönüp ortadan kayboldu. Richard,
ne kadar ararsa arasın, Storri'nin gölgesine veya hayaletine rastlamadı.

Storri doğrudan odasına gitti. Öfke, kıskançlık ve nefretin tüm kurtları ruhunu parçalıyordu. Richard'ın tehditleri; ve o da cevap
veremeyecek kadar korkaktı! Dorothy, Richard'ın kollarında; ve müdahale edemeyecek kadar güçsüzdü!
Gün onun için ateşli bir gün olmuştu! Bir plan yapmalıydı; İntikam
almalı.

Kara bir kararlılıkla dolu olan Storri masasını açtı. O Fransız hisselerini çıkardı ve küçük kağıt paketini öfkeli parmaklarının arasında çırpındırdı, sanki onlara dokunmak ona teselli verebilirmiş gibi. Bay Harley'in kendi adının o zavallı sahtekarlıklarına baktı. Sonra o beyefendiye bir not yazdı ve onu her iş adına, gecikmeden araması için teşvik etti. Bay Harley hemen gelmeliydi. Bir habercinin elindeki notla Storri, öfkeden çılgına dönmüş bir
hayvan gibi yerde gezinmeye başladı.

"Göreceğiz!" diye bağırdı, ellerini savurarak. "Baba parmaklarımda - evet! bu parmaklarda! Onu kızarmış bir tarla kuşu gibi parçalara ayırabilirim - evet, daldan dala, ben, Storri, onu parçalayacağım! İşkence
edebilirim, ezebilirim! Onu yok etmek benim görevim! Onun üzerindeki gücüm, onun üzerindeki gücüm olacak! İnatçı Dorothy dizlerinin üzerinde bana gelecek - hakaret ettiği bana, Storri'ye! Babası için benden iyilik dileyecek! Fidye ne olacak? Fethettiğimde taleplerimi kim ölçecek? Boynu bükülecek olan ben! - Bir köpek gibi dövülecek olan ben! - Ona şartları söyleyeceğim. Onlar
yıkım olacak - onun için yıkım, onun için yıkım, bana
yüzlerini
çeken herkes için yıkım! Gururlu Dorothy babasının güvenliğini satın almak için kendini bana vermeli! Gururu sürünecek, yüzü toz! O
Storri'nin olacak! Güzelliği solduğunda -bir yıl içinde--iki yıl içinde--ben
onu bir kenara atacağım; ben, Storri, bu zayıf insanların meydan okuduğu!"

Nefret dolu Storri'nin sayıklamaları arasında, bir tık sesi duyuldu.
Bir kart sokuldu. Storri'nin oniks gözleri ismi okurken sevinçle parladı.

"Harley!" dedi Storri. Sonra kapıdakine: "Onu yukarı kaldır!"
Sesi, salonda Bay Harley'in adımlarını duyduğunda
coşkulu bir fısıltıya dönüştü. "Şimdi ziyafete başlama intikamım! Bu zayıflar, bir Rus'a
cesaret etmenin ne olduğunu öğrenecekler!"

BÖLÜM XI

BAY HARLEY KENDİNİ NASIL BİR SAHTEKAR OLARAK BULDU

Harley'lerin ekonomisinde, gri kısrak daha iyi attı,
en azından gri kısrak öyle düşünüyordu. Bayan Hanway-Harley, Bay Harley'e hiç güvenmiyordu. O, itaatkar olmasa da boyun eğen bir kocaydı ve
kavgacı olmaktan ziyade, orta derecede
kılınmaya razı olurdu. Kılınma aşırıya kaçtığında, Bay Harley karşılık vermezdi;
şapkasını çırpar, kapıya doğru fırlar ve kaçardı. Bu önlemler,
Bay Harley'i Bayan Hanway-Harley'in silahlarının yakın menzilinin ötesine taşıyacak kadar etkili olsa da,
o eş ve annenin
Bay Harley hakkındaki görüşleri zayıflamıştı. Uygun bir kışkırtma teklif edildiğinde savaşını vermeyen birine saygı duyamazdı; ve bu konuda
Bayan Hanway-Harley tüm dünyayla birdi. Savaşmak ara sıra bir zorunluluktur.

Bay Harley'i bu şekilde hafife alarak ve ayrıca Dorothy'nin onu parmağına dolayabileceğini, bir gözyaşıyla susturabileceğini hatırlayarak, Bayan Hanway-Harley, Storri'nin o aşk teklifleri ve Dorothy'nin isyanı konusunda ona güvenmiyordu. Ne iyi olabilirdi? Bay Harley'in tavsiyesi hiçbir şeydi, ancak yüzü, itaatsiz Dorothy'ye dönüktü. Ayrıca, karışıklığı Senatör Hanway'e götürecekti. Böyle bir yol, kardeşini aktif olarak sahaya getirebilirdi; ve Bayan Hanway-Harley, Senatör Hanway ile yaptığı konuşmadan, bir rol üstlenirse, bunun kendi çıkarlarını desteklemeyeceğini bilmek için yeterince şey öğrenmişti. Bu düşünceler Bayan Hanway-Harley'nin aklından geçti ve sonuç olarak Bay Harley'e hiçbir şey söylememeye karar verdi. Dorothy, mütevazılık ve bir kızın çekingenliği argümanı için, annesinin sessizlik örneğini taklit etti. Bir kere, kendini hiçbir
tehlikede hissetmiyordu. Bayan Hanway-Harley'nin taleplerine karşı, Dorothy, şimdiye kadar,
yüksek zemini korumuştu. Dahası, nihai zaferden emindi.
Kimse onu ne Storri'nin adreslerini almaya ne de Richard'ı düşünmeyi bırakmaya zorlayamazdı. Dorothy, buna, eğer Bay Harley'i, onların varlığından tek bir kelime bile ederek
başına dert açarsa, Bayan Hanway-Harley'nin o andan itibaren, yaşadığı her hayal kırıklığının yaratıcısı olmakla suçlanabileceği bilgisini de ekledi. Böylece, Bay Harley o özel Yılbaşı akşamı, yemek masasına oturduğunda, Dorothy, Richard, Bess, Storri ve Bayan Hanway-Harley için son yılın kapanış günlerini meşgul eden o sevgiler, nefretler, emirler, meydan okumalar, vaatler ve aracılıklar hakkında bir mırıltı bile duymamıştı. Bay Harley
o Yılbaşı akşamı mükemmel bir iştaha sahipti;
cehaleti daha az olsaydı keskinliği azalabilirdi.

Bayan Hanway-Harley, Storri'nin uğramasını bekledi, ancak onun geleceği vaadi yalnızca kendisi tarafından bilindiğinden -bu haberi asi Dorothy'ye vermek istemedi- o asilzadenin gelmemesi genel bir endişeye yol açmadı. Akşam yemeği ciddi bir şekilde ilerledi ve özellikle Bay Harley bundan büyük fayda sağladı.

Bay Harley son kadeh şarabını yeni bitirmişti ve Arlington'da ziyaret etmesi gereken bir beyefendi hakkında kurgusal bir şeyler söylüyordu ve kurgusal beyefendiyi ziyaret etmenin ne kadar sıkıcı olacağını söylüyordu ki Storri'nin notu eline geçti. Notu şöyle bir gözden geçirdi
ve sonra efsanevi olanın hikayesine dürüstlük katacak şey olarak gördü. Notu parmaklarının arkasıyla
huysuzca tokatladı ve şöyle dedi:

"İlan ediyorum! Hemen gelmemi yazıyor."

Bay Harley şapkasını ve ceketini giydi ve sonra sokağa çıktı, bunu yaparken elindeki işin onu sabahın çok geç saatlerine kadar meşgul edebileceğinden korkuyordu.

Suçlu gerçek şuydu: Bay Harley, Chamberlin'de poker oynayarak yıl
başlamak isteyen seçkin bir devlet adamları topluluğuyla
kart oynamak gibi özel bir amacını gizliyordu. Ancak, Bay Harley'in kaderinde tüm bu aldatmacaların en ufak bir gerekçesi yoktu. Bayan Hanway-Harley, her an sadece poker oynayarak
on beş günlük bir yokluğu açıkça ilan etseydi, itirazını dile getirmezdi. Fakat bazı adamların kendilerinin ve arkadaşlarının evde en çok özlenen şeylere inanmaları boş bir hayaldir, oysa bu özlem halinin tam tersi vardır ve bu hayal Bay Harley'in zayıflıkları arasındadır. Ayrıca gerçeğe o kadar saygı duyuyordu ki, tıpkı Pazar ceketi gibi, onu yalnızca nadir durumlarda ve başka hiçbir şekilde avantaj elde edilemediğinde kullanıyordu. Gerçek bir inciydi ve Bay Harley, yalan söylemenin daha iyi veya daha iyi olacağı her sıradan olayın önüne atmaya şiddetle karşıydı. Bu nedenle ve elini tutmak için Bay Harley, Bayan Hanway-Harley'e kendisinin veya alışkanlıklarının verdiği her şeyi her zaman hayal ediyordu. Bu, ilk bakışta göründüğü kadar adaletsiz de değildi. Bay Harley, Bayan Hanway-Harley'i kişisel hareketleri konusunda yanılttıysa, o da karşılığında ona kendi hareketlerinden hiçbir şey söylemedi, sonuç, yani, tam bir karanlık, ikisi için de aynıydı. Ancak, durumu haklı olarak, cehaletin mutluluk olmadığı, en azından akıllı olmanın delilik olduğu bir durum olarak değerlendirerek, tamamen memnundular.

Kış akşamı, hala soğuk değildi, açık ve berraktı, kar ayakların altında neşeyle gıcırdıyordu ve Bay Harley, şarap, akşam yemeği ve midesi rahat bir şekilde uyum içinde olan birine özgü o tatsız ruh haliyle Storri'nin kapısına doğru yürüyordu.
Yürümek kelimesi, çünkü kısa bacakları ve orta yaşın o tarafına ulaşmış ve yıllarını iyi yemek ve içkiye vermiş beyefendilere özgü o derin kemerle, Bay Harley çoktan yürümeyi bırakmıştı.

Bay Harley, Storri'nin çağrısının acil niteliğine şaşırmamıştı. Şüphesiz, iş Credit Magellan ile ilgiliydi ve
Wall Street ve Senato'da Northern Consolidated'ın fethi için hangi adımlar atılıyordu. Ticari çabaların olduğu bu alanlardaki işler
olması gerektiği gibiydi. İşler yavaş ilerliyordu,
zorunlu olarak yavaş ilerlemeliydi ve Storri sabırsızlanmıştı. Rus'un
sıcaklığı bekleniyordu; Bay Harley onu çoktan bir başlangıç ​​kitabı gibi okumuştu. Storri heyecanlı, dengesiz, ateşli ve dürtü dolu, konudan sapmaya meyilli biriydi. Sinirlerinin biraz gergin olduğu bir zamanda Bay Harley'i sefer düzenlemesi veya açıklama istemesi için çağırmıştı. Bu şey daha önce de olmuştu. Bay Harley onu bir düzine kelimeyle sakinleştirirdi. Storri'nin dengesi sağlandığında, Bay Harley, poker oynamak için can atan o spekülatif devlet adamlarını arardı. Saat onda yanlarında olmalıydı - kağıt oynamak için olgun bir saat. Bay Harley, pokerin her zamanki biçimine karşı çıkacak ve masa bahisleri için tartışacaktı - köşe başı beş bin dolar. Spekülatif devlet adamlarından ikisi beş bin dolar değerinde değildi. Daha da iyisi; eğer şanslıysa, Bay Harley kağıtlarını kabul ederdi. Sonuncusu paraya tercih edilirdi. Bay Harley'in kongre ateşinde birçok yasama demiri vardı; bir devlet adamının el yazısı, etkisi ve oyu istendiğinde yolu açmak için işlev görmelidir. Bay Harley pokerde kaybederse, kayıpları, Kongre ile ilgili çıkarlarını korumak Bay Harley'in görevi olan o demir yolu ve kömür şirketlerine karşı suçlanırdı. Bu tür suçlamaların uygunluğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Bunlar,
yasa maliyetini kaydetmeyi amaçlayan herhangi bir hesaba aitti. Eğer durup düşünürseniz, yukarıdakilerin gerçeğini görmelisiniz. Bay Harley'in düşünceleri böyle dörtnala gitti, ta ki yolculuğunun sonunda gelip kartını Storri'ye gönderene kadar.

Bay Harley'in ortaya çıkmasıyla, Storri'nin kol sallaması ve sayıklaması aniden sona erdi. Yağlı ve mırıldanarak nazik oldu ve Bay Harley'e uzattığı
puroyu yakmasını söyledi. Bir kedi, son öldürmeye gelmeden önce bir fareyle oynar; ve Storri'de kedigillerden oluşan geniş bir çizgi vardı.
Artık kurbanı baharın içinde olduğuna göre, onunla o son ölümcül çatırtının
öncesi olarak oynayacaktı.

Her zamanki selamlaşmaların ardından, Bay Harley huzur ve kendiyle birlikte oturdu, Storri'nin başlamasını bekledi. Storri'nin heyecanını
dışa vurmasına, buharını atmasına izin verecekti, Bay Harley'in ifade ettiği gibi; ve sonra o
durumun önerdiği o sakinleştirici açıklama ve güvence adımlarını atacaktı.

Storri yukarı aşağı yürüdü, Bay Harley'e
zalimlik ve zaferin karışık bir ifadesiyle baktı, Bay Harley bunu yakalasaydı,
rahatsız hissedebilirdi. Ancak, Bay Harley
Storri'ye bakmıyordu. Röportajı olabildiğince çabuk ve
uygun bir şekilde bitirmeyi ve o spekülatif
olanlara aceleyle gitmeyi düşünüyordu.

"Seni bu gece neden buraya getirdim?" diye sordu Storri sonunda.

"Sanırım, Kuzey Konsolidasyonlu," dedi Bay Harley, başını kaldırarak.

Storri güldü ve dişlerinin beyaz bir parıltısı kaplan gibi göründü.

"Gel!" diye bağırdı Storri, bir tür zalimlik coşkusuyla ellerini çırparak;
"Siz ne derseniz deyin, lafı dolandırmayacağım. Bu Credit
Magellan değil; Northern Consolidated değil; hayır, hiç de iş değil. Ne! Storri sonsuza dek bir iş telaşında mı kalacak? Aşk için
hiçbir zaman durmayacak mı? Çarım size başka bir hikaye anlatacaktı. Dinleyin, dostum. Size şeref verdim - ben, Storri, bir Rus asilzadesi, kızınıza hayran olma şerefini size verdim."

Bay Harley ağzı açık bakakaldı; Capitol kubbesinin tepesindeki Özgürlük heykeli Capitol arazisinde bir yürüyüşe
çıkmış olsaydı bundan daha fazla etkilenemezdi. Yine de şok olmamıştı; Dorothy kocası olarak Storri'yi seçmişse, iyi ve güzel; onunla
kavga
edemeyecek kadar hoşgörülü bir babaydı.

"Bayan Hanway-Harley'e tutkumdan bahsettim," diye devam etti Storri,
hâlâ ileri geri gidip gelerek. "Bunu teşvik edecek kadar çekici."

"O zaman," diye araya girdi Bay Harley, belirgin bir rahatlamayla, "bu konuda doğru yolu buldun. Eğer karım seni kayırırsa, kesinlikle
benim iznime güvenebilirsin."

"Bah!" diye karşılık verdi Storri, parmaklarını şıklatarak. "Bayan Hanway-Harley
izin veriyor; sen izin veriyorsun; gurur duyuyorum! Ancak titiz Bayan Dorothy,
aşkımı reddediyor - bir kenara koyuyor! Storri o adam değil!
Aman Tanrım! Storri, kanını köylülerden alan küçük bir Amerikalı tarafından reddediliyor!" ve Storri, avuçlarını yukarı doğru açarak, kendisine yapılan hakaret karşısında kendini küçümsediğini ifade etti.

"Kızım senin sevgini reddediyor mu?"

"Öyle değil. "Storri, kibri uğruna, kendisi kullandıktan sonra bile, bu terimleri kabul edemedi. "Kalbi - ne diyelim? - bir kiracıya sahip. Kızınız, aşkıyla kendi türünün arasına gitti. O Fırtınalar - kızınızın zevkinin tercih ettiği kişi o."

"Dorothy, Bay Storms'u seviyor," dedi Bay Harley, erkeklerin şaşırtıcı bir haber aldıklarında yapacağı gibi, yavaşça konuşarak. "Ve o sizi sevmiyor."
Düşünceli bir duraklamadan sonra, Bay Harley şu sonuca vardı: "Bu, kızıma danışmaktan çekineceğim bir konu."

"Sizden ona danışmanızı istemiyorum; onu zorlayacaksınız."

"Neden, efendim!" diye haykırdı Bay Harley, ayağa kalkıp öfkeyle
kızgınlaşarak, "Çocuğumu zorla kollarınıza vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Eğer
alıntı yapmayı bu kadar sevdiğin Çar olsaydın, bunu yapmazdım!"

Bu büyük bir patlamayla çıktı ve Bay Harley de sırayla
yerde volta atmaya başladı. İkisi yukarı aşağı yürürken birbirlerinin yanından geçip tekrar geçtiler, Bay Harley nefes nefese ve şişkin, Storri ona
üstün bir bakışla baktı.

"Otur!" diye bağırdı Storri aniden, yürüyüş ve karşı yürüyüşle geçen bir dakikanın ardından. "Sana elimde olduğunu göstereceğim."

Storri sakin ve iş adamı gibi olmuştu; yeni tavrı Bay Harley'i şaşırttı ve ona etki etti. Storri'nin ona işaret ettiği sandalyeye çöktü. Storri cebinden Fransız hisselerini çıkardı.

"Adımı nerede taklit ettiğini görüyor musun?" dedi. "Bana sahteciliğin
cezasını söyleyebilir misin?"

"Sahtecilik!" diye soludu Bay Harley, öfke ve şaşkınlık içinde. " Bana adını yazmamı mı söyledin? Şeker anlaşmanı sürdürmek için değil miydi?"

"Gel--sen Harley--sen John Harley," diye karşılık verdi Storri, zalimliği
coşkuya
dönüşmeye başlamıştı, "Storri'ye karşı
ne kadar da küçük bir şeysin! Bak, şimdi; benim için o yedi bin doları feda ettiğinde başlıyor. O zaman sana bir tuzak kurdum--sen, kurnaz Bay Harley! Çok basitti; sana sadece
ismimi taklit etme şansı vermem gerekiyor ve sen de taklit ediyorsun. O andan itibaren tek bir
alternatifin oldu. Emirlerimi yerine getirmelisin, yoksa suçluların
sıradan yolunu tutup hapse gireceksin. Ve şimdi--sen Harley--sen
John Harley--sen, saygınlığınla, dünyadaki yerinle, seçkin akraban Senatör Hanway ile
övünen sen--dinle beni: Benim kölem olacaksın--getirip taşıyacağım köpeğim. Benim
isteğimi yapacaksın; ya da Çarıma ve Çarımın göğsündeki kalbe yemin ederim ki
seni bir suçlu olarak dünyanın önüne çıkaracağım."

Storri bu tehditi, onu bir
mızrak gibi eve gönderen acımasız bir enerjiyle iletti.
Bay Harley'in kızıl yüzünün rengini aldı ve onu üç kez ağartılmış keten gibi beyaz bıraktı.

"Evet," diye devam etti kinci Storri sevinçli bir karga sesiyle, "siz küçük insanlar Storri'ye gülüp cezasız kalacağınızı mı sandınız?
Ona hakaret edip intikamından kaçmayı mı düşündünüz? Bah!
süper-güzel Dorothy, Storri'yi böyle bir uşak için reddedecek Storms! O, Storri'nin aşkına gülecek ve bir asilzadeyi nasıl reddettiğini anlatacak!
Mükemmel; babası --Bay Harley--Bay John
Harley--büyük Bay John Harley--daha da büyük
Senatör Hanway'in kayınbiraderi--bir sahteci olarak sanık sandalyesinde duruyor. Dorothy'miz
gülmeyecek mi? Sahteci John Harley; neden olmasın!"

Bay Harley korkunç ve hareketsiz otururken, Storri sadece işkencenin zevki için gevezelik ediyordu. Bay Harley'e kendisini destekleyecek bir umut bırakmadı. Şeker anlaşması Bay Harley'in tek adına yapılmıştı - bireysel bir anlaşma. Storri'nin ilgisini kanıtlayacak bir kalem bile yoktu. Storri, o şeker hissesi için, o pazarda, tam tersi şekilde işlem yaptığını, on bin hisse sattığını bile gösterecekti.

"Ama anlaşmadaki kayıplarının yarısını benim adıma ödedin." Bay Harley'in sesi, genelde zengin ve dolgundu, boğuk ve kuruydu. "Bunu gösterdiğimde, senin ilgini kanıtlayacak."

"Peki bunu nasıl göstereceksin?" diye bağırdı Storri. "Para olarak ödedim; sana çek vermedim. Bankada veya aracıda savunmanızda bir
aklayıcı hurda yok. Bir anlaşma yapıyorsunuz; marjlar için kalabalıksınız; cebinizde
başka bir işlemde benim temsilcim olarak Fransız hisselerim var; onları
teklif ediyorsunuz; aracı kabul etmiyor, imzam yok;
beş dakika içinde bir sahtecilikle geri dönüyorsunuz ve ihtiyacınız olan parayı
alıyorsunuz. İş tamam; size söylüyorum, Harley--Bay John Harley--siz
sıkışmışsınız. Kaçış yok; Dizim boynunda."

Bay Harley, hala beyazdı, zihinsel olarak kendine gelmeye başlamıştı. Storri'nin
üzerindeki belirgin etkisini gördü. Bu yeterliydi. Sadece
bir sahteci olarak suçlanmak -bir suçlu olarak yakalanmak- yıkım,
tam bir yıkım olurdu, mesele orada bitse bile. Bu, Senatör Hanway'in Beyaz Saray umutlarının
çökmesi anlamına gelirdi.
Basit tutuklama--basın boyunca orman yangını gibi yayılırdı--Senatör Hanway, Dorothy, Bayan Hanway-Harley ve
herkes için yıkım anlamına geliyordu.

Beyaz ve perişan haldeki Bay Harley, Storri onu
izlerken bu soruları düşünüyordu. Storri'nin kendisi bile aşırılıklara gitmek istemiyordu.
Deliliğe benzeyen boş egoizminde, meydan okunmuş olsaydı Bay Harley'i
bir sahteci olarak damgalamaktan çekinmezdi. Ama böyle bir adım
Storri'nin amaçladığı şey değildi at. Dorothy'nin Bay Harley'e karşı bir intikam almaktan ziyade kendi mülkiyetiydi. Bu nedenle, Storri gücünü açıkça ortaya koyup onu kullanmakla tehdit ettiğinde, Bay Harley'i bir vaşağın dar bakış açısıyla düşündü. Diğerinin direncini ölçmeye çalışıyordu. Bay Harley'in terim
sahtekarına duyduğu dehşeti fark etti; Bay Harley'in, Bay Harley'in zorluklar içinde nasıl yattığını anlatırken, Bay Harley'in giderek artan çaresizlik hissini gözlemledi. Şimdi, Bay Harley her alarmın tırmığı altında yere serildiğinde, Storri, başarıdan emin bir şekilde, daha kolay bir yola girdi - yani Bay Harley için daha kolay.

"Ama neden kendimizi kontrol edemiyoruz?" diye bağırdı Storri, sesi ve tavrı siyahtan beyaza, bulutları güneş ışığına çevirdi; "Biz erkekleriz, öfkeli çocuklar değiliz! Bak, şimdi, onurlu bir beyefendinin veremeyeceği hiçbir şey istemiyorum.
Kızını seviyorum--iyi! Bir Rus asilzadesi kızını seviyor! Bu
utanç mı? Sen onaylıyorsun; karın onaylıyor! Kız genç;
kazanılmadan önce kur yapılmalı. Peki ya: Storri umutsuzluğa mı kapılacak?
Hanımefendi Storri'nin aşkını sınayacak. Şöyle diyor: 'Benimle evlenmeden önce
bana kur yapmalısın. Beni
zorluk çekmeden elde edemezsin, yoksa beni değersiz görürsün.' Hanımefendinin gururu var; hanımefendinin
ihtiyatlılığı var; hanımefendi kendine bir değer biçiyor. Neden olmasın ki? Bu, beni, Storri, onun çekiciliğini daha da çok takdir etmeye zorluyor. İşte;
durumu resmettim. Şimdi sadece iki ricam var;
bu ricalara emir demeyeceğim," ve Storri Fransız hisselerini imalı bir şekilde hışırdattı. "Hayır, ben bunlara istek diyeceğim. Kızınızın benim saygılı ziyaretlerimi alması için babalık otoritesini kullanamaz mısınız? Ayrıca, Bay Storms ile olan görüşmelerine kesinlikle son vermek için kullanamaz mısınız?"

"Onu nasıl zorlayabilirim?"

"Bunu yapmalısınız!" diye kükredi Storri, öfkesi yeniden keskinleşerek. "Yapmalısınız, yapacaksınız! Ne! Bir kız tarafından engellenecek, hakarete uğrayacak, mahvolacak mıyım?
İki şey talep ediyorum: Beni görecek; ve o Storms'u
görmeyecek. Çok şey mi istiyorum? Bir çocuğun babasının güvenliği için ödemesi gereken ücret az; bir erkeğin kendi güvenliği için ödemesi gereken ücret az. Hangi sahteci veya hangi sahtecinin kızı böyle şartlar koymuş? Bah!"

Hakaret Bay Harley'i pek uyandırmadı; sersemlemişti, yüzü terden yapış yapıştı. Sanki bir korku rüyasıydı! Nereye baksa,
orada sadece bir kaçış kapısı görünüyordu. Storri, Dorothy'yi görecekti;
Dorothy, Richard'ı görmeyecekti!

Ne de olsa, dayanılmaz koşullar sunmuyordu. Dahası, zaman
değişimlerini getirecekti. Bir hafta, bir ay, altı ay içinde, Bay
Harley, Storri'yi şimdi olduğu gibi çaresiz bırakabilirdi. Bu bir
gecikme vakasıydı; Bay Harley'in nefes alacak alanı olmalıydı. "İstediğin tek şey bu mu?" dedi Bay Harley, sesi aynı kuru,
boğuk ses tonuyla. "Kızımı mı göreceksin? Bay Storms onu
görmeyecek mi?"

"Bunu yap, ben de gerisini hallederim!" diye haykırdı Storri. "Bunu yap,
beni sevecek--benim karım olacak!"

"Ve artık sahtecilikten söz edilmiyor mu?"

"Sevgili Bay Harley!" diye haykırdı Storri, "Ben bir beyefendiyim--bir Rus beyefendisiyim. Size dürüstçe soruyorum, bir beyefendi karısının
babasını sahtecilik suçlamasıyla tutuklar mı? Gelin; birbirimize güvenelim. Biz dostuz, değil mi?--biz, kızınız benim Kontes karım olduğunda daha yakın bir ittifak içinde olacağız. Bah! O zaman kim sahtecilikten
bahsedecek?"

Akşam henüz gençti -saat dokuzdu- Bay Harley kendini
tekrar sokakta buldu, yavaş adımlarını eve doğru eğiyordu.
Chamberlin'deki o spekülatif düşüncelerden tamamen uzaklaşmıştı.
Storri'nin söyledikleri onu perişan etmişti.
Hiç şüphesi yoktu ama Storri'nin Dorothy ile ilgili arzuları muhalefetle karşılaşırsa
bu tutuklama tehditlerini yerine getireceğinden.
Kendi rezil olma korkusu Bay Harley'i dehşete düşürmüştü. Cesaretten yoksun değildi ama
Storri ile yaptığı görüşme onu bir korku büyüsünün altına gömmüştü.

Bu, Bay Harley'i özüne kadar korkutmak için tuhaf bir durumdu.
Topladığı servetle
kaba bir şekilde gurur duyuyordu. Kendini bir işletme, hatta bir yasama gücü olarak
konumuna dayandırmıştı ve bunu, her zaman nazik olmasa da,
bu kadar yükseğe tırmanmamış olan arkadaşlarını himaye etmek için kullanmıştı. Bir borcun ne olduğunu talep ederken, her zaman çok az tereddütle hareket etmişti. Hakkını, gücünü ölçerek ölçmüş ve etinden bir parça almayı ihmal etmemişti. Özetle, birçok şişman beyefendi gibi, o sayısız domuzsu vahşi bencillik ve duygusuzluk veya sempati eksikliği özelliklerine sahip olan Bay Harley, her zaman kendi çıkarlarını düşünmüş, onları takip etmiş, başkalarının en değerli umutları üzerinde onu
sertçe gezdirmiş olsalar bile. Bay Harley'in hangi iyi sebeplerden dolayı düşmanları vardı ve bunu biliyordu; düşüşüne
sevinçten yoksun kalmayacaktı.

Ama Bay Harley savunma için ne sunabilirdi? Storri'nin isteklerine uymanın ötesinde, üstünde havada sallanan o felaketleri ne önleyebilirdi? Her şeyi düşündü ve
hiçbir şey tasarlamadı; gözleri olmayan veya geceleyin
kapalı bir adam gibiydi. Çaresizliğinde, Storri'nin hayatını alma fikri ona bir anlığına cazip geldi. Sadece bir anlığına ve sonra titreyerek bir kenara itti; herhangi bir ahlaktan değil, anlık sağduyusundan, bunun bir kaçış yöntemi olarak ne kadar çılgınca olacağını gösterdi ve bununla birlikte bir uçurumdan kaçar gibi geri çekildi. Ve yine de durmamak gerekiyordu; bir yöne doğru ilerlemeliydi.

Kendisi de bir iş adamı olan Bay Harley, sahtecilik suçlamaları ve açık savaşın acımasız uzunluğuna kadar devam ederse, Credit Magellan'ın kesin yıkımını göstererek Storri'nin ne kadar uzakta tutulabileceğini düşünmeyi ihmal etmedi. Bay Harley rezil olabilir, yok edilebilirdi; ama sonra? Storri'nin planları kesinlikle yerle bir olacaktı; eline geçmek üzere olan milyonlar, süpürülüp gidecekti.

Bunlar, Storri'ye yöneltilecek argümanlar olarak, Bay Harley'in aklına girer girmez, tehlikelerine hiçbir çözüm sunmadıkları için bunları reddetti. O asilzadenin zarif zarafeti olarak adlandıracağı şeyin dokusunun altında, Storri'nin barbarlığını görmekten ziyade hissetmişti. Storri bir korkaktı ve bu nedenle Storri kötü niyetliydi; Bay Harley'e utanç vaat ederken, vahşilerde ve zalim çocuklarda görülen o
kötülük huysuzluğunu göstermişti. Storri, intikam tutkusuyla yönetiliyordu; bu tutkunun etkisi altındayken, para kaybetme şansı onu durduramazdı; kalbini koyduğu o kibirli zaferleri kendine yasaklamadan önce her şeyi feda eder ve planlarına yeniden başlardı. Richard'dan nefret ediyordu; Dorothy'ye açlık duyuyordu; ve Bay Harley, bu iki duyguyu beslemek için her türlü abartılı yola nasıl başvuracağını biliyordu.

Bay Harley bu sonuçları gözden geçirirken iç çekti; hiçbir şey yapamazdı ve Storri'nin kötü mizahına hizmet etmeli veya hizmet ediyor gibi görünmeliydi.
Bu iki talep neydi? Storri, Dorothy ile görüşmeliydi; Richard ise görüşmemeliydi.
Yardım yoktu; Bay Harley, içinde bulunduğu stresle
Dorothy'yi görecek ve ondan işbirliği dileyecekti. Tüm hikayeyi anlatamazdı; ancak
başının dertte olduğunu söyleyecek ve Storri'nin
koşullarını kabul etmesini isteyecekti. Bu koşulların sonsuza kadar sürmeyeceğine söz verecekti.

Böyle karar veren Bay Harley, eve dönüş yolunda ilerledi; Dorothy'yi gecikmeden görmeliydi, çünkü acı dolu konferans bitene kadar işkenceye maruz kalacaktı. Gece, Yeni Yıl gecelerinin hakkı olduğu kadar soğuktu ve yine de Bay Harley, sanki Köpek günleriymiş gibi alnını silmek istiyordu. Kendi kapısına yaklaşırken, isteksiz
hızı, hasta adamların zamanın akışını bulduğu kadar yavaşladı.

Bu Yeni Yıl akşamı, Bayan Hanway-Harley'nin nazik ilgisini çekmek için Harley evine kimse gelmemişti ve dişlerine kadar zırhlı olan o hanım, konfor adına, hangi düğmeleri çözmek, hangi iğneleri çıkarmak ve kendisiyle büyük bir bedensel rahatlama arasında duran hangi ipleri çözmek amacıyla kendi dairesine çekilmişti.
Dorothy, kadınların kendilerine işkence ettiği boyutta veya yaşta değildi ve düğmeleri, iğneleri ve ipleriyle hiçbir sorunu olmadığı için kütüphanede tek başına oturuyordu. Ateşli bir aşkla
sarsılan bir romanın içindeydi ve sevgilisini Richard'a benzemediği için hor görmeye başlamıştı.

Bay Harley, Dorothy'yi aramak için kütüphaneye geldi. Onu bulduğunda, ona tehlikeli şaşkınlıklarını ve olası rahatlamalarının tek yolunu anlatmak için gerekli olan tüm o konuşma dalgasından tek bir kelime bile söyleyemeden hareketsizce durdu.

Dorothy, onun adımlarının önünde, onu bu kadar erken eve getirdiği için mutlu bir şekilde başını kaldırdı. Bunu söylemek üzereydi ama onu görünce kelimeler dilinde
yok oldu. Sanki kalbi buz tutmuştu. Bay Harley'in
yüzü, kırmızımsı denilen o yarı bordo tondaydı. Şimdi gri ve soluktu ve bir trompetçininki kadar sıkı yuvarlak olan yanakları, yaşlılığın felciyle birlikte torbalanmış ve çökmüştü. İki saat önce dışarı çıktığından
on yıl daha kötü görünüyordu.

Dorothy telaşla ayağa fırladı; hasta olduğundan korkuyordu.

"Annemi arayayım!" diye bağırdı; "Amca Pat'i arayayım! Hastasın."

"Hayır; kimseyi arama!" dedi Bay Harley güçsüzce ve zorlukla konuşarak.
"Hasta değilim; hemen gelirim." Sonra Dorothy'yi sandalyesine geri oturttu, sanki cellat veya cellatmış gibi, ve idam için önündeymiş gibi, ona şaşkın bir şekilde baktı. Bay Harley, Storri'nin korkusu ve Dorothy'ye söylemesi gereken şey için utanç arasında kalmıştı. Dorothy, kendilerine ne korkunç bir darbe indirildiğini merak ederek, ölüm rengindeki babasına
karşı oturdu.

"Söyle bana, baba," diye fısıldadı, sesinde bir korkuyla, "bana ne olduğunu söyle."

Umutsuzluk, Bay Harley'e hastalıklı bir sakinlik getirdi; zihnini bir mücadeleyle
temizledi ve kendini kontrol ederek konuştu. Her şeyi bir kerede söyleyecek ve gerisini Dorothy'ye bırakacaktı.

"Dorothy," diye başladı, gösterdiği demir çaba açıkça belliydi, "Dorothy, o alçakla vicdansızca konuştum, Kont Storri. Sana isteyerek geldiğimi iddia etmiyorum. Ancak sana söylüyorum ki, o alçakın
gücünün korkunç bir şekilde içindeyim ve kendime engel olamıyorum. Hayır, hiçbir suç işlemedim; ama yine de
o, beni rezil etmek için elinde tutuyor - beni ve bana ait her izi, saygıdeğer adamların arasından yok etmek. Sana ayaklarım için nasıl bir tuzak kurduğunu ve nasıl körü körüne içine
girdiğimi göstersem hiçbir işe yaramaz. Tekrar söyleyebileceğim tek şey, beni çaresiz, el ve ayakla tutuyor; onurlu veya mevki sahibi bir adamın en çok değer verdiği her şeyi yapmak veya bozmak onun elinde. Beni istediği zaman rezil edebilir; üzerime bir
rezalet çığı
boşaltabilir ve tek bir darbeyle hepimizi ezebilir. Hiçbir şeyi
saklamıyorum, hiçbir şeyi abartmıyorum, sadece olanı size açıklıyorum. Darbe
bir
kez düştüğünde, bir daha asla başımı kaldıramayacağım. Aslında,
düşmesini görecek kadar
yaşayamayacağım, çünkü kaçınılmaz olduğunu bildiğimde
kendi hayatıma son vereceğim."

Bay Harley, serinkanlılığını hatırlamak için bir an durakladı, Dorothy ise küçük elleri dizlerinin arasında sıkışmış, bitkin bir tavşan gibi soluk soluğa oturuyordu.

"Size kesin konumumu verdim," diye devam etti Bay Harley, bir tür
umutsuzlukla. "Şimdi size güvenliğimin bağlı olduğu koşulları söyleyeceğim. Onlar sizin yanınızda; "Kararınıza göre ayakta kalırım veya düşerim." Dorothy konuşmaya çalıştı ama sesi dudaklarında öldü. "Kont Storri'yi bir sevgili olarak değil, bir tanıdık veya isterseniz bir arkadaş olarak kabul ederseniz; ve daha fazla görüşmezseniz -yani bir ay- veya belki iki- veya en fazla üç- daha fazla görüşmezseniz, ben derim ki" Bay Harley, Dorothy'nin yüzünün ona yüklediği üzüntülerle beyazladığını görünce biraz hata yaptı "Bay Storms'la daha fazla görüşmezseniz, kurtulurum. Beni affedin--görevini yerine getirmediği için sizi korumak yerine, sizi korumak için size gelen babanızı affedin. Başka bir şey yok: Servetim, itibarım, hayatım sizin sorumluluğunuzda. Kont Storri ile dostluk kurarsanız, Bay Storms'u reddederseniz, güvende olurum. Bunlardan herhangi birinde başarısız olursanız, o zaman, canla başla! Sanırım bu benim sonum!"

BÖLÜM XII

BAY FOPLING NASIL İLHAM ALDI

Dorothy, Richard'ın yanında babasına tapıyordu. Kadınlar asla erkekleri tartmazlar; onlar için önemli olan erkeklerin nezaketidir ve hayatı boyunca hiç kimse Bay Harley'in Dorothy'ye olan cömert şefkatinden daha cömert olamazdı. Ve şimdi ona olan takdiri, onun bitmeyen iyiliğinin anısı haline geldi; ve bu, onun ne kadar yürek parçalayıcı fedakarlıklar yapması gerektiğini
söylediğinde onu sert bir şekilde yargılamaktan alıkoydu. Hiçbir heceye güvenmedi; ne de açıklama istedi. İkincisinden kaçındı;
Storri'nin babasını korkunç merhametine bırakması yeterliydi.
Storri'nin acımasız gücünün ayrıntılı olarak ortaya konmasına karşı,
korkunç bir manzaraya karşı gözlerini kapattığı gibi, içgüdüsel olarak kulaklarını kapattı. Dorothy'nin hiçbir sorusu olmadı; ve Bay Harley bitirdiğinde, sadece iradeye boyun eğmiş gibi göründü onun başa çıkamayacağı kadar güçlü olaylardan.

"Ama asla o adamla evlenmemi istememelisin!" diye haykırdı Dorothy. Sözlerinde, onları harekete geçiren duygunun ne kadar derin kök saldığını gösteren bir titreme vardı. "Onunla evlenemezdim, evlenmek istemezdim! Ondan önce,
ölürdüm - evet, ve tekrar ölürdüm! Bunu sormamalısın!" ve yüzünü kaldırdı, acı ve endişeli dehşetle buruşmuştu.

"Bunu asla sormayacağım!" diye ilan etti Bay Harley; ve sertçe konuştu, çünkü
en kötüsü geçmişti ve kalbi geri geliyordu. Bu, Dorothy'ye daha fazla güven verdi ve sonunda her şeyin tehdit ettiklerinden daha adil olabileceğini ummaya başladı. "Hayır," diye tekrarladı Bay Harley daha da büyük bir cesaretle ve siyah, kalın saçlarını babacan bir şekilde düzelterek,
"asla o alçakla evlenmen istenmeyecek. Söz veriyorum; ve
en kötüsünü yapmasına izin ver."

Ve şimdi, ikisi de utançtan ve şoktan ölçülebilir bir şekilde kurtulduklarında, Bay Harley ayrıntı vermeye başladı. Ancak, Dorothy'den, iyi kadınların sergilediği ortak nezaketlerin ötesinde, saygın varoluş şanslarının toplumlarına getirdiği erkeklerden başka hiçbir şeyin istenmediğine işaret etmekten öteye gitmedi. Hiçbir şey söylemedi, Richard'a olan aşkıyla ilgili hiçbir şey sormadı: bu aşkı kabul edilmiş olarak görüyordu ve bunda hiçbir kusur bulamadı. Dorothy'ye aşıladığı şey, aşkının sergilenmesinin şu anki tehlikesi ve onun güvenliğinin Richard'la bir süre görüşmemesine bağlı olduğuydu. Elbette buna
dayanılabilirdi; uzun sürmeyecekti. Çalışacak alan verildiğinde, Bay Harley bir çıkış yolu bulacaktı. Ayrıca, Dorothy'nin annesine olan bitenden
hiçbir şey söylemek akıllıca olmazdı. Bay Harley ve Dorothy bunu hem Bayan Hanway-Harley'den hem de Senatör Hanway'den
gizleyeceklerdi. Storri konuyu Bayan Hanway-Harley'e açmayacaktı;
istediğinden fazlasını ifşa etmeden bunu yapamazdı.

"Bu alçak herif," diye gözlemledi Bay Harley, Dorothy'nin cesaretini artırmak umuduyla, "arada sırada buraya gelip yemek yemekten veya bir saat oturmaktan başka bir şey yapmayacak. Güveneceği tek şey bu; ve daha yakın bir şey aramadan önce, onu ayağımın altına alacağım, tıpkı şimdi onun beni ayağının altına aldığı gibi. Bay Harley, Dorothy'nin elbisesiyle irkilmesine neden olan ani büyük bir yemin ederek sözlerini tamamladı, "onun lehine hiçbir kurtuluş sınırı olmayacak. Meşaleyi yakacağım ve onu yeryüzünden bir çöp gibi yakacağım." Bayan Hanway-Harley, Dorothy'yi Storri ile ilgili hırslarının boyunduruğuna sokmaya çalıştığında, Dorothy parladı, parladı, ağladı ve kadınların birbirleriyle çatışmaya girdiklerinde yaptıkları o çeşitli savaşçı şeyleri yaptı. Dorothy, yüreğinin derinliklerinde, Bayan Hanway-Harley'in çabalarına yüzeysel bir önemden daha fazlasını yüklemiyordu; ve bu yüzden o şiddetli durumlarda sadece parlıyor, parlıyor ve ağlıyordu. Şimdi bilinsin ki, Bay Harley'in ona söyledikleri kızgın demir gibi dağlanıyordu; Storri'ye karşı nezaket ve Richard'a karşı zulüm istediği şey bir bıçak gibi kesiyordu; ve yine de hiçbir zaman gözyaşı veya kıvılcım görünmüyordu. Soğuk, beyaz ve kararlı bir şekilde bekledi. Dorothy, babasının tehlikesinin nedenini veya hangi biçimi alabileceğini bilmeden ikna olmuştu; ve Storri'yi ve sevgisini kabul ederek onu buna karşı korumak için elinden geleni yapma kararlılığıyla doldu. Dorothy'nin Bayan Hanway-Harley ile Bay Harley arasında yaptığı bu fark da hayret edilecek bir şey değildi; Tıpkı bir annenin oğlu üzerinde babasından daha fazla etkisi olduğu gibi, bir babanın da kızı üzerinde annesinin sahip olabileceğinden daha fazla ağırlığı olacaktır.

Dorothy, Bay Harley'in dertlerini ve bunların çözümlerini açıkladığında kararlı ve cesur kalırken, daha sonra kendini
kendi odasında bulduğunda yıkıldı. Hizmetçisini çağırmadı; yalnız olmalıydı. Olanlar onu o kadar yavaş bir şekilde ele geçirmeye başladı ki
düştüğü aşağılık durumu tam olarak hissetmesi için zaman tanındı.
Tapındığı adamı görmemeliydi;
zarafetle olmasa bile--nefret ettiği adamla nezaketle karşılaşmalıydı.
Dorothy'nin ruhuna ve inceliğine göre bunda bir rezalet, bir alçaklık vardı,
Bay Harley'in şanslı kaba saba yapısıyla
herhangi bir dikkatten kaçmıştı.

Kendini yatağa atan Dorothy, yüzünü yastığa gömdü ve
gözyaşlarını akıttı. Sahip olabileceği en mutlu dürtüydü; gözyaşları kuruduğunda ve o rahatlamanın sakinliğinde, onların
sonraki parıltısı, ne yapması gerektiğini düşündü. Ah! Keşke annesini kederiyle birlikte arasaydı! Dorothy ürperdi; annesi düşmanının müttefikiydi. Dorothy o
kara ve vahşi adamdan nasıl da nefret ediyor ve korkuyordu! Babası üzerinde böylesine korkunç bir hakimiyet kazanmak için hangi iblisin gücüne sahip olmalıydı! Dehşetle
doldurulmuş sırrı ne olabilirdi? Dorothy, keşfedilme ihtimalinden
saklanmak istercesine yüzünü tekrar gömdü.

Dorothy, Bay Harley'le birlikteyken bir labirentte, bir girdaptaydı.
Bir korku bulutuna sarılmış, onun korkunç sisi arasından körü körüne uzanmış ve Richard'ın sevgili gerçeğini yakalamıştı. Richard sayesinde
tutundu; Richard sayesinde kendini ayakta tuttu. Onun sadakati konusunda titrek
bir şüphe duymuyordu; her zamanki gibi çiçek güneşe sadıktı, Richard'a güvenmemek küçük ayaklarının altındaki zeminden şüphe etmekti. Masumiyetinde, genç bir kızın ilk aşkının meyvesi, tatlı amacı olan o yüce güveni hissetti. Dorothy, Richard'a bir mektup yazmalı; ona mutluluklarındaki üzücü uçurumdan bahsetmeliydi. Evet; ona bildiği kadarıyla tüm hikayeyi
sana verecekti. Bunu duymaya hakkı vardı. Kalbi kırılmalı mıydı,
ve sırrı öğrenmemeli miydi, darbenin yaratıcısını bilmemeli miydi?

Dorothy tekrar kendi efendisi olduğunda, hıçkırıklar ve tatlı sağanak yağmurlar arasında, Richard'ı kendi yanından uyaracak olan o sözleri
sildi. Onun aşkı, tıpkı kendi aşkı gibi, devam edecekti; son bir
kopuş olmayacaktı. Dorothy'yi mektubunun çilesi boyunca ayakta tutan şey, onları yeniden bir araya getirecek olan sevgili bir güne olan inançtı; duası, o günün
yakında olmasıydı.

Mektubu bitince, saat geç olmasına rağmen Dorothy, Bess'i çağırdı;
birinin sevgisine, yaslanabileceği birinin sempatisine ihtiyacı vardı. Bess geldi;
ve babasının çaresizliğini ve Storri'nin uğursuz gücünü ifşa etmeye zorlandığından başka bir şey söylemeden Dorothy, Bess'e hangi
acı kaderin onu yakaladığını anlattı.

"Richard'a sana gelmesi için yazdım, Bess," diye fısıldadı Dorothy, acıklı kapanışta. "Her gün bana bir mektup yazmasını söyle; ben de ona bir mektup
yazacağım. Biliyorsun, yazmamaya söz vermedim, sadece onu görmemeye.
Ama Richard'ın Storri'ye gitmesine izin vermemelisin, her şeyden önce. Zavallı Richard!
Çok vahşi; ve eğer Storri'nin öfkesini uyandırırsa
onu korkunç bir adım atmaya kışkırtır."

Bir zamanlar, bir şehrin çatılarını bir pastanın üst kabuğunu kaldırır gibi kaldırmanın ve sonra hayatın en derinlerine bakarak, günlük insanlığın mücadelelerine ait olan entrikaları ve karşı entrikaları, yenilgileri ve zaferleri, aşkları ve nefretleri, acıları ve zevkleri, kayıpları ve kazançları, umutları ve umutsuzlukları, onurları ve utançları gözlemlemenin eğlenceli olacağını öne süren güçlü bir meraklı adam vardı. Anketin maliyetini karşılayacağından kesinlikle emin değiliz ve öğrencinin dersten iyi olmaktan çok keder toplaması ihtimali çok yüksek. Ancak, yukarıda verilen çelişki ipucuyla devam edersek, Storri'nin Bay Harley'i Bay Harley'in kendi korku dolu endişelerinin metalinden yapılmış zincirlerle bağladığı anda, Richard'a şöyle bir göz atmış olsaydı, o değerli genç beyefendiyi şöminenin başında oturmuş, tütün dumanıyla kendini rahatlatırken ve Dorothy'yi düşünerek keyif yaparken bulurdu. Ve Richard'ın düşünceleri, kelimelere dökülseydi, şöyle okunurdu:

"Hepsini sevindirecek bir sonucu neden erteleyeyim? Dorothy beni seviyor, beni kendim için seviyor ve sadece kendim için. Kim daha
iyi bir kanıt sunabilirdi? Annesinin karşısında, yoksulluk karşısında bana geldi; karım olmak için her şeyi terk etmeye razı. Ve annesi karşı çıkarsa -ki karşı çıkıyor- neden itirazı biraz gerçekle gidermeyeyim? Bayan Hanway-Harley'i fethetmeye çalışmıyorum; o muazzam hırs beni talep etmiyor. Onunla evlenmeyeceğim. Onun ne düşündüğü veya neden düşündüğü bu kadar önemli olmamalı. Sevdiğim kişi Dorothy, karım olacak olan Dorothy -sadece Dorothy. Hayır, artık kendi varlığını savunamayan bir saçmalığa son vereceğim. Yarın nişanlım olan kayınvalidemi arayacağım ve
onu tek yapabileceğim şekilde mutlu edeceğim. İyi haberin onu öldürmeyeceğini umuyorum!" ve Richard o alaycı sırıtışlardan birini takındı.

Bu karede Richard yatağa çekildi ve Dorothy'yi hayal etti. Kalbi
muazzam bir dinginliğin tadını çıkarıyordu; artık Demokritos'la oynamayacaktı;
Bayan Hanway-Harley'nin ruhunu ışıltıyla dolduracak,
bu ışıltıya ve bunun sebebine duyduğu küçümsemeyi
neredeyse dizginleyecek ve
Dorothy'yi kolunda taşıyarak sonsuza dek mutluluğa doğru yürüyecekti. Hayır,
Bayan Hanway-Harley'nin tahta çıkmasından sonraki anda Dorothy'yi sunağa
götürmeyecekti. O kadar aceleci değildi. Dorothy'nin evlilik gününü belirlemede bir sesi ve iradesi olmalıydı; çoğu genç kadın
olmuştu. Ama sefere çıkmayı tavsiye ederdi - hayır, o evlilik meselesinde hız için dua ederdi; çünkü onu sevdiğinin kollarından uzak tutan her saat bir asır gibi gelirdi.

Richard böyle hayal ediyordu. Ve kaderin cilvesi olarak, Richard bu bilgece, hatta lezzetli kararlara
gelirken ve kendini bu hayallere
verirken bile, Storri sayıklıyordu, Bay Harley sinmişti ve Dorothy
ağlıyor ve buluşmamaları gerektiğini yazıyordu.

Richard sabah kalktığında, sevgi dolu gözünün ilk gördüğü şey
zarfın her tarafına yayılmış o sevgili el yazısıydı: "Bay Richard
Fırtınalar." Zarfı yırttı ve okuduğu şey buydu:

Sevgilim:

Yazarken, kalbim ikimiz için de kırılıyor. Nasıl yapacağımı bilseydim,
söylemem gerekenleri yumuşatırdım. Storri, baba üzerinde korkutucu bir
üstünlük kazandı. Babamı hiç bu kadar gri ve yıpranmış
ve yaşlı görmemiştim, bana geldiğinde. Bana güvenliğinin, hayatının
bana bağlı olduğunu söylüyor. Seni bir süre göremeyeceğim. Diyor ki
eğer
karşılaşırsak bu onun rezilliği--yok oluşu anlamına gelecek. Açıklayamıyorum; sana karşı sadece sevgim var, tatlım ve şimdi beni
yüzüstü bırakmamalısın. Her şey yoluna girecek, bundan eminim; sadece sen
bana her gün ne kadar değerli olduğumu yazmalısın, böylece
cesaretimi artıracak bir şeyim olur. Bess'e git ve bana
tüm kalbimin sevgisiyle inan.

D.

Richard, Dorothy'nin notunu tekrar tekrar okudu. Öfkeye kapılmadı; ilk etkileri yüzünden rengin atması ve
iştahının kaçması oldu. Gözü asabileşti ve sonunda öfkelendi. Zavallı Dorothy'ye karşı bir miktar öfke alevi tutuştu, babasını savunmak için onu feda etmeye o kadar hazırdı ki -kendi kendine böyle ifade ediyordu-. Ama alev söndü ve asla itibarlı bir alev ve alevler arasında bir duruş olarak ne yüksekliğe ne de yoğunluğa ulaşamadı. Richard
fazla normal, fazla sağlıklı, fazla aşıktı. Ayrıca, Dorothy'nin notu
çarpıktı ve zavallı gözyaşlarının
yazarken düştüğü yerlerde küçük yuvarlak izlerle benekliydi; ve bununla birlikte öfke ateşi o gözyaşı izlerinin
sadece görüntüsüyle söndürüldü; ve Richard onları tek tek öptü -gözyaşı izlerini- ve sonuncusunu öpüp sonra tekrar öptüğünde, aşk ve şans için Dorothy'ye daha fazla taptığını fark etti. Ve şimdi Richard, sanki bir çocukmuş gibi ona karşı büyük bir özlem
du. Annesi ile ona olan aşkı için yiğitçe bir savaş vermemiş miydi? Richard, şefkatin
gelgitine kapılıp gitmek üzereydi. Dorothy'nin isteklerini yerine getirecekti; onu görmek için
zorlamayacaktı; ona her gün yazacaktı; onu eskisinden daha
tutkuyla sevecekti. Bu arada, Bess'i aramaya gidecekti.

Richard, Storri'nin üzerinde durmasına izin vermedi. Onu,
bardağında bulunan tüm bu zehirin kaynağı olarak biliyordu. O zamanki öfkesiyle, Storri'yi
düşüncelerinden
çıkardı. Eğer o Rus'u çok uzun süre düşünürse, hiçbir şeyi
tedavi etmese de, Bay Harley'i ve dolayısıyla Dorothy'yi, başlarının üzerinde asılı duran felaketi
aşağı çekebilecek bir dikkatsizliğe sürükleneceğinden korkuyordu. Bu felaketin, ne olursa olsun, karanlık ölçüsünden şüphe edilemezdi. Richard, Bay Harley'in güçlü bir hayranı olmasa da, o beyefendinin yanında, onu güçsüz ve korkudan sarsılmış bir şekilde Dorothy'ye savunma için yalvarmaya gönderen şeyin sıradan bir endişeden daha fazlası olduğunu fark edecek kadar
fazlaydı. Richard ne kadar uzun süre düşünürse, Bay Harley'e karşı ölümcül bir şansın
beklediği ve Storri'nin ona karşı bu şansı açabilecek anahtarı elinde tuttuğu gerçeği o kadar netleşti. İşlerin gidişatını anlayana kadar, Storri ile düşmanca bir çarpışma, felaketin başlatılabileceği en olası yöntem olacaktı. Storri'den
kaçınmalıydı. Richard'ın bu ihtiyatı, tamamen tersine gidiyordu, çünkü onu Storri'yi en kısa yoldan bulmaya ve onu paçavralara çevirmeye iten
sadık, ilkel dürtülerle doluydu. Storri'den uzak durmalıydı. Ayrıca, ruhunu o ışıltıyla dolduracak ve Richard'ın kendisi kadar Dorothy'nin Richard'la evliliğine hazır hale getirecek olan o ifşaları Bayan Hanway-Harley'e erteleyecekti. Bu sırlar, artık Bayan Hanway-Harley değil, Storri'nin önünde engel teşkil ettiği bir zamanda yardımcı olamazdı. Hatta zarar bile verebilirlerdi. Richard, Bess'e doğru yoluna devam ederken, bu düşünceler alacakaranlık yarasaları kadar yoğun bir şekilde uçuyordu. Richard, sarışın büyücünün bir çiçeğin üzerine eğildiğini ve bir makasla çiçeğin lehine bir şeyler yaptığını gördü. Bess, sarı saçları yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde kıvrılmış halde, onun ilgilendiği yapraklı nesnenin üzerinde asılı dururken, kendisi zarif ve gösterişli bir krizantemden farksızdı. Bay Fopling'e saygı duyulacak olan bu şiirsel düşünce Richard'ın aklına hiç gelmedi; Bess'e yer açmak için
Dorothy'yle çok doluydu. Ancak, iyi kalpli Bess onun sevgi dolu meşguliyetinde hiçbir kusur bulamadı; o da zavallı
Dorothy'yi düşünceli bir şekilde düşünüyordu ve hemen hasta çiçeği terk edip Richard'ı teselli edip öğüt verdi.

"Çünkü görüyorsun," dedi Bess, sanki bir başkasının aşk sorunlarına olan ilgisi için bir çağrı yapılmış gibi, "Dorothy'den kendimi sorumlu hissediyorum. Onu sevmeni söyleyen bendim."

Bu tam olarak doğru değildi ve Bess'e çok fazla suçlama veya itibar yükledi - hangisini isterseniz; ancak Richard itiraz etmedi ve Bess'in konumunu en çok
memnun olduğu şekilde tanımlamasına izin verdi.

Bess, Richard'ın programını sanki annesi veya koruyucusuymuş gibi ortaya koydu; ona davranışının nasıl olması gerektiğini söyledi. Dorothy'ye günlük bir mektup yazmalıydı; Bess, Dorothy'yi çevreleyen mevcut sıkıntı koşulları göz önüne alındığında, içinde bir sevgi dünyası olması gerektiğini düşündü.

"Onun kaderi," diye gözlemledi Bess, "seninkinden çok daha zor, biliyorsun!"

Richard, bencil olduğu için bilmiyordu; ama Bess'le tartışmaya
açmıyordu ve bilgi eksikliğini kendine saklıyordu. Evet; Richard, Dorothy'ye her gün yazacaktı; ve o da, tatlı bir şekilde, Richard'a her gün yazacaktı. İyi kalpli Bess, melekten postacıya dönüşmüş biri gibi,
şefkatli mektupların değişimini yönetecekti.

Bess, Storri'nin Harley evine yapacağı ziyaretler hakkında hiçbir şey söylemedi veya
Dorothy'yi görmekte ısrar edeceğinden. O ve Dorothy, o hassas diplomasi noktasında hemfikirdiler. Storri'nin Dorothy ile tanışması fikri bile, ateşli aşığı, sonu sadece korkulacak, tahmin edilemeyecek bir öfkeye sürükleyecekti. Richard'a Dorothy ile görüşmenin şu anki imkansızlığı dışında hiçbir şey söylenmeyecekti.

"Ve en önemlisi," dedi Bess Richard'a uyarırcasına, "Storri ile ilişki kurmayacaksın. Unutma, eğer sen ve o dedikoduların tutabileceği
bir anlaşmazlık yaşarsan, tam bir skandal olacak ve Dorothy de merkezi figür olacak."

Richard, Bess'in resminden dehşete düşmüştü.

"Ve böylece," diye sonlandırdı Bess, "Dorothy'nin isteklerini tam olarak yerine getirmelisin. Biraz sabırlı ol ve biraz sevgi göster, o zaman bulut, emin ol, dağılacak."

"Sabrederken ve sevgi gösterirken, o kobra Storri'yi hesaba çekebilirsem sol elimi veririm," dedi Richard.

Bebeklerin ve emziklilerin ağızları hakkında ne yazıyordu? Bay Fopling, Bess ve Richard'la birlikte oturmuş, onlar da yukarıda belirtilen kesintiye uğramış sevginin yollarını ve araçlarını düşünüyorlardı. Bay Fopling,
olağandışı bir ruh hali yükselişi yaşıyordu; çünkü Ajax'a
gözlerini dikmişti - dikkate değer bir başarı - ve rakip favoriyi
hırlayıp odadan dışarı fırlatmıştı. Bay Fopling genellikle etrafında
hararetle dönen konuşmalara katılmazdı; bu nedenle, Bay Fopling'in kulakları Storri'nin adının anılmasıyla bir ilgi kıvılcımı
gösterdiğinde ve konuşmak üzere olduğunun belirtilerini ele verdiğinde, hem Bess hem de Richard için biraz şaşkınlık
du.

"Stow-wy!" diye haykırdı Bay Fopling, sanki o asilzadeyi teşhis edercesine düşünceli bir şekilde, Bess ve Richard bir mucize gören insanların baktığı gibi bakarken, "Stow-wy! Diyorum ki, Stawms, neden Wall Street'e gidip dilenciyi
dolandırmıyorsun? O her zaman kumar oynuyor, bilmiyor musun! Dolandır onu; böyle bir herifi cezalandırmanın yolu budur."

"Neden! Ne kadar da kötü bir ruha sahipsin!" diye haykırdı Bess şaşkınlıkla.
"Gerçekten, Algy," -Bay Fopling'in adı Algernon'du--"bize bu şekilde
sık sık saldırırsan, ben senden dehşete düşerim!"

"Ama, tabii ki," diye itiraz etti Bay Fopling, "eğer bir fellahla intikam almak istiyorsan, Bess, onu döv! Bir adamın dövülmesinin korkunç olduğunu söylerler. Bu Stow-wy'e gelince, eğer Stawms onu dövecek paraya sahip değilse, ona benimkilerden biraz vereceğim. Görüyorsun ya, Bess," diye bitirdi Bay Fopling, sevgisini kanıtlayan geniş bir samimiyetle, "Bu yaratıktan nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Richard, beklenmedik müttefikiyle biraz ilgilenerek.

"Benim hakkımda dalkavuklukla konuştu," ve bunun üzerine Bay Fopling vazgeçti.

Richard, çenesini göğsüne dayayarak, cesaretini
kırdığı için değil, düşündüğü için yavaşça eve doğru yürüdü. Boş konuşan Bay Fopling'in tavsiyesi, kulaklarında rehberlik sözleri gibi çınlamak için onu takip etti.

"Döv onu!" Bay Fopling, zayıfça vahşice ciyakladı.

Bay Fopling'in bu tekil patlamadan önce hiçbir şey düşündüğü veya söylediği görülmediğinden, Bay Fopling'in ilham aldığı sonucuna
Richard kendini zorla kabul ettirdi. Richard da Bay Fopling'i ve onun şiddet dolu tavsiyelerini kafasından çıkaramadı.

"Para, kötü adamın kalbinin kanıdır!" diye düşündü Richard. "Fopling'in haklı olduğu sonucuna varmaya meyilliyim. Parasını ondan alırsam, o
çaresiz kalır--dişleri olmayan bir engerek, sırtı kırık bir ayı!"

Richard o akşam kendi dairesine girdi. Orada olup yüzünü
izleseydiniz, alçalmış kaşlarda ve düşünceli gözlerde sergilenen nefret, sevgi ve düşünce kapasitesine
şaşırdınız.
Richard sigara içti ve düşündü; saat sekizde Bay Gwynn'i çağırdı.

O titiz, katı ve İngiliz hareketsizliğindeki beyefendi,
aşırı gece kıyafeti giymiş bir şekilde belirdi ve
yerin ortasındaki alışılmış bir noktaya, bir ramrod gibi yerleşti.
Bay Gwynn'in her zaman pozisyon almayı ihmal etmediği
Pers halısının üzerinde bir figür vardı.
Yerini aldığında, gözleri bir balığın gözü kadar ifadesiz olan Bay Gwynn,
Richard'ın konuşmasını sessizce beklerdi.

Bay Gwynn, Richard'ın hayal dünyasından çıkmasından iki dakika önce halının üzerindeki alışılmış yerini
almıştı. Bay Gwynn'e dönerek,
bulanık çelenklerin arasından ona seslendi.

"Yarın New York'a gideceğim."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Gwynn ve sırtı bir yay hayaleti gibi gıcırdadı.

"Anaconda'nın Başkanı ve Başsavcısı ne zaman burada olacak?"

"Salı, efendim; ayın sekizi."

"O zamandan önce döneceğim."

"Çok iyi, efendim!" ve Bay Gwynn, Richard'ın sözlerini tekrar onayladı
başını ve omuzlarını gıcırdayan bir mandarin eğimiyle.

"Sekizinde gelecekler. Onlara on beşine kadar, bir hafta kalmaları gerektiğini söyle. Perşembe günü -onuncusunda-
Senatör Hanway'in şerefine bir akşam yemeği vereceksin; elli kişilik olacak. Anaconda halkı gelecek. Geri döndüğümde size misafirlerin tamamlanmış listesini vereceğim."

"Çok iyi, efendim."

"Gidebilirsiniz."

"Evet, efendim; çok naziksiniz, efendim;" ve sert Bay Gwynn gıcırdadı.

Richard düşünceleriyle baş başa kalırken, New York kelimesini duyan sessiz Matzai, yolculuk için gereken sandıkları toplamaya başladı.

Storri büyük zaferinin tadına varmak için acımasızca istekliydi ve
aynı akşam Harley evine geldi. Senatör Hanway bir gece oturumu tarafından alıkonulmuştu ve dörtlü -Dorothy, Bay Harley,
Bayan Hanway-Harley ve Storri- akşam yemeğinde birlikte oturuyorlardı. Soluk,
hareketsiz ve ürkek Dorothy, kardan yapılmış bir kız çocuğu gibiydi.
Bakire gözlerinde hepsi bir arada olan tuhaf bir korku, utanç ve dehşet ifadesi vardı. Akşam yemeğini nasıl atlattığını söyleyemezdi ve sadece
babasına olan sevgisi onu ayakta tutuyordu.

Bay Harley daha canlı bir durumda değildi; ve her zamankinden çok daha fazla içmiş olmasına rağmen, şarap çamurlu yanağına renk vermemiş veya sarkıklığını iyileştirmemişti. Kendi masasına oturup kendi misafirinin önünde titremek Bay Harley'den daha dayanıklı bir adamın bile ruhunu ziyan edebilirdi.

Dorothy acı içindeydi - bir tür utanç umutsuzluğu, hiçbir şey yememe, daha az konuşma ve bu Bayan Hanway-Harley'nin sığ dikkatini çekti.

"Seni bu kadar kasvetli yapan ne, Dorothy?" diye sordu. Bayan Hanway-Harley en neşeli tüyler içindeydi. Masasında bir asilzadeydi ve kırkıncı kez olmasına rağmen Bayan Hanway-Harley için her zaman taze ve keyifliydi. "Hasta

değil misin?" Sonra, Storri'ye karşı büyük bir nezaketle: "Bütün gün boyunca keyifsizdi Kont ve hepimize moral verdi. Bizi neşelendirmek için içeri
girdiğinizde çok sevindim."

"Benim için büyük bir onur, hanımefendi," diye cevapladı Storri, gülümseyerek ve yılanların büyüleyip yutmak istedikleri
keten kuşları için sakladıkları o boncuk bakışla Dorothy'yi dikerek, "Bunu söylemeniz benim için büyük bir onur, hanımefendi. Çarıma, Storri'sine olan büyüleyici iyiliğinizi anlatacağım. Eğer büyüleyici Bayan Dorothy'nin de memnun olduğunu düşünebilseydim, cennette olurdum! Gerçekten, cennet olurdu; ah, evet, neden olmasın!"

Storri bu yorgun konuşmayı bitirirken, Dorothy onun gözlerinin nefret dolu ateş noktaları gibi onu
alaycı bir şekilde deldiğini hissedebiliyordu. Bu, ruhuna
belirsiz bir şekilde, işkenceye maruz kalsa bile, bu gece elbisesi içindeki Tatar'ın, söylediği her şeye iltifatla alayı karıştıran, ona karşı hissettiği tutku ve zulmün bileşik duygusunu öğretti. Dorothy, sadece bu işkencenin içinde çığlık atabilirdi ve sadece
Bay Harley'in, kırık, umutsuz, çaresiz ve yaşlı halinin görüntüsü, ona
geri durması için güç ve cesaret verdi.

Storri, akşam yemeğinin ardından, onu kalmaya zorlayan Bayan Hanway-Harley'nin derin pişmanlığıyla ayrıldı. Rus akıllıydı; fazla bir şey
denememeliydi. Dorothy'nin bir hafta dinlenmesi gerekiyordu. Yedi
gün sonra tekrar Harley'lerle akşam yemeği yiyecekti. Dorothy, o yedi günü, Storri'nin
babası için başlatabileceği tehlikeleri düşünerek geçirecekti; Storri'nin nasıl
kur yapılıp pohpohlanması gerektiğini ve sonunda babasının güvenliğini
sağlamayı nasıl sevdiğini düşünmüş olurdu. Bu olduğu haliyle zaferdi. Gururlu
Dorothy'yi iltifatlarını, bakışlarını, iç çekişlerini, sevgisini almaya zorlamıyor muydu?
Richard, iğrenç, dışlanmış ve Harley kapısı yüzüne
sımsıkı kapalı değil miydi? Ah! Storri, bu küçük insanlara, hakaret ettikleri kişinin dehşetini aşılayacaktı! Adını ilk duydukları gün, onları acı içinde yas tutacaktı!

Storri, tüm bu rahatlatıcı düşüncelerin ortasında, kolunda hafif bir
el hissetti. O sırada sokakta ağır ağır yürüyordu ve Harley evinden bir blok bile uzaklaşmamıştı.

Storri dokunuşla irkildi ve döndü.

"Ne!" "Sen misin, San Reve'im? Ve seni bu kadar soğuk bir akşamda dışarı çıkaran ne?" diye haykırdı.

Storri hafif ve kendinden emin bir tavır takınmaya çalıştı. Bir şekilde,
tamamen başaramadı; keskin bir kulak, gizlemeye çalıştığı bir huzursuzluğu anlatan tonlarındaki yanlış notayı yakalayabilirdi.

Storri'nin San Reve diye hitap ettiği ve Storri'yi ürküten dokunuşu
takip ederek kolunu tutan kişi bir kadındı. Kış akşamının karanlığında, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece orta boydan uzundu.

"Evet; benim, Sara," dedi kadın, saf bir kontraltoyla. "Bu gece benimle gel, Storri; seni dört gündür görmedim."

"Hoş bir şekilde tanıştık!" diye bağırdı Storri, hala uysal bir neşeyle. "Ve bu garip değil mi? Senin şefkatli, tatlı varlığına, San Reve'ime doğru gidiyordum. Evet, senin Storri'n şimdi bile sana doğru uçuyordu!"

Bunların hepsi yalandı, sesinde ve tavrında
çok yanlış çınlayan o huzursuzluğun yaprağı ve sapıydı. Yine de, Mademoiselle San Reve
onun samimiyetsizliğini fark ettiyse bile, bu gerçeği kendine sakladı. Storri
elini kolunun içine daha da çekti ve ikisi yavaşça yürümeye devam ettiler,
yanlarından geçerken sokak lambaları birleşip ayrılıyor ve tekrar birleşip ayrılıyor,
sanki ikili bitmek bilmeyen bir dönüşümle hemfikir ve
ayrılmıyormuş gibi.

Ertesi gün Richard, planladığı gibi New York'a doğru yola çıktı.
Matzai ve bagajını otele gönderen Richard,
vardığında istasyondan doğruca Thirty, Broad'a gitti.
Asansöre
girerken bir karta baktı.

"Onuncu kat!" dedi asansörde oturan altın ve mavi giysili muhteşem görevliye.

"Onuncu kat!" diye bağırdı muhteşem görevli, bir denizcinin ses ölçümleri alıp işaretleri söylemesiyle şarkı söyler gibi ve asansör
bir tür
zıplayarak durdu.

"Bay Bayard?" diye sordu Richard.

"Soldaki ikinci kat," diye şarkı söyledi mavi ve altın olan; sonra demir kapı çarparak kafes uçup gitti.

Richard bir kabul odasına girdi ve bu dış limandan, yeni gelen bir geminin sinyal göndermesi gibi, Bay Bayard'a kartını gönderdi. "Bay Richard Storms" altına "merhum Bay Dudley Storms'un oğlu" kelimelerini yazdı.

Richard'ın kartını alırken kıskanç bir yoğunlukla onu inceleyen, fısıldayan, gizlice konuşan kişi, yarı tedirgin ve tam bir şüphe halindeki bir şahini ayırt edebilecek kadar, kısa bir süre sonra geri döndü. Havası güven dolu bir havaya büründü.

"Lütfen içeri gireceksiniz!" diye tısladı saygılı bir yılan gibi.

Richard, Bayard'ın o özel odasından çıktığında iki saat sonra, saat beşteydi. Bekleyen arabayı
alarak istasyona geri döndü ve Washington'a giden bir trene bindi.
Matzai'ye Moğol'a kendisinin ve bagajlarının kaderinde hangi değişikliklerin
belirlendiğini bildiren bir mesaj gitti.

Ertesi sabah saat sekizdi. Richard, Bay Gwynn'i çağırdı. O sert adam halının üzerinde uygun yerini
aldığında, sanki dikkat çekmek istercesine balıkçı gözlerini Richard'a doğru
döndürdü. İkinci genç beyefendi kahveyle kendini geliştiriyordu,
arada sırada durup bir isim listesine düşünceli bir şekilde göz atıyordu.

Richard, hala isimleri düşünerek, "Anaconda stokunun son fiyatları neydi?" diye sordu.

"Ortak, iki yüz on bir; tercih edilen, iki yüz on yedi, efendim," ve Bay Gwynn cümleyi bitirmek için gıcırdadı.

"İşte Colonial Trust'taki kutularımın anahtarları. Ayrıca elli New York bankasının
isimleri de burada. Lütfen her birinde iki milyonluk bir kredi oluşturun - toplamda yüz milyon dolar. Anaconda
hisse senedini kullanın. Bana yüz milyonlar için onaylı çekler getirin, her bankadan teminat olarak elinde bulundurduğu Anaconda hisselerini gösteren bir
beyanla birlikte. Sanırım anlıyorsunuz. Yüz milyonun hemen
hazır olmasını istiyorum. Hemen New York'a gidip düzenlemeleri yapacaksınız.
Yarından sonraki gün Bayard'ın odasında, Thirty, Broad'da, saat üçte, her şey özetlediğim gibi benimle buluşun."

"Çok iyi, efendim; çok naziksiniz, efendim," diye gıcırdadı Bay Gwynn.

BÖLÜM XIII

SAN REVE STORRI'Yİ NASIL UYARIYOR

Richard o beyefendiyi ziyaret ettiğinde Bay Bayard'a bir mektup
yazmış olsaydın, bunu Bay Robert Lance Bayard'a hitaben yazmış olurdun ve
bunu yaptığını gören herkes, o kör edici spekülasyon meteoruyla kişisel yazışmalar
yaptığını düşünerek hayret ve saygıyla bakardı. Bay Bayard, Broad'daki Otuz'daki odalarında, kule hücresindeki bir astrolog gibi oturuyordu; yıldızları düşünüyor ve şirketlerin
burçlarını çıkarıyordu. Bunu yaptıktan sonra,
öngörüsünden karlı bir şekilde yararlandı.

Hisseler krallığında Bay Bayard'ın konumu benzersizdi. O, Napolyon gibi, bir modele ve gölgeye sahip değildi. Hiçbir
şirket
kurmadı, hiçbir şirketi kıyıdan dışarı itmedi; borsada durdu ve
parasını banttan çekti. Bir dolar kazandığında bir dolar riske atmıştı.

Şahsen Bayard zayıf, zarif, safkandı, kanı kırmızıydı
ve bir yarış atının kanı kadar saf bir gerginliğe sahipti. Onu görmek,
bileşiminde olduğu ipek ve çeliği fark etmek demekti.
Bir de kibir vardı; ama bu, sanki bir kral kibirliymiş gibi, görkemli bir kibirdi.
Alnı dolgun ve ciddiydi, yüzü onurluydu, gözleri düşünceliydi ve
karanlıktaki insanları ağaç kabuğunun hissinden tanırdı, tıpkı ormancıların bir ağacı tanıması gibi.
Başını dik tutarak, gururu yerinde olan birinin yapabileceği gibi
dolaşırdı. Sağlığı yerindeydi, sinirleri sağlamdı;
zaferle serin, yenilgiyle sabit kalan bir askeri cesarete sahipti.
Bay Bayard'ı Borsa-güçlü adamlar yapan ve
en güçlü insanlardan bile bir girişimde bulunduklarında veya bir hisse senedi tarlasına girdiklerinde
dikkat çekmelerini sağlayan bunlardı. Petrol, Şeker veya Çelik, intikam veya kar amacıyla Sokağa mı geldi,
ilk önceliği Bay Bayard ile bir barış antlaşması yapmaktı. Bunun sebebi Petrol, Çelik veya Şeker'in onu sevmesi değil, ondan korkmasıydı. Kral, Robin Hood'un izni olmadan Sherwood'da avlanamazdı, Montrose ise MacGregor'un iznini isteyerek Glenfruin'e gidemezdi.

Gençliğinde -yani neredeyse üçte bir asır önce- Bay Bayard açık, samimi ve cömert bir dürtüye sahipti.
İnsanlığa inanıyordu ve arkadaşlarına güveniyordu. Bay Bayard altmış yaşında otuz yıl önceki o duruşundan
değişmişti. Soğuk, mesafeli ve
buz bulutlarıyla kaplı bir şekilde dingindi. Kendisinden başka kimseye güvenmiyordu,
kendisininki dışında kimsenin sözünü kabul etmiyordu, acıya varacak kadar kendine güveniyordu ve
gururlu şüphelerle doluydu. Ayrıca, gizliliği Sanat düzlemine taşımıştı ve onu en iyi tanıyanlar, onunla ilgili
en çok karanlıkta olanlardı. Ve yine de Bay Bayard sözlü gerçeği uzmanlaştırdı ve
sözü altın bir sözdü.

Bay Bayard insanları aldatmıyordu, onların kendilerini aldatmalarına izin veriyordu. İzliyor ve dinliyorlardı; ve sonunda, genellikle banka hesaplarında kocaman bir yara pahasına,
gördüklerini sandıkları şeyi görmediklerini ve duyduklarından emin oldukları şeyi duymadıklarını öğrendiler; en başından beri kendi kendilerine oluşturdukları sanrıların kurbanı olduklarını ve kendi hataları yüzünden
tamamen yok olduklarını öğrendiler. Bir kez yanmış, iki kez akıllı; ve paradoks, taşlar üzerinde sürünen yosunlar gibi Wall ve Broad Sokaklarına sinsice yayıldı, Bay Bayard hakkında ne kadar çok şey
biliyorsanız, o kadar az şey
biliyordunuz. Bu duygu, Borsa deneyimleri açısından zengin bir beyefendi tarafından şöyle söylendiğinde ifade edildi:

"Onunla Broadway'de karşılaşsaydım, inanmazdım."

Ve bu deneyimli kişi iyi konuştu. Çünkü siyah ve altın çizgili kaplan, avını avladığı ormanın güneşten yarılmış gölgeleriyle uyumlu ve harmanlanmış şekilde yapıldığı gibi, Bay Bayard da en korkutucu faktör olarak çömeldiği o spekülasyonda görünmezdi, bununla birlikte, uzun dişli tehlikesine, her zaman görünürde olmasına rağmen,
bahar anından daha fazla görünmez olmamıştı.

Bay Bayard'da meydana gelen ve onu kayalara bağlı zıtlıkları bırakan inançtan, dostluktan ve sıcakkanlı bir sıcaklıktan uzaklaşmanın kökeni bir dostun ihanetindeydi. Bay Bayard, o yıllarda,
yelkenliyken, ansızın gelen bir ihanet ve yalancı nankörlük fırtınasıyla dövülmüştü; doğası altüst olmuştu ve o daha yumuşak ve daha cömert lütuflar döküldü. Altın şeyler gibi dibe çöktüler; ve asla yukarı çıkmadılar. Bay Bayard, daha bir saat önce dostça elini tutmuş biri tarafından ihanete uğradı - iş ortağı olan ve onun lütfuyla yükselen biri. Karanlıkta vurulan Bay Bayard,
işaretçinin önünde durdu ve sekiz milyonluk servetinin
tükenmesini izledi; kaseti düşürdüğünde iflastan iki milyon daha kötüydü. Bu duygusuz başkalaşımı başlatan, o sertleştirici deneyimdi. "Bana ihtiyatlı olmayı öğretti," dedi alıntılar son dolarının kaybını gevezelik ederken.

O gece ve pelin saatinden itibaren Bay Bayard başka bir bireydi.
İnsanlara tanıdıklarını verdi, ama inancını değil; dinledi ve asla
inanmadı; müttefikleri vardı, arkadaşları değil ve bir adama olan güveninin
sınırları o adamın ilgisinin sınırlarıydı.

Ve yine de bu arktik sertlikte cömert bir nokta kalmıştı.
Bay Bayard için çiçeklerde bulunan bir tatlılığı ve bir kokuyu koruyacak bir isim vardı ve yok olan yıllar onu
gözlemlediği yamaçlarda soldurmamıştı. Bay Bayard o fırtına gününde battığında ve yenilginin ve iflasın karanlık suları onun üzerinde kapandığında,
kurtarmak için bir el uzatılmıştı. Dudley Storms, Bay Bayard tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu, çünkü ilki, ihtiyaç zamanına kadar kimsenin
keşfetmediği sessiz, geri çekilen adamlarınızdandı. Onun türü bu olayda kanıtlandı. Bay Bayard'a göndermedi, geldi. Ona mümkün olan en kısa cümlelerle servetinin Bay Bayard'ın emrinde olduğunu, onu tekrar ayağa kaldırmak için hazır olduğunu söyledi. Ve Bay Bayard bu şekilde sunulan yardımdan yararlandı; ayağa kalktı; iki milyonluk iflasını ödedi; Dudley Storms'a geri ödeme yaptı; ve sonra devam etti - ve daha fazla kayma veya ihanete dayalı aksilik olmadan - kendisi için yeni milyonlar biriktirmeye devam etti.

Dudley Storms'un o tek yardım ziyaretinden sonra, o ve Bay Bayard eskisinden daha sık bir arada olmadılar. Birincisi, doğal çekingenliğine ve kendi kalabalık işlerinin sıkılığına çekildi ve yardıma ihtiyacı olmayan Bay Bayard'a bir daha gelmedi. Dudley Storms, birinin bir zamanlar bir başkası için söylediği gibi, buzun kenarındaki bir ateş gölüydü ve Richard'da gözlemlemiş olabileceğiniz mizaç ve kişilik çelişkilerinin tuhaflıkları altında çalışıyordu. Kendi tarafında, gururlu ve hassas olan Bay Bayard, asla unutmazken, Dudley Storms'un kendisine yaptığı o kurtarıcı iyiliğin
keskinliğini bir kılıcın keskinliği gibi hissetmekten asla geri kalmadı; ve bu, onu, hayatı ve serveti, hiç şüphesiz, istediği gibi
yapabileceği birinden uzak tutmaya yaradı.

Richard, Bay Bayard'la hiç tanışmamıştı ve o beyefendinin uzun zaman önceki felaketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bunlar Richard'ın doğum yılında meydana gelmişti. Ama babasının Bay Bayard'dan övgü dolu sözlerle bahsettiğini duymuştu; bu nedenle, Richard'ın Wall Street'in içini dışını bilme sırası geldiğinde, derinlik konusundaki cehaleti okyanusun derinliğine eşit ve aynı genişlikte olan karanlık bir iç ticaret bölgesi, genç beyefendimiz hemen onu aramaya koyuldu. Sokak'ın savaş lordu kartını ilk okuduğunda Bay Bayard'ın yumuşamış gözlerini görseydi, "merhum Bay Dudley Storms'un oğlu" dizesini tekrarlarken sesini duysaydı, yanlış kapıyı çalmadığı fikrine cesaretlenebilirdi. Ancak, giriş odasında yılan tıslayan kişinin geri dönmesini bekleyen Richard, bu olaylara tanık olmadı. Bay Bayard'ın huzuruna çıkarıldığında, sadece vakar ve nezaketi nedeniyle şimdiye kadar tanıştığı en iyi beyefendinin üstün kardeşi gibi görünen birini gördü. "Demek ki siz Dudley Storms'un oğlusunuz," dedi Bay Bayard, sanki doğrulayıcı bir benzerlik arıyormuş gibi
ziyaretçinin üzerinde gözlerini gezdirerek. Sonra,
incelemesini tamamladıktan sonra: "Siz de ona benziyorsunuz. Bir sandalye alın; bana
size hizmet etmek için ne yapabileceğimi söyleyin."

Richard, Bay Bayard'ın sözlerinden etkilenmişti, çünkü o beyefendi,
kalbinden başka hiçbir yerden gelmeyen
güven verici bir vurguyu onlara
yerleştirmeyi başarmıştı. Bu şekilde yönlendirilen Richard, Bay Bayard'a Storri hakkında
bir şey bilip bilmediğini sorarak başladı.

"Storri mi? O, şeker insanlarının Odessa'da tutunmalarına yardımcı olan Rus. Petrol çıkarları, onu kendi işlerinde
kullanmayı düşünüyor. Peki ya Storri?"

Richard, Storri'yi yok etmenin uygunluğunu açıkladı; bunu, Bay Bayard'ın gülümsemesine neden olan
sahte bir vahşilikle yaptı. Richard, "Adam," diye gözlemledi, "bir haşereden başka bir şey değil. Arkadaşlarım için bir tehdit; bana karşı
alçakça entrika çevirdi. Başka seçeneğim yok; onu yolumdan herhangi bir haydut veya haydut gibi
yok etmeliyim."

Her büyük adam gibi içgüdülerinde ilkel olan Bayard, bu düşmanca
beyan karşısında, Richard'ın kapı genişliğindeki omuzlarına, Pict kollarına ve panter yapısına hızlıca bir yan bakış
atmaktan kaçınamadı. Richard bakışı yakaladı.

"Ah, eğer bu şekilde halledilseydi," diye haykırdı, "Bundan önce
başını döndürmüş olurdum!"

"Kolayca kavrayacaksınız," dedi Bay Bayard, biraz düşündükten sonra,
"hisse senetlerine yatırım yapmaya gelen en ufak bir adamın en ufak hareketinden haberdar oluyorum. Kont Storri'niz hakkında biraz bilgim olduğunu varsayabilirsiniz. Dürüst olmak gerekirse, o ve Bay Harley, Senatör Hanway ve beş kişiyle birlikte Northern Consolidated'da bir hareket için hazırlanıyorlar. Bunun bir 'boğa' mı yoksa 'ayı' hareketi mi olacağını veya ne zaman başlayacaklarını bilmiyorum. Bunlar, büyük ölçüde Senatör Hanway'in başkanı olduğu özel komitenin bulgularına dayanan konular. Bulguların ne zaman aranacağını biliyor musunuz? Komitenin ne rapor edeceğini bana söyleyebilir misiniz?"

Richard, Senatör Hanway'in Northern Consolidated için beyaz bir rapor hazırladığı konusundaki gizli güvencelerinden bahsetmeye kendini getiremedi. Bu güvencelerden havuzun bir "boğa" kampanyası planladığından emindi, ancak nedenlerini açıklayamadığı için bunu söylemedi.

Bay Bayard endişelerinin korumasına geldi.

"Senatör Hanway," diye devam etti Bay Bayard, "birçok kişiye raporun yolu destekleyeceğini özel olarak söyledi."

Richard, Bayard'ın bilgilerinin soğukkanlılığı karşısında etkilendi. Senatör Hanway'in güvendiği tek kişinin kendisi olmadığını öğrenmek de aynı şekilde etkileyiciydi. Richard'ın şaşkınlığının üstüne Bayard bir başka
şaşkınlık daha ekledi. Senatör Hanway'in sözüne inanmadığını ilan etti.

"O ihtiyatlı bir tilkidir," dedi Bay Bayard, "ve gerçeği söylediğini sanmıyorum. İnanın bana, komitenin raporu Northern
Consolidated'ı paramparça edecek. Piyasa yılın başından beri aşırı güçlüydü. O izleyecek ve genel fiyatlar zayıflık gösterdiği anda o olumsuz raporu değerlendirecek."

Richard, Bayard'ın mantığından etkilenmiş olsa da ikna olmamıştı.
Ancak Bayard'a ne yapılabileceğini sordu.

"Her zaman hatırlayarak," dedi Richard, "tek amacım Storri'yi devirmek."

"O havuzun her üyesi," diye karşılık verdi Bay Bayard, "kendisini adil bir
av yaptı. Bir havuz, dünyaya karşı bir savaş ilanı gibidir; havuzun kendisi bile bunu söylerdi. Ve havuzdan bahsetmişken, sekizinin bir çalı çırpı gibi birbirine bağlı olduğunu anlarsınız. Birini kırmadan hepsini kıramazsınız; Storri düşerse, Bay Harley, Senatör Hanway ve diğerleri de düşer."

Richard, Bayan Hanway-Harley'in ona tek itirazının
zengin olmaması olduğunu söylediğini ve servetinin bir gün düzelip Bay Harley'inkiyle nasıl boy ölçüşebileceğini, Dorothy ile evlenebileceğini hatırladığında gülümsemeden edemedi. Durumun sunduğu bu olasılıkların tuhaf mizahı Richard'a hitap etmeye başladı. Bayan Hanway-Harley'in itirazını
ortadan kaldırmak için bir şans yok muydu?

"Açık av oldukları için," dedi Richard, "sekizgen kombinasyonunun tamamının neden silinmemesi gerektiğini göremiyorum. Aslında, bunda belirgin bir avantaj olabilir," diye sonuca vardı, Dorothy'yi düşünerek.

"Bunda birkaç milyonluk belirgin bir avantaj olurdu," diye karşılık verdi Bay Bayard, dolar ve sentleri düşünüyordu. Sonra, karar verip büyük bir girişimde ilk adımı atan biri gibi: "Bu arada, Dudley Storms'un bıraktığı milyonlar nerede?"

"Bunlar," diye karşılık verdi Richard, "bu haşere Storri'nin avlanmasında, elini koyabileceğin yerlerdir."

Bay Bayard'ın gözleri Bayard, bir balo akşamı sarayın pencereleri gibi parıldamaya ve aydınlanmaya başladı.

"Sanırım," dedi, "bu Storri'nin yıkımına seninle birlikte gideceğim."

"Konuyu tamamen senin ellerine bırakacağım. Bu, isminden başka hiçbir şey bilmediğim bir oyun."

"Oyun zor değil; sadece kese eşleştirme."

"Ne kadar fona ihtiyacın olacak?"

"En azından elli milyon. Havuz amacına ulaşana kadar gizli kalmalıyız. Bir kez geliştiğinde pek bir fark
yaratmayacak; 'boğa' ya da 'ayı', her iki şekilde de karşılaşacağız. Elli milyon yeterli olur. Eğer bu miktar seni yoruyorsa, şunu unutmamalıyız ki, ben de Dudley Storms'un bir oğlunun savaşlarında savaşmaktan daha iyi bir işe asla sahip olamayacak bir avuç milyonum var."

"Elli milyon zorlanmaz," diye hemen cevapladı Richard. "Güvenli olmak için, o elli milyona yüz diyelim. Yine de, teklifiniz için
çok minnettarım."

"Yüz milyon olsun," dedi Bay Bayard. "Kendimizi organize edeceğiz ve bekleyeceğiz ve izleyeceğiz. Hareket ettiklerinde, onlarla karşılaşacağız.
Satsalar, biz satın alırız; satın alırlarsa, ki almayacaklar, biz satarız;
her iki durumda da onları satın alırız veya durma noktasına getiririz. Bir 'ayı' baskını düzenlerlerse, 'ayı'nın sıkıştırıldığı
en zorlu köşeye kadar satış yaparak girerler."

Bu, Richard'ın Bayard'a ilk ziyaretinde oldu. İki gün
sonra Richard geri döndü. Bay Gwynn, Bayard'ın sayısız özel odasından birinde, saatin tam ortasında onu karşıladı ve o elli bankaya yüz milyonluk onaylı çekler verdi. Richard, Bay Gwynn'i
kovdu ve Bay Bayard'ın yanına gitti.

"Bunları," dedi Bay Bayard, "on bankaya yatıracağım, yirmi milyonu
City Bank'a ve kalanı diğer dokuz bankaya dağıtacağım. Girişimimizin ayrıntılarını bana bırakabilirsiniz; benzer
renklerden birçoğundan geçtim. Sessizliğin değerini söylememe gerek yok. Bu arada, ve bunu yeterince vurgulayamam, eğer Kuzey Konsolidasyonu'ndaki bekleyen raporla ilgili
olan keşifleri yapmak için kendinizi meşgul ederseniz."

O akşam Harley evinin dışında bir araya geldiklerinde, Storri
ve San Reve yavaş yavaş yollarına devam ettiler, bazen doğuya, bazen güneye döndüler, ta ki on dakika yürüdükten sonra köşedeki sokak lambasının Grant Place adını verdiği dar bir yola girene kadar. Evler sade ve itibarlıydı. En sade evlerden birinin basamaklarından Storri ve San Reve çıktı; ikincisi onları bir
anahtarla içeri aldı. Storri paltosunu ve şapkasını holdeki rafa bıraktı
sanki çevresi tanıdıkmış gibi ve San Reve ile birlikte
evin orijinal planında bir
oturma odası olarak tasarlanmış olan yere geçti.

Ev, Warmdollar adında, ülkesine büyük departmanlardan birinde baş temizlikçi olarak hizmet eden, isminin ima ettiğinden daha yüksek maaşlı bir yer olan heyecan verici bir hanım tarafından işgal edilmişti. Daha önceki bir zamanda Kongre'de iki dönem bir koltuk
tutan Bay Warmdollar vardı. Bu yıllar önceydi. İkinci kez yeniden seçilemeyen ve
bir makamda kalma alışkanlığına saplanıp kalan Bay Warmdollar, bu alışkanlığın bazı doğaları afyon tadı gibi ele geçirmesiyle,
belirli bir görev için taleplerini dile getirdi. Anavatanındaki Senatörler, ılımlı bir şekilde harekete geçmeye mecbur hissettiler, ortak çabalarının sonucu olarak Bay Warmdollar'a kongre mezarlığı etrafında bir muhafız pozisyonu teklif edildi, söz konusu büyüklük-uykuya dalmış son dinlenme yeri, şehrin kenarındaki yarı çiftçilik
bölgesindeki vahşi, tuhaf bir alan. Bay Warmdollar bu yere ve görevlerinin kasvetli türüne itiraz etti; ancak bu, Bayan Warmdollar'ın temizlikçi olarak maaş almaya başlamasından önce olduğu için, kabul etmek zorunda kaldı.

"Daha iyi bir şey çıkana kadar idare edin," diye ısrar etti, Bay Warmdollar'ı ellerinde tutmaktan bıkmış olan Senatörlerden biri.

Bay Warmdollar'ın geldiği gece yağmurlu ve fırtınalı bir geceydi. Warmdollar, ölülerin koruyucusu olarak ilk nöbetine çıktı. Islak, yorgun, iğrenmiş Bay Warmdollar, mezarlığın bir tarafını sınırlayan yolun kesildiği bir tepenin tepesinde duran bir nöbetçi kulübesinin kümesine sığındı. Nöbetçi kulübesi su geçirmezdi ve o zamanlar Bay Warmdollar'ı ıslatan türden sel baskınları için tasarlanmıştı.

Sadece sağanak yağmur olsaydı, Bay Warmdollar nöbeti bitene kadar buna katlanabilirdi; hatta görevlerini yapmaya ve yerinin gelirlerini sonsuza kadar çekmeye devam edebilirdi. Ancak
rüzgarlar çıktı; ve Bay Warmdollar'ın nöbetçi kulübesini devirdiler. Yola devrilip neşeyle dik bir yamaçtan aşağı yuvarlandı ve sonra kapısı aşağı bakacak şekilde çamura gömüldü. Bay Warmdollar dışarı çıkamadı;
Yaşadıkları onu cesaretsizliğe sürüklemiş, azap içinde çırpınan bir ruh gibi bağırıp çağırmaya başlamıştı.

Bağırıp çağırmalar, yakınlarda yaşayan bir çiftçinin köpeğinin hararetli hayranlığını uyandırdı ve köpek nöbetçi kulübesine ve Bay Warmdollar'a saldırdı, ikisine de kimsenin kılı kırk yarmasına izin vermeyecek bir tarafsızlıkla saldırdı. Sonra çiftçi, bir gömlek ve bir av tüfeğiyle kapısına geldi ve sonuncusunun iki namlusunu da Bay Warmdollar'a ve nöbetçi kulübesine boşalttı. Ziraatçı, özellikle siyasette, ziraatçıların başına gelenlerden habersizdi.

Köpek ve ateş vaftizinden sonra Bay Warmdollar şehre geri döndü ve bir daha çalışmadı. Bayan Warmdollar'a temizlikçi kadın ünvanı verildi, oysa ki
morali bozuk eşi, sanki birinin burnunu boyamak ve birinin aklını karıştırmak varoluşun büyük amaçlarıymış gibi, kendini içkiye adadı.
Kâr hırsıyla Bayan Warmdollar, oturma odasının zeminini San Reve'ye kiralamıştı; ve Bayan Warmdollar merakın
gününü doldurduğu ve öldüğü bir hanımefendi olduğundan, cevapları
utanç verici olabilecek hiçbir soru sormadı.

San Reve, Bayan Warmdollar gibi, Hazine Binası'nda bir
taslakçı olarak bir departmanda çalıştı ve
denetleyici mimarın
kadrosuna bağlıydı. Bu yer, Bay Harley tarafından buna zorlanan Senatör Hanway'in talebi üzerine San Reve'ye verilmişti; Storri, San Reve'nin
plakalar ve planlar konusundaki becerisini ve işin uygunluğunu
açıklamıştı.

San Reve'nin daireleri sandalyeler, şezlonglar ve
puflarla rahattı; bir köşede bir piyano, duvarlarda ise iki veya üç güzel resim asılıydı. Çıkıntılı pencerede, gündüz vakti Grant Place'te yeterince sıkıcı olan geçen gösteriyi gözlemleyebileceğiniz minderlerle
yüklü bir pencere koltuğu vardı.

"Storri'niz için bir öpücüğünüz yok mu, San Reve'im?" diye bağırdı Storri,
acı bir şekilde, ama yine de hafifçe kendine güvenen kişiye sadık kalarak.

San Reve, Storri'nin cömert ilgisini, sanki öpücüklerden başka şeyler düşünüyormuş gibi kabul etti. Sonra şapkasını ve şallarını bir kenara attı ve
camda kendine baktı.

San Reve, tuğla rengi saçları ve griden çok yeşil gözleri olan çarpıcı bir figürdü. Cildi fildişi kadar beyazdı; burnu, ağzı ve çenesi, bir kadın için ağırdı ve uyarıldığında tehlikeli bir enerjiye işaret ediyordu. Kaşlar da, yüze şiddetle dokunan bir alçalan şahin numarasına sahipti. Alnı, zekasının kanıtıydı ve yine de San
Reve, özellikle de kendini
kırılmış hissediyorsa, düşünmekten çok harekete geçmeye daha yatkındı. Bu kadar hassas bir konuya burnunuzu sokmanız gerekiyorsa, San
Reve yirmi sekiz yaşındaydı; küçük elleri ve ayaklarıyla bir mızrak kadar dik duruyordu, heykeltıraşların Phryne'lerine verdiği o olgun taslağı sergiliyordu.

"Storri," dedi San Reve, hiç vakit kaybetmeden, tatsızlığı vaat eden soğuk bir açık sözlülükle, "neden o evi - Harley evini - ziyaret ediyorsun?"

Storri rahat bir koltukta oturuyordu, sanki evdeymiş gibi puro tüttürüyordu. Yarı uzanmış, yarı oturmuş San
Reve, bir kanepeye yaslanmıştı. Birbirlerine baktılar; Storri cesur görünmeye çalışıyordu, San Reve ise dik dik bakan bir cesaretle, açık ve daha gerçek.

"Biliyorsun, San Reve'im, Bay'la işim var. Harley. Sana söyleyeyim: Bay Harley, akrabası Senatör Hanway aracılığıyla----"

"Kızı görmeye gidiyorsun," diye sözünü kesti San Reve ve somurtkan kontralto tehlikeden
canlıydı. "Bayan Harley'i görmeye gidiyorsun, babasını değil."

"Ya gidersem?"

Storri sorusunu böbürlenerek sordu.

"Onunla evleneceksin," diye devam etti San Reve, Storri'nin böbürlenmesine öpücüğü kadar az önem veriyormuş gibi görünüyordu.

"Seninle evlenmeye asla söz vermedim."

"Senden benimle evlenmeni istemiyorum. Ne adını ne de ünvanını istiyorum.
Ama sen bana aşkını söz verdin; Bunu istiyorum." San Reve'nin sesleri 
tedirgin değildi. Ne yükseliyor ne de yükseliyordu ve sadece tutkulu bir
karardan bahsediyorlardı. "Storri, beni neden Ottawa'dan getirdin?"

"Eğer konu buna gelirse," diye karşılık verdi Storri kinle, "neden
Ottawa'dan ayrıldın?"

"Ottawa'yı aşk için terk ettim," diye cevapladı San Reve, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi. "Senin aşkın için Ottawa'yı terk ettim, tıpkı dört yıl önce başka birinin aşkı için Ottawa'ya geldiğim gibi."

"Maceralar yaşadın," diye belirtti Storri alaycı bir şekilde. "Hikayeni hiç duymadım, San Reve'im; devam et, yalvarıyorum!"

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi San Reve, "bundan bir uyarı alabilirsin. Babam bir şovmendi - aslan ve leopar terbiyecisi. On iki yaşındayken, o büyük kedileri içinden kırbaçlarken bir çember tutmak için onunla birlikte inine girdim. Evet, Storri," diye haykırdı San Reve, sesinde aniden bir alev, sözlü bir parlaklık gibi patladı ve bir ormandaki yangın kadar belirgindi, "korkmak ölmek olduğunda, küçük çemberimi aslanlara ve leoparlara tuttum! Ve tüm hırlamalarına rağmen uysalca zıpladılar; tüm tehditlerine rağmen hiçbir şey yapmadılar. Ben, bir çocukken, kırbaçlanan bir aslandan korkmazdım; Şimdi bir ayıdan mı, bir Rus ayısından mı korkmalıyım, ben ki bir kadınım?"

"Neden, San Reve'im," diye itiraz etti Storri, "ve öfkeni ne harekete geçirdi?"

Storri, San Reve'nin ifşaatlarından ziyade öfkesinden irkildi.
Onu yatıştırmak için politik bir zihniyete sahip olarak, elini tutmaya çalıştı.

"Dikkatini kendine sakla!" diye bağırdı San Reve; "Ben şefkate
karşı hiç huyum yok."

"Ah, buna gelince," dedi Storri gururla dönerek, "Ben, bir Rus beyefendisi, evet, bir Rus asilzadesi, kimseyi gücendirmem. Evet," esneyerek ve kendine bir hava vererek, "Soğuk tavrın beni rahatlattı. Asil olmanın
aptallığı budur! İnsan, kendinden aşağı olanlara ancak öz saygısını
kaybettiğinde dikkat edebilir. Bah! Çarım, bir görebilseydi,
Storri'sini sizin gibilerin yakınlığı yüzünden rezil ederdi."

"Ve siz bana Çarınızı ilan ediyorsunuz!" diye karşılık verdi San Reve, şimdi alaycı bir şekilde
sakin, soğukkanlı kontraltosu geri geldi; "Bana, bir Fransız kadına! Ve sizin
asilliğiniz de - o Hazar çamuru şey! Storri, San Reves'ler Napolyon'un askerleriydi; sizin asil türünüz onlardan tavşanlar gibi kaçtı. San Reve'ler atlarını Çarlarınızın kabul odalarında ahırladılar."

San Reve bu dönemleri sessiz, yenilmez bir alayla dalgalandırdı.
Dövülmüş, korkmuş Storri sızlanmaya başladı. Böbürlenmesi, abartılı konuşması,
asaleti, yapmacık yücelikleri aynı şekilde parçalanmıştı.
Aşkını itiraf etti; San Reve'sine haksızlık ettiğini söyledi. Onun San Reve'si
bir tanrıçaydı, bir çiçekti, bir yıldızdı! Storri'sini
yalnız mı bırakacaktı?--aşkı uğruna ölecek olan Storri'sini!

San Reve mantıklı bir şekilde sakinleşti; şahin kaşları gevşedi,
ruhu sakin bir çerçeveye büründü, öfkesi Storri'nin
gürültülü pişmanlığıyla yatıştı. San Reve sakinleşmeye izin verdi.

"Artık o yöne gitmeyelim," dedi San Reve. "Böyle
alaylar sadece çocukça kelime alışverişi."

San Reve bu duyguyu, ona şeref kazandıran
sakin ve asil bir şekilde dile getirdi. Sonra bir sigara yaktı ve huzurlu halkalar üfledi.
San Reve'nin aklı başına gelmesiyle ruhunda cesaretlenen Storri,
kendini yeni bir puroyla teselli etti. İkisi sessiz bir ateşkes içinde sigara içtiler.

"Bu bir aşk kavgasıydı, benim San Reve'im!" dedi Storri.

"Sadece bir aşk kavgası!" diye onayladı San Reve.

Sessizlik ve duman; Storri çekingen, yeni bir saldırıdan ve
daha fazla patlamadan kaçınıyordu. Storri, kendisinden korkmayan herkesten korkarak, San Reve'den korkuyordu. Ve
endişeleri de yersiz değildi; San Reve, seven ve öldüren o sıcak ve
kör soydandı.

"Baban öldü," dedi Storri, ilgi duyuyormuş gibi yaparak, "baban öldü, benim San Reve'im, sonra sana ne oldu?"

"Paris'in düşkün yaşlı bir mimarının eline düştüm. Bana karşı iyiydi; mesleğimi onunla öğrendim. Hayır, onu sevmedim; ama minnettardım. Öldü ve ben Ottawa'ya genç mühendis Balue için bir çizer olarak geldim. Balue'yi sevmedim; o uysaldı. Ve sonra
Ottawa, o sırılsıklam Kanadalılar, İskoç viskileri ve karla çerçevelenmiş dar hayatlarıyla - onlardan ne kadar da nefret ediyordum! O donmuş insanlar ne kadar da yürek yorgunluğuydu! Sonra sen geldin - Storri!"

San Reve'nin gri-yeşil gözleri beyaz ateşle yanıyordu.
Kıvrılıp uzandığı koltuktan kalktı, kızıl bir dişi aslan gibi.

"Evet; geldin!" diye mırıldandı San Reve ve eğilip Storri'yi sert dudaklarıyla öptü. "O zaman ilk kez sevdim."

San Reve koltuğa kıvrıldı. Öpücüğünü yiğitçe karşılayan Storri, ona yeni bir yöne doğru ilgi göstererek onu memnun edip etmeyeceğini düşündü.

"Bir şey var, San Reve'im," dedi, sözlerinde bir duygu gösterisi. "Neden kendini o taslağa bağlıyorsun? Bu senin
Storri'ni üzüyor! San Reve'imin çalışması için ben yoksul muyum? Storri o kadar cimri mi ki
kalbinin idolü bir köle olmalı?"

San Reve başını iki yana salladı.

"Yapacak bir şeyim olmalı," diye açıkladı, gül kırmızısı dudaklarını yarı bir gülümsemeyle ayırdı. "Babamın bana dişlerini aşındırmak için kemirmesi, kemirmesi ve sonsuza dek kemirmesi gereken zavallı fareler gibiyim, aksi takdirde dişleri büyüyecek ve onları öldürecekler. Hayır, işimi seviyorum; beni
yalnız bırak."

Storri elini savurdu ve sessiz bir teslimiyetle
ve sitemle omuzlarını silkti. San Reve'si işe yarayacaktı; o buna razı oldu, oysa
onun bu çılgınca kararlılığını küçümsedi.

"İlk endişemize geri dönelim," dedi San Reve.

Storri titredi; tazının tilkiyi takip ettiği gibi, onun düşünce izini zihinsel kokuyla takip edebiliyordu.

"Storri, söyle bana; bu Bayan Harley'i seviyor musun?"

"Benim San Reve'im, nasıl sorabilirsin? Aynaya bak! Hayır, Bayan Harley'i sevmiyorum."

San Reve sigarasıyla oynadı. Kaçmayı düşünen Storri, gitmek için
ayağa kalktı. Paltosunu ve şapkasını almak için koridora çıktı. Sonra geri döndü ve uzanmış San Reve'ye elini uzatarak onu ayağa kaldırdı. Gitmek üzere olan Storri ışıldıyordu; San Reve'nin dudaklarına hafifçe
attığı öpücük, rahatlamış bir kalbi anlatıyordu. San Reve'nin kendisi
sevimli bir şekilde sakindi; öfkesi şüpheleriyle birlikte ölmüştü.

"Ve sen Bayan Harley'i sevmiyor musun?"

"Hayır; annemin mezarı üzerine yemin ederim!"

"Annenin mezarı üzerine!" Sonra, bir orgun yumuşak borusu kadar derin bir sesle: "Storri, yalan söylüyorsun!"

Storri, dehşete kapılmış bir şekilde, her zamanki blöf savunmasıyla şaşırdı.
Zorbalık etmeye başladı; San Reve biçimli elini kaldırdı.

"Storri, sana göstereyim." San Reve bir dolabın çekmecesinden güzel bir tabanca çıkardı.
Tepeyi kısmen kaldırdı ve serbest bırakılan
silindiri vızıldadı. Net, müzikal tıkırtılar çıkardı. "Gördün mü?"
San Reve yarı hüzünlü bir şekilde söyledi. "Bu bende!"

"Bayan Harley'i öldürmeyeceksin!" diye bağırdı Storri gergin bir şekilde.

"Hayır! Storri, hayır!"

"O zaman kim?" ve Storri kuru dudaklarını ıslattı. Onun San Reve'si tam bir
putperestti! Bu düşünce onu kavurdu. "Kimi öldürürdün, San Reve'im?"
Bu yalvarırcasına duyuldu.

"Kimi öldürürdüm?" diye tekrarladı San Reve şefkatle, bir öpücük için uzanarak. "Seni öldürürdüm! Hayır, şimdi değil, Storri'im; ama bir zaman.
Kararım daha yeni doğdu; henüz büyümedi. Storri, dikkatli olmalısın! Ben
öldüren bir ırktan geliyorum! Şimdi o kanlı kararın sadece minik bir köküne sahibim. Onu beslememize izin verme! Onu yok etmeliyiz - onu çok fazla sevgiyle mahvetmeliyiz! Senin adına, kendim adına konuşuyorum!" San Reve kasılarak ağlamaya başladı. "Karanlık bir güne karşı konuşuyorum! Hissediyorum, biliyorum! Öldüreceğim kişi sensin,
seni! Ve sonra kendimi - oh, evet, Storri'm, tek başına gidemezsin!"

San Reve ağlayarak kendini kanepeye attı; fırtınalı doğası
tutku ve kıskanç aşk kasırgaları tarafından parçalanmış gibiydi. Storri kapıda asılıydı ve kravatının beyazı yüzü kadar beyaz değildi. Ne gidebilirdi ne de kalabilirdi, ne konuşabilir ne de yapabilirdi; yüreği korkakça, fırtınalı San Reve'nin önünde
büzüldü. Bir sanatçı onu Korkaklığın Dehası olarak
tablolayabilirdi.

"İyi geceler, Storri'm," dedi San Reve, sesi kederli bir şekilde tatlıydı.

BÖLÜM XIV

BAY'DA NASIL SİYASET KONUŞTULAR GWYNN'in

Bay Gwynn'in istekleri doğrultusunda, onlarla birlikte Londra dükkan sahipleri için kraliyet ailesinin sahip olduğu
daha ciddi talepler de vardı,
Anaconda Havayolları'nın Başkanı ve Genel Avukatı
Washington'a geldi. Anaconda başkanı kısa boylu, şişman, koyu tenli, boncuk gibi siyah gözlü, yuvarlak, tetikte yüzlü ve sinek ası gibi bir burunlu bir adamdı. Genel Avukat, üst düzey subayından daha uzun değildi, ancak
ondan o kadar zayıf ve aç bir fiziğe sahipti ki, tarif edildiğinde parmaklarını şıklatıyordu. Sanki fiziksel cimriliği telafi etmek istercesine, İlahi Takdir hukukçumuza kocaman bir
kafa bahşetmişti. Şakacı bir muhalif bir keresinde yedi buçuk şapkası ve altı buçuk kemeri olduğunu, vapurcuların deyimiyle,
kendisi için aşırı motorlu olduğunu söylemişti. Hem Başkan hem de Başsavcı
şirketlerine bağlıydı ve Anaconda çıkarları böylesine sert bir önlem talep etmiş olsaydı, ikisi de bir yetimhaneyi yağmalamaktan veya bir kiliseyi yakmaktan çekinmezdi. Şehre vardıklarında, bu mükemmel memurlar hiç vakit kaybetmeden Bay Gwynn'in yanına gittiler. Bu katı kişiliğin onlara kişisel bir görüşme bahşedecek kadar iyi olması onları sevindirdi. Richard
oradaydı--sizin de keşfettiğiniz gibi, Bay Gwynn'in değişmez alışkanlığıydı. Bay Gwynn her ziyaretçinin elini sıktıktan sonra, büyük bir resmiyet içinde, Richard konuşurken o da resmi bir şekilde oturdu.

Bay Gwynn bir sandalyeye oturtulduğunda ciddiyet gösterisi oluyordu. Kendini o mobilya parçasının kenarına yerleştirdi ve sırtını verdiği tüm işe rağmen, bir tabure de olabilirdi. Bay Gwynn, çenesi yukarıda, genel bir tavırla dik durdu ve bu tavır, röportajın ön hazırlığı olarak maşayı yutmuş olabileceği korkusunu uyandırdı ve tavizsiz gerçeğe uygun şekilde davrandı. Sonuç oldukça etkili oldu ve Bay Gwynn'e, Başkan ve Başsavcı gibi etkilenebilir kişiler tarafından harcanması pek mümkün olmayan bir kral havası verdi. Dördü de oturduklarında, Richard, Bay Gwynn'in olası adını kullanarak konuşmaya devam etti ve Bay Gwynn ölçülü aralıklarla onay verdi. Bay Gwynn, Anaconda'nın geleceğinin Senatör Hanway'in Başkanlık için aday gösterilmesiyle ilerletileceğine karar vermişti. Bay Gwynn, Başkan ve Başsavcının bu sonucu paylaştığını duymaktan mutluluk duyacaktır. Eğer böyle bir durum
olsaydı, Bay Gwynn, Başkan ve Başsavcı'nın Senatör Hanway'i ziyaret edip umutlarının pratik ilerlemesi için neler yapılabileceğini düşünmesinden memnuniyet duyardı. Kısacası, durum, söz ve argüman, tam olarak Konuşmacı Frost olayında
ziyaretçilerin geldiği zamanki gibiydi. Bu arada, Bay Gwynn
Senatör Hanway onuruna bir akşam yemeği verecekti. Bu devlet adamının bazı arkadaşlarının bu fırsattan yararlanarak adaylığını
duyuracağı anlaşılmıştı. Başkan ve Başsavcı
yemeğe davet edilecekti. Bay Gwynn, hazır bulunmayı ve Senatör Hanway'in lehine olan harekete destek vermeyi uygun bulursa bunu bir onur sayardı.

Bu açıklama boyunca, Başkan ve Başsavcı, Bay Gwynn'in Richard'ın anlattığı görüşleri ve arzuları; mırıldanmalar ve baş sallamalar "Amin" gibiydi ve Bay Gwynn'i memnun etmiş olmalı.
Başkan ve Başsavcı'ya Senatör Hanway'in Beyaz Saray'a yükselmesi kadar hiçbir şey tatmin edici olamazdı.
Bay Gwynn ile bir birimdiler; sadece Anaconda'nın geleceğinin değil, ulusun refahının, hatta dünyanın genelinin genel avantajının bundan yararlanacağına inanıyorlardı.
Bay Gwynn'in önerdiği gibi Senatör Hanway ile görüşeceklerdi.

O kadar sıcaklardı ki Başkan ve Başsavcı Richard ile birlikte hemen Senatör Hanway'i aradılar; saat sabahın on birinden geç olmadığı için o büyük devlet adamını Senato'ya gitmeden önce yakaladılar. Onları onurlu bir sıcaklıkla karşıladı ve buzları kırmak için sohbete giren Richard'ın yardımıyla üçlü hızla bir anlaşmaya vardı.

Senatör Hanway, bu Başkan yakalama işinde hem cahil hem de kayıtsız görünmenin her zaman ortak stratejisi olduğunu hatırladığımızda, kendi başına bir iltifat olan bir özgürlükle konuştu.
Senatör Hanway, o anki meselenin adaylık olduğunu açıkladı.
Yaklaşan Ulusal Kongre'yi kontrol etmek gerekecekti. Vali
Obstinate korkutucu bir figürdü; halk arasında popülerdi; ve,
Vali Obstinate,
başkanlık makamının elini saracağı
veto ve kayırmacılık yıldırımlarıyla silahlanmışsa, en tehlikeli adam olduğunu kanıtlayacak bir adam olmasına rağmen, Senatör Hanway, partinin önde gelen ruhları arasında, kamu refahını o kadar az önemseyen ve kendi refahlarını o kadar çok önemseyen birçok kişi olduğunu söylemekten üzüntü duyuyordu ki,
Vali Obstinate'in servetini, cahil sürüyle birlikte kendi bölgelerinde kişisel sermaye
yapmanın bir yöntemi olarak zorlayacaklardı. Senatör Hanway, kendi görüşüne göre, Başkan ve Başsavcı ve kontrol ettikleri büyük demir yolu
sisteminin neler başarabileceğine dair ayrıntılara girmeyecekti. Başkalarının bunu yapmasına izin verilmesi daha akıllıca ve belki de daha iyi bir zevk olurdu, --burada Senatör Hanway, yakışır bir tevazu ile gülümsedi,-- Anaconda'nın, onun şerefine bu kadar yol kat etmiş olan iyi dostları -ki bu, Senatör Hanway'in asla unutamayacağı veya küçümseyemeyeceği bir saygı göstergesidir- ona Capitol'e eşlik etselerdi, onları Senatör Gruff, Loot, Toot, Drink, Dice ve diğer arkadaşlarıyla tanıştırmaktan gurur duyardı ve bu beyefendiler bu meseleye daha derinlemesine girerlerdi. Başkan ve Başsavcı, Anaconda etkisini öyle bir şekilde kullanabilirdi ki, Anaconda'nın faaliyet gösterdiği eyaletlerden gelen delegasyonlar seçilebilecek ve kontrol edilebilecekti. Senatör Hanway ve Başkan ve Başsavcı, adı geçen devlet adamlarıyla görüşmek için yüksek bir memnuniyetle ayrıldılar. Richard ise Bess'ten Dorothy'sinden haber almak ve bulutlu ve karanlık günlerde zaten özel bir güneş ışığı olan mektubu almak istedi. Bay Gwynn'in yemeğinin geniş kapsamlı tasvirleriyle buraya girmek insanlığa hiçbir fayda sağlamaz. Garip olan şey,
dünyanın, halkın gözüne girmek için bir aday önerme veya
bir zaferi kutlama konusunda en eski çağlardan beri çok az veya hiç ilerleme kaydetmemiş olmasıdır.
Birinin elinde bir aday olduğunda ve
onun için insanların yüzünü elde etmek istediğinde,
duygu liderleri olarak kabul edilenlere bir akşam yemeği vermek ve
önce onları et ve şarapla doldurup,
adayların desteğini sağlamak için onlara coşkulu konuşmalar yaptırmak çok eski bir gelenektir.
İlk akşam yemeğinden itibaren alt akşam yemekleri yayılırdı ve
bunlardan başkaları doğardı, ta ki bütün bir nüfus
beslenmiş ve yemek ve konuşmalarla
dolu kabul edilene ve aday
yemek yer, yemek yemeden, halkın kalbine veya aynı şey olan halkın midesine --her iki durumda da halkın saygısına-- girene kadar.
Kutlamalarda prosedür aynı şekilde arkaikti. Bir amiral deniz savaşını veya bir general kara savaşını veya bir aday oylama savaşını kazansa, nüfusun yarısı anında sokağın ortasından yürürken, diğer yarısı çığlıklar atarak, mendil sallayarak hayranlıkla kaldırımlara dizilirdi. Ve bu, Sonsuzluğun o uzak sabahından beri, Zaman'ın tırpanıyla demirleri indirdiği ve insanların varoluşlarının çayırlarını biçmeye başladığı zamandan beri böyledir. Bay Gwynn'in önereceği yeni bir şey olmadığından emin olabilirsiniz; bu nedenle bu krizde bir akşam yemeği veriyor, şüphesiz Nero, Musa, Nuh, Adem ve diğer güçlü ölülerin kendi günlerinde benzer durumlarda yaptıkları gibi. Bay Gwynn'in yemeği Senatör Gruff ile başladı. Bu bilge adam, Senatör Hanway'in onayıyla, Richard'a böyle bir festivalin faydalarını ima etti. Bay Gwynn siyasette değildi; onun yemek masası tarafsız bir zemin olurdu. Bu nedenle, dikkatlice hazırlanmış ve hazırlanmış ateşli bir hatip, aniden Senatör Hanway'in Beyaz Saray'a adaylığını koyması için, tabiri caizse, partisinin bundan sonraki kongresinin toplanmasına bağlı olarak, belagatli taleplerde bulunduğunda, bu, birincil derecede önemli bir spontanelik görünümüne sahip olurdu. Bunu Bay Gwynn kadar iyi başka kimse yapamazdı; başka hiçbir masa, Vali Obstinate'in arkadaşlarının yapması beklenen kişisel çıkar suçlamasından bu kadar kaçamazdı. Bay Gwynn'in bir İngiliz olması gerçeği bile bunu savunurdu. Bay Gwynn, Richard'ın sözü üzerine, Senatör Gruff'un görüşlerine hizmet etmeye istekliydi ve akşam yemeği ayarlandı.

Konuşmacı Frost ve Anaconda'nın üst düzey yetkilileri de dahil olmak üzere tam altmış kişi hazırdı. Bay Gwynn ayrıca Bay Bayard'a bir davet göndermişti ve Richard buna kişisel bir not eklemişti. Bu notun sonucu, borsa astrologunun getirilmesiydi. Ancak akşam yemekleri tam olarak onun alışkanlığı değildi.

"Arkadaşınız Gwynn kim?" diye sordu Bay Bayard, akşam yemeğinden önceki öğleden sonra.

"Bay Gwynn'i daha sonra açıklayacağım," diye cevapladı Richard. "O tamamen benim çıkarlarıma bağlı, sizi temin ederim, başka hiçbir şeye değil."

"Böyle olduğuna inanabilirim," diye karşılık verdi Bay Bayard, Bay Gwynn'in bilmecesini yarı yarıya çözmüştü. "Sizin bir Don Kişot, eksantrik dememek için, hatta son derece egoist bir genç adam olduğunuzdan korkmaya başlıyorum. Bu konuda yanıldığınızı söylemeye hazır değilim. Züppe hayvanlardan kaçınmak için aşırı gizlilikler haklıdır."

Bay Gwynn, imparatorlukla ilgili her şeyin resmi, masanın başında oturuyordu, sağında Senatör Hanway vardı. Ayakta, kurucusu olmasa bile, şölenin mimarı olarak adlandırılabilecek Senatör Gruff vardı, çünkü Bay Bayard hariç, konuk listesini silmiş
ti. Storri'yi düşünerek üzgün ve bitkin olan Bay Harley, Senatör Gruff'un yanına otururken, Bay Bayard ve Richard tahtanın ortasında göze çarpmayan
yerlerde oturuyorlardı. Yemek alayında kuşlara gelindiğinde, akıcı bir şekilde konuşabilmek için özenle şarap tüketen Orta Batı'nın ünlü bir editörü masanın başına hitap etti. Kamu çıkarlarını saydı; sonra, bu çıkarların koruyucusu olarak partilerine bir övgüde bulunarak, ateşli sözlerle, Senatör Hanway'in o partinin bir sonraki bayraktarı olması gerektiği
bildirisini verdi. Tezahüratlar, onu sağlayacak az sayıda insan düşünüldüğünde muazzamdı.

Neşeli sesler azaldığında, Senatör Hanway, birkaç sakin, nazik cümleyle, gururlu şaşkınlığını ve arkadaşlarının elinde ne kadar çaresiz olduğunu açıkladı.
Parti refahı ve kamu yararı için en iyi gördükleri şekilde onunla ilgileneceklerdi. O bu onuru aramamıştı, adaylığı da aramamıştı; kendi güçlerine ve önemine dair kendi küçük tahmini, onu dinleyen beyefendilerin farkında olması gereken bir tahmin, bunun kanıtıydı. Ancak hiç kimse eğilimlerini popüler bir talebe karşı koyamazdı. Özel tercihler teslim olmalı, özel planlar terk edilmeliydi. Ülke her vatandaşın hizmetlerinden yararlanma hakkına sahipti,
parti her üyenin adını kullanma özgürlüğüne sahipti. Bunlara
inanarak ve hem halka hem de partiye yaptıklarını borçlu olan Senatör
Hanway boyun eğmek zorundaydı. Arkadaşlarına kendisini bu şekilde ayırt ettikleri için teşekkür etti; kendini pasif bir şekilde onların iradesine verdi. Senatör Hanway işini bitirdiğinde ikinci bir onay fırtınası yaşandı.

Senatör Gruff, Anaconda Başkanı'nın sağlığını önerdi.
Demiryollarının o hükümdarı kısa ve sarsıntılı bir konuşma yaptı.
Senatör Hanway'in Başkan olma önerisine içtenlikle katıldı.
Bunu büyük bir demiryollarının başı olarak değil, bir vatansever olarak yaptı. Anaconda
siyasette hiçbir rol oynamazdı; hiçbir zaman da oynamadı. Anaconda bir
siyasi değil, bir işletmeydi; takdir ve itibar sahibi bir şirkete yakışmayacak hiçbir şey yapmazdı. Ancak, Başkan, Anaconda'nın
ördüğü bölgelerdeki duygulara az çok aşinaydı. Hiç şüphesi yoktu, hatta açıkça söz verebilirdi ki, o eyaletlerden gelen delegasyonlar, halkın hislerini bildiği ve okuduğu kadarıyla, Senatör Hanway için düzenlenen bir sonraki kongreye gidecekti. Daha fazla alkış ve tebrik fısıltıları. İki okyanusla yıkanan o kadar geniş bir bölgenin siyasi diktatörü olan güçlü Anaconda, Senatör Hanway'i savunacaktı.

Eyaletinin Senato'nun ayakları altında sallandığı ve bu nedenle kendisinin de finans gibi tehlikeli bir konuda yıkımına yol açabilecek bir pozisyona bağlı kalmaktan endişe eden Senatör Coot, şimdi masaya yöneldi. Senatör Hanway'e olan hayranlığında kimseye boyun eğmedi. Ancak, önerilenler göz önüne alındığında, Senatör Coot, Senatör Hanway'den Gümüş ile Altın arasındaki anlaşmazlıktaki pozisyonunu tanımlamasını istiyor.

Kimse bunu beklemiyordu, böylesine uğursuz bir merak
öngörülmemişti. Kurtarmaya gelen Senatör Gruff oldu ve sahnenin kendisi için yeni ve ilgi çekici olduğu Richard, Senatör Hanway ile o sorgu şaftı arasında mizah kalkanını tutma becerisine fazla hayran olamazdı.

Senatör Gruff, sorunun erken olduğunu düşündü. Kongre aylar
uzaktı; duyguların bir nehrin yatağı gibi bir günde değiştiği ve akıntılarıyla yeni kanallar aradığı biliniyordu. Senatör Gruff, o sırada herhangi birini sert ve kesin bir bildiriye bağlamanın
akıllılığına güvenmiyordu.
İster gümüş, ister altın, isterse her ikisi için olsun. Daha ayık bir düşünceyle
arkadaşı Senatör Coot'un sorusunun uygunsuzluğunu göreceğinden emindi.

Senatör Coot, Senatör Gruff'un dikkat çektiği uygunsuzluğu görmeyi reddetti. Herhangi bir beyefendinin
tarafından yapılan bir araştırmaya kendini adamak, o beyefendinin
fikirlerine kendini adamak demekti. Bu fikirler, kendisinin, Senatör Coot'un, seçmenlerinin
tuttukları fikirlerle tutarlı olmayabilirdi, ki o da her konuda onlara bağlı kalmak zorundadır. O, Senatör Coot, domuzları
poke'lerde satın alacak biri değildi -- eğer Senatör Hanway, kişisel olarak düşünülmeyen çirkin bir ifadeyi affederse. Senatör Coot, sorusunda ısrar etmeliydi.

Senatör Gruff yine de savunmaya geçti.
Senatör Coot'un memleketi Indiana'nın başlangıçta Batı'ya doğru yola çıkan ancak cesaretlerini kaybeden insanlar tarafından
yerleştirildiğini duyduğunu söyledi. Senato kardeşinin
korkaklığı ve zayıf kararlılığı göz önüne alındığında, o, Senatör Gruff,
geleneğe itibar etmeye meyilliydi. Şu anda soru sorulmasına
karşı çıkmalıdır. Senatör Gruff, arkadaşı Senatör Coot'u şu anda bir soru sormanın daha sonra kendisi için bir felakete yol açabileceği konusunda uyarmalıdır.

Soru sorma noktasında, Senatör Gruff bir tavsiyede bulunabilir mi? Bir soru, genellikle soruyu soranı yakalamak için bir tuzaktır.
Bir kişi bir soruyla dikkatli davranmalıdır. Bir soru soran bir adam
cevabı önceden bilmeyi asla ihmal etmemelidir. Bir sorunun tetiğini çektiğinde, tıpkı bir silahın tetiğini çektiğinde olduğu gibi, tekmeyi göze almalıdır. Birçok mükemmel durum karanlıkta sorulan yanlış soruyla mahvolmuştu. Senatör Gruff bir hikaye anlatmak için izin istedi.

"Bir zamanlar iyi ve iyimser bir dominie," dedi Senatör Gruff, "Sing Sing Hapishanesi'nde gösteriliyordu. Yanında, insanlığın karanlık görüşlerini topluca ve özellikle de bu topluluğun hangi kesimlerinin kendilerini hapse attırdığını
söyleyen bir kötümser vardı. Kötümser onlarda hiçbir
iyilik göremiyordu.

"'Ama yanılıyorsun,' diye savundu dominie. 'Hepsinin en kötülerinde bile bir iyilik vardır. Kal; bunu kanıtlayacağım.' Sonra gardiyana dönerek: 'Efendim, lütfen bizi burada tutuklu olan en kötü karaktere getirin.' Terk edilmiş olana doğru giderken, dominie kötümser kişiye şöyle dedi:
'Bu düşmüş yaratığın iyi tarafını birkaç ustaca soruyla öyle bir şekilde geliştireceğimi garanti ediyorum ki, varlığını itiraf etmeye zorlanacaksınız.'

"Koridorlarda dolaştılar ve sonunda gardiyan, yüzü o kadar vahşi olan bir adamın bulunduğu bir hücreyi açtı ki, en yumuşak ifadesi bile huzuru bozuyordu. Ömür boyu hapis cezası alan adam, korkunç bir cinayet işlemişti.

"Hücrede adamın dışında tek şey, küçük bir kafeste tutulan bir fareydi. Bu fare, mahkumun sevgilisiydi; gardiyan, fareyi beslemek için kolundan kan alacağını söyledi. İşini bilen iyi dominie, hemen fareyi ipucu olarak aldı.

"'Ve sen fareyi seviyorsun?' dedi mahkûma.

"'Hayatımdan daha çok seviyorum!' diye haykırdı mahkûm. 'O fare için feda
edemeyeceğim hiçbir şey yok.'

"'İşte,' dedi iyi kalpli efendi, zavallı mahkûmun mütevazı evcil hayvanına olan sevgisinden açıkça etkilenmiş olan kötümserin üzerine atlayarak, 'işte,
gördüğün gibi! İşte mülkü umutsuz bir tutsak. Bir suçlunun
damgasını taşıyor ve hayatı boyunca taş kafeste yalnızlığa mahkûm. Ve yine de, arkadaşsız, ışıksız veya özgür olmadan, içindeki en kötüyü ekşitecek, sertleştirecek ve teşvik edecek her şeye sahipken, kalbinde sevmeyi buluyor! İlahi Takdir'in başlangıçta ektiği o beyaz tohumdan, o güzel aşk kasvetli bir hapishanede çiçek açmak için
ve daha asil bir amaç eksikliğinden, yumuşak kokusunu bir fareye
harcamak. Kalbime dokunuyor!' ve iyi kalpli dominie gözyaşlarıyla
hücrenin zeminini suladı.

"Karamsarın söyleyecek başka bir şeyi yoktu; pişmanlığını mırıldandı ve
bir ders aldığını ilan etti. Bir daha asla
her doğanın dibinde, bir çukurun dibindeki elmas gibi, ruhu kurtarmak için
çağlar boyunca sönmeden yaşayacak olan o ilahi iyilik kıvılcımının varlığına güvenmeyecek veya onunla çelişmeyecekti.

"İyi kalpli dominie ve düzelmiş kötümser çekilirken, dominie Senatör Coot gibi bir soru sormak için durakladı -- önceden cevaplayamayacağı tek soru.

"'Neden zavallı adamım, o fareyi seviyorsun?'

"Mahkumun yüzü şeytani bir neşenin ışığıyla daha da vahşileşti.

"'Neden onu seviyorum?' diye bağırdı. Sonra, şeytani bir
coşkuyla kıkırdayarak: 'Çünkü gardiyanı ısırdı.'"

Usta Senatör Gruff, hikayesinin uygulamasını göstermekte zorlanmış olabilir. Ancak bu, akıllı Senatör Gruff'u endişelendirmeyecekti. Sadece, endişeli Senatör Coot'un masrafına bir kahkaha atmayı ve bu sayede soru soran, hassas olduğu için seçmenleri tarafından gelecekte kınanmaktan daha çok korkan o kişiyi susturmayı umuyordu. Hikaye kahkahalar
kazanmayı başardı ve Senatör Coot'a cevap verme veya Senatör Hanway'in finans konusundaki pozisyonunu keşfetmeye yönelik
uğraşlarını tekrarlama şansı vermeden, Senatör Gruff Bayard'ın sağlığını önerdi.

"Ve belki de," diye belirtti Senatör Gruff, "piyasalar ve dolayısıyla finans konusunda o seçkin otorite, para konusundaki
görüşleriyle bize destek olacaktır. "Tereddüt etmiyorum" diye sözlerini sonlandıran Senatör Gruff, Bay'a döndü. Bayard, "sizi gediklere atmak için, çünkü burada bulunanların arasında, siz
en nitelikli ve, eklemeliyim ki, duyulmaktan en az korkan kişisiniz.
Görüşlerinizden şok olacak veya ifadelerini
cezalandıracak hiçbir seçmeniniz yok."

Senatör Coot'un Senatör Hanway'in para pozisyonuna dair merakı, bastırılmasaydı yayılabilecek ölümcül bir merak, Bay Bayard'ı duymaya yönelik genel bir arzuyla bastırıldı. Büyük spekülatör
masadaki her devlet adamı tarafından tanınıyordu ve konuşmanın fısıltısı
susturuldu.

"Beni bu kadar onurlandıran beyefendinin dediği gibi," --burada Bay Bayard, kadehini kaldırarak ona iltifat eden Senatör Gruff'a eğildi, --"size para hakkındaki inançlarımı söylememem için hiçbir neden yok. Size, bir ülkenin işletme müdürü olsaydım, bir para birimi için ne yapıp ne yapmayacağımı söyleyeceğim. Gümüş para basmam, çünkü bu tür bir para biriminin düşük içsel değeri onu külfetli hale getirir. İki para arasında değer eşitliğini sürdürmenin imkansızlığı nedeniyle hem gümüş hem de altın basmam. Altın ve sadece altın basarım, çünkü bir para metalinde diğerlerinden daha önemli olan, yüksek değer ve yüksek dayanıklılık gibi nitelikleri sunar."

"Ama gerekli tüm parayı sağlamaya yetecek kadar altın var mı?" diye sordu.

Senatör Coot, gergin bir şekilde ilgi duyuyordu. "Yüzyıllardır," diye cevapladı Bay Bayard, otuz yıldan fazla bir süredir herhangi bir durum veya konuya duyduğundan daha sıcak bir ilgi duymaya başlamıştı, "yüzyıllardır üretim dünyanın yıllık kucağını milyonlarca altınla dolduruyor. Hiçbir parçası kaybolmadı, hiçbiri yok edilmedi. Her olası tahsis için bol miktarda, hatta bol miktarda altın var. Ve şunu söylememe izin verin: Bu para işiyle ilgili olarak
konuşulan, yazılan, basılan ve uygulanan bir sürü saçmalık var, doğru bir inceleme yapıldığında hiçbir zorluk çıkarmayan bir konu. İnsanlığa, mali şeylerin özünde para sorunuzun Minos labirenti kadar karmaşık ve karmaşık olduğu öğretildi. Ve sonra, kötü öğretime kötü yapmayı eklemek için, bizim kendi çılgın yama finans sistemimiz, makasları ve Bir ülke, eğer isterse, dolaşım aracına ve tüm basılmış sarı altınlara sahip olabilir, nüfus başına iki yüz dolar, beş yüz dolar veya bin dolar ve darphane masrafının ötesinde, o ülkeye bir şiline mal olmadan. Ülkenin işletme müdürü olan biri, darphaneler çalıştığı kadar hızlı bir şekilde, tüm bir dolaşım için istediği genişlik ve derinliğe kadar kesintisiz bir altın para akışı, yarım kartallar, kartallar ve çift kartallar, dökebilir ve darphanelerin çalışmasının ötesinde asla bir şiline harcamaz. "Şimdi gözlemleyin; bir ulus olarak bir işletme müdürümüz var. Parmaklarında beş yirmi dolarlık altın parçası tutuyor. Bunlarla yüz dolarlık külçe altın satın alıyor. Halk, eğer isterse, herhangi bir özel birey gibi serbestçe altın satın alabilir. İşletme müdürümüz külçeyi alırken, diğeri, belki bir altın madencisi, altın parayı alıyor.
Sonra işletme müdürümüz satın aldığı külçeyi -yüz dolar değerinde- beş yeni yirmi dolarlık altın parçasına damgalıyor.

"Bunları avucunda tutarak altın madencisiyle başka bir pazarlık yapmaya hazır. Madenci yine altın parçalarını alıyor ve işletme müdürümüz yine yüz dolarlık sarı külçe alıyor. Bunu paraya çeviriyor; ve böylece beş yeni yirmi dolarlık parçayla yeniden donatıldıktan sonra deneye geri dönüyor.

"Bu takas ve bu para basma işlemi, dünyanın altınından bir zerre bile basılmadan devam edebilir. Sonunda, işletme müdürümüzün elinde sadece
yüz sarı dolar olurdu; ama milyarlarca dolar basılmış, damgalanmış ve dolaşımda olurdu. Ve ülke ne bir dolar kazanırdı ne de kaybederdi. Madeni paradan bahsediyorum, vergilendirmeden değil, unutmayın.

"Bir kez dolaşıma girdiğinde, yasa paranın kesilmesini, parçalanmasını veya eritilmesini engeller. Bir kez para, her zaman paradır ve para statüsünü değiştireni suçlu olarak hapse atarız. Bir politika olarak özetlediğim şeye karşı çıkmak için yasal, ahlaki ve piyasa gerekçesi yoktur. Bir bilim olarak finans, sabun kaynatma biliminden daha basittir, ancak tapınaktaki sarraflar kendi bencil çıkarları için sizin aksini düşünmenizi tercih ederler."

"Toptan altın tüketiminiz," diye sözünü kesti Senatör Coot, "altının fiyatını ölçülemeyecek kadar yükseltir."

"Zarar nerede yatacak? Böylece sabun, domuz eti, şeker, un, kereste ve dünyanın emtialarının
listesindeki karşılaştırmalı
fiyatları bozulmayacak ve olmayacaktı--kimse ne sarsıntı ne de sıkışma yaşayacaktı. Buğdayın bir bushel'ı bir dolar iken, bir bushel'ı on sente düşürmek, aynı zamanda
diğer tüm emtiaların fiyatı yüzde doksan düşse bile hiçbir zarar vermezdi. Sadece
altının 'fiyatını' çarpmak, para olmadığında mücevher olan bir metal, yaşam ekonomisinde
şu anda yüz yaptığımız
bir termometrede bin işaret yapmaktan daha önemli bir rakam oluşturmazdı. Diyelim ki, yüz derece yerine, aynı alanda bir termometrede bin derece çizdik: bu havayı daha sıcak hale getirir miydi? Size katılıyorum, ihtiyatlı bir işletme yöneticisi
altın satıcılarının arasına girip on milyar dolar değerinde altın satın almazdı bir gün; ve aynı sebepten dolayı, temkinli bir kovboy bir sürü sığırın arasına girip battaniyeyi savurmaz. Bunu yapmanın gizli bir tehlikesi olduğu için değil, sürünün çekingen cehaleti yüzünden bir izdihama yol açacağı için."

"Ama görmüyor musunuz," diye itiraz etti Senatör Coot, paranın
anlamı konusunda bilgili ve buna inanan, "önerdiğiniz şeyin, altının fiyatını yükseltip diğer her şeyin fiyatını düşürerek, alacaklı sınıfın elindeki zenginliği çoğaltacağını görmüyor musunuz? Bu, ülkenin borçlularına haksızlık yapmaz mı?"

"Tahmin etmek için durmadan," dedi Bay Bayard, "çünkü tek yapılabilecek şey, altının abartılı basımının 'fiyatını' artırıp artırmayacağıdır, bu tür
iddiaların göz ardı edilmesi gerektiğini ileri süreceğim. Çok
genel ve çok
durmaksızın. Eğer böyle bir argüman rütbesine izin verilseydi,
her tarifeyi, her tahsisi, her hükümet
şeyini altüst ederdi.

"Ayrıca, 'alacaklı
sınıfı' terimine çok dar bir sınır koymamak gerekir. Cebinde bir dolar olan veya bir çiftliğe, bir ata, bir top kumaşa veya yüz ölçek buğdaya sahip olan her adam, o dolar, çiftlik, at, top kumaşa veya yüz ölçek buğdaya kadar alacaklı sınıfına aittir. Dünya onun borçlusudur ve o, onu o dolar, çiftlik, at, kumaş veya buğdayın değeri için rehin ve ipotek olarak elinde tutar. Şimdi, bir gümrük yasası, bunların hepsinin veya herhangi birinin 'fiyatlarını' yükseltmek veya düşürmek için çerçevelenebilir ve sıklıkla çerçevelenir. Eğer argümanınız iyiyse, bir yandan zenginliği artıran veya diğer yandan zenginliği azaltan bir gümrük yasasını önlemek için, aynı şeyi yapan bir para basma yasasını önlemek kadar etkili olmalıdır.

"Doğru bir şekilde konuşursak, insanlığın alacaklı ve borçlu sınıflarına ayrılması söz konusu olamaz, çünkü gördüğümüz gibi, bir dolar değerinde mülkü olan her adam, o miktarda alacaklı sınıfındadır. dolar,
dünya borçlu sınıfında iken ve bu yüzden ona borçluyken. Sadece
iki sınıf olabilir: bir şeye sahip olanlar ve olmayanlar. Tek doğal bölünme
orada yatar; ve ister bir tarife, ister bir tahsis, ister bir ordu, ister bir donanma, ister bir para basımı, ister bir
tahvil ihracına veya ne isterseniz, bir yasa çerçevelenmemiştir ki, bir veya birden fazla kişinin zenginliğine az veya çok bir şey
eklemesin veya eksiltmesin. Hiçbir hükümet, birinin ayağına basmadan beceriksizce gerekli yoluna gidemez ve eğer bir kişi
bir para birimine sahip olamıyorsa, çünkü buna sahip olmak bu kişiye yardımcı olacak veya ona zarar verecekse, aynı şekilde hiç hükümete sahip olamaz.

"Ancak," diye sonlandırdı Bay Bayard, "Bence milyarlarca dolarlık bir
altın 'fiyatına' ilişkin sözde ilerlemeniz testte gerçek olmaktan çok hayal ürünü olarak ortaya çıkabilir. İnsanları korkutmak için her zaman bir altın hayaleti olmuştur. Bir zamanlar insanlar specie ödemelerine devam etmekten bahsediyorlardı
ve halk, bir köprüden geçmek üzere olan bir fil gibi, korku ve titreme içinde, bundan uzak duruyordu. Horace Greeley, 'Devam etmenin yolu devam etmektir!' diye haykırdı ve her dolar ahmak ona deli dedi. Ve yine de, basit devam filminin gösterdiği gibi, filin titremesine gerek yoktu, köprü tamamen güvenliydi ve Horace Greeley haklıydı."

Bay Gwynn'in özel olarak kontrolü ele almasını istediği Senatör Gruff, şimdi Bay Bayard ile ilgili süslü iltifatlar ediyordu. O becerikli beyefendiye finans teorisi için teşekkür etti.
Senatör Gruff bunun sağlamlığını tartışmayacaktı; bunun zamanı ve yeri değildi. Ancak bunun benzersiz ve ilginç olduğunu söyleyecekti.

Bay Bayard'ın "çılgın yama" para sistemimiz olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunarak, Senatör Gruff şu açıklamayı yapmaya istekliydi. Herkesin bildiği gibi, yeşil dolarlar vergiden muaftı. Yeşil dolarların ve muafiyetlerinin çeşitli eyaletlerin tüm vergilerini ne kadar etkilediğini keşfetmek için, Senatör Gruff bir yıl önce ülkedeki her ilçe vergi tahsildarına bir mektup göndermişti. Her birinden, o yıl muaf olarak kendi ilçesi için iade edilen yeşil dolar miktarını belirtmesini istemişti.

"Eastport ile San Diego, Vancouver ile Florida Keys arasındaki her ilçe denetçisinden bir yanıt aldım," dedi Senatör Gruff. O yıl için muaf olarak iade edilen toplam dolar on üç milyar doların üzerindeydi, bildiğimiz gibi ülkedeki toplam dolar miktarı iki yüz kırk milyonun sadece biraz üzerinde. Mucize hakkında yorum yapmayacağım ve bunu sadece para sistemimizin bir öğesinin tesadüfi bir ifadesi olarak anacağım."

Senatör Gruff devam ederek, Senatör Hanway'in Başkan adayı olarak öne çıkmasına geri döndü. Bu, kendisi için beklenmedik olsa da, o kadar dürüst politikalarla dolu bir hareketti ki, bundan içten bir memnuniyet duyduğunu itiraf etti. Senatör Gruff, hazır bulunanlar arasından yalnızca bir beyefendinin basına hikayeyi iletmek üzere seçilmesini önerdi.

"Bu şekilde," diye açıkladı Senatör Gruff, "yarım düzine kişi sorulara cevap verirse ortaya çıkacak karışıklıktan kurtulacağız."

Genel kabule göre, Senatör Gruff, kağıtlarla ilgilenmesi için
önerildi.

"O zaman," diye yanıtladı Senatör Gruff, meraklı bir bakışla, "bu onurlu olayı önceden gördüm ve ona hazırlandım. Yaptığımız şeyi, zeki temsilcisi bizimle birlikte olan Daily Tory'ye vereceğim." Ve bunun üzerine Senatör Gruff, beklenmedik bir şeye karşı tam bir hazırlık yapıldığının kanıtı olarak yüzünde bir gülümsemeyle, neşeli bir yüzle karşıladığı bir gülümsemeyle, cebinden bir belge çıkarıp Richard'a uzattı. Bir sonraki anda bir haberci çağrıldı; hikaye telgrafa yansıdı ve Senatör Hanway'in adaylığı resmen ilan edildi.

Senatör Hanway, akşam yemeği sona ererken, Bay Gwynn'in sağlığını önerdi. Buna karşılık, o olağanüstü adam bir kadehi ağzına kadar doldurdu,
ayağa kalktı ve Senatör Hanway'e ciddiyet ve küçümsemeyle eğildi.
Herkes ayağa kalktı ve Bay Gwynn'in sağlığı uygun bir ciddiyetle
içildi.

Bay Gwynn'in en başından beri sergilediği soylu tavır, ona eski usul bir İngiliz beyefendisi olarak layıktı. Hiçbir şey söylemedi; ama şarabı neredeyse dindarca ve dini bir ayin gibi görünen
düzgün bir ısrarla aldı. Diğer beyefendilerden iki kat daha fazla içtiği halde, Bay Harley'in kendisi hariç, bu onun yüzünün taş gibi düzgünlüğünü hiç değiştirmediği gözlemlenmelidir. Yanaklarında hiçbir renk yoktu; balıkçıl gözü de parlamadı, ama eskisi gibi turna gibi duruyordu. Ayrıca, her kadehte Bay Gwynn daha da katılaştı ve daha da katılaştı, sanki şarap yerine nişastalı içkiler içiyormuş gibi. O gece Bay Gwynn'in krallara layık misafirperverliğini deneyimleyenler arasında, ev sahibine karşı kat kat saygı duymayan kimse ayrılmadı; bu saygı, Anaconda Fuarı'nın Başkanı ve Başsavcısı için bir tür hürmet haline gelmişti. Genel olarak, endişeli Senatör Coot hariç, herkesin bakış açısından, olay bir akşam yemeği değil, bir zaferdi. Ertesi sabah saat on olmuştu ve Richard sokağa yeni ulaşmıştı. Karşıdan, görünüşe göre onun gelmesini bekleyen bir beyefendi geldi. Richard'ın Afrikalılardan kurtarıp işe koyduğu savaşçı matbaacı Bay Sands'ten başkası değildi. Richard, Bay Sands'e bu yardımları
verdiğinden beri onunla tanışma zevkine erişememişti.

Richard bu mahrumiyetten bahsettiğinde Bay Sands, "Gelecekte hiçbir şey için bir sebep yoktu," diye açıkladı. "Sizi şimdi rahatsız etmek istemem, sadece işin içinde olduğum için, doğal olarak habere karşı bir burnum var. Sizi _Daily Tory_ için bir habere
göndermeyi düşündüm. Senatör Hanway'in Northern Consolidated komitesinin gelecek raporunun tam bir kopyası sizin için bir işe yarar mı?"

BÖLÜM XV

RICHARD MÜFETTİŞ VAL İLE NASIL TANIŞTI

Bay Gwynn'in akşam yemeğinden önce Richard, Bay Bayard ile konuştuğunda, konuşmalarının yükü Northern Consolidated ve
Senatör Hanway'in komitesinden nasıl bir rapor beklenebileceğiydi.
Bay Bayard, balık kartalı havuzunun üyelerinin bir "ayı" kampanyası tasarladığından emindi. Tüm bunlara rağmen, Hanway raporunun hazırlandığı anda ele geçirilmesinin önemini abartamazdı. Bay Bayard'ın bir "ayı" hareketinin olacağına dair inancı yalnızca bir çıkarımdı; bu bir bilgi değildi; bilmiyordu. Yazılı rapor Bay Bayard'ın eline geçene kadar olumlu olmak diye bir şey yoktu. O zaman havuzun niyetleri hakkında kesin bir bilgiye sahip olacaktı. Bu konuda netleştikten sonra, onlarla tanışıp onları yenebilecekti.

"Başlangıcımız," dedi Bay Bayard, "Hanway raporu olacak. Ayrıca o rapora çok erken ulaşamayız. Senatör Hanway onu açık Senato'da sunmadan önce haftalarca gömülü kalabilir. Üretimi, havuzun faaliyetleri başlamadan önceki gün gerçekleşecek. Piyasanın gücü veya zayıflığı onların amaçlarını destekleyene kadar ertelenecek. Bu nedenle, genç dostum," diye sözlerini tamamladı Bay Bayard, Richard'ın omzuna ince bir eliyle vurarak, "çalış! Bu rapor anahtardır. Senato'da okunmadan önce elimizde tuttuğumuz her gün bir milyon dolar demektir." Bay Bayard, Richard'a Senatör Hanway'in raporunu edinme konusunda büyük bir nezaket gösterdi; ve Richard--raporun Dorothy için cüzi değil, eşsiz milyonlar anlamına geldiği--Bay Gwynn'in yemeğinde Northern Consolidated konusunu gündeme getirmek gibi kaba bir noktaya kadar götürüldü. Richard, Senatör Hanway'e komitenin çalışmalarının ve raporunun ne zaman yayınlanacağının önemli sorusunu sordu.

"Oturumlar," dedi, o sırada Inverness'e girmek üzere olan Senatör Hanway, "hala devam ediyor. Duruşmaların
kapanmasına birkaç hafta var. Sonra müzakere için zaman olacak; ve son olarak raporu yazmak için bir veya daha fazla gün.
Ancak," diye sonlandırdı Senatör Hanway, "Daily Tory'nin bunu diğer gazetelerden önce yayınlayacağından emin olabilirsiniz. Bu özel bir haber olacak; size söz veriyorum."

Ve ertesi gün, dürüst Bay Sands gelip o raporun kelimesi kelimesine bir kopyasının kendisine hizmet edip etmeyeceğini soruyor!

Richard'ın bakakalmasına şaşmamalı.

"Çünkü," diye gözlemledi Bay Sands, son derece itici bir puro tüttürerek,
"Burada. "

"Senatör Hanway'in Northern Consolidated'ı soruşturan komitesinin
raporunu mu kastediyorsunuz?" diye haykırdı Richard.

Bay Sands, derbisini kendine güvenen sol gözünün üzerine eğdi, yıkıcı bir
bulut üfledi ve öyle yaptığını söyledi.

"Daha dün geceydi," dedi Richard, hala şüphe içinde, "Senatör Hanway bana komitenin duruşmalarını bitirmediğini söyledi."

Kötü niyetli purodan Bay Sands yılmamıştı. Senatör Hanway
yalan söylemişti. Bay Sands'e göre tüm Senatörler yalan söylüyordu. Hiçbir adam yalancı olmadığı sürece Senatör olamazdı, tıpkı bir adamın önce yürümeyi öğrenmeden koşucu olamayacağı gibi. Komite soruşturmayı
tamamlamıştı; rapor bir gün önce Hükümet matbaasına
gerçekten yalancı Senatör Hanway'in el yazısıyla gelmişti. Şimdi
dipnotlar halinde düzenlenmişti ve ileri görüşlü Bay Sands bir kopyala.

"Dediğim gibi," diye açıkladı girişimci matbaacı, "haberlere karşı bir burnu var. Bunun bir haber
olabileceğini düşündüm, anlıyor musun, bu yüzden senin için
aldım."

"Bana bir bakayım," dedi Richard, nabzı hızla atmaya başlamıştı. Bay Bayard'ın açıkladığı
raporun değerini hatırlıyordu. "Lütfen bana bir bakayım."

Bay Sands cebinden iki kağıt şeridi çıkardı. Richard önce birine sonra diğerine baktı; kar gibi beyazlardı, mürekkep izi veya işareti yoktu.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Richard, şey gizemli olmaya başlamıştı.

Richard bir an için Bay Sands'in tekrar
bardaklarına dalmış olabileceğinden korktu. Franklin'in o takipçisi onu rahatlattı.

"Rapor orada," diye gözlemledi, "sadece onu burada, ışıkta okuyamayız. Şimdi karanlık bir oda, pencereli bir oda bulabilseydik,
sana ne demek istediğimi gösterirdim."

Richard, Bay Gwynn'in yanına döndü. İçeri girmeden önce Bay Sands'e bir
perfecto verdi. Birçok kötü purodan iyi bir puroyu ayırt eden ikincisi,
yıkıcıyı attı ve Richard'ın purosunu yaktı. Ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı, çekinerek emdi, sonra
bir uzmanın tavrıyla
ateş ucunu burnunun altından geçirdi.
Deneyleri tükenince, buna "corker" dedi.

Richard, Bay Sands'i kendi dairesine götürdü. Bay Sands'in istediği ön pencereydi.
Kaynakları alt pencerenin tepesine
taktı.
Bağlı kaymalar arkaları ışığa dönük olarak getirilirken,
Bay Sands, Richard'a bunların şablonların doğasında olduğunu,
beyaz ışığın basılı kelimelerde nasıl göründüğünü gösterdi. Richard aptaldı; bu bir
tür harikalar diyarı. Şablonları okudu, Bay Sands'in "başlangıç" olduğunu söylediği
birinin tepesinden başlayarak.

[İllüstrasyon: Bir Tür Harikaydı]

"Rapor minyonda geçiyor," diye açıkladı Bay Sands, "ve bu ışıkla
mürekkep kadar açık bir şekilde okuyabilirsiniz."

Richard, Bay Sands'in iddia ettiği şeyin gerçeğini keşfetti; gerçekten de burada
Senatör Hanway'in Northern Consolidated raporu vardı ve
bir kitapta basılmış gibi kolayca okunabiliyordu.

"Fikir bu," diye lütufta bulundu Bay Sands, Richard'ın açıklamalara sıcak baktığını
gördü. "Patron, raporu her biri yaklaşık elli kelimelik küçük 'çekimler' halinde verdi. Bunun nedeni gizli tutulması gerektiğiydi. Elli
matbaacı bunu hazırladı; sonra patron galerileri güçlü odaya kilitledi.
Patronun kendisi dışında hiç kimse buna bir göz atamadı. Elbette, bu
beni onu çivilemeye daha da heveslendirdi; bir adamın saklamak istediği her şey
büyük haber olmaya mahkumdur, anlıyor musun. Şimdi ben provaları alan adamım
ve bu sabah patron bana Senatör Hanway'in bir kopya istediğini söyledi--bir
prova, daha fazlası değil. Patron güçlü odaya gidip galerileri prova baskı
basımına getiriyor. Ona hazırım; iki yaprak prova kağıdını ıslattım ve birbirine yapıştırdım. İkisini de baskı
tiplerine yaydım. Üzerlerine ruloyu gönderdikten sonra sayfaları ayırdım ve
beyaz olanı, üsttekini yere attım. Alttakini ise mürekkep izi olan patrona pas veririm. Beni
en üstteki kağıdı soyarken görür ve bu onun şüphelerini uyandırır.

"'Bu ne için?' diye sorar. "Pipomu ördek göletleri kadar sakin bir şekilde dolduruyorum ve
kulübenin yattığı
baskı makinesinin çok derin olduğunu açıklıyorum. Sayfayı baskı tiplerinin yüzüne bastırmak ve
iyi bir izlenim elde etmek için iki
kalınlık gerekiyor. Patron sadece bir politikacı, matbaacı değil, bu yüzden bu
açıklama onu bitiriyor. O tekrar kulübeleri kilitlerken, ben bunlarla
sıyrılıyorum. Görüyorsunuz, iki kalınlıkta kağıtla, baskı tipleri kesiliyor;
bu da ondan bir şablon oluşturuyor. Arkasında biraz ışık olduğunda, şablon normal bir baskı kadar iyi görünüyor. Düzenimi sağladıktan sonra,
bir gün izin aldım, tabureme bir 'sub' koydum ve size doğru yola koyuldum. Daha önce dediğim gibi, bana büyük bir haber gibi geldi."

"Bildiğinizden daha büyük, Bay Sands," diye gözlemledi Richard, o değerli kişinin elini sıkarken onu ürpertti. "Eğer sakıncası yoksa, bunu haber olarak kullanmayacağım. Bu gerçeği söylemeyeceksin, ama Wall Street'te bir anlaşma var; orada daha iyisini yapabilirim. Yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem."

Bay Sands memnundu ve en yakın rom tezgahına doğru yürüdü, yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.
Richard'ın Hottentotlarla
ilişkiye girdiği gece yaptığı şey için kısmen toparlandığını söyledi. Bay Sands, daha fazla bilgi için pusuya yatacaktı;
Richard'a herhangi bir devlet adamının gizlemeye çalıştığı her şeyi Hükümet matbaasında vaat edebilirdi.

Richard masasını pencerenin önüne çekti ve şablonları satır satır okuyarak mükemmel bir kopya çıkardı. Kalemi kağıt üzerinde gezinirken, raporun tamamını
yazdıktan sonra, komitenin çalışmalarını haftalarca
sonlandırmayacağını düşünmesini isteyen Senatör Hanway'in aldatıcılığı üzerinde düşündü.

"Ne kadar yalancı bir nankör!" diye düşündü Richard.

Bay Bayard, aynı sabah New York'a gitmek üzere saat onda sınırlı bir trene binmişti.
Richard, bir saat sonra trene bindi ve Bayard'a otelde buluşması için telgraf çekti. Birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi. Bay Bayard'ın emin olmak için mesajı şöyleydi:

"O raporu aldım. Haklıydın."

Bay Bayard, Hanway bulgularını inceledi ve okudukça memnuniyeti daha da arttı.
Bir Rubens'i şaşkına çevirecek ve bir Murillo'yu kıskançlıktan
tırnağını ısırtacak resimlerle dolu bir galeri düşünün! En son dokunuşa kadar cilalanmış bir orkestraya sahip olun, müzikteki en yüksek rahibin en ilahi eserini anlatın. Sahneyi Praxiteles'in ününü iki katına çıkaracak mermerlerle koruyun. Şimdi sahnenizi hazırladığınızda, muhteşem ortasına tüm sanatların amatörlerinden, duyuları güzelliğe doğmuş birini davet edin. Sanatçınıza mükemmellikte memnuniyet kazandırmak için ne isterseniz yapın. Ceplerini altınla doldurun, ona hayalindeki şarabı verin, sevdiği kadını yanına alın, onu öyle bir şekilde çevreleyin ki gözü, kulağı, midesi, kalbi, cebi veya ruhunun ruhu ne ise ona
çekilip büyülensin -- bu sanatçı için aşk bir din, şarap bir kült, müzik bir tutku ve resimler rüya gibidir! Onu böyle şanslı bir şekilde yerleştirdiğinizde, sizin bu sanatçınız --çünkü onun benden olmadığını unutmamalısınız-- yüzünü inceleyin. Bunu süblimasyonda coşku ifade ederken bulmalısın--Bay Bayard'ın Hanway raporunu
yuturken alnına tırmanan o bakışa benzer bir
ikiz taktığını görmelisin.

Bitirdiğinde "Güzel!" diye fısıldadı.

Sonra sessizliğe gömüldü, kendi
düşünceleriyle duvar ördü. Bir an geçti ve bulutlar dağıldı; zevk kayboldu,
ve spekülasyonun uyum, renk ve biçime sahip olduğu ve hayatı bir Hisse Senetleri Odysseia'sı olan kumarbazlar arasındaki bu sanatçı,
pratiği yeniden kazandı.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi, memnuniyetle iç çekerek. "Northern Consolidated'a ayı gibi
--tümüyle pençe ve dişle saldıracaklar. Bu rapor,
yolun milyonlarca hırsız; ve milyonlarca borçlu olduğunu
bulur. Başsavcı tahsil etmelidir. Yol, kamuya geri ödeme yapılana kadar bir alıcı tarafından tutulmalıdır - gerçekten de kamuya! Sonra o paha biçilmez hibeler iptal edilecek. Northern Consolidated'a aynı anda yirmi bıçak saplanacak. Harika! Kendilerine ne tuzak kurdular!"

Richard, ne cevap beklenebileceğini bilmeden, Bayard'ın yüzünü sempatik hale getirmek için gülümsedi ve her zamanki
siperine çekildi.

"Şimdi," diye devam etti Bay Bayard hızla, "size ne olacağının daha kaba taslaklarını verebilirim. Bu raporun, daha önce söylediğim gibi, Senato'ya ulaşması haftalar alabilir. Hisse senetleri yılı çok güçlü açtı; piyasalar
yükseliyor. Patlama devam ederken, havuz hiçbir şey
yapmayacak. Fiyatlar zayıfladığı anda dostlarımız harekete geçecek. Üç günlük
düşüş
fiyatları göz önüne alındığında, bu rapor çıkacak. Senato, Northern Consolidated'a saldırmak için çağrılacak. Havuz,
sağda solda piyasaya sıçrayacak ve binlerce hisse satacak. Bir izdiham yaratmaya çalışacaklar. Northern Consolidated'ı, oduncuların bir ağacı kesmesi gibi, yirmi beş puan düşürmeyi umuyorlar."

"Peki bizim yolumuz ne olacak?" diye sordu Richard.

"Sunulduğu anda Northern Consolidated'ın her hissesini satın alacağız;
sonuna kadar onlarla gideceğiz. Kendilerini kendi ağlarında bulacaklar.

"İlk konuşmamızdan beri," diye devam etti Bayard, "bilgi topluyorum. Northern Consolidated'ın hisselerini oluşturan bir milyon hissenin altı yüz binden fazlası İngiltere, Fransa, Belçika, Hollanda, Almanya, Danimarka ve hatta bir veya iki deste İsveç'te tutuluyor. Yarın kabloları sıcak tutacağım. Ertesi gün, acentelerimiz Avrupa hisselerini Londra, Paris, Brüksel, Berlin, Kopenhag, Hamburg, Stockholm'de, nerede bulunurlarsa orada özel satışta sessizce satın alacaklar. Bize bir hafta verirlerse, 'ayılarımızın' operasyon alanını o kadar daraltmış olacağız ki, ilk günkü satışları onları köşeye sıkıştıracak. Onları hapse attığımızda, zamanımızı kullanabiliriz. Kafesteki birçok hayvan kadar çaresiz olacaklar."

Storri o kıskanç akşam San Reve'den ayrıldığında, sinirleri biraz sarsılmış ve sarsılmıştı. Çok geç değildi; Kulübe dolambaçlı yollardan yürüyerek giderdi, yürüyüş ve soğuk gece havası onu sakinleştirebilirdi.

O dolambaçlı yol Storri'yi Hazine Binası'nın önünden geçirirdi ve devasa yapının bir tarafını çevreleyen kaldırımda yavaşça yürürken, kaldırıma en yakın kaldırımı tıkayan altı fit karelik ağır bir ahşap platform tarafından aniden durduruldu.
Storri platformu donuk bir şekilde inceledi.
Görünüşüne bakılırsa yıllardır oradaydı; daha önce hiç fark etmemiş olması garipti.

Hazine'nin gece bekçilerinden biri olan, çenesine kadar düğmeli yaşlı bir adam, büyük binanın dar bir bodrum katındaki kapı girişinde duruyordu.
On beş fit ötede değildi. Yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve
Storri'nin engelleyici platformu incelediğini görünce şunları söyledi:

"Eğer o platforma atılan milyarlarca altından bir veya iki çuvalım olsaydı, bu gece burada pipomu içmezdim."

Altın terimi Storri'nin dikkatini çekmeyi hiç ihmal etmedi. Piponun yaşlı adamıyla sohbete başladı. Hazineye külçe getirirken hazine arabaları bu ağır platforma geri çekilirdi.
Storri, setçilerin bir orman tavuğu sürüsünün yakınındayken hissettiği türden bir heyecanı ona veren başka bir şey daha öğrendi.
Altın rezervini barındıran kasa, sokakta dururken ondan altmış fit uzaktaydı. Tam o kalın, umutsuz duvarların içinde yatıyorlardı - milyonlarca
birikmiş sarı hazine. Storri duygusuz granite sertçe baktı
ve dudaklarını yaladı. O milyonların yakınlığı onu müzik gibi
memnun etti.

"Altmış fit!" diye haykırdı Storri yağcı bir şekilde. "Bu çok uzak gibi görünmüyor, ama
bir soyguncu böyle bir duvarı delmeden önce onun yeterince
uzak olduğunu düşünürdü. "

"Ah, bir hırsız duvarı denemez," dedi yaşlı adam bakmak için dönerek. "Ama hiç kimsenin oradaki kanalizasyonu düşünmediğini sık sık merak etmişimdir;" ve yaşlı adam sanki kaldırımın altından geçen büyük sokak giderinin yönünü izler gibi pipo sapıyla havada bir çizgi çekti.

Storri kulübe doğru yolculuğuna devam etti, ancak o milyonların açık sokağa neredeyse elinin değebileceği mesafede olması fikri onu hoş bir şekilde rahatsız etmeye devam etti. Kanalizasyon da! Bu hazineye bir tünel ulaşabilir miydi? Bu soru Storri'nin aklına gelirdi. Ayrıca sokaklarda dolaşırken Hazine'nin yanından geçme alışkanlığı edindi.
Bu hiçbir amaca hizmet eden bir şey değildi; Storri'nin hiç amacı yoktu. Sadece o yığılmış altının yakınlığından içgüdüsel bir memnuniyet duyuyordu. Yakınlığını hissedebiliyordu ve bu his onun için şarap gibiydi. hayal gücü.

Storri, Harley'ler konusunda San Reve tarafından dinlenmeye izin verilmedi.
Yeşil-gri gözlü kıskanç olan, Storri'yi sık sık görmekte ısrar etti; ve en iyi yüzünü takınarak, San Reve'yi kıskançlığı yüzünden daha çok sevdiğini iddia etti. Barışı korumak için haftada üç veya dört kez Grant Place'e uğramaya alışkındı.

San Reve'ye ve onun oldukça ateşli aşkına verilen bu tavizler, Storri'nin Harley'lerdeki akşam yemeklerine engel olmazdı. Bir süre oraya haftada bir kez gitmeliydi. Umutsuzluk Dorothy'yi uysallığa
soğuttuğunda daha sık giderdi. Tam o sırada ona korkularını
dondurucu işlerini yapma fırsatı vermeliydi.

Storri, Dorothy'yi sevip sevmediğini söyleyemezdi; sadece onu
tüketen ateşle beslenen bir tutkunun farkındaydı. Ona sahip olmalıydı; ya da, eğer bu olmazsa, onu yerin dibine sokmalıydı. O, işkence gördüğü gibi ona da işkence edecekti; Bay Harley'i karalayarak onu da karalayacaktı; gururu kir içinde, utancı üstündeyken, o zaman onunla evlenecek adam neredeydi? Bir sahtekarın kızıydı - karısının adını lekeleyecekti! Richard o zaman onu alabilirdi; Storri onu intikam için ona verecekti! Bunlar, Storri'nin aynı anda hem aşk hem de nefret tarafından avlanırken mırıldandığı şeylerdi.

"Bayan Harley'i sevmiyorsan," dedi kızarmış ama mantıklı San Reve,
"neden oraya gidiyorsun? 'Haftada bir!' diyorsun. Neden haftada bir? Neden ayda bir? Neden herhangi bir zamanda? Storri, onu seviyorsun! Ve bana yalanlarla geliyorsun!" Bu, Storri'yi bu kadar huzursuz eden sahneden sonraki akşamdı.

Storri, teşvik edilmiş ve San Reve'yi susturmaya kararlı olarak, o inatçı güzelliği kendine sakladı, gerçeği söylemenin uygun olmadığı her yerde yalan söyledi ve her zaman bir Cheyenne gibi övündü. Storri, San Reve'nin odalarında dolaştı ve hikayesini görkemli bir şekilde anlattı. San Reve'si dinlemeliydi; ona bir Rus beyefendisinin nasıl intikam aldığını gösterecekti. O, Storri, Harley'lerden nefret ediyordu. Bay Harley onu aldatmıştı; Dorothy ona gülmüştü; sevgilisi, o Richard, bah! hatta Storri'yi tehdit etmişti. Onu cezalandırabilir miydi? Bir asilzade bir kurbağayı -bir sürüngeni- cezalandırabilir miydi? Hayır; kastına bir borç vardı. Bayan Hanway-Harley mi? -aptal bir aptal! Storri onu hor görüyordu. Hepsini hor görüyordu ve hepsinden nefret ediyordu. Ona hakaret etmişlerdi. Ve gururuna
yaptığı bu yaralanmaları cezalandıracak ve esirgemeyecekti. O, Storri, onlara
üzüntü ve utanç getirecekti; hayatlarını siyahla işaretleyecekti.

Storri, fırlatıldığında, Harley'lere karşı tasarladığı kederlerin provasından büyük bir keyif aldı. Kendi üstün
zekasını kanıtlamak için Storri, San Reve'ye Bay Harley'i Fransız hisselerine kendi adını
sahtekarlıkla yazdırmaya nasıl
zorladığını anlattı.

"İşte silahım!" diye haykırdı muzaffer Storri. "Onunla
istediğim zaman onları vurabilirim! Yarın, bir saat içinde, bu alçak Harley'i bir suçlunun
hücresine atabilirim! Bir gün bunu yapacağım.
Bu arada, o biliyor; gururlu kız biliyor. Harley'lere, San Reve'ime intikam için gidiyorum, aşk için değil. Onların masasına oturuyorum, yemeklerini yiyorum, şaraplarını içiyorum; gülüyorum ve onlara -bu küçük insanlara- hayranlık duyuyorum! Evet, benim San Reve'im, korkak Harley'in eli kadehini kaldırırken titriyor; güzel, gururlu Dorothy bana zaferimi beyazlamış yanağında ve korkmuş gözünde gösteriyor. Ve hepsinden iyisi, hiçbir şey bilmeyen, aptal olan saksağan Bayan Hanway-Harley'nin boş gevezeliği! Diğerlerinin kulaklarına zehir olacak olan bu saksağan gevezeliği! Ah, onları bir görsen, benim San Reve'im! Storri'nizin huzurunda nasıl kıvrandıklarını ve
nasıl titrediklerini görmelisiniz!"

San Reve dinledi, ama kasvet alnında asılıydı. İntikam için haftalık bir akşam yemeği yediğini söyleyen Storri'sine inanmıyordu. Evet, Bay Harley üzerinde bir hakimiyet kurmuştu; Dorothy'nin
şirketine zorla girmiş ve Richard'ın
yüzüne kapıyı kapatmıştı! San Reve kıskanç başını iki yana salladı; bu intikam değildi, aşktı.

Ve Storri de başarılı olacaktı! Bu Dorothy onu, San Reve'nin sevdiği gibi sevmeye başlayacaktı. Dorothy bir kadındı; ve hangi kadın Storri'ye
karşı koyabilirdi? Bu Dorothy onu şimdi bile seviyordu; onun soğukluğu bir
tavırdı, bir kurguydu. Storri'yi cezbetmek ve onun
hevesini
keşfetmek için tasarlanmıştı!

San Reve'nin kalbinde sakladığı canlı kömürler gibi düşünceler bunlardı. Ama başı dönerken, görüşü bulanıklaşırken ve
nabızları onu saran kıskanç fırtınalarla
nabız gibi atarken, San Reve'nin ofis eğitimli zihninin o Fransız hisselerini nasıl ele geçirdiğini ve
kayıt altına aldığını fark etmek harikaydı. Storri'nin Harley'ler üzerindeki
elini tutan şey o hisselerdi. Elini kırabilir miydi? O hisseler
onun Samson'unun saç tutamlarıydı. Ah, keşke saç tutamlarını kesebilseydi! O zaman
Storri'sine tekrar kavuşacaktı -- onun zayıflığında ona kavuşacaktı. San Reve kaşlarını çattı.

* * * * *

Bu ayrılık günleri Richard için Dorothy'den daha kolay katlanılabilirdi. Richard, erkeklerde yeterince yaygın olan inatçı bir metanetle zengindi.
Üstelik işi vardı ve eskisinden daha derinlemesine inat etti.
Saat on birde hala Senatör Hanway ile birlikte çalışma odasındaydı,
Dorothy artık orada değildi ve güzel bir üçüncülük elde edecekti. Belki de bu nedenle Richard ve Senatör Hanway daha fazla politika ve yasa haberi tartıştılar.

Bu son beyefendi, bu günlerde, en iyi ruh halindeydi. Hiçbir şey
o adaylık için görünümden daha yumuşak bir şekilde umut verici olamazdı.
Senatör Hanway için yorulmak bilmez olan Senatör Gruff, ona
Başkan Frost'un kendi eyalet delegasyonunun zaten sırada olduğunu bildirdiğini söyledi. Ayrıca
Senatör Gruff'un her hafta mektup aldığı Anaconda Başkanı, Anaconda bölgelerindeki Hanway duygusunu yenilmez olarak tanımladı.
Ulusal Kongre, Senatör Hanway'in çıkarları doğrultusunda ve Vali Obstinate'in arkadaşlarının itirazlarına rağmen, Mayıs ayının sonuna
sabitlenmişti. Bu bir yardımdı; Senatör Hanway'in kuvvetleri örgütlenmişti ve
Vali Obstinate'inkiler örgütlenmemişti. Bu adaya ve yandaşlarına ne kadar az alan tanınırsa, Senatör Hanway için o kadar iyi olurdu. Senatör Gruff ve Richard bir sabah Senatör Hanway'in çalışma odasında birlikte otururken, Senatör haritada yeterli sayıda Eyaleti işaret etti ve her biri adaylığı taşımak için bir Hanway heyeti göndermeye kesin gözüyle bakıyordu.

"Eğer kongre yarın yapılsaydı," diye gözlemledi Senatör Gruff, "kazanırdık. Şimdiki çaba Vali İnatçı'nın tecavüzlerini önlemek olmalı."

Yukarıdakiler, Senatör Gruff'un gizli bir ruh halinde olduğu bir durumda gerçekleşti. Genellikle, baş Hanway yöneticisi olarak, bir istiridye kadar yumuşak ve tarafsızdı.

Senatör Gruff, finans sorunu olduğunu ve bunun Senatör Hanway için giderek artan bir sorun kaynağı olduğunu açıkladı. Bu beyefendinin çabası her zaman finans konusunda hiçbir şey söylememek olmuştu, ancak sessizlik zorlaşıyordu. Vali Obstinate, çimlere pençe atan, boynuzlarını indiren, tehditkar bir şekilde, açıkça ve saldırgan bir şekilde altın için çalışıyordu ve tıpkı bir bufalo boğasının altına karşı olabileceği gibi. Bu, Vali Obstinate'in gümüş topluluklarındaki konumunu belirledi; ondan hiçbirini istemezlerdi. Ancak aynı gümüş insanları, Senatör Hanway'in para savaşındaki konumunu tanımlamasını daha da çok istediler. Senatör Coot tarafından dile getirilen o domuz ve poke itirazlarına dil uzattılar. Senatör Gruff'un Richard'a söylediğine göre, sessizliği bir yorgunluk işi haline getiren bu tür yaygaralardı.

"Şimdi," diye gözlemledi Richard, "Bay Bayard'ın akşam yemeği akşamı gümüş ve altın hakkında akıllıca konuştuğunu düşündüm. İnsanlarla aynı şekilde konuşmak neden iyi olmazdı ki, ifade edilen teorileri benimsemese bile? Senatör Hanway görüşlerini açıkça duyursun ve gerekçelerini sunsun. İkincisi onu düşünen adamlarla savunmalıdır."

"Düşünen adamlar," diye karşılık verdi Senatör Gruff deneyimli bir gülümsemeyle, "umutsuz bir azınlıktalar. Kamuoyuna akıldan mı bahsedelim? Aynı şekilde
rüzgara akıldan da bahsedebiliriz. Bir bilim olarak siyaset,
zekaya değil, insanların cehaletine hitap eder."

Senatör Hanway, Senatör Gruff ve diğerleriyle yaptığı çeşitli görüşmelerden sonra,
Ottawa hükümetiyle Georgian Körfezi-Ontario Kanalı konusunda bir komitenin
toplanmasını isteyen bir karar önerdi.
Danışılanların çoğunluğu, kararın
Senatör Hanway'i güçlendirmesi gerektiği yönündeydi. Bazı demiryolları itiraz edebilir; ancak, alkışlayacak sonsuz derecede daha büyük etkiler vardı. Ayrıca, kararın
büyük bir görünümü vardı ve devlet adamlığı gibi geliyordu. Senatör Hanway'i halkın gözünde onurlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Senatör
Hanway, Richard'a _Daily Tory_ için derinlikli ve güçlü bir röportaj verdi
bu röportajda Amerika ve Kanada'nın birlikte kazması ve sahiplenmesi gereken böyle bir su yolunun uluslararası değerini vurguladı; bu onları birleştiren bir bağ olacaktı. Dostluğu teşvik edecekti ve ülkeler arasında dostluktan daha iyi ne olabilirdi? Senatör Hanway, Credit Magellan hakkında hiçbir şey söylemedi
ve Georgian Bay-Ontario Kanalı ile Northern Consolidated soruşturması arasında herhangi bir ilişki ima etmedi.

* * * * *

Storri, Bay Harley'in arkadaşlığından çok hoşlanmıştı. Onu
Senato Odası'nın arkasındaki Mermer Oda'da bulabilirdi veya
Chamberlin'in evinde yolunu kesebilirdi. Washington küçük bir kasabadır; orada bir adamı göz önünde tutmak
zor değildir. Storri, Bay Harley'i aşırı derecede göz önünde tuttu; ve bu, sağlığı bozulan Bay Harley'i gözle görülür şekilde yıprattı. Storri, Bay Harley'in varlığının Bay Harley'e verdiği acıyı seviyordu; ve ayrıca,
onu sık sık görmenin o mutsuz adam üzerindeki etkisini güçlendirdiğini savundu. Birlikte olduklarında, Storri'nin tavrı korkunç derecede neşeliydi; sanki hiçbir şey ters gitmiyormuş gibi Credit Magellan'dan bahseder ve Northern Consolidated'ı düşünürdü. Bu,
bir kedinin farenin kaçmasına izin veriyormuş gibi yaptığı gibi,
zalimliğin inceliğiydi.

Bir gün, Storri ve Bay Harley birlikteyken, ilkinin yüzü bilerek
karanlıktı. Bay Harley huzursuz oldu; cesareti artık tamamen
kaybolmuştu ve Storri'nin bakışlarını dehşet içinde bekliyordu.

"Harley," diye haykırdı Storri, onun kaşlarını çatmasının etkisinden yeterince keyif aldıktan sonra, "sen John Harley, senin itibarını her zaman kalbimde taşıyorum. Evet, Harley,
evinde bir muhafız, senin casus dediğin bir şey bulunduruyorum,
sen onu püskürtmek için orada olmadığında
aşağılık Fırtınalar içeri girer mi diye. Her gün, gördüğüm kadarıyla, onurlu Senatör Hanway'i görmeye gidiyor.
Beni, bir Rus beyefendisi ve asilzade olarak, bu kadar
aşağılık birinin, onunla şahsen tanışmasa da,
Kontes eşim olacak olan
sevimli kızının
altına
girmesi hoş değil. Bunu düzelteceksin; eh, sen Harley--sen John Harley?"

Bay Harley, o korkunç Yılbaşı gecesinden beri Storri'yi Dorothy'ye isimlendirmemişti. Ancak, ruhu artık o kadar aşınmış ve zayıflamıştı ki, Storri'nin son sözünü ona özür dilemeden
taşıdı. Richard, Senatör Hanway'i çalışma odasında ziyaret etmemeliydi. Bay. Harley, Senatör Hanway'e gidemezdi, Richard'a gidemezdi; yalnızca ona gelebilirdi.

Titrek bir şekilde babasına endişelenen ve giderek daha fazla
bir örümceğin ağına takılmış bir sinek gibi hisseden Dorothy, hiçbir cevap vermedi.
Söylenecek hiçbir şey yoktu - itaatten başka hiçbir şey. Richard'a
Storri'nin eve bir casus yerleştirdiğini ve Senatör Hanway'e
gitmemesini istediğini yazdı. Mektubun sonu bir aşk ve keder histerisiydi.

Richard, Bess'i aradı; artık pythoness'i çok iyi görüyordu. Dorothy ise, onunla karşılaşmamak ve Storri'nin öfkesini babasına
götürmemek için asla sokağın karşısına geçmezdi. Richard, Bess'in ne söyleyeceğini biliyordu ama
konuşacak biri olmalıydı. Bess, beklenen yolu izledi: Bu konuda da diğerlerinde olduğu gibi Dorothy'ye itaat etmeliydi.

"Senatör Hanway'i çağırmanın her iki şekilde de pek bir anlamı yok," diye yorumladı Bess.

"Bu noktaya geliyor," diye haykırdı Richard, "biz Storri'nin köleleriyiz!
Eğer o ve ben bunu birlikte halledebilirsek, hayatımdan on yıl veririm."

"Gerçek anlaşma Bay Harley tarafından yapılacaktı - Dorothy tarafından. Storri'ye
yaklaşmamalısın. Ama bunda bir ipucu yok mu?" diye düşündü Bess.
"Beyefendiyi taklit edip onu takip etmesi için bir casus
göndermek akıllıca olmaz mıydı? Belki de değerli bir şey keşfedilebilir."

Bu düşünce Richard'ın hoşuna gitti, çünkü normal şartlarda
bu öneriye karşı çıkacaktı. Evet, Storri'nin gece gündüz takip etmesini sağlayacaktı. Bu, Harley eviyle ilgili o casus için bir karşılık olacaktı.

Richard, Bayard'a kararlılığını anlatan ve tavsiye isteyen bir mesaj gönderdi. Bay Bayard'ın Northern Consolidated ile ilgili düzenlemelerine müdahale edebilecek hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Bay Bayard, Storri hakkında daha iyi bir bilginin zarar veremeyeceğini düşündüğünü söyledi; düşmanla ilgili haberler her zaman iyi bir şeydir. Bay Bayard bir adım daha ileri giderek Richard'a güvenebileceği bir adam göndereceğini söyledi.

Bay Bayard'ın mesajını aldıktan sonraki sabah, züppe, zayıf bir genç beyefendi Richard'a yaklaştı.

"Bay Storms, sanırım?" diye belirtti züppe yabancı, şapkasını kaldırarak.

"Evet efendim; Bay Storms," ​​dedi Richard.

"Bay Bayard, New York Merkez Ofisi'nden Müfettiş Val olduğumu ve iki aylık izninizle hizmetinizde olduğumu söylememi istedi."

BÖLÜM XVI

RICHARD BİR MEKTUBU NASIL ALDI?

Müfettiş Val, edebiyatın dedektif memuruna benzemiyordu. Onun
züppeliği, herhangi bir renk şiddetinden ziyade kostümün aşırı zarafetinden kaynaklanıyordu. Ünlü hırsız avcısı, şapka, eldiven, kravat ve çizmenin her ayrıntısıyla
son moda giyimin temsilcisi olabilirdi. Hiçbir bayağılık dokunuşu yoktu;
etkisi, sanki onu sağlayan zevk bir Howard'a veya Vere de Vere'ye aitmiş ve kendisini on
yüzyıllık lekesiz soyluluğa dayandırıyormuş gibi, çekingen bir şekilde nazikti. Şapkasını kaldırdığında, saçlarının, belirsiz bir şekilde dalgalandırılmış, sanki bir mühendis tarafından çizgi çekilmiş gibi, tam ortada ayrılmış olduğu görülebilirdi. Müfettiş Val'in sesi, alçak ve tembel, kulağa bir derenin dalgalanması kadar makul derecede yumuşak geldi.
Gözleri, sanki çok görmekten yorgun ve daha fazla
gözlem yapılmasına kızmaya meyilliymiş gibi, uykulu, tahammülsüz bir ifade taşıyordu. Burun ince ve yüksekti ve çene ve elmacık kemikleri sempatik olmak için ince ve yüksekti.

Müfettiş Val'in yüzleri inceleyen kişiye verdiği iki izlenim vardı. Dikkatsizce bakıldığında, ona yirmi beşten fazla denmezdi; ikinci ve daha keskin bir inceleme onu on beş yaş daha yaşlı gösteriyordu. Ayrıca, ara sıra, eğitimli dikkati yakalamak için hesaplanmış, hemen sessiz ve hızlı bir bakış geliyordu. Birinin o ikinci keskin incelemeden sonra düşündüğü şey, daha önceki ve daha çok gelişigüzel bakıştan sonra düşündüğü şeyin tam tersiydi.

Müfettiş Val, Richard'ın gazeteleri okuyan herkesin çok şey duyduğu adam hakkındaki anlayışını şaşırttı. Bu tembel birey, çılgınca bir cesaret ve çelik gibi bir güçle, çaresiz suçluların ortasında avını
yıkmış ve sonra, kurbanı yakalayıp yolunu açan o
inatçı insan avcısı mıydı? Richard'ın gözünde bunun bir kısmı
parlamış olabilir; eğer öyleyse, Müfettiş Val bunun
hiçbir ipucu olmadığını varsaydı ve çiçek süslemesi bozulmuş olan yaka çiçeğini daha hassas bir şekilde ayarlamakla meşgul oldu. Richard, Müfettiş Val'i ne kadar uzun süre düşünürse, balina kemiğine benzerliğini o kadar çok hissediyordu. İncecik vücudu ve uykulu gözleri, bir gelinciğin ilk nitelikleri olan o hareketliliği ve
acımasız dehayı ima etmeye başlamıştı.

"Daha özel olabilseydik," diye önerdi Müfettiş Val, ikisinin buluştuğu Willard'ın büyük umumi odasına yorgun bir bakış atarak.

"Benim evime gideceğiz," diye cevapladı Richard.

"Ve eğer sakıncası yoksa, bineriz." Bu, bir isteğin yükselen tonlamasıyla. "Kapıda arabalar var."

"Benimki," dedi Richard, "karşıda olmalı. Nadiren ihtiyaç duyarım;
ama ihtiyaç duyabilirim ve bu yüzden beni takip ediyor."

Richard ve Müfettiş Val, On Dördüncü Sokak kapısına doğru yürüdüler.
Richard'ın kaldırdığı elinin altında, arabacı ve uşakla birlikte, iki huzursuz kahverengi atın çektiği, uyumlu bir şekilde giyinmiş, zeytin yeşili bir fayton kaldırıma doğru
daldı. Uşak, bir askerin bir eğitim noktasında olduğu gibi, üç hareketle aşağı indi.

"Eve!" dedi Richard.

Uşak üç hareketle tüneğine geri döndü; kırbaç şakladı ve fayton Bay Gwynn'in arabasına doğru yola koyuldu.

Richard, şaşkınlıklarının tamamını Müfettiş Val'e anlatmak için sağduyulu bir sonuca vardı. Bir dedektif bir doktora o kadar benziyordu ki
açık sözlülük değerli olurdu. Biri sağlığı iyileştirmek için, diğeri bir durumu iyileştirmek için çağrılırdı; bilim insanlarından birine ne kadar çok şey
söylerse o kadar hızlı ve iyi çalışabilirdi. Bu düşünce üzerine hareket eden
Richard, kendisi, Dorothy, Bay Harley ve Storri hakkında anlatacak her şeyi anlattı, Harley evinden dışlanması ve bunun nasıl gerçekleştiği konusunda
tamamladı. Bitirdiğinde, Müfettiş Val'i
bekledi.

[İllüstrasyon: O Takip Sanatçısı]

O takip sanatçısı hemen konuşmadı ve bir sigara içmek için izin istedi. Richard, sigaraları gizlice efemineliği ima ettiği için kınamasına rağmen itiraz etmedi. Müfettiş Val bir tane yaktı ve dumanı düşünceli bir şekilde ince, yüksek burnundan üfledi.
Birdenbire yarı içilmiş sigarayı attı; görünüşünün amacına
uymuştu. Müfettiş Val kendini bir sonuca
varmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Müfettiş Val. "Storri, dediğiniz gibi, Bay Harley'i kontrol ediyor - onu korkutuyor. Bir adamı korkutmanın üç yolu vardır; onu fiziksel olarak, rezil etmekle veya para kaybetmekle tehdit edebilirsiniz. Storri, sizin raporunuza göre, Bay Harley'in yarı cesaretine sahip olmayan bir korkak; ayrıca, bu durumda, fiziksel bir tehdit söz konusu bile olamaz. Para kaybı tehdidi de öyle; bu yarı pişmiş Rus'un, Bay Harley gibi kurnaz birinin iş hayatındaki üstünlüğünü ele geçirdiğini veya eğer öyleyse, ikincisinin onu bir köpek gibi gezdirmesine izin vereceğini varsaymak saçma. Hayır, Storri, Bay Harley'i bir suç işlerken yakaladı veya daha da kötüsü, suç gibi görünen bir şey. Şüphesiz, bu parayla ilgilidir, çünkü Bay Harley'in türünden bir kadını içermesi pek olası değildir." Müfettiş Val burada Matzai tarafından kesildi, Matzai mazeret olarak taşıdığı
notun "önemli" olarak işaretlendiğini söyledi.

"Açın," diye belirtti Müfettiş Val. "Bin kerede bir 'önemli' olarak işaretlenmiş bir mektup önemlidir."

Richard zarfı bir kağıt bıçağıyla kesti ve mektubu sessizce yukarı aşağı hareket ettirdikten sonra şunları söyledi:

"Bu not sanki bizi bir araya getirmek için zamanlanmış gibi konuşmamıza dahil oluyor. Size okuyacağım. Fransızca ve eğer bu dile aşina değilseniz ben tercüme ederim. "

Müfettiş Val bir çeviriyi tercih ettiğini söyledi ve Richard ona şunları verdi. Adres ve notun tamamı daktilo edilmişti:

Bay Storms:

Kont Storri'nin Bay Harley üzerindeki hakimiyeti şu şekildedir: Bay Harley, Fransa'daki Provence Şirketi'nin iki yüz hissesini toplayan beş hisse senedine Kont Storri'nin adını yazdı. Bu, borç para almak için yapıldı, ancak dürüst niyetlerle ve Kont Storri'nin isteği üzerine. Şimdi hisseleri elinde bulunduran Kont Storri, Bay Harley'i sahtecilikle
tehdit ediyor. Bu şekilde onu kendi emrine uymaya zorluyor. Size bunu
yazacak olan adam bunu sizin çıkarınız için değil,
Kendi çıkarı için yapıyor.

"Bu postayla gelmedi," dedi Müfettiş Val. "Bunu teslim eden adamınıza sorun."

Matzai, notun teslim edilmediğini, ancak kapının altından itildiğini söyledi. Zil çalınmıştı zili çaldı; kapı açıldığında kimse görünmedi.
Not girişte duruyordu.

"Sokağın karşısından bir adamı çağırabilir miyim," dedi Müfettiş Val, "Rahatsız olur musunuz?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Richard, biraz şaşırarak.

Müfettiş Val pencereye doğru yürüdü. Yolun üzerinde bir adam,
tıpkı şehir dışından gelen bir turist gibi ağır ağır yürüyordu. Görkemli konutlara hayrandı ve özellikle Bay Gwynn'inkiyle ilgileniyor gibiydi.
Müfettiş Val hafif bir işaret yaptı ve turist gelip Bay Gwynn'in zilini çaldı.

"Onu yukarı kaldırın," dedi Müfettiş Val Richard'a. Sonra, turist Matzai tarafından odaya sokulurken: "Bay Storms, burası Bay England."

Bay England'ın gözleri bir kuşunki gibi parlak ve hızlıydı; bu
hariç sıradandı. Müfettiş Val vakit kaybetmeden
sorular sormaya başladı:

"Bu notu kapının altına kim soktu?"

"Siyahi bir adam, efendim. Gizlice yaklaşıp notu kapının altına
soktu, sanki yakalanmamaya çalışıyormuş gibi. Sonra zile bastı ve
atladı. Şey tuhaf görünüyordu ve Bay Duff onu takip edeceğini düşündü.
Geri dönecek, Bay Duff, hemen."

"Bu kadarı yeterli," dedi Müfettiş Val. "Bay Duff döndüğünde ona içeri
girmesini söyle."

Bay England geri çekildi ve sokağın karşı tarafında
gezmeye devam etti.

"Bay England ve Bay Duff," diye açıkladı Müfettiş Val, "benimle birlikte geldiler.
Onları Storri'yi gölgelemek için kullanacağım, çünkü bu tür işler onların uzmanlık alanı. Bu da zor bir iş ve görülmeden görme yeteneği olan bir adam gerektiriyor. Ayrıca, düşünmek ve hareket etmek için keskin olmalı ve girişimci olmalı.
Bir taksiye veya tramvaya binen veya bir binaya bir kapıdan girip diğerinden çıkmak için bir beyefendinin peşini bırakmamak kolay bir iş değil; bu yüzden işin en iyisini yanımda getirdim."

"Adamlarınız kapının dışında nasıl bulundu?" diye sordu Richard, metropol dedektiflik yöntemlerine dair merakı mantıklı bir şekilde
uyanmıştı.

"Gecikmeyi önlemek için," diye karşılık verdi Müfettiş Val, "bu dedektiflikteki en büyük kuraldır. Sizinle tanıştığımda bizden on fit uzaktaydılar; bizi
giderek uzaklaştıklarını gördüler, bir coupe çağırdılar ve takip ettiler. Eğer yapmasalardı onlara bir ceket giydirirdim."

Müfettiş Val, Richard'dan notu yavaşça çevirmesini istedi, kendisi de İngilizce bir kopyasını çıkarırken. Richard bunu yaptı; sonunda, insan avlayan zihnin işleyişiyle ilgilenerek, Müfettiş Val'den notun gerçekliği ve kökeni hakkındaki teorisini sordu.

"O zaman," diye gözlemledi Müfettiş Val, Richard'ın çevirisini
yazarken duraklayarak, "benim tahminim bu olurdu. Not gerçeği söylüyor. Muhtemelen Ottawa'dan gelen bir Fransız kadın tarafından yazılmıştı.
Storri'ye aşık ve Bayan Harley'i kıskanıyor, Storri'nin onunla evlenmeyi
düşünüyor. Storri'nin Bayan Harley'i gördüğüne dair hiçbir şey söylemedin,
ama görüyor. Bayan Marklin sana söylemekten korkuyordu ve Bayan Harley de sana durumun bu özelliğini yazmaktan korkuyordu, çünkü
kaba bir şekilde yardım edeceğinden korkuyordu. Bu onların mantıklı olduğunu gösteriyor. "

Richard, kapıdan uyarıldığı sırada Storri'nin Dorothy'nin topluluğunun ayrıcalığından
nasıl yararlandığını ilk kez duyuyordu.
Düşünce ateş gibiydi. Ayağa fırladı,
nefesinin altında bir küfür mırıldandı.

"Rahat ol," dedi Müfettiş Val, uyarı dolu bir tavırla.
"Kartlar yoluna girmeye başlarken oyunu mahvetme.
O Fransız hisselerine elimizi attıktan sonra istediğin sırayı alabilirsin.
Ama şimdi rahat ol; bir puro daha dene."

Müfettiş Val'in ihtiyatlı sağduyusu boşa gitmedi ve Richard o beyefendinin
söylediği argümanların gücünü gördü.

"Bana banknot hakkındaki inançlarına nasıl ulaştığını söyle," dedi Richard.

"Bu o kadar basit değil," diye karşılık verdi Müfettiş Val. "Bu, bir işaretçiden kekliği nasıl kokladığını söylemesini istemek gibi. Benim argümanım şu şekilde: Notun gerçeği söylediğini düşünüyorum, çünkü yalan söylemesi için
hiçbir sebep yok. Dahası, Bay Harley üzerindeki Storri'nin hakimiyetinin makul bir açıklaması. Bir kadının bunu yazdığını biliyorum çünkü kendine erkek demek için
bu kadar çaba sarf ediyor. Bir başka şey, bir erkek bu notu 'Önemli!' olarak işaretlemezdi. Önemlidir, ancak etiketlenmesinin
hiçbir avantajı yoktur. Duygularından hareket eden bir kadın, bunun önemini hissettiği için 'önemli' olarak işaretler. Şimdi bir erkek bunun önemini hissedebilir,
ama duygularından ziyade akıllarından hareket eder ve bu açıdan bir kadının
antitezidir. Bir erkeğin notu 'önemli' olarak işaretlemesi asla aklına gelmez, çünkü bunu yaparak
bir şey kazanacağı aklına gelmez. O zaman bir erkek bunu postaneden gönderirdi. Bir erkek bir kadından daha kurnazdır. Postalar da işe yarardı ve bir haberci tanınabilir ve takip edilebilirdi. Haberci göndermek esasen dişiliğin bir numarasıdır. Bölge Haber Servisiniz size gelen çağrıların onda dokuzunun kadınlardan geldiğini söyleyecektir."

"Sanırım Edgar Allan Poe'yu okumuşsunuz," diye gözlemledi Richard, Müfettiş Val'in işlemlerine gülümseyerek.

"Poe, Gaboriau ve Conan Doyle'u okudum," diye yanıtladı Müfettiş Val; "tüm dedektifler okumuştur. Öğretici olmasalar da eğlenceliler. Ama özetlemek gerekirse:
Bu notu bir kadının yazdığından emin olmamın başka bir nedeni daha var. Yazarın bildiği her şeyi Storri'den almış. Uzun bir hikaye; Storri ile Bay Harley arasındaki bir düzine görüşmeyi işleminde kapsıyor olmalı. Ve bunlar üçüncü bir tarafın hazır bulunduğu görüşmeler değildi. Bunu söylediğim anda bunun doğruluğunu göreceksiniz. Hayır; Storri tüm hikayeyi notun yazarına
anlattı. Bay Harley ise bariz
nedenlerden dolayı anlatmadı. Bunu sana veya başkasına da yazmazdı; korktuğu şey
yayınlanmasıdır. Storri, Bay Harley'den başka Fransız hisselerini veya Bay Harley'in Storri'nin imzasını taklit ettiğini ve Storri'nin
sahtecilikten tutuklanma tehditlerini bilen tek kişiydi. Storri'nin bu mektubun dayandığı
bilgileri verdiği gecenin yıldızları kadar açık. Peki kime söyleyecekti?
Bir erkeğe değil; bundan kazanılacak hiçbir şey olmazdı ve çok şey riske atılırdı. Öyleyse bir kadına mı? Elbette; bu adam bir kadına hava atıp böbürleniyordu. Bu, doğuştan suçlunun en yaygın zaafıdır. Bu, onun
kendini beğendiğini düşünmediği sürece asla bir kadınla tehlikeli sırdaşlık kurmaz. Anlıyor musun? Storri bunu inandığı bir kadına söyledi."

"Her neyse, iyi mantık yürütüyorsunuz," diye gözlemledi Richard.

"Evet, efendim, iyi mantık yürütüyorum," diye karşılık verdi Müfettiş Val. "Binlerce kez
böyle mantık yürüttüm ve bin kez de haklı çıktım. Devam etmek gerekirse: Storri'ye katılıyorum; kadın onu seviyor. Neden bu mektubu
yazıyor? Çünkü Storri'nin Bay Harley üzerindeki etkisini kırmak istiyor. Bay Harley'in hesabına mı? Hayır, Bay Harley'i hiç umursamıyor. İkisi arasında bir çatışmada sempatisi, sevdiği Storri'ye olurdu. Şimdi, mektuptaki tek yalan söyleyen kadın aynı zamanda önemli bir gerçeği de
söylemiş oldu. Bu son cümlesinde. Sizi cinsiyeti konusunda kandırmayı düşünüyordu ve bunu yapmak için elinden geleni yaptı. 'Adam' ve 'onun' yazmak ve aynı zamanda size amacını
bildirmemek için bir fırsat kolluyordu. 'Adam' ve 'onun' bir olay olacaktı. Sizi cinsiyeti konusunda kandırmakla o kadar meşguldü ki, bilmeden bir gerçeği
söyledi; bu mektubu kendi hizmeti için yazdı. Bir adım daha ileri: Daha önce de söylediğim gibi, hanımın amacı
Storri'nin Bay Harley üzerindeki etkisini kırmak. Peki size yazan hanım bundan nasıl faydalanabilir? Storri'nin Bay Harley üzerindeki üstünlüğünde, Storri'yi seven bir kadının itiraz edeceği ne olabilir? Size söyleyeyim. Bu üstünlük ona sadece Bay Harley üzerinde bir etki sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda yazarın
bir rakip olarak gördüğü bir kadın üzerinde de onun aracılığıyla bir etki sağlıyor. Ve işte
işte buradasınız; Tartışmayı Bayan Harley'e getirdim. Storri, Bay Harley'i tehdit ediyor. Ne talep ediyor? Harley evinden dışlanmanızı. Neden? Çünkü Bayan Harley'i görüyorsunuz. Storri buna neden itiraz etsin? Çünkü hanımefendiyi kendisi etkilemek istiyor ve tehlikeli
rekabeti ortadan kaldırmak istiyor. Size olan basit nefreti ve daha fazlası değil, Storri'yi Bay Harley'e sahtecilik suçlamaları yöneltmeye yöneltmez; bu, bir yumurtayı
kaynatmak için bir ahırı yakmaya çok benzer."

Richard homurdanarak onay verdi.

"Pekala; notu yazan kadın, o Fransız hisselerini sizin ele geçirmenizi istiyor. Storri sizi ona Bayan Harley'in sevgilisi olarak tanımladı; bu da onu size yazmaya yöneltiyor -- sizinki kadar güçlü bir ilginiz var. Storri, Bayan Harley'i sevdiğini ona hiç söylemedi. Bunu tahmin etti ve kıskanç olduğu için onu bununla suçladı; ve o da cevap ve
inkar olarak Bayan Harley'in sevgilisi olarak sana özel bir vurgu yaptı. Kıskançlık
anlaşmasının bir parçası olarak ona tüm hikayeyi anlatmış olması bir şanstan daha fazlası.
Kadının Fransız olması konusuna gelince, bunu nottan çıkarıyorum. Kadın İngilizcesine güvenemezdi, yoksa Fransızca yazmazdı. O not,
Fransızca olduğu için, yazarı için herhangi bir aramayı daraltırdı; ve o da,
yazarın İngiliz veya Fransız olması fark etmez. Kesinlikle
Washington'da Fransızca yazabilen kişi sayısı İngilizceden daha azdır. Anlıyor musun?

"Ama Ottawa'dan bir Fransız kadın dedin."

"Not, köşedeki kabartmalı işaretten de görebileceğin gibi, Ottawa'da yapılmış ve satılmış bir kağıt üzerinde. Kanada ile not kağıdı ticareti yapmıyoruz; ayrıca, mağazalarımız böyle
bir şeyi işlemez. Amerikalıların not kağıdı modasını anladığı gibi modaya uygun bir şekil ve boyutta değil. Ayrıca kokulu; ve bu Amerikan bakış açılarına göre kaba. Ayrıca, kadınsı. Hayır, sözüm ona, o notu
yazmış olan kadın gazeteyi Ottawa'dan satın almış ve buraya getirmiş. Daktiloyu kendisi yazmış, ki bu da doğal bir şeymiş; ve o bir usta değil,
herkesin satırlarına başladığı beceriksiz, düzensiz şekilden anlayabileceği gibi. Şimdi al----"

Matzai içeri girdi ve Bay Duff'ı duyurdu.

"Onu yukarı getirin," dedi Müfettiş Val ve sonra özür dilercesine Richard'a dönerek ekledi: "Evinizde emir verme özgürlüğümü bağışlayın.
Bay Duff'ın soruşturmasının benim teorimi doğrulayıp doğrulamadığını duymak için o kadar hevesliyim ki
bir an kendimi Mulberry Sokağı'nda sandım. Peki,
Bay Duff," o değerli kişi içeri alınırken, "ne öğrendiniz? Bu beyefendi Bay Storms."

Bay Duff, Richard hakkında her şeyi biliyor gibiydi; muhtemelen yolun karşısındaki gezi ortağı ona söylemişti. Müfettiş Val adını söylerken başını hafifçe salladı ve sonra o üst düzey memura cevap vermeye başladı.

"Adam Hazine Bakanlığı'nda işçi. Buradan Hazine Binası'na gitti ve Denetçi Mimar'ın ofisinde plan çizme ve benzeri şeyler yapan bir kadına doğru yürüdü. Kadına bir şeyler fısıldadı ve kadın başını salladı.
Yaklaşık üç metre uzaklaştığında, bir noktayı gözden kaçırmış bir adam gibi döndü ve şöyle dedi: 'Zili çaldım; hemen hallederler.' Sonra uzaklaştı. Kadının adı San Reve--Sara San Reve. O bir Fransız ve Ottawa'dan geldi. Görevi sadece kısa bir
zamandır devam ediyor ve Senato üyesi Senatör Hanway'in tavsiyesi üzerine atandı."

"Senatör Hanway!" diye tekrarladı Müfettiş Val, Richard'a kuşkuyla bakarak.
"O, Bay Harley'in kayınbiraderi mi diyorsunuz?"

"Çıkarımlarınız yine de doğruydu," diye karşılık verdi Richard, Hanway isminin diğerinin aklında yarattığı şüpheleri görerek. "Hayatımı buna
bahse girerim. Bu Bayan San Reve'yi hiç duymadım ama o Ottawa'dan, diyor Bay Duff. Size Storri'nin Ottawa'dan Washington'a geldiğini söylemeliydim."

"Ah, anladım!" diye haykırdı Müfettiş Val, kaşlarını çatarak. "Storri Ottawa'dan geldi ve sevgilisini de getirdi. Storri, Senatör Hanway'i arkadaşımız Bay Harley aracılığıyla çalıştırdı ve Senatör Hanway ona bir yer buldu."

"Evet," diye karşılık verdi Richard, "Sanırım iyi anlaştınız. Sıradaki şey
o Fransız hisselerini ele geçirmek."

"Hemen," dedi Müfettiş Val, "bir şey söylememe izin ver. Önce gidip
adamlarımı Storri'nin izine koyacağım; onlar onu kovalayacak, dönüp duracak, başka bir emir gelene kadar
ve her sabah rapor verecekler. Bunu yaptıktan sonra sen ve ben Limited'i alıp gidip Bayard ile konuşacağız. O Fransız hisselerini almak için onun yardımı gerekecek. O zaman saat dörtte
istasyonda buluşalım."

"Orada olacağım," diye yanıtladı Richard. "Gitmeden önce, bunu tahmini masraf olarak sana vereyim," ve Richard, Müfettiş Val'e
bin dolarlık bir çek uzattı.

"Bu gerekli değildi," dedi Müfettiş Val, çekini sakince cebine indirirken.

Richard istasyona vardığında Müfettiş Val'in çoktan
orada olduğunu gördü. "Bir oturma odası tuttum," dedi ikincisi. "Bu bir
zayıflık olabilir, ama eğilimim gizlenmeye doğru ağır basıyor. "Görülmekten 
korkuyorum."

"Benim de aynı renkten korkularım var," diye karşılık verdi Richard.

Richard, Bayard'a aldığı notu gösterdi ve notun
görünümünden ve Müfettiş Val tarafından verilen notun yapısından bahsetti.

"Ve soru şu," diye sonlandırdı Richard, "şu Fransız hisselerine
bir şekilde ulaşabilir miyiz?"

"Şu Fransız hisselerine ulaşabilir miyiz?" diye tekrarladı Bayard, sanki bu soruyu
düşüncelerinde döndürüyormuş gibi. "Bence alabiliriz; evet, oldukça eminim. Sanırım bu, Storri'nin kredilerini
nerede pazarlık ettiğini bulmaktan daha fazla zorluk çıkarmayacaktır. Bilgi için nereye gideceğimi biliyorum ve şahsen sorarsam, bana ulaşacaktır." Bay Bayard konuşurken, zekası bir el feneri gibi çalışıyordu, durumun sunduğu her olasılığı değerlendirmesi için gösteriyordu. Anket onun güvenini güçlendirmiş olmalı ki, vurgulayarak bitirdi: "Eğer o Fransız hisselerini sizin ellerinize, kendi malınız olan ve kendi paranızla satın aldığınız
on beş gün içinde teslim etmezsem, sahte peygamber olurum." Richard, "On beş gün içinde!" diye haykırdı, yüzü bu sözün verdiği memnuniyetle aydınlanmıştı. Bay Bayard'ın tavrında, bankalardaki imzasının verdiği tüm itibarı ifade eden bir şey vardı. Richard, Dorothy ve kendisi için çok şey ifade eden Fransız sertifikalarının ellerinde olduğu kadar iyi olduğunu hissediyordu. Bay Bayard, "On beş gün dediğimde," diye gözlemledi, "kendi nedenlerimi de eklemeliyim. Haberimin kaynağı önemsiz, ancak bunu kabul edebilirsiniz
Salı günü, değerli Başkanımız tarafından Monroe Doktrini'ne dayalı çeşitli savaş ilanları için gizlice öne sürüldüğünü ve kruvazörleri şu anda Güney Amerika eyaletlerinden birine karşı borç toplama görevi için
dolaşan Almanya'yı hedef aldığını. Başkan, burnunu sokmaktan rahatsız olacak, Almanların dikkatini yarımküreler arasındaki sınır çiti olarak Monroe Doktrini'mize çekecek ve sonra
o saygıdeğer bariyerin kutsal raylarının üzerine bir silahla nöbet tutacak.
Bunların hepsi, piyasayı vurulmuş bir güvercin gibi devirecek bir gösteri olmasa, pek ilgi çekmese de.
Bütün bu olayın böyle ticari bir amacı olmadığından emin değilim. Her ne olursa olsun, o yiğit manifestoyu takip eden gün bir panik zamanı olacak ve hisse senetlerinin dibi düşecek. Arkadaşlarımızın Northern Consolidated'ı 'taşıma' planları hakkında size ne söylediğimi hatırlıyor musunuz? Bu onlara fırsat getirecek. Piyasalar Beyaz Saray'ın Almanya ve Monroe Doktrini ile ilgili
tuhaflıklarıyla
karıştırılıp savrulmaya başladığında, Senatör Hanway'in raporu Senato'da yayınlanacak. Bunu bir önceki gece basına verecek, böylece
sabah gazeteleri 'boğalara' alarm çalacak. İşlerin gidişatı şu olacak: Başkan Salı günü Almanya'yı tehdit edecek;
Senatör Hanway'in raporu Çarşamba günü gazetelerde ve Senato'da yayınlanacak; Çarşamba gecesi itibariyle 'ayı' havuzumuz bütün gün Northern Consolidated'ı gürültülü bir şekilde satmış olacak. Bu olaya göre, bütün gün Northern Consolidated satın almış olacağız. Cuma akşamına kadar -onlara yıkımlarını gerçekleştirmeleri için üç satış günü veriyorum- size telgraf çekeceğim
tüm ayaklarından aynı anda tuzağa yakalandıklarını. O zaman size o Fransız hisselerini postalayacağım."

"Hiçbir mektup benim için bu kadar önemli olmayacak, emin olun," dedi Richard.

"Alacaksınız," diye karşılık verdi Bay Bayard. "Bu arada, o baskın için en ince ayrıntısına kadar hazırız. Avrupa'da ortalama kırk iki dolardan beş yüz binden fazla Northern Consolidated hissesi satın aldım. Baskıncılarımızın kendilerini tamamen asmak için ihtiyaç duydukları ipe sahip olabilmeleri için, bu hisselerden iki yüz binden fazlasını bu ülkeye getirdim. Hisseler, teslimat için ödünç hisse senedi almak amacıyla ulaşabilecekleri bir yere yerleştirildi. Aslında, düzenlemelerimiz mükemmel; "Avını bekleyen her zamanki gibi eksiksiz bir ölüme yol açtılar."

Richard ve Müfettiş Val Washington'a döndüler, Richard Dorothy'ye vaat, umut ve sevgi dolu bir mektup yazmak için. Mektupta ona Storri'nin gücünün son unsurunu da yakında iptal edeceğini, Bay Harley'e karşı son korkusunu ortadan kaldıracağını ve sevgi dolu bir şekilde onları ayıran ve ayrı tutan son bariyeri yok edeceğini söyledi.

Dorothy mektubu tekrar tekrar okudu ve sonra daha öpülesi bir şeyin gelmesini beklerken öptü. Richard'ın vaadi, bitkin, korkudan yorgun kalbini
tazeleyen çiçek kokusu gibiydi. Tek pişmanlığı, Richard bunu yasakladığından beri, kutsanmış vaadi babasıyla paylaşamamış olmasıydı.

Richard uyarı notundan hiçbir şey yazmadı; Müfettiş Val'den ve Storri'nin Harley evine yaptığı ziyaretlerle ilgili çıkarımlarından da bahsetmedi. Tek düşüncesi, Dorothy
daha mutlu günlerin sevinçli yakınlığıyla. Teselli sözcüğü tam zamanında geldi, çünkü durumun utanç verici ağırlığı Dorothy'yi eziyordu.

Bay Harley bu günlerde Dorothy'ninki kadar derin sıkıntılar içinde yürüyordu,
ama aynı değil. Bay Harley bu şeyin utancıyla
taşınmıyordu; bu onu, suçsuz olduğu bilgisinin onu desteklediğinden daha fazla üzmüyordu. Daha iyi huylu bir adam, masumiyetiyle
güçlenirdi. Böyle bir adam için özsaygısı önemli olurdu; bu desteği korurken,
Storri'nin elinde yatan en kötü şeye katlanmak için bir metanet toplayabilirdi. Ama Bay Harley, bir vizyoner ve duygusal olarak küçümseyebileceği böyle bir incelikten yoksundu. Belki de Bay Harley'in herhangi bir davranışa rağmen
kendisi tarafından sevileceğinden emin olduğu için, daha az sebep ortaya çıktı. İdealleri yüce değildi, ahlaki duyuları keskin değildi ve ikincisinin bir zamanlar sahip olabileceği orijinal düzgün nokta
uzun zamandır körelmişti. Doğru, Bay Harley bir korku
tutkusu ile sarsılmıştı; ancak titremeleri pratikten
doğmuştu. Kendisinin ve Senatör Hanway'in siyaset ve iş dünyasında, onu resmen bir
sahtekar olarak adlandırmanın ne gibi bir yıkıma yol açacağı düşünceleriyle tedirgindi. Böyle bir felaket elle tutulur olurdu; bunu takdir edebilir ve takdir ettikten sonra da bundan kaçınabilirdi. Endişelerinin kanadını tüy gibi kıvırıp onları uçuran bir şey
Storri hakkındaki belirsizliğiydi. Storri'yi tartamıyordu; o asilzade bir Amerikalı veya İngiliz olsaydı daha güvende hissederdi. Storri o kadar korkutucu çelişkilerle doluydu ki; o kadar
hırlayıp mırıldanabilir, tehdit edip söz verebilir, gülümseyip somurtabilir,
ve hepsini aynı anda yapabilirdi! Bay Harley bu kadar
sapkın ve kendisiyle bu kadar sürekli çarpışma halinde olan bir ruhu okuyamazdı! Ayrıca, korku-körü olduğu için, bunların çoğunda, hatta hepsinde Storri'nin rol yaptığını göremezdi. Bay Harley, Storri'yi korkutmanın onun için ne kadar büyük bir zevk olduğunu fark etseydi, bu bilgi onun için huzur kaynağı olabilirdi. Aslında, Storri'ye en iyi ihtimalle yarı deli ve kaprisli bir anda, kendisine karşı en kötüyü bile savurabilecek herhangi bir çılgınca harekette bulunmaya muktedir biri olarak bakıyordu.

Bay Harley'in bir umudu vardı ve o da Northern Consolidated'daydı.
Northern Consolidated'a baskın yapılana ve karlar, yani yol, onların eline geçene kadar felaketten uzak durabilirse, o zaman kalıcı bir ateşkes ayarlayabilirdi. Bunda, bir milyon doların bir lokma gibi olduğu Storri'nin açgözlülüğünü hesaba katıyordu. Orada ne gibi zenginliklerin bulunacağını önceden tattığında, Storri, Credit Magellan'ın dünyayı kuşatan hayalinde ilerlemek için üç kat daha fazla yoğunlukla arzu duyacaktı. Northern Consolidated'ın fethi, ona geri kalanlara emin gözüyle bakmayı öğretecekti. Bu çerçevede, Bay Harley, Storri'nin onsuz ilerleyemeyeceğini hissederek,
mantıklı bir dokunuşla yumuşatılabileceğini savundu. Bu hoş yeni koşullar altında,
umutla Credit Magellan'ın piyasaya sürülmesiyle, Storri'ye muamele edilebilirdi.
Bay Harley daha sonra güvenli bir uzlaşmaya varmak için yolunu deneyecekti; hem tehlike hem de kar getirecek olan Fransız hisseleri için bir teklif icat edecekti. Storri o Fransız hisselerini onun eline vermediği sürece Credit Magellan ile daha fazla ilerlemeyeceği tehdidinde bulunacaktı; ve bunu yaparsa, ona değerlerinin yirmi katını verecekti. Bay Harley, Storri'nin pes edeceği ve Dorothy'ye olan tutkusu ve Bay Harley'e karşı intikam alma isteğinin
soğuması için zaman bulacağı için daha da kolay pes edeceği düşüncesini barındırıyordu. Böylece mantık yürüterek, böylece umut ederek ve neredeyse böyle söylenmiş, böylece korkarak, Bay Harley kendini iki parçalı göreve verdi: Storri'yi barış yollarında tutmak ve piyasada bir mola için dua etmek, böylece Northern Consolidated'a saldırı başlayabilirdi.

Bay Harley ve Dorothy'deki bu değişikliklerin Bayan Hanway-Harley tarafından sayılmadığını varsaymamalısınız; bu, hanımın uyanıklığına karşı çok fazla şey iddia etmek olurdu. Eş ve anne olarak iki rolünde, Bay Harley'in bitkin yüzünü ve Dorothy'nin genç gözlerinin etrafına yerleşen kederi gözlemlemek onun göreviydi; ve Bayan Hanway-Harley, eş ve anne olarak, bunları gözlemledi. Ve bu zeki matrona o işaretleri böyle okudu. Bay Harley'in bitkin bakışlarını bir bakışta yorumladı; para kaybediyordu. Mevzuat veya hisse senetleri veya her ikisi de yanlış yoldaydı; ama mevzuatta, hisse senetlerinde veya her ikisinde veya bunların gidişatında, Bayan Hanway-Harley bir çıkarı olmasını reddetti. Bay Harley para kaybetmişse, Bay Harley biraz daha kazanmalıydı; hepsi bu.

Dorothy'nin acılarını tahmin ederken, Bayan Hanway-Harley daha da büyük bir
yaratıcılık gösterdi. Dorothy ve Richard kavga etmişlerdi; Bayan Hanway-Harley artık Richard'ı ne gördüğünü ne de duyduğunu fark edecek kadar keskindi. Ayrıca,
Dorothy, Storri oradayken yemek masasına geldi ve ne odasına kaçtı
ne de o asilzadenin adının anons edildiğini duyduğunda Bess'i omzuna çağırdı. Bayan Hanway-Harley arazinin nasıl olduğunu gördü; Dorothy, Richard'a olan hayranlığı
azaldığında Storri'ye karşı daha hoşgörülü bir bakış açısına
sahip oldu. Sonuçta, sadece bir hayrandı; sadece birazcık
dikkat gerektirdi ve mutlu son Bayan Hanway-Harley'in istediği gibi olacaktı.

Bayan Hanway-Harley şimdi oyununu aşırı derin oynamaya başladı. Richard hakkında hiçbir şey söylemeyecekti; adını vermek onu Dorothy'nin
hatırında tutmaya yarayacaktı. Storri hakkında hiçbir şey söylemeyecekti; ondan bahsetmek Dorothy'nin
inatçılığını
kızdıracaktı ve Bayan Hanway-Harley bunu
istememeyi öğrenmişti. Hayır, akıllıca, hoşgörülü bir şekilde diplomatik olacaktı; mevcut düzenleme
görülen amaçlar için mükemmeldi. Storri eve geldi; Richard uzak durdu; sonuç doğal ve yalnızdı ve
Dorothy Storri ile evlenecekti. Bayan Hanway-Harley olayların akışını ve akışını
tam olarak anlayarak dingin bir şekilde neşelendi ve
tavırlarının çekiciliği Bay Harley ve Dorothy'nin üzerinde açıkça duran bulutlardan
daha da belirginleşti. Evet, gerçekten de; Bayan Hanway-Harley için güneşin parlamadığı yazılmamalıydı, hicivci Storri'nin San Reve'ye anlattığına göre onun konuşması bir saksağanın konuşması gibiydi.

* * * * *

Salı günü geldi ve bu cumhuriyetin başkanı, Alman burnunun altında
kavgacı bir yumruk salladı.
Manevranın tuhaf aniliğinin bir izlenimi, Senatör Gruff'un yorumundan edinilebilirdi.
Senato adına konuşan o akıllı adam şöyle dedi:

"Üst raftaki bir süt tepsisi gibi üzerimize indi!"

Wall Street'te etki, Bay Bayard'ın önceden haber verdiği gibiydi. Fiyatlar Ağustos ayında
erimeye ve buz gibi azalmaya başladı. Panik hakim oldu; üç aracı kurum
battı, bir düzine daha temelleri üzerinde sallanıyordu.

Kargaşanın ortasında, Senatör Hanway Richard'ı çağırdı.
Devlet adamımızın gülümsemesi yumuşaktı, alnı rahattı.

"Görüyorsunuz ya, unutmuyorum," dedi Senatör Hanway tatlı bir şekilde. "Söz vermiştim ki
Kuzey Konsolidasyonu komitesi rapor vermeye hazır olduğunda size özel bir hikaye vereceğim. İşte rapor, dün akşam tamamlandı; açıklamak için kısa bir röportaj ekledim."

Richard'ın dürtüsü bir düzine soru sormaktı; kendini tuttu
ve hiç soru sormadı. Richard kurguyu davet edecek kadar kurguya düşkün değildi.
Raporu ve röportajı _Daily Tory_'ye gönderdi ve Bayard'a özel bir mesaj göndererek ona haberi verdi ve bir kahin olarak yanılmaz yetenekleri için onu tebrik etti.

BÖLÜM XVII

NORTHERN CONSOLIDATED NASIL SATILDI

Bu Birleşik Devletler'in Başkanı, Monroe Doktrini'ni Alman yüzüne
gözüpek bir şekilde savurduğunda ve Başkanlık yumruğunu
Alman burnunun altına salladığında, bu savurganlık ve yumruk sallama, Kongre'ye özel bir mesaj aracılığıyla
gerçekleştirilmişti - bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü - Salı günü öğleden sonra saat dörtte Temsilciler Meclisi ve Senato'da belirdi. Saat dört, New York borsasında deprem olasılığını olabildiğince azaltmak için kararlaştırılmıştı, borsa üçte kapandı. New York'tan üç saat daha genç olan San Francisco'da, o öğleden sonra felaketli spekülasyon rüzgarları bir kasırga esti; ancak Mississippi'nin doğusundaki hiç kimse San Francisco'da ne olduğunu umursamıyor. Ayrıca, New York
kasırgası sadece ertelendi.

Salı öğleden sonra, Başkanlık yumruk sallamasının haberi insanların ruhlarına işledikten sonra, spekülatif New York histerinin sınırlarına doğru gerginleşti. Salı gecesi, spekülatif New York uyuyamadı; sabaha kadar oturdu, çünkü sığırlar gibi, esen rüzgarda yaklaşan fırtınayı koklayabiliyordu. Çarşamba günü çarpmayı duydu; ve çarpma Perşembe ve Cuma boyunca kesintisiz devam etti. O saatin gazeteleri, stok koşullarını tarif etmeye çalışırken, "kasırga", "tipi", "simoon", "girdap", "siklon", "heyelan", "çığ" ve İngilizce'de ölüm ve yıkım anlamına gelen her ne varsa gibi terimlere ayrıntılı olarak başvurdu. Kimse, umutsuz gerçekle haklı çıkarılan bu benzetmelerde kusur bulmadı. Değerler, bir şalgam tarlası kadar yere serildi. En iyi özellik, hiçbir bankanın batmamasıydı; zayıf kardeşlerden iki veya üçü tereddüt etti, ancak büyük, iri yarı şirketler onlara yardım elini uzattı ve onları yönlendirdi.

Çarpışmadan günler önce, o balık kartalı havuzu düzenlemelerinin son parçasını mükemmelleştirmişti. Havuzun çıkarlarından sorumlu olan yaşlı gri korsan, Bay Bayard kadar harekete geçmeye hazırdı. İkinci
stok-King, belki de Sokak'ta Beyaz Saray'ımızın hangi cüretkar eylemleri planladığına dair önceden bilgi sahibi olan tek kişiydi. Bay Bayard'a Mahkemeler ve Kabineler'in sırları anlatıldı, çünkü her olasılığın dirseğinde bir ajanı vardı. Yaşlı gri korsan o kadar iyi donanımlı değildi; yine de, güverteler temizlenmiş, silahlar atılmış,
palaçalar jilet gibi keskinleştirilmiş haldeyken,
piyasayı
kırıp geçen fırtına korsan amaçlarını
desteklediğinde, Northern Consolidated'a karşı hemen harekete geçti.

Balık kartalı havuzunun fonu olarak kararlaştırılan o dört milyon, yaşlı gri korsanın eline hazır bir şekilde yatırılmıştı.
Para kaybeden Storri, dört milyonun sekizde birini oluşturan beş yüz bini sağlamak için kendini tüketti.
Son damla krediyi sıkarak, o binleri toplamayı başardı; toplandıktan sonra, onları havuzun fonuna, sanki cebindeki sıradan eşyalardan başka bir şey değilmiş gibi,
dikkatsizce fırlattı; onlarsız güne
başlamayı düşünmezdi. En azından Storri muhteşem bir oyuncuydu.

Bu beş yüz bin doları toplarken, Storri, diğer menkul kıymetlerin yanı sıra, Fransız hisselerini de koydu. Northern Consolidated'a karşı kazanılan zaferin ardından
onlar tekrar onun
ellerine geçeceğinden, buna hiç aldırış etmedi. Bu arada, Amerikalıların asaletine saygı göstermek için züppece istekli olmalarına atfettiği, iltifat veya taviz niteliğinde bir şey olan, hoşnut edici bir şey oldu. Aptalca
Storri; dolar ve sentin basit bir ödünç alma-verme trafiğinde asla iltifat, taviz veya züppece bir hayranlık aramamalıydı! İnsanlar bir arma satın alırlar; ancak rehin olarak bir arma almazlar. Hayır; Storri, gurur duymak yerine, o beş yüz bini ödünç aldığı beyefendi, karşılığında krediler çivide ödenmezse el koyma hakkı verilirse, menkul kıymetlerinin tam değerini ona vermeyi teklif ettiğinde şüphelenmeliydi. Neden olmasın? Yeni düzenleme gerçek bir
risk anlamına gelmiyordu; temerrüt durumunda menkul kıymet her zaman satılabilirdi. Ve
teklif edilen düzenlemeye göre, Storri'nin kredisi yüzde
yirmi oranında artacaktı. Kabul etti ve bu durumdan hemen yararlandı.
Son dolara kadar çekerek, havuzun dört milyonluk payını iyi yaptı.

Çarşamba sabahı fırtına bastırdığında, yaşlı gri korsan fırtınanın
tam ortasındaydı ve fırtınayı teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu.
Salı gecesi borsa dünyası uykusuz yatağına girdiğinde, Almanya'nın
Başkanlık meydan okumasını biliyordu. Bu haber borsa dünyasını sabaha kadar titretmeye yetti. Ayağa kalkıp
_Daily Tory_'yi okuduğunda, ürpertileri iki katına çıktı. Sanki Almanya ile ilgili sorunlar genel bir yıkıma davetiye çıkarmak için yeterli değilmiş gibi,
Hanway raporu Northern Consolidated'ın kalbine bir bıçak sapladı! Bunu
görünce, borsa dünyasının son umudu da onu terk etti ve katliam
çalışmaları başladı. Yaşlı gri korsan, o korkunç sabah, yaklaşan savaş alanına bakarken mutlulukla sırıttı.

Yarı İskoç yarı İrlandalı olan Andrew Jackson, bir savaştan önce bir Bailey Jarvie'nin ihtiyatlı zekasıyla düşünmeye ve plan yapmaya alışkındı.
Savaş başladığında, İskoç olmaktan çıktı ve tamamen İrlandalı oldu;
düşünmeyi bıraktı ve kendini umutsuzca infaz etmeye adadı. Hisse senetlerinin yaşlı gri korsanı Andrew Jackson gibiydi. Tamamen temkinli ve İskoç planı, Northern Consolidated hisse senedi yirmiye düşene kadar satıp satmaktı. Yirmi puana ulaşana kadar vahşice, amansızca, gözleri kapalı satacaktı. Gerekirse dört yüz bin hisse satacaktı. Mevcut koşullar altında, piyasanın kalbini koyduğu rakama ulaşmadan önce dört yüz bin hissenin satılması gerekmeyeceğini düşünüyordu. Şiddetlenen genel yangın, binlerce ve binlerce masum Northern Consolidated hissesini zorunlu olarak dumana boğmalıydı. Kör ve çılgına dönmüş bu hisseler, bir yangındaki atlar gibi, alevlere doğru atılırdı. Yaşlı gri korsan, dört yüz bin hisse satarken, tam iki yüz bin, belki de üç yüz bin hissenin daha teklif edileceğinden emindi. Böyle bir sel baskınına karşı hangi hisse senedi kendini koruyabilirdi? Dip noktaya gelindiğinde ve zaman
olgunlaştığında, havuz hasatta toplanacaktı. Bu güzel bir plandı;
daha da güzeli, sadeliği yüzünden!

O kara Çarşamba sabahı, Northern Consolidated'ın satışı anında başladı. İki bin, beş bin ve hatta on bin lottaki binlerce hisse, yaşlı gri korsan tarafından piyasaya atıldı. O felaketli günün gürültüsü ve kargaşasında, daha sakin anlarda bir şaşkınlık gösterisi olacak olan şey çok
fark edilmeden geçti. Borsa dünyası kendini yıkımın dişlerinden kurtarmakla meşguldü ve Northern Consolidated'daki
çarpıtma ve vurmalar daha az dikkat çekiyordu.

Northern Consolidated hayranlık uyandıran bir ilgiyi hak ediyordu; o umutsuz
çekiçlemeye karşı, granit bir duvar gibi duruyordu. O Çarşamba günü on, yirmi, kırk, seksen,
yüz binden fazla hisse satıldı; ve yine de,
harikaların harikası, Northern Consolidated günün sonunda en fazla altı puan düşmüştü. Asık suratla, yavaşça, adım adım
ve sekizinci sekizinci geri çekildi; her zaman ve ara sıra bir duruş sergileyip bir
saatlik fiyat tutardı. Diğer hisse senetleri iki ve üç kat değer kaybetti; Northern Consolidated'ın inatçılığı insanların dikkatini çekmeye başladı.
O gün çok acı çeken birden fazla zavallı "boğa" Northern Consolidated'ın inatçılığından
yeni bir yürek aldı; kendi dayanağı sağlamlaştırıldı
ve bunun için daha güçlü hale getirildi.

Ama yaşlı gri korsan reddedilmeyi reddetti; düşünmeyi bıraktı
ve harekete geçti; Northern Consolidated o dört yüz binin son payını alırsa onun sırtını kıracaktı! Cesaretini asla
sarsmadı; hücum edecek ve hücum etmeye devam edecekti; sonunda süvari çalışması
işe yarayacak ve Northern Consolidated'ın hatları kağıt gibi buruşacak. Gereken tek şey, kazanma ya da ölme yönündeki kasvetli bir kararlılıkla birlikte ataklık ve güvendi ve Northern Consolidated teslim olmak zorundaydı.

Savaş Perşembe günü yeniden başladı ve gün boyunca şiddetle devam etti.
Sonra Cuma günü, önceki iki günün kükreyen, sendeleyen, çarpan, parçalayan
bir arkadaşı geldi. Milyonerler kahvaltı ile öğle yemeği arasında dilenci, dilenci milyoner oldu.

Çarşamba günü olduğu gibi, Perşembe ve Cuma günü de kendini en iyi şekilde ayakta tutan hisse senedi Northern Consolidated oldu. Ve yine de başka hiçbir hisse senedi bu kadar
acı bir şekilde satılmadı! Buna karşılık, başka hiçbir hisse senedi bu kadar
acı bir şekilde satın alınmadı! Her satış teklifi, doğduğu anda kapatıldı.

Sonunda son geldi; yaşlı gri korsan daha fazla gidemedi. Zaten kendi
sabitlediği limiti aşmıştı, dört yüz on bir bin hisseyi
elinden çıkarmıştı. Satışlar, havuzun çeşitli üyelerinin adına yapıldı ve her biri tümün sekizde birini sattı. Senatör Hanway'in ve Bay Harley'in hisseleri, her biri için elli bir bin üç yüz elli hisse olmak üzere, sergi gerektirmeyen nedenlerle, bir acente adına işlem gördü. Tam yüz elli bin masum hisse, eski gri korsanın tahmin ettiği gibi açık pazara tüttürüldü ve satıldı, böylece toplamda beş yüz altmış bir bin hisseye ulaşıldı.
Kır sakallıların söylediğine göre, Borsa tarihindeki en büyük "ayı" baskınıydı; ve insanlığın hayranlığını
çeken şey, en az başarıya ulaşmış olmasıydı. Üç günde, beş yüz altmış bir bin hisse satıldı ve hisse senedi yalnızca on bir puan düştü. Baskın sona erdi ve "ayılar" Cuma günü kapanıştan otuz dakika önce homurdanarak geri çekildiler. Son satış teklifinden on dakika sonra ve "ayılar"ın sahayı terk ettiği açık olduğunda, dolu kadar yoğun tekliflerin çapraz ateşi altında, Northern Consolidated on üç puan yükseldi. Salı günü kapanışta kırk bir dereceydi; kırk üç dereceydi,
"ayılar" bozguna uğradığında, pazar Cuma öğleden sonra sona erdi. Ve böylece
balık kartalı havuzunun durumu felaket oldu.

"Bittik beyler," dedi yaşlı gri korsan,
Senatör Hanway hariç, havuzun üyeleri Cuma akşamı bir araya geldiklerinde. "Köşedeyiz; gittik - olta, misina ve kurşun!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bay Harley, yüzü macun rengindeydi.

"Hiçbir şey!" dedi yaşlı gri korsan, bir Spartalı purosu yakarak. "Kapalıyız; bizi köşeye sıkıştıran kişi, uygun gördüğünde gelip kafamıza vurabilir."

"Pazar hala zayıf," diye gözlemledi biri, "panik boyunca yaşadığı sürece. Diyelim ki yarın gizlice girip kısa pozisyonlarımızı kapatıyoruz. Hisseler
kırk üç; ben şahsen anlaşmayı kapatıp
zararlarımızı almanın akıllıca olacağını düşünüyorum, elliye kadar çıksak bile."

"Kendi adıma," dedi yaşlı gri korsan, çocukça bir öneri olarak gördüğü şeye yarı alaycı bir şekilde, "altmış beş veya hatta yetmişte anlaşmaktan memnuniyet duyarım." Sonra, yumuşak bir şekilde çıkış yolunu satın alan kişiye dönerek: "Olanların bir kaza olduğunu mu düşünüyorsun? Sana söylüyorum, bu sularda yüzen bir köpekbalığı var - o kadar büyük bir köpekbalığı ki
karşılaştırıldığında Port Royal Tom bir yunus gibi görünür. Ve beyler,
o köpekbalığı peşimizde. Başından beri peşimizde;
aramızda ve kıyıda ve ruh onu harekete geçirdiğinde bizi aşağı çekecek. Eğer farklı düşünüyorsanız, yarın pazara girin ve Northern Consolidated'ı satın almaya çalışın. Beş yüz hisse satın alma girişimi onu on puan yükseltecektir."

Ertesi gün, cumartesi, havuz sessizce Borsa'ya bin hisse satın almak için gönderildi; bu, bir his yoluyla. Yaşlı gri korsan haklıydı; Northern Consolidated bir sincabın canlılığıyla on beş puan tırmandı ve alaycı bir şekilde elli sekizde kaldı. Bu
moral bozucu deneyimin ardından, havuzun brokerlarından daha fazla marj talebinden başka umut verici bir şey ortaya çıkmadı, "satın alma" yönünde hiçbir çaba kalmadı. Havuz ölüme işaretlenmişti; ancak bu, cesaret kırıcı olsa da, kendini yok etme lehine hiçbir argüman sunmuyordu.

Piyasalar o fırtınalı Çarşamba günü açıldığında, Borsa'nın zemininde Bayard'ın emirlerini yerine getirmek için kırk broker vardı.
Kırk kişiden hiçbiri diğer otuz dokuz kişiden haberdar değildi; hiçbiri Bayard'ın o günkü işinden haberdar değildi. En fazla otuz kişiye, her biri yirmi bin hisse olmak üzere altı yüz bin Northern Consolidated hissesi satın almaları için görev verilmişti. Emirler şehirdeki bankalardan ve Londra, Paris, Berlin ve Avrupa'daki bir düzine noktadaki bankalardan ve brokerliklerden gelmişti. Emirler beş yüzden on iki bin hisseye kadar değişiyordu. Her broker'a, altında satın alabileceği belirli bir
sınır verildi ve ikisinin emirleri
çatışmadı. Her biri emirleri için engelsiz pazara
sahip olacaktı.

Bay. Bayard on bir puanlık düşüşü ayarladı; "ayı" baskını havuzu teşvik etmek için etkili görünüyor olmalı. Havuzun umutlarını bu şekilde beslemek için kırk kişiden on tanesi Northern Consolidated'ı sınırlı lotlar halinde "satacaktı"; bu satışlar "ayı" coşkusunu artırmalıydı.

Her durumda, bu şekilde teklif edilen hisse senedi Bayard'ın brokerlerinden biri tarafından alındı, bu broker hem kendisinin hem de satan brokerin ilhamlarını aynı kaynaktan aldıklarını pek hayal etmemişti. Bay Bayard'ın inceliğini gösterir şekilde, eğer biri o Çarşamba sabahı yere getirdikleri kırk emirden toplayıp bir masaya yaysaydı, mükemmel bir spekülasyon resmi sergilemiş olurdu. Biri diğerine uyacak ve her biri kendi yerinde olacaktı, ta ki bütün bir savunma mozaiği gibi olana kadar. "Ayı" havuzu eşikte karşılandı; bir plana göre sekizinci sekizinci ilerlemesine izin verildi; Bir Bayard brokeri alımlarını yaptıktan sonra, bir diğeri onun yerini aldı; her şey saat gibi işledi. Beş yüz altmış bir bin hissenin tamamı alınıp satıldı; ve ilkinden sonuna kadar Bay Bayard'a dair hiçbir şey görülmedi. Bay Bayard'ın daha önceki düşüncesi Northern Consolidated'ın yirmi beşe kadar düşmesine izin vermekti. Alman olan her şeye meydan okumanın tehlikesi altındaki zavallı adamlar uğruna, Bay Bayard hazırlıklarının son saatlerinde piyasayı desteklemeye karar verdi. Northern Consolidated'ı düşen bir piyasanın ve bir "ayı" baskınının çift baskısına karşı otuzun üzerinde tutmak, genel hisse senedi listesine eğimli bir duvara destek olmak gibi olurdu. Yüzlerce kişiyi yok olmaktan kurtarırdı ve Bay Bayard onları kurtarmaya karar verdi. Ona hiçbir maliyeti olmazdı, hiçbir şey kaybetmezdi; bir kez köşeye sıkıştığında, o balık kartalı havuzunun yirmide mi, otuzda mı yoksa kırkta mı köşeye sıkıştığı sorusu önemsizdi. Köşe tamamlandı,
Bay Bayard bir nefesle Northern Consolidated'ı elliye,
yüze, beş yüze, bine çıkarabilirdi! Onun
zaferinin ölçüsü Bay Bayard'ın merhametinin ölçüsü olurdu. _Vae Victis!_
Borsaların Brennus'u, mağlup havuzun üyelerinden son şilinlerini talep edebilirdi. Otuz yıl önce kendisinin
soyulduğu gibi onları soyabilir ve onları çıplak bırakabilirdi. Çünkü
çeyreğin bilinmediği Borsa'nın demir tüzükleri böyle okunur.

Cuma günü piyasa kapanırken Northern Consolidated'ın sincap gibi kırk üçe ve daha sonra
elli sekize tırmanmasına neden olan Bay Bayard'dı. İstenen etkiyi yarattı;
marjlar için çağrı geldi. Son dolarını tehlikeye atan Storri, bitkin, perişan ve ayaklar altında bir şekilde battı ve o Rus'un devrilmesinden kalan ganimetlerin bir parçası olarak, o Fransız hisseleri Bay Bayard'a gönderildi. Onları aldıktan on dakika sonra, balık kartalı havuzunun yenilgisinin ne kadar eksiksiz olduğunu anlatan bir mektupla birlikte Richard'a doğru yola çıktılar. Tüm haysiyetine ve altmış yıllık gri tacına rağmen, Bay Bayard'ın gözleri yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuğun gözleri gibi parlıyordu. O Kutsal Kitap kahramanının savaş atı için savaş neyse, Bay Bayard'ın burnundaki nefes de oydu. Richard'ın gözleri, Bay Bayard'ın Fransız hisselerini aldığı zamanki gözleri kadar parlaktı, ancak bu, Dorothy'nin düşüncelerinden doğan daha yumuşak bir parlaklıktı ve diğerinin gözlerinde parlayan o savaş parıltısıyla hiçbir şekilde karıştırılmamalıydı. Bay Bayard'ın notu şöyleydi:

Sayın Bay Storms:

Ayılarımız onlar için kazdığımız çukurda güvenle. New York beşlisi, deneyimli
oldukları için, bunu katı bir felsefeyle karşılıyor.
Kasabayı katletmeye başlamadan önce onları istediğiniz zaman çukurda tutabiliriz - bir hafta, bir ay, bir yıl.
Kaçamazlar, çünkü Borsa katındaki temsilcilerim
çıkmamalarını sağlamak için her zaman tetikte olacaklar.
İlk kez Northern Consolidated hissesi satın alma veya satma teklifi yapıldığında, fiyatı üç yüze çıkaracağım. Ancak ayılarımız bunu biliyor ve umutsuzluğunun farkına vararak kaçmaya
çalışmayacaklar. Storri ayısı çoktan öldü; marjlar için yaptığı ilk çağrı onu öldürdü ve size kürkünden bir örnek gönderiyorum, yani Fransız hisseleri, bununla birlikte. Diğerlerine gelince, ne zaman hazır olursanız onları kürkleri, yağları ve bir ayıda değerli olan başka ne varsa onlar için çağıracağız. İnanın bana, sizin dostunuz, tıpkı babanızın Robert Lance Bayard'ın dostu olduğu gibi. Richard, şimdi o kader menkul kıymetlere sahip olduğu için, bunları Bay Harley'in eline geçirmenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda biraz endişeliydi. Richard, işlemde şahsen bulunamazdı. Mükemmel Bay Gwynn'i kullanmayı düşündü; ancak bu yol itirazlara yol açtı, çünkü bundan sonra Bay Harley, Richard'ın Bay Gwynn ile olan gizli ilişkileri nedeniyle bu hisselerin geçmişini bilmesi gerektiğini varsayacaktı. Richard, Bay Harley'in böyle bir düşünceye kapılmasını istemiyordu; bu, daha sonra Bay Harley ve Richard'ı utandırabilirdi, çünkü Richard, Harley evine uğradığında, ki bunu yapmayı düşünüyordu. Sonunda aklına bir fikir geldi; Bay Fopling'in değerli ismini kullanacak. Sır, Bay Fopling gibi, asla
anlatılamayan birinin yanında güvende olacaktı.

Bir yol belirlenmesine karar verildikten sonra Richard, bu tehlikeli hisseleri Bay Harley'e
daktilo edilmiş bir notla birlikte ekledi. Üçüncü şahıs olarak konuşan not, Bay Fopling'in iltifatlarını sunuyor, Bay Fopling'e Bay Harley'in bu hisseleri satın alacağının bildirildiğini, değerlerinin on beş bin dolar olduğunu ve Bay Harley'in çekini Bay Fopling'e gönderebileceğini söylüyordu.

Bu mektup ve hisseler Bay Harley'e doğru yola çıktıklarında, Richard Bay Fopling'i bulmak için acele etti. Günahsız olanı sevgilisinin evinde buldu. Talih Richard'dan yanaydı; Bess orada değildi, Dorothy'nin yanındaydı ve Ajax'ın arkadaşlığı dışında Bay Fopling yalnızdı. Bay Fopling Marklin kütüphanesindeydi, Ajax'a sertçe bakıyordu, Ajax da Bay Fopling'e karşılık olarak küçümseyici sarı gözlerini kırpıştırıyordu.

Richard, Bay Fopling'e hisse senetlerindeki bazı anlaşmalar sayesinde Bay Harley'in gözde hisselerinden birinin iki yüz hissesine sahip olduğunu açıkladı. Bay Harley onları geri almak için her şeyi verirdi. Richard, bunları iş dünyasında tanınmadan Bay Harley'e geri vermek istiyordu. Bay Fopling ona isminin lütfunu verir miydi? Bay Fopling'in ismini çok dikkatli kullanırdı. Richard, Bay Fopling'e kutsal isminin zaten bu işin emrinde olduğunu söylemedi.

Uyuşmuş Bay Fopling, dikkatle dinleyerek, Richard'ın şanslı bir el çabukluğu ve kurnazlıkla Bay Harley'i
tutturduğu ve şimdi aptalca bir hoşgörüyle onu serbest bırakmak üzere olduğu izlenimini edinmeyi başardı. Bu Bay Fopling'i çok heyecanlandırdı;
çok güçlü bir
protestoda bulundu.

"Vay canına, Stawms," diye ciyakladı, "eğer o yaşlı huysuz herifi becerdiysen
son kuruşunu da almalısın, bilmiyor musun! Valimin söylediği bir şarkıyı hatırlıyorum; bunun onun sloganı olduğunu söyledi. Şarkı şöyleydi:

"'Siyah bir kedi yakaladığında, derisini yüz, derisini yüz!
Siyah bir kedi yakaladığında, kuyruğuna kadar derisini yüz!'

"Evet, Stawms, adımı istediğin kadar rahatça kullan; ama bu eski Harley
kötülüğüne karşı koymaya çalışıyorum."

"Ama, sevgili oğlum," diye gözlemledi Richard, "düşünmelisin! Bay Harley
benim kayınpederim olacak, o Dorothy'nin babası."

Bay Fopling, "teknik bir ayrıntı" olarak adlandırdığı şeyi düşünmeyi reddetti. Bay Harley sıkıştırılmalıydı.

"Şey, Stawms," dedi Bay Fopling, "bu oyunun kuralları, bilmiyor musun?"

Bay Fopling, az bir tartışmadan sonra fikrini değiştirdi. Ancak Bay Fopling,
kendi sorunlarını düşündü ve Richard'ın Bess'in yanında, düşmanı Ajax'ın yanında durması koşulunu koydu.

"Arılar her zaman Ajax'ın yanında yer alır," diye açıkladı Bay Fopling acıklı bir şekilde, "ve
bu bir
şey değil!" dedi.

Richard, Bay Fopling'e güçlü eliyle kardeşçe bir tutuş verdi. Bay Fopling'e Jonathan'ın David'e yaptığı gibi o da olacaktı. Ajax, Bess ve tüm dünyaya karşı sırt sırta ve topuk topuğa olmalıydı!
Richard'ın şiddetli sadakati Bay Fopling'i alarma geçirdi; bir uyarı sözcüğü ekledi.

"Korkak olmamalısın, Stawms."

Bess, Harley evinden geri döndü ve Richard'ı Bay Fopling'in yanında buldu. Bess, Dorothy'nin ruh halinin düzeldiğini bildirdi; Richard'ın vaatlerinden yayılan o
rahatlık ışınları yanağına bir renk vermişti.

"Verilen sözler yerine getirildi," diye gözlemledi Richard, "ve ben
öncelikle sana söylemeye geldim--en sadık dostumuz olan sana," ve burada, Bay Fopling'in hassasiyetlerinin
tamamen öfkelenmesine rağmen, Richard Bess'in
sarı saçlarını öptü.

"Ah, diyorum ki, Stawms!" diye cıyakladı Bay Fopling sitemle.

"Hata, seni temin ederim!" dedi Richard, Bay Fopling'e tekrar elini uzatarak.

"Lütfen tekrarlamayın!" diye karşılık verdi Bay Fopling biraz somurtkan bir şekilde. "Bir adamın Bess'e
bağırdığını görmek bana çok
kötü bir his veriyor, bilmiyor musun; veriyor, gerçekten!"

"Sus, çocuk!" dedi Bess; "kendini hiçbir şey için heyecanlandırmıyorsun."

Bess, iyi haberin gücüyle Dorothy'nin gelmesinden yanaydı, ancak
Richard buna karşıydı, gururla.

"Hayır," dedi. "Storri'nin etkisi altındayken, Bay Harley benden evinden uzak durmamı istedi. Şimdi Storri'nin etkisi kırıldı, ona geri dönmemi istemesi için bir şans vereceğim."

"Ah, anladım," diye yanıtladı Bess alaycı bir şekilde. "Sir Launcelot şövalyece bir iş yapıp güzel bir kızı ve güzel kızın ailesini bir ejderhadan kurtardıktan sonra, onun kibrinin dışarı çıkmasına izin verecek."

"Yarın akşama kadar!" diye itiraz etti Richard, yüksek atından alçakgönüllülükle. "Bay Harley o zamana kadar beni davet etmezse, kendimi davet
edeceğim."

"Eğer Bay Harley o zamana kadar seni davet etmezse," diye karşılık verdi Bess, "ben
müdahale
ederim. Görevlerini göremeyenlere görevlerini göstermeleri gerekir, Bay
Harley de diğerleri arasında. Genel olarak, bence çok uygun bir
duruş sergiliyorsun."

* * * * *

Storri, bir doları olmadan, yaralı bir kurt gibi odalarında yatıyordu. San Reve'ye
gitmedi; acısını
azaltan ve kendini
kontrol altına alana kadar kimseyi
görmeyecekti. Ölümüne incinmiş olan Storri, bunu insanlığa
söyleyecek kadar kurnazdı. Kimse bilmemeliydi; bu kendini
koruma içgüdüsüydü. Yaralı kurt, yaraları
tazeyken, sürünün onu yok etmemesi için sürüden uzak durur. Ve Storri de böyleydi; o eski zamanlardaki gibi bulutsuz bir rahatlık
sağlayana kadar saklanacaktı. Aldığı darbeyle ilgili her varsayımı bastıracak, her söylentiyi
yayacaktı. Birkaç gün sonra Storri tekrar kendisi olacaktı. Anında paraya gelince, Storri bunu Bay Harley'den gasp edecekti. Bay Harley, aptal cahilliği veya daha kötüsü yüzünden, kayıplarının sorumlusuydu. Northern Consolidated'dan ilk kim bahsetti? "Ayı" baskınını kim önerdi? Bay Harley değil miydi? Mesele onundu; kayıp
onun olmalıydı; Bay Harley ödemeli, yoksa Storri'nin gazabına uğrayacak.

"Storri'nin gazabına uğra!" diye bağırdı o öfkeli asilzade bir yeminle. "Kimseyle -hiçbir şeyle- karşılaşmayacaktı! Bah! O Harley; o bir köpek ve bir köpeğin
korkak oğlu! Evet, buraya gelecek; sürünecek ve
çömelecek! Ben, Storri, ona bir köpeğe layık olan muameleyi yapacağım!"

Storri, Bay Harley'e sert bir söz yazdı ve onu o
parçalanmış kapitaliste gönderdi.

"Bu gece dokuzda gel, Harley," yazıyordu notta, "ve başarısız olma
sayma, yoksa bir sonraki iletişimim polis memurlarından biri aracılığıyla olacak."

Storri, Fransız hisselerinin kendisinden gittiğinin farkındaydı, ancak
kolayca onları takip edip geri satın alabileceğini umuyordu. Bay
Harley'i onları satın alabileceği parayı ona vermeye zorlayacaktı. Bu düşünce, çukurdan gelen kırmızı bir ışık gibi zalim yüzünü aydınlattı; bu çok
bir şaka olacaktı -- domuz Amerikalıya karşı büyük bir zafer! Bu arada, cebindeki hisselerin ne olduğunu bilmeyen Bay
Harley'e zorbalık edecekti. Storri, hisse senedi stratejistinin derin düzenlemeleri aracılığıyla, Bay Bayard'dan o beş yüz bin doların her dolarını ve onu mahveden satışları mükemmelleştirmek için teslim edilen Northern Consolidated'ın her hissesini nasıl ödünç aldığı konusunda bilgilendirilseydi - kısacası, Bay Fopling'in "Onu zayıflatın!" öğüdünden o çöken Cuma öğleden sonra piyasanın kapanışına kadar tüm bu romantizm anlatılsaydı, o Fransız hisselerini geri alacağından daha az emin olabilirdi. Ama bu gerçeklerden habersizdi; ve cehaletten kaynaklanan bir güvenle Bay Harley'i çağırdı. O, Storri, onu sindirecek ve kanatacaktı; o beceriksiz Harley'e bir Rus asilzadesinin iyiliği, hatta serveti konusunda daha dikkatli olmasını öğretecekti. Bay Harley, Northern Consolidated'a yapılan "ayı" saldırısının yenilgisiyle, perişan bir durumda kalmıştı. Bunun hem kendisi hem de Senatör Hanway için parasal bir yıkım anlamına geldiğinin farkındaydı; ancak Storri'nin öfkesinin resmi ve o vahşinin acısıyla neler yapabileceği, düşüncelerini öylesine doldurdu ki, ötesinde hiçbir şeye aldırış etmedi. Bay Harley, kendi korkuları yüzünden hastalandı ve o korkunç Cuma akşamı New York'tan döndükten sonra, odasından hiç çıkmadı. Dorothy'nin endişeli dokunuşuna, hasta olmadığını, ancak çok meşgul olduğunu, rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Storri gibi, sadece daha da sarkık olan Bay Harley, arkadaşlığa hiç istek duymuyordu. Bay Harley, Storri'nin mesajı onu bulduğunda yere yığıldı. Kuyruktaki tehdit, bir akrebin kuyruğundaki iğne gibi, Bay Harley'i düşüncesizce sersemletti. Ne bir şey yapabilirdi ne de planlayabilirdi;
sadece inleyerek umutsuzluğunu dile getirebilirdi.

İki saat sonra, kıvranırken, Richard'ın Fransız hisselerini postayla teslim etmesiyle geldi. Bay Harley onları görünce
herhangi bir kaba saba ve güçlü beyefendinin gelebileceği en yakın baygınlık noktasına geldi.
Aptalca bakışlarla ve
ona bir saat içinde ölecek olan birine verilen erteleme gibi olan
sertifikaları elle tutarak ve hissederek on dakika geçti.

Telafi diye bir şey vardır ve ara sıra
şikayet ettiğiniz kabalık, Bay Harley'in bu krizde
kurtulmasına en çok katkı sağlayan şeydi.
Bu değerli kabalık sayesinde, Bay Harley,
gözlerine güvenebileceğini keşfettiğinde, bir zamanlar o görme organlarından şüphe ediyordu,--öyle bir güç, hatta sakinlik kazandı ki
bir quart bordo şarabı sipariş etti ve kadehten içti. Bu akıllıca muamele ve elindeki güven verici hisselerle Bay Harley
yeni bir adam oldu.

Bu yeniliğin dünyaya ilk kanıtı, saat sekizde Bay Harley'in kusursuz bir şekilde giyinmiş ve tam gece kıyafetiyle Bayan Hanway-Harley ve Dorothy'nin yanına inmesiydi. Bayanlar, arka oturma odasında bir aradaydılar ve eski haline dönmüş Bay Harley, Jüpiter'in kaşları ve savaşçı bakışlarıyla şaşkın ortalarına doğru yürüdü. Şöminenin önünde, alevlerin arkasında güçlü bir şekilde kendini
kurarak, Dorothy'ye şefkatle ama sanki yüksek irtifalardan bakıyormuş gibi baktı.

"Gel ve beni öp, çocuk!" dedi Bay Harley.

Dorothy, bu ani sevginin nedenini tahmin etmeye cesaret edemeden itaat etti.

"Tuhaf davranıyorsun, Bay Harley!" diye yorumladı Bayan Hanway-Harley, biraz da sertlikle. "Umarım kendinizi toparlarsınız. Kont Storri'nin uğraması oldukça olası!"

"Hanımefendi," diye bağırdı Bay Harley patlayıcı bir şekilde, "Eğer ön kapımı çalarsa o alçak Storri'yi vururum!"

"John!" diye bağırdı Bayan Hanway-Harley.

"Hanımefendi, onu bir fare gibi vuracağım!"

Bay Harley bunu öyle bir öfkeyle söyledi ki Bayan Hanway-Harley'i
susturdu. Bay Harley'in ne suçlarından ne de bordo renginden haberi olduğu için daha da şaşırdı. Bay Harley'i bir an büyük bir ihtişamla süzdükten sonra Bay Harley, Dorothy'nin yanına geri döndü.

"Bay Storms adında bir beyefendi mi var?"

"Evet, baba!" (çekingen bir şekilde).

"Onu seviyor musun?"

"Evet, baba!" (zayıf bir şekilde).

"Onunla evleneceksin!"

"Evet, baba!" (kızararak). "John!" (dehşetle).

"Yarın onu yemeğe davet et."

"Evet, baba!" (coşkuyla).

"Ve istediğin diğer akşamlar!"

"Evet, baba!" (daha da coşkuyla).

"John!" (bir solukla).

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi Bay Harley, Bayan Hanway-Harley'e aniden ve engin bir nezaketle dönerek, "sizinle ilgilenmeye hazırım.
Bu evin efendisi olduğumu ve istediğim
zaman kime istersem ona yemek vereceğimi söyleyerek başlayayım."

"Ama sen evlilik dedin, John ve Bay Storms bir yoksul! Ne yaptığını bir düşün!"

"Sizin de bir yoksul olduğunuzu duymak sizi eğlendirebilir, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Harley, kasvetli bir zaferle, "Evet, hanımefendi, siz, ben, Pat Hanway--hepimiz yoksuluz. Şimdi sizin alçak Storri'ye gidip,
size söylediklerimi ona anlatacağım. Ah! O kötü adamı öldürmeyeceğim, hanımefendi; ama size söz veriyorum, eğer Jack Harley'den başkasını düşünmeseydim, dirseklerime kadar kanımı size geri verirdim; evet, hanımefendi, dirseklerime!" ve Bay Harley, sözlerine güç katmak için ceketinin kollarını iyice yukarı çekti.

Dişlerinin arasına yerleştirdiği ve meydan okurcasına bir açıyla dışarı ve yukarı doğru çıkıntı yapan bir puro yaktı, Bay Harley şapkasını ve paltosunu giydi ve kapıya doğru yöneldi. Dışarı çıkmaya hazırlanırken kapıyı açtığında, muhtemelen Bayan Hanway-Harley'nin iyiliği için söylenen şu sözler bir puro dumanıyla birlikte geri geldi:

"Evet, hanımefendi; dirseklerime kan!"

"Baban deli!" diye inledi Bayan Hanway-Harley, kapı çarpıldığında ve Bay Harley Storri'ye doğru yola çıktığında, Dorothy'ye, "kesinlikle deli!"

Sonra Bayan Hanway-Harley, yardımcısını bir deliye dönüştüren bir kadere acıyarak, hizmetçisini odasına gizlice girmesine yardım etmesi için çağırdı. Dorothy'ye gelince, hava kadar hafif dans etti; finalde Bess'e doğru dans ederek büyücüye ne gibi mucizeler olduğunu anlattı.

"Eh! Sen Harley--sen John Harley misin?" Bay Harley içeri girerken alay etti Storri.

"Evet, sen siyah kötü adam ve hırsız, benim!" diye kükredi Bay Harley, uzandığı
kanepeden kalkmak için nazik bir
zahmete girmemiş olan Storri'nin önüne dikilerek. "Evet, sen dünyanın alçağı, kim
benim!"

"Alçak mı?" diye tekrarladı Storri bir çığlıkla, ayağa fırlayarak.

"Otur!" diye gürledi Bay Harley, cebinden bir şimşek gibi çıkan bir tabancayla.

[İllüstrasyon: "Otur!" diye gürledi Bay Harley]

Bay Harley, tabancaların tartışmalar ışığında değerlendirildiği bir bölgedendi ve on adım öteden ciddi bir şekilde tartışan beyefendiler halkın onaylayıcı
yüzüne sahipti. Bu, Bay Harley'in Storri şiddet tehdidinde bulunurken o türden bir topun bir örneğini nasıl hemen ortaya koyduğunu açıklayabilir.

"Oturun!" diye gürledi Bay Harley ve Storri, dudaklarında korkuyla seğiren bir ifadeyle itaat etti. Bay Harley tabancayı cebine koydu ve Storri'yi o kadar uğursuz bir bakışla süzdü ki, o asilzadeyi yüreğinden
korkuttu. "Geldim," diye devam etti Bay Harley, bir sandalyeye oturup Storri'ye tehlikeli bir şekilde
bakarken, "hakaretlerinizi, şantajcı düzenbaz, onları aldığım
odaya geri döndürmeye geldim."

XVIII. BÖLÜM

STORRI'NİN ALTIN ​​ARAMASININ SIRRI

Eğer herhangi bir beyefendinin, onu en iyi haliyle deneyinizde kullanmak için, sınırsız bir vahşet gösterisine tanıklık etmek isterseniz, onu muazzam bir korkuya maruz bırakarak başlamanız akıllıca olacaktır. Önce korkmuş ve sonra dehşetinden kurtulmuş olarak, özellikle de doğası biraz kaba ise, aniden kendisine zarar veren birinin huzuruna çıkarıldığında, bahsi geçen türden bir resimde isteyebileceğiniz her şeyi sunacaktır. Ve Bay Harley'in o akşam Storri'yi ziyaret ettiğinde durumu böyleydi - artık
korkunç değil.

Bir beyefendinin diğerine söyleyebileceği en büyük hakaret, Bay Harley
eski asil arkadaşına söyledi. Storri'yi dört kat daha fazla ezdi
kendisinin aldığı küstahlık ve hakaret dolu sözlerin miktarı,
çünkü o konuşma tarzında Bay Harley Storri'nin üstüydü.
Bay Harley, Storri'ye kendisi hakkında o kadar utanç verici hesaplar verdi ki,
sonuncusu neredeyse içerideki ateşlerle tükeniyordu.
Storri daha da çok yandı çünkü kendi korkakça korkuları ellerini bağladı
ve cevabı dilinin üzerine tıkadı. Storri'nin onu korkutabileceği tek şekilde çöküşün eşiğine
gelen Bay Harley, şimdi kendini kontrolsüzce tazeledi ve misillemeyi sonuna kadar besledi.

Köklerine kadar korkak olan Storri, boyun eğmek zorundaydı.
Bay Harley'in başlangıçta o tabancayla sohbeti
ettiği katilce kolaylık Storri'nin gözünden kaçmamıştı ve görüşmenin kendi cinayetiyle
sonlanmasından korkuyordu. Bay Harley, küfür ve aşağılayıcı terimi tükettikten sonra, korkunç silahının altı haznesini Storri'ye boşaltabilirdi. Storri'nin korkuları böyle konuştu ve Bay Harley öfkelenirken o sindi. Gerçekten de, masalar dönmüştü ve Bay Harley bu tersine dönmeden kötü bir şekilde yararlanıyordu. Diğer
meselelerin yanı sıra, Bay Harley'in Fransız hisselerine sahip olmasıyla Storri'yi alaya aldı ve ona bu mutlu transferin Bay Harley'in kendi üstün zekasının meyvesi olduğunu bildirdi.

"Çünkü," dedi Bay Harley, Storri'nin acılarını artırmaktan daha asil bir amaç taşımadan, "derinliğimden birinin uzun süre senin gibi bir aptalın insafına kalacağını mı düşündün?"

"O zaman sen," diye inledi Storri, Bay Harley'in söylediklerine inanma hatasını yapan, "o zaman Northern Consolidated'ı satın alan sen oldun - sen ve bize ihanet ettiğin yandaşların?"

Bay Harley kibirli bir şekilde gülümsedi ve sanki küçümseyen bir cevap veriyormuş gibi sessiz kaldı. Storri'nin devrilme sebebinin sadece kendisi ve kendisi olduğunu düşünmesini istiyordu.
Storri, Bay Harley'in sadece o hisselerin mülkiyetini değil, aynı zamanda Storri'nin havuzun dört milyonuna yaptığı katkı gibi acı bir şekilde toplanan beş yüz bin doları da ele geçirdiğine inanırsa bundan memnun olurdu. Bay Harley'in memnuniyetini en üst seviyeye çıkarırdı; Storri'nin aşağılanmasını tamamlardı. Storri'ye, Bay Harley'in havuzun gözleri bağlı bir şekilde satıldığı pusuyu kurduğunu öğretin. Bu nedenle, Bay Harley omuz silkerek ve alaycı bir şekilde Storri'nin ihanet suçlamalarına razı oldu
ve bu ihanetin kendi karlı sevincini ima etti. Otuz dakikalık bir zaferden sonra, Bay Harley kendi zarafetini yeniden kazanarak
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Ve son bir söz olarak, alçak herif," dedi yüksek sesle Bay Harley, "Bayan Hanway-Harley'e ön kapımı çalsan bile seni vuracağımı söyledim. Bu sözü unutmaman iyi olur; Bayan Hanway-Harley'e gerçeği söylediğim zamanlar oldu."

Son kasvetli bildiriden sonra Bay Harley meydan okuyan yoluna devam ederken,
Storri her zamankinden daha derinden yaralı bir kurt gibi sırtüstü yattı.

Bay Harley çekini çekti ve Bay Fopling'e gönderdi ve Richard zamanı gelince ikincisinden bir çek aldı. Bay Harley, Bay Fopling ile karşılaştığı o az sayıdaki ve uzak vesilelerde bu işlemden bahsetmedi; ve Bay Fopling, Ajax ile olan kan davalarının yükü altında ezilerek, daha önemli konularda olayı kısa sürede unuttu.

Bay Harley, Storri'nin esaretinden kurtulduğunda, nakit açısından, soyulmuş Storri'nin kendisi kadar
dolarsızdı. Ancak, ardından gelen ruh toparlanmasıyla, Bay Harley'in dehası eski esnekliğine kavuştu.

İlişki içinde olduğu Meclis üyelerinden biri, Chamberlin'de kartlarla Yeni Yılı açan o spekülatif partiden biri olarak, kömürü serbest listeye ekleyecek kadar iyi niyetliydi. Bu,
eğer geçerse, Harley madenlerine ve ayrıca
Bay Harley'in yöneticisi olduğu, Harley kömürünü kıyıya taşıdığı için demir yoluna ağır bir darbe indirilmiş olacaktı. Kömür serbest listede olduğunda, Nova Scotia her Atlantik limanındaki Harley madenlerini daha ucuza satabilirdi; aynı şekilde Harley
yolu yıllık yükten iki milyon dolar kaybedecekti. Bu tehdit edici
koşullar altında, Bay Harley'e madenler ve demiryolları tarafından derhal yüz bin dolar verildi
ve bu haksız yasa tasarısını öldürmek ve kömür ve serbest listelerden tek nefeste bahseden herkesi doğru bir görüşe dönüştürmek için. Bu yüz bin dolar Bay Harley'in acil ihtiyaçlarını giderdi ve kömür ve demiryollarını tehdit eden yasa tasarısından bir daha haber alınamadı.

Bay Harley'in Richard ve Bayan Hanway-Harley'in kendi odasına gitmek üzere üzüntülü bir şekilde ayrılmasıyla ilgili nazik sözlerinin ardından Dorothy dans ederek Bess'e doğru yürüdü, sarı saçlı büyücü bu fırsatı büyük bir şekilde değerlendirdi. Bay Fopling'i Richard'ı bulması için gönderdi; ve Bay Fopling'in zayıflığı bacaklarından kaynaklanmadığından - tam bir Merkür olduğundan, ayakları zekası kadar hızlıydı - Dorothy ve Bess tebriklerini, yani öpücüklerini verip almalarını bitirmişlerdi ki, Richard belirdi ve Bess'in tebrik emeğini elinden aldı - yoksa dudakları mı demeli? Bess, ne zaman gideceğini ne zaman kalacağını bilen mükemmel insanlardandı ve Richard gelince, Bay Fopling ve Ajax'ı odadan çıkardı ve iyileşen sevgilileri kendi başlarına bıraktı. Richard ve meleğinin söylediği ve yaptığı o tatlı şeyleri şimdi size anlatmanın ne anlamı var? Onun onu kollarına alıp sıkıca tuttuğunu duymak dünyaya nasıl bir fayda sağlardı? Sevmiş ve sevilmiş, kaybolmuş ve tekrar bulunmuş olan sizler, bu mutlu rutini iyi biliyorsunuz. Richard, hiçbir kadının Dorothy'yi sevdiği kadar sevilmediğini söyledi. Sevgili Dorothy, hiçbir erkeğin Richard'ı sevdiği kadar sevilmediğini söyledi. İkisi de her iki ifadeye de Söz'e inandıkları gibi inandılar. Ve
yine de Adem, Cennet'te dolaşırken sevimli Havva ile ilk karşılaştığında aynı şeyi söyledi ve o zamandan beri her aşık aynı şeyi söyledi. Her
ateş en sıcak olduğunu
gösterir, her aşık aynı şeyi yapar. Bunun böyle olması aşkın erdemidir ve Dorothy ile Richard cennetin çizgileri üzerinde renklendirilmiş kaderlerini
çalıştırırken hiç kimse itiraz etmeyecektir.
Ayrılmışlardı; şimdi birlikteydiler; buna güven dediler ve
çağların en iyi dersleri arasında en iyi olan o yumuşak, şefkatli, aptalca, mutlu, emsalsiz şeylere baktılar.

[İllüstrasyon: Onu Yakın Tuttu]

Bay Harley, ertesi akşam akşam yemeğinde Richard ile
karşılaştığında kendini beğenmiş ve küçümseyiciydi; ama Bay Harley de en az onlar kadar nazikti. Richard, Bay Harley'in himayesine boyun eğdi, çünkü bunda bir kayınpederin devredilemez hakkını kabul etti. Bayan Hanway-Harley o akşam yemeğinde eşinin sert, yüksek mizah anlayışına
davranmadı ve aynı anda hem mahcup hem de istifa eden bir tavır geliştirdi. Ama iç çekerken bile medeniydi ve şikayet eden bir züppe olurdu.
Dorothy, sevgilisiyle birlikte sırrını bilen ama sempati duymayan kişilerin huzuruna
getirildiğinden beri birçok utangaçlıkla kuşatılmıştı. Bess oradaydı; ama Bess onun üzerinde baskı kurmuyordu, çünkü Bess onun aşkını alkışlıyordu. Senatör Hanway oradaydı; ama
"Pat Amca" onu şaşırtmıyordu, çünkü onun aşkını hiç umursamıyordu.
Yanaklarını alevlendiren kalbinin seçimine izin veren Bay Harley ve hoşgörü gösteren Bayan Hanway-Harley'di. Yine de Richard'ın Storri'nin yılan yerine oturduğunu görmek güzeldi - daha önce korktuğu ve nefret ettiği birinin yanında taptığı birini görmek! Geçmişin ölü olduğu bir zamanda şimdinin ölümsüz olduğunu düşünmek iki kat daha iyiydi. Dorothy bunları düşünürken ve bunları düşünmekten tatlı bir şekilde kızarırken, mavi gözleri size menekşeleri hatırlatmasaydı veya berrak, gerçek, sakin derinlikleriyle sizi yaz gökyüzünü düşünmeye götürmeseydi, bir gülü hatırlamış olurdunuz. Richard o akşam yemeğinin çilesini erkekçe karşıladı; çileydi bu, çünkü kendini sergide hissediyordu. Rahat görünmek için titizdi ve
Senatör Hanway ile genel siyaset konuşarak sakinliğini savundu.
Hisse senedi piyasasındaki fırtınalardan bahsetme hatasına da düşmedi; ve hain Storri'ye gelince, kimse onun adını vermedi. Bess, Bay Fopling'i getirebilirdi, çünkü kendisine, bu genç beyefendiye Storri konusunda güvenip güvenemeyeceği soruldu. Fakat Bay Fopling, diğerlerinin unutmaya çalıştığı bir konuyu gündeme getirmeye meyilliydi; ve,
bu karakterdeki suç işlemeye olan inatçı yatkınlığını fark eden Bess, onu eve gönderdi ve tek başına geldi.

Richard, kendisinden önceki Storri gibi, ancak daha iyi bir vicdanla, iyi talihi duvara yığmadı; erken ayrıldı. Gitmeye hazırlanırken,
Bay Harley onu sadece başka bir yemeğe değil, aynı zamanda bir sürü benzer düşünceye davet etti. Bay Harley, bu kadar misafirperver olduktan sonra, Bayan Hanway-Harley'i kibirli bakışlarla şöyle bir süzdü:

"Eldivenim orada, hanımefendi! Kimin kaldıracağını göreceğiz!"

Richard'ın Dorothy'nin küçük eli için talip rolünde Harley evine gelmesi
hepsi birlikte iyi gitti; ve Dorothy, dört saat sonra uykuya daldığında hayatın çok güzel ve çok parlak göründüğünü düşünüyordu ve pembe rüyalar onu o gece yastığıyla ilgili daha fazla görevden kurtardı.

Senatör Hanway ve Bay Harley, bant konusunda deneyimli oldukları için, Northern Consolidated'a yapılan o "ayı" baskınının başarısızlığının onları
düşürdüğü umutsuz durumdan habersiz değillerdi. Onlara ve balık kartalı havuzunun diğer üyelerine karşı "köşede" çalışan kişiyi adlandıramıyorlardı, onları
yenen el bir perdenin arkasından oynanmıştı. Ancak zaman, fatihlerinin kimliğini geliştirecekti;
ve kimliği ilk sırada değildi, çünkü önemli olan
yakalanmış olmalarıydı. Yapabilecekleri en iyi şey, sessizce yıkımın gelmesini beklemekti. Kesinlikle gelecekti; "köşeler" boşuna yapılmamıştı,
ve onları esir tutanın kendini ifşa edeceği bir gün
şafak olacaktı. Bu ifşa onlar için, mali açıdan, sonun başlangıcı anlamına gelecekti.

Bay Harley ve Senatör Hanway anlaşmayı reddedip,
isimlerini feda ederek servetlerini kurtarabilirlerdi. Gerçekten de bunu
düşündüler; ve sonra başlarını salladılar. Böyle bir adım,
Senatör Hanway'in Başkanlık umutlarını mahvederdi; o zor siyasi emek yılları iptal olurdu; şimdi en adil olan şansı, sadece şimdi için değil, zaman için de
silinip giderdi. Senatör Hanway'in--Northern Consolidated'a karşı raporu yazan kişinin--o "ayı" baskınında bir ortak olarak keşfedilmesi, adını sonsuza dek
Başkanlık olasılıkları listesinden silecekti. Hatta Senato'dan ihraç edilmesiyle bile sonuçlanabilirdi, çünkü komplo gerçek olduğunda karşı karşıya kalınacak iyi bir suçlama değildir. Northern Consolidated'a karşı "ayılar" olanlardan, Storri'den yaşlı gri korsana kadar, derisinin yüzülmesine izin vermeden boyun eğmesi gerekenler Bay Harley ve Senatör Hanway'di, çünkü onlarla birlikte keşfedilmek yok edilmek demekti.

En kapsamlı konferanstan sonra Bay Harley tekrar New York'a gitti. Yaşlı gri korsanın komutayı sürdürmesi kararlaştırıldı. Onları yenen kişi kendini ifşa ettiğinde, yaşlı gri korsan cömert şartlar için anlaşma yapacaktı. İflas eden Storri'nin çıkmasıyla, düşünülecek sadece yedi kişi kalmıştı; yaşlı gri korsan yedi milyon dolarlık, yani her biri için bir milyon dolarlık bir fidye teklif edecekti. Benzer şekilde, sekiz yüz yıl önce Ashby'nin tozlu listelerinde birleşen yenilmiş şövalyeler; Ashby'nin o günkü fidye miktarı daha azdı, ancak
ilke yüzyıllar boyunca sarsılmamış ve değişmeden kalmıştır.

Dört günlük yara bakımı sonrasında Storri, San Reve'ye gitti.
Gri-yeşil gözlü hanımı, somurtkan ve sessiz bir şekilde otururken,
bir cadının pelerini gibi kin dolu bir öfkeye sarılmış halde buldu. Onun lehine olan bir şey; San
Reve onun dönüşünü duymamıştı ve New York'tan yeni döndüğünü
zannetmişti. Storri, San Reve ile neşeli ilişkiler kurmak için elinden geleni yaptı;
işini artık tamamladığını ve onu her gün göreceğini söyledi. Storri,
San Reve'yi yumuşatmak ve kaşlarını çatmasını gülümsemeye çevirmek için bildiği her şeyi yaptı.
Başarısız oldu; hiçbir şey o sert, katı çekingenliği açığa çıkaramazdı.

"Harley'ler hakkında," dedi kıskanç San Reve sonunda. "Harley'lerle nasılsın? Hala oraya mı gidiyorsun?"

San Reve, deniz yeşili, deniz grisi gözlerinden Storri'ye keskin, sorgulayıcı bir bakış fırlattı.

Storri, kedigillerden olduğu için, yazıldığı gibi, yerinden edilmesi zor biri değildi ve
bir girişimden kolayca uzaklaştırılabilirdi. O Fransız hisselerinin kaybıyla, Bay Harley'e ve Dorothy üzerindeki gücüne yönelik planları
yere düştü. Geriye çıplak nefretinden daha güçlü hiçbir şey kalmamıştı. Harley'lere karşı daha önce olduğundan daha fazla zarar görmeye açtı, ancak yeni koşullar onu köprüsüz bir
uçurum gibi şaşırtıyordu. Düşmanlarını bulup onları alt edebileceği açık bir yol göremiyordu.

Ancak Storri'nin zavallı gururları vardı ve bunu San Reve'ye söylemektense
olduğu yerde yok olmayı tercih ederdi. Onunla birlikteyken güç sahibiymiş gibi davranmalıydı;
öncekinden daha yüksek sesle böbürlenmeli ve övünmeliydi. Bu, adamın kibri ve stratejisiydi.
Bay Harley tarafından San Reve'ye yenildiğini itiraf etmektense elini ateşe
sokmayı tercih ederdi. Harley ona
şaşırmaya ve ona tapmaya devam etmeliydi; bu, onun öz sevgisinin burun deliklerinin talep ettiği tütsüydü.

"O Harley'lerle nasıl baş edebilirim, San Reve'im?" Storri'nin tonu
küstah ve yorgundu, sanki önemsizlikleri yüzünden
onu en kaba şekilde yoranları hatırlamaya zorlanmış gibiydi. "Ben Harley'lerin yanında durmuyorum, onların üstünde duruyorum. Bu kadar sürünen, ayaksız yaratıklar nerede olabilir?" ve Storri, Harley'lerin sürünerek ilerlediği yeri gösteren kendi nispeten geniş temellerine işaret etti.

"Ama sen oraya gidiyorsun?" diye belirtti San Reve, çakmak çakmak bir şüpheyle.

"Hayır, benim San Reve'im," diye esnedi Storri. "Kabalığımı bağışlayın;--bir hanımın ve benim bir Rus beyefendinin huzurunda esnemek! Bu alışkanlığı
bu domuz Amerikalılardan aldım! Bilmelisiniz ki, sevgili San Reve, Harley'in adı bile
beni sıkıyor. Hayır, artık o Harley'lere gitmeyeceğim.
Gönderiyorlar, yalvarıyorlar; ben gitmiyorum. Neden onlara bu kadar saygı göstereyim? Bah! Bana
gelsinler! Bir Rus--bir asilzade böylesine aşağılık küçük insanların emrinde mi olmalı? Hayır, onlar bana gelmeli, sizin Storri'niz, benim San Reve'im; ve
geldiklerinde, bah! Onları görmeyeceğim. Onlara tekrar gelmeleri gerektiğini söyleyeceğim!" Ve Storri elini görkemli bir şekilde kaldırdı, sanki Harley'ler artık elden çıkarılmış ve önemsiz statüleri sabitlenmiş gibi.

Storri bunu, her şeyi göz önünde bulundurduğunda, ona itibar kazandıran tembel bir küstahlıkla savuşturdu. Ve yine de akıllı değildi. San Reve'ye Harley'lere yaptığı ziyaretleri sonlandırdığını söylememiş olabilir, ancak onun cesur kaşları ve düşünceli yüzü onu yanılttı. Onu olduğundan daha derin gördü; yakında Harley masasında artık bir misafir olmadığını keşfedeceğini düşündü ve bir bildiriyle bir çıkarımdan kendini kurtarmayı düşündü. İnisiyatifi ele alacak ve Harley'leri kendi umursamazlığının
dış karanlığına atmış gibi görünecekti. Bu, San Reve'deki konumunu güçlendirecekti; dahası, onun kıskançlıklarını yatıştıracaktı.

Storri, öncüllerinde hiçbir kusur olmasaydı, akıl yürütmelerinde haklı olabilirdi. San Reve, ona atfettiği o soğuk, keskin bilgeliğe sahip olmaktan çok uzaktı.
San Reve'nin hiçbir endişesi olmadığı ve onun yeterince sağlam olduğu bir durumda;
spekülasyonları kendini savunacaktı, tavsiyeleri takip edilmeye değerdi. San Reve'ye kişisel bir ilgi bahşedin, hele ki bu ilgi
aşk ve kıskançlıktan oluşan bir ilgiyse, ve onun aklı, eğer adı buysa,
kör ve sağır olur ve deliliğin en uç çılgınlığına düşer. En kötüsüne inanmak ve en iyisine inanmamak için acele ederdi. Kıskançlık büyüsü altında, San Reve kendi lehine olan hiçbir şeyi kabul etmezdi; ve az önce, dışarıdan bakıldığında sakin olmasına rağmen -çünkü somurtkan olsa da sakindi- San Reve bir meşale gibi kıskançlıkla yanıyordu.

San Reve Storri'yi dinledi ve hiçbir şey söylemedi; işlerin nasıl olduğunu görebiliyordu. Storri hala Harley'lere hükmediyordu; oraya gitti; Bayan Harley'i gördü; takımı ilerliyordu; onu ona, San Reve'ye gönderen şey buydu, Harley'lerdeki çağrılarını bıraktığına dair dudaklarında bir yalanla; onu olup bitenlere karşı kör etmeye çalışıyordu. Ama o, San Reve kurnaz olacaktı; hain Storri'yi anlayacaktı. O zaman bile sonu önceden söyleyebilirdi. Bir hafta veya belki bir ay içinde, Storri ve Bayan Harley'in düğününün haberi ona ulaşacaktı. Başka ne gelebilirdi? Storri bir Kont'tu. Amerikalılar Kontlara deli olmuyor muydu? Ve
böyle bir asilzadeye! Zengin, yakışıklı, zeki, cesur - kim onun
aşkını reddedebilirdi? Harley'ler değil - Bayan Harley değil! Hayır, onun şeffaf kesinliği San Reve'nin ağzını alaycı bir şekilde kıvırdı. Er ya da geç, Storri Bayan Harley'i sunağa götürürdü. Çanlar çalar, org
şınlar, insanlar ağızlarını açıp yorumlar yapardı. Ve sonra Storri ve gelini
atla giderlerdi; oysa o, San Reve - o, rezil - o, aslanları evcilleştiren bir adamın kızı - o, hor görülen
kalbiyle baş başa kalırdı!

Tüm bu vahşi varsayımlar San Reve'nin düşüncelerinin hızlı,
dönen akıntıları üzerinde aşağı doğru geliyordu ve ona göre bu çılgınca sonuçlar kehanet gibiydi. Ne yapmalıydı - o ve zavallı aşkı?
Putunu - Storri'sini - kaybetmemeliydi! Ne yapmalıydı? Bunu Fransız hisselerinin Bay Storms'una yazmıştı ve bundan hiçbir şey çıkmamıştı! Kendini Bayan Harley'e mi ifşa etmeliydi? Ne faydası vardı? Hangi kadın, o adamın metresinin sözüyle bir adamla evlenmekten alıkonulmuştur? San Reve kendini aptal olarak küçümseyebilirdi! Müdahale etmek için elleri kolları bağlıydı; San Reve, kendisini bu kadar köşeye sıkışmış bulmak için beyaz, güçlü dişlerini sıktı.

Dur; kaderi yenmek için tek bir şans vardı - kesin bir şans; bu düşünce daha önce gelmişti! Ve şimdi San Reve, Storri'ye garip bir şekilde baktı; dişleri, aralık dudaklarının mercanına karşı inci gibi parlıyordu ve burun delikleri bir hayvanın burun delikleri gibi genişlemişti.

Bu doğru tarihçe aracılığıyla düşündüğünüz küçük dünya, şimdi kaydedilen değişikliklere uyum sağlamaya başladı. Bay Harley ve Senatör Hanway ise, kendilerini tamamen Beyaz Saray'ı kazanmaya adadılar; şevkleri, eğer mümkünse, Northern Consolidated'daki ters tarafından desteklenmişti ve Senatör Hanway'in Başkan olma kaygısı, para serveti azaldıkça
aydınlanıyordu. Ve sanki Kader, hisse senetlerinin felaketleri için telafiler düşünürmüş gibi, siyasetin her açısından
övücü raporlar geldi. Senatör Hanway, raporlarda belirtildiği gibi,
kendisine "Başkan Hanway" yazacağından emindi; politikacılar, o devlet adamının umutlarının
karşılığında koltukları güvence altına almak için birbirlerinin omuzlarına biniyorlardı. Doğrusu, tüm meşguliyetlerine rağmen, Bay Harley ve Senatör Hanway,
arada sırada,
işgal ettikleri pratik siyasetin ayrıntılarından başlarını kaldırıp, o "köşedeki" gizli kişinin mali postlarını
soyup işlemi neden kapatmadığını merak ediyorlardı. Şimdiye kadar
ondan ne bir haber ne de bir işaret gelmişti.

Yaşlı gri korsan, onları hiçbir şekilde tedirgin olmamaları için uyardı.

"Endişelenmenize gerek yok," dedi yaşlı gri korsan; "bizi iki artı iki dört eder kadar hızlı yakaladı. Onun neden etrafta olmadığını merak etmemiz,
bir kümes dolusu hindinin neden tavukçunun etrafta olmadığını merak etmesi gibidir. Hayır; size onun -kimse oysa- bizi neden böyle uzun bir
huzur içinde bıraktığını söyleyemem. Belki de bizi şişmanlatıyordur," ve yaşlı gri korsan sohbeti, testere törpüsü kadar tiz bir kahkahayla neşelendirdi.

Richard ve Dorothy, aşıkların bencil tarzını izleyerek,
sadece kendilerinden başka hiçbir şey düşünmüyorlardı. Genç gazetecimizin Daily Tory'ye yaptığı katkılar hem nicelik hem de nitelik olarak düştü ve editör alaycı bir şekilde "dizlerinin sarktığını" söyledi. Richard eleştirilere içerlemedi; mutluluğundan kurtulduğunda daha iyisini yapacağı teorisiyle kendini neşelendirdi. Bu arada, o ve Dorothy gizlice 1 Haziran'da evliliklerini kararlaştırdılar ve Bess'e sırrı açıkladılar. Dorothy, Richard'a babasını Storri'nin elinden nasıl kurtardığını sordu; Richard ise sorgulayan dudakları öperek ve Dorothy'nin anlamayacağını söyleyerek doğal bir sorgulamadan kaçındı. Bayan Hanway-Harley, Dorothy'den farklıydı. Uzun yıllara dayanan bir eş deneyimiyle Bay Harley'e neden Storri ile şiddetli bir savaşa girdiğini sormadı. Bayan Hanway-Harley iki nedenden dolayı bu soruyu sormayacaktı: Bay Harley kaçamak cevap verecekti; ayrıca, Bayan Hanway-Harley biliyordu. Bu, o akıllı beyefendi için bir mızrak kadar açıktı; Bay Harley ve Storri hisse senetleri konusunda kavga etmişlerdi. Bay Harley, Storri'yi dolandırmak için bir çaba sarf ederken yakalanmıştı; ya da Bay Harley, Storri'yi dolandırmak için bir çaba sarf ederken yakalamıştı; Bayan Hanway-Harley'e göre, erkekler her zaman dolandırıcılık ve kavga yapıyorlardı. Bay Harley'e hiçbir soru sormadı ve sadece ailenin bir Kont'u düşük, önemsiz bir dolar ve sent meselesi için ele geçirme şansını feda edecek bir kalınlığa hayret etti. Müfettiş Val, Fransız hisselerinin ele geçirilmesinin Storri'nin kaderindeki görünümünün nedenini ortadan kaldırdığında, Richard'a, onun izniyle, o asilzadenin izini sürmeye devam edeceğini söyledi. "Yargım hatalı değilse," diye açıkladı Müfettiş Val, "adını koyabileceğin hiçbir şey için kaçırmayacağım bir şey var."

Daha tatlı sorunlarla sıkıca tutulan Richard, Storri'yi veya Müfettiş Val'in onu takip etmesini hiç umursamıyordu. Eğer bu, gizlilik bilimcisinin mizahıyla uyuşursa, Müfettiş Val Storri'yi mezara kadar takip edebilirdi.
Richard, onun bunu yapmasından ve bunun maliyetlerini
biriktikçe hızla ödemesinden memnun olurdu.

Mesleği insanları okumak olan Müfettiş Val, Richard'a gülümsedi
ve memnun bir şekilde yoluna devam etti. Storri'ye sadık kalacaktı; ve herhangi bir sıra dışı şey olursa Richard'ı bilgilendirecekti. Müfettiş Val, Richard'ın şu anki mutlu aptallık ruh halinde, onunla bir görüşmenin Anıt'la bir görüşmeden daha fazla bir şey ifade etmeyeceğini gördü.

Storri, herhangi bir özel girişimden kolayca yenilebilirken, her zaman yeni bir girişimle hazırdı. O günlerde, iyileşen bir kurt gibi, yaralarıyla insanların gözünden ve aramasından saklandığı günlerde, düzensiz ve suçlu denebilecek hayal gücü dev bir plan çizmekle meşguldü. Düşmüş Credit Magellan kadar eşsizdi, Credit Magellan'ın meşruiyetinin gölgesine bile sahip değildi. Bu sefer Storri'nin ortağı olmayacaktı; Bay Harley'ler ve onu satacak balık kartalı havuzları olmayacaktı. Her şey bitmeden önce, insanlara ihtiyaç duyabilirdi; ama köleler gibi kontrol edebileceği türden. Ancak karşılanması gereken bir ihtiyaç vardı; Storri'nin parası olmalıydı. Kendisini diken diken eden ihtiyaçlarla uyarılan Storri, Çin İmtiyazı'nı düşündü. O değerli belge onun mülkiyetindeydi; balık kartalı havuzunun muhafazası verilmemişti. Storri safran ipeğini zengin ve açgözlü bir adama götürdü;
Elli bin dolarlık borç istedi ve faizi çok yüksek teklif etti.
Zengin ve açgözlü adam derinden etkilenmişti; diğerleri gibi o da
brokarlı, haşhaş kokulu Moğol'u çağırdı. Haşhaşlı Moğol geldi,
selamladı, tercüme etti ve yoluna devam etti. Sonra altın ve açgözlü olan
elli bini saydı ve sarı ipeği Storri'nin notuyla birlikte doksan gün boyunca kasasında sakladı.

Bu elli bin dolarla güçlenen Storri,
eski bir ekspertizci aradı. Eski olanın elinde Washington'un doğru bir haritası var mıydı? Her kamu binasını, parkı, sokak demir yolunu, su şebekesini ve kanalizasyonu, hepsi bir inçin son kesrine kadar gösteren bir harita? Storri'nin Çarı böyle bir şey istemişti; Amerikalılara ve güzel Başkentlerine hayran olan Çarı! Zincirler ve seviyelerden oluşan eski olanın böyle bir haritası vardı. Bir birimin bir insan gibi, her kesrinse bir çocuk gibi olduğu bir adam olarak, haritanın ölçümleri bir saç teli kalınlığında doğruydu. Storri haritayı satın aldı; Hazine altınına çok cazip bir şekilde yakın olan o giderin hattını gösteriyordu ve Storri'nin gözleri haritayı nehrin kıyısına kadar takip ederken parladı. Storri, amacını gizlemek ve Çarının Amerikan şeylerine olan ilgisinin hikayelerine gerçeklik parıltısı katmak için bir perde olarak Capitol, Beyaz Saray ve diğer kamu yapılarının fotoğraflarını topladı. Bir akşam Storri, Çarının arzularını San Reve'ye haritalara, planlara ve resimlere dokunarak anlattı ve ona diğerlerinin yanı sıra Hazine'nin bir resmini gösterdi.

Ah, bu Storri'ye hatırlattı! San Reve'si denetleyici mimarın ofisinde çalışıyordu! San Reve'si ona Hazine Binası'nın bir zemin planını sağlayabilir miydi? Çarı böyle bir çizime özellikle vurgu yapmıştı!

Evet, Storri'nin San Reve'si istediği zemin planını
zorluk çekmeden elde edebilirdi. Her şeyi temel olarak gösterecekti ve enine kesiti sokak kotlarının altındaki duvarların derinliğini gösterecekti.

San Reve, Storri'nin Çar'ına hizmet etme isteğini gerçek olarak kabul etti.
Storri'nin Çar'ın Amerikan merakına dair tanımından da şüphe etmedi;
o hükümdar hakkında duyduklarından, San Reve onun bir kadının saati kadar
çılgın olduğuna inanıyordu. Elbette, Storri
imparatorluk delisine bir araba dolusu plan göndermek isteseydi, San Reve
elindeki gücün yettiği kadar katkıda bulunurdu.

Ertesi gün Storri, San Reve'den Hazine Binası'nın bir zemin planını aldı. Altın rezervini barındıran tonoz kırmızı mürekkeple sergileniyordu. Storri o dikdörtgen kırmızı lekeye baktı ve
bir şairin bağlılığıyla
yerini inceledi.

Ve şimdi meraklı Çar'ın, o seçkin Rus St. Petersburg'a döndüğünde, Amerikan binalarının sahip olduğu birçok üstünlükle ilgili Storri'ye sorular sormasından daha fazla ne beklenebilirdi? Bu düşünce, yorulmak bilmez Storri'yi
kamu binalarını ziyaret etmeye yöneltti. Devlet Savaş ve Donanma Binası, Corcoran Galerisi, Capitol ve son olarak Hazine Binası'nı gezdi. Bu son kasvetli, gri yapıdan ona kim eşlik edebilirdi ki?
Bir Yardımcı Sekreter'den başka? Nazik A. S. Storri ile kulüpte tanışmıştı; kesinlikle ona öğretici gevezelikleri için yüzünün nazik itibarını vermekten başka bir şey yapamazdı. Böylesine seçkin bir himaye altında Storri çatıdan bodruma kadar gitti; hatta ülkenin altınını koruyan
kasa bile onun bakışları için açıldı.

Bu altın kasa Storri için özel bir öneme sahipti; Çarı o kasaya
ağırlık vermişti. Evet; o, Storri, nasıl
inşa edildiğini görebiliyordu - kalın duvarlar - matkaplara gülüp neredeyse nitrik asidin dişlerini kıracak
soğuk çelikten bir iç astar - duvarlara cıvatalanmış çelik tavan ve yanlar - zemin, yan yana yerleştirilmiş ancak cıvatalanmamış iki ayak genişliğinde çelik levhalar ve
yerde duran duvarların üzerine yerleştirilmiş! Elbette, bundan daha sağlam veya daha güvenli hiçbir şey olamazdı! Kapı ve onu kilitleyen karmaşık mekanizma harikaydı, harikalardı! Storri, hiçbir yerde böyle bir
kapı veya böyle bir kilit görmemişti ve bir düzine kralın
güçlü odalarına göz atmıştı. Altın da, toplamda yüz doksan üç milyon, beş bin doları küçük bez torbalara, kuş saçmalarıyla dolu torbalara
sarmalamıştı ve her torba yirmi pound ağırlığındaydı--Storri her şeyi gördü!

"Ve yine de," dedi Storri, nazik Yardımcı Sekretere bir tür
sırıtış yaparak, "o kapı ve kilit sana deri mektup çantalarındaki zincirleri ve kilitleri hatırlatmıyor mu?--en cahil adamın bile bir anda bir çakıyla kocaman açacağı ve zincirler ve kilitler konusunda asla endişelenmeyeceği deri bir çanta?"

Storri o kanalın nehre doğru olan yolunu izledi. Hazine Binası'nın köşesinden güneye doğru yüz metre veya daha fazla uzanıyor ve sonra Beyaz Saray ile Anıt arasındaki Beyaz Arsa'nın üzerinden güneye ve batıya doğru
kırılıyordu. Sonunda bu çapraz uçuşu terk etti ve Beyaz Saray'ın batısında uzanan bir sokağın ortasına doğru ağır ağır ilerledi ve onu Potomac'a kadar takip etti.

Storri, elleri cebinde ve kolay bir puro tüttürerek, su cephesine doğru ağır ağır yürüdü ve bittiği yerdeki gidere baktı.
Muayene onu memnun etti; gider büyük bir tünel gibiydi; içine bir at ve araba
sürülebilirdi. Storri özellikle, giderin ağzından önemli miktarda su fışkırması gerçeğinden etkilendi; derenin makul bir akıntısı vardı, saatte en az dört mil ve tam altı inç derinliği vardı. Bu, Storri'nin zekasını harekete geçiren bir keşifti; gider canlı bir dereyle çevriliydi.

Storri o gece saat on birde giderin ağzına döndü; bir paltoya sarılmıştı ve yüksek çizmeler giymişti.
Çevrede ev yoktu; aylaklara gelince, bölge karanlıktan sonra ıssızdı. Storri nehrin geniş koynuna baktı; gelgitin düşük olduğu zamanlarda bile, en fazla on sekiz inç çeken bir teknenin
kanaldan on iki fit öteye kadar sokulabileceğini fark etti.

Kimsenin onu görmediğinden memnun olan Storri,
kanalın ağzına doğru yürüdü ve gözden kayboldu.
Ağır botlarını bir çubuk gibi kullanarak akan suda ilerledi; sonra durdu ve paltosunun cebinden çıkardığı
bisiklet fenerini yaktı. Fener,
bir lokomotifin farı gibi parlak bir ışık saçtı ve
Storri, küçük bir projektör gibi ileriye doğru endişe verici bir ışın gönderen farelerin
hızlı sıçramasını duyabiliyordu. Yolunda ışık yandığında,
Storri,
kanalın Beyaz Arsa'nın karşısında sağa doğru kırıldığı köşeyi dönene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve
görüşünü kaybetti.

Storri gözden kaybolurken, onun çok gerisinde, kanalın ağzında iki adam
durup izliyordu. Şimdiye kadar Storri'yi gözleriyle, taşıdığı ışıkla, belirsiz bir şekilde takip etmişlerdi.

"Ona ne oldu, Müfettiş?" diye fısıldadı Bay Duff, adamların daha kısa olanı. "Gözlerindeki parıltıyı söndürmedi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş Val, "o noktada bir viraj var."

"Sırada ne var?" diye sordu Bay Duff; "Onu içeri takip edip tasmasını mı takalım? Yoksa
burada mı bekleyelim?"

"Tasmasını tak!" diye tekrarladı Müfettiş Val iğrenerek. "Seni tasmasını takarken yakalamak istiyorum! Tasmasını takmaktan bahsetmenin zamanı mı, işin eşiğinden daha
önce değil miyiz? Onu rahat bırak; o sadece bu geceki işi
ortaya koyuyor."

BÖLÜM XIX

LONDRA BILL BİR ARKADAŞI NASIL ALDI

Belki de tüm dedektiflik çalışmalarının altın kuralı şudur: Tespit edilenin
tespit etmesine asla izin verme. Müfettiş Val, zanaatının bu kuralının farkındaydı ve
bir saat sonra, Storri dikkatlice kanaldan çıktığında, Müfettiş Val ve Bay Duff'ın
ne bir işaretini ne de sesini gördü. Keşfinin
gözlemlenmediğinden emin olan Storri, çenesi meditasyona gömülmüş bir şekilde
odalarına doğru yürüdü.

Ertesi gün Storri New York'a gitti ve
geleneklerine uygun şekilde onurlandırmayı planladığı
otel'e vardığında hemen bir faytona atladı ve on dakika içinde, daha önce Harley evine
giden casusları
bulduğu özel bir dedektiflik bürosundaydı - casuslar çoktan çekilmişti. Bu dedektiflik bürosunun başı, Slater adında, kaba yüzlü, konyak lekeli bir adamdı. "Ve böylece," dedi Bay Slater, Storri'nin göreviyle ilgili bir açıklamanın ardından, "bir 'peter-man'in, bizim kutu işçisi dediğimiz şeyin yanına mı konulmak istiyorsun?"

"İşin en iyisiyle tanışmak istiyorum," dedi Storri; "ayrıca
kendi alanındaki diğerleriyle tanışan ve ölümüne kadar güvenilebilecek biri."

"Çaresizce bir şey istiyorsun, ha?" dedi Bay Slater, şüpheci bir tonla. "Patlatacak bir kasan veya kendi özel hesabına
çatacak bir beşik var mı diye sorabilir miyim? Ben de ihtiyatlı bir adamım," diye sert bir kıkırdamayla sözlerini tamamladı, "ve neyle
karıştığımı bilmek isterim."

"Dikkatiniz takdire şayandır," diye karşılık verdi Storri, "ve ben de serbestçe cevap vereceğim. Hayır, soyacağım kimse yok, açacağım kasa yok. Gerçek şu ki, belirli bir suçlu için bir arama yapmak istiyorum ve tanışmak istediğim
itibardaki bir adamın, bilinen ve anında şüphelenilecek sıradan bir dedektiften daha fazla bana yardımcı olabileceğini düşünüyorum. Ben tutuklamak istemiyorum, sadece belirli bir adamı bulmak istiyorum. Bana gönderdiğiniz kişiye zahmeti için ve beni onunla tanıştırdığınız için ödeme yapacağım."

"Bu yapılması gereken bir şey değil," diye belirtti Bay Slater, "ama bir zararı olduğunu düşünmüyorum."

Bay Slater bir zili çaldı ve Bay Norris'i istedi.

"Norris," dedi Bay Slater, "bu grup Londra Bill'in yanına konulmak istiyor - Bill ile sağlamlaştırılmak istiyor. Gidebileceğin en uzak yer burası."

"Tamam," dedi Bay Norris. Sonra Storri'ye dönerek: "Şimdi gelirsen, sanırım adamını on beş dakika içinde bulabilirim."

Storri ve Bay Norris, James Slip'in yakınlarındaki East River yakınlarındaki bir köpek kulübesine gittiler. Adı Albion House'du. Alt kat bir bardı ve odada iki veya üç uğursuz görünümlü kişi dolaşıyordu. Bay Norris bira sipariş etti; sonra barmene doğru eğildi ve bir soru fısıldadı.

"Evet," diye karşılık verdi barmen, sanki işini okumak ister gibi Bay Norris'e dikkatle bakarak, "Bill buradaydı. Ama meydanda; hiçbir şey yapmıyor. Sanırım kimseyle görüşmüyor."

"Bu seviyeli bir şey, Dan," dedi Bay Norris, barmenle tanışıklığı varmış gibi görünüyordu. "Bay Brown'a sizi tanıtayım," diye devam etti, Storri'yi tanıtarak. "Şimdi her şey
şöyle. Bay Brown, Bill'in kendisini iş yaptığı bir partiye
akıllıca götürebileceğini düşünüyor. Bunda hiçbir sıkıntı yok ve Bay Brown yakışıklılığı
yapmaya istekli."

"Peki," diye cevapladı barmen şüpheyle, "eğer Bill ortalıktaysa, kendisinin ne
düşündüğüne bakacağım." Bunun üzerine, yumrulu omuzları ve daha iyi günler görmüş bir burnu olan
kaba bir örnek olan barmen, onun yerine başkanlık etmesi için
tembellerden birini çağırdı ve arkadaki bir kapıdan içeri çekildi. Bir an sonra geri döndü ve Bill'in arayanı göreceğini söyledi ve
küt başparmağını arka odaya doğru salladı.

"Bu, soyguncular için bir içki ken'i," diye açıkladı Bay Norris, o ve Storri barmenin başparmağının verdiği imaya itaat ederken. "O bar sahibi, Dan, eskiden kendisi de bir zorbaydı; ama
bu yeri işlettiğinden beri hiçbir iş yapmıyor ve Bowery boyunca faaliyet gösteren bir filonun günah keçisi oldu."

Storri, "zorba adamlar", "suçlular" ve "filolar" hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama soru sormadı ve sadece London Bill ile tanışmaya niyetli görünüyordu.

Arka odada, o korkunç haydut bir masada otururken bulundu. Yalnızdı ve belli ki yukarıdan yeni gelmişti, çünkü merdivene açılan bir kapı aralıktı. Bay Norris, Storri'yi
London Bill'e takdim etti ve bu sosyal tören bittikten sonra, tamamen
geri çekilip Storri ve yeni arkadaşını kendi hallerine bırakmadan önce birkaç kelime etti.

"Bir şeyler içelim," dedi London Bill, kesin olmayan bir tonla.

Storri, mantarına dokunmadan bir şişe bira sipariş etti; Storri, nakavt karışımlarını duymuştu ve üst düzey suç çevrelerine kurban rolüyle girmek istemiyordu. London Bill bilgece sırıttı, ancak yorum yapmadı ve kendisi cin istedi. "Nedir?" dedi London Bill, cin belirip kaybolduktan sonra; "Bana vermek istediğin argüman nedir?"

"Burada konuşmak istemiyorum," diye gözlemledi Storri, elinin değdiği
duvarlara şüpheyle bakarak. "Dışarı çıkalım."

"Bu kadar," diye gözlemledi London Bill; "şimdi kendimizi Union Meydanı'na veya buna benzer küçük bir açık hava alanına yerleştireceksek, Merkez Ofis'ten bir Bull gelip bizi
görme olasılığı onda bir. Benim kupamı buldular; aslında galeride var."

"Burada konuşamayız," dedi Storri kararlı bir şekilde.

"Bir dakika," diye önerdi London Bill, Storri'nin görevine meraklandığı açıktı, "Sanırım bu işi
çözebilirim." Bara girdi ve bir anahtarla geri döndü. "Hadi," dedi; "yukarıda bize yetecek kadar boş bir salon var. Bir pist kadar büyük."

London Bill, pis, gıcırdayan merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve en üst kattaki bir kapıyı
açtı. Binanın büyüklüğünde bir odaydı ve
dans için kullanılmıştı. Storri'nin rehberi ön pencereye birkaç tahta sandalye
çekerek ona bir koltuk gösterdi.

"İşte buradayız," dedi; "şimdi ne oluyor?"

Storri, kimsenin kulak misafiri olmadığından emin olduğunda geriye hiçbir şey söylemeden, her zamanki sarsıntılı Rus tavırlarından dikkatlice kaçınarak konuşmaya başladı. Storri'nin bir girişimin ana hatlarını tamamen mükemmelleştirdikten sonra, ifadelerinin grafiksel netliğinden bahsedildi.
On beş dakika içinde, ancak yalnızca belirsiz bir şekilde, teklifini
London Bill'in önüne koydu; Öneri öyle bir çerçeveye oturtulmuştu ki, 'peter-man
olağanüstü zenginlikteki bir bankaya girilmesinden başka bir şey anlamamıştı ve
yardımı istendi.

"Sadece senin payın," diye fısıldadı Storri, "bir milyona yetecek."

London Bill'in küçük siyah gözleri bir fareninki gibi parladı. Hemen
cevap vermedi, ama pis, örümcek ağlı camdan gökyüzüne baktı. London Bill'in yüzü sertti ama nahoş değildi ve
adamını öldürmüş ve köşeye sıkıştığında çaresiz bir birey olmasına rağmen,
ifade edilen tek özellik, yürütülmesi günler hatta haftalar alabilecek girişimler için sabırlı bir kapasiteydi.

"Şimdi biraz fazla çekici olduğunu düşünmüyor musun?" diye gözlemledi London Bill,
uzaktaki gökleri incelerken Storri'ye dönerek.

"Neden?" diye sordu Storri, diğeri kadar soğukkanlı bir şekilde.

"İşte bu yüzden," diye karşılık verdi London Bill. "Buraya sen girdin, ölü bir yabancı,
ve bir teklifte bulundun. Ya rap yapsaydım?"

"Yalan söylediğini söylerdim," diye cevapladı Storri neşeyle, "ve aklı başında olan hiç kimse sana inanmazdı. Anlattığım gibi bir işte yardımını istemeyi düşünürsem, bir dedektiflik bürosu aracılığıyla bir tanıtım
aramayacağımı söylerlerdi."

"Bunda bir şey var," dedi London Bill, boncuk gibi delici gözlerinde bir hayranlık parıltısıyla. "Ben asla ciyaklamam ve sadece seni denemek için bu soruyu sorarım. Hadi, bana ne olduğunu ve nerede olduğunu söyle; işe girsem de girmesem de, en azından bende çekineceğin bir şey yok."

London Bill'i her zamankinden daha fazla inceleyen Storri, ciddi bir şekilde yeniden başladı. Şimdi teklifi her köşesine kadar açığa vurdu ve London Bill'e Hazine Binası'nın sokak seviyelerine göre ilişkisini gösteren değerli kesit çizimi de dahil olmak üzere planları ve haritaları gösterdi. Bir mühendis olarak
yetenekleri olduğu görünen London Bill, haritaların ve çizimlerin üzerine eğildi, mesafeleri düşündü ve ölçtü.

"Bu ne tür bir zemin?" dedi London Bill, parmağını kesit çizimine koyarak, sokağın altındaki toprağı gösterdiği için güvercin renginde boyanmıştı; "kil mi yoksa kum mu?"

"Gri kil," diye cevapladı Storri, "ve oldukça sert ve kuru."

"İyi," diye belirtti London Bill; "çökme korkusu yok." Çizimlere geri dönen London Bill devam etti: "O tüneli kazmak iki ay sürecek. İçeri girerken yan duvarın ayak taşlarının altına girebilmek için dalmam gerekecek; sonra tüneli uzun bir eğimle yukarı çıkaracağım. Tünel dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç fit genişliğinde olmalı; toprağı kanalizasyona atacağım, su onu yıkayacaktır. Tüneli kazmanın hiçbir riski yok, çünkü son hamleye kadar, yani doğrudan paraya doğru gidene kadar kimse ne olup bittiğine dair bir ipucu bile alamayacak. Bu noktada şunu sormama izin verin: Altına ulaştıktan sonra ne kadar süre rahatsız edilmeden kalabiliriz? Şimdi eğer bir banka olsaydı, oyunu cumartesi öğleden sonra kapanış saatlerinden sonraya ayarlardık; bu da bize pazartesi sabahı dokuza kadar, yani yıkılmadan önce süre verirdi."

[İllüstrasyon: "O Tüneli Kazmak İki Ay Sürecek."]

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," diye karşılık verdi Storri. "Cumartesi, 28 Mayıs, eski bir Hazine Bakanı'nın ölüm yıldönümü ve o gün için özel bir tatil ilan edildi. Pazartesi, otuz Mayıs, Dekorasyon Günü, genel tatil. Bizim,
görüyorsunuz, Cuma saat dörtten Salı saat ona kadar;
her biri beş bin dolar değerindeki yirmi poundluk paketlerde birkaç serveti taşımak için yeterli zamanımız var."

"Bu ganimetlerle nasıl başa çıkmayı bekliyorsun?" diye sordu Londra Bill.

"Buharlı yat," diye veciz bir şekilde cevapladı Storri. "Onu
kanalın ağzından tekneye kadar taşıyacağım. Bir kuş kadar sessiz, o tekne. Ah, her şeyi en ince ayrıntısına kadar düşündüm;
yatı ve tekneyi alabilirim. İkincisi her sefer eşit ton yük taşıyacak. Bir ton altın yapmak için ne kadar para gerektiğini biliyor musun?"

"Yarım milyon dolar," dedi London Bill, profesyonel sırıtışıyla.
"Görüyorsun ya, ortak, seninle aynı doğrultuda bir hayli çalışma yapmak zorunda kaldım."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Storri, sıfat ortağının ima ettiği iltifatı hiçe sayarak; "beş yüz bin dolar. Üç gece boyunca, altını kanaldan yata taşımak için her gece yedi saatimiz olacak."

"Dört gece," dedi London Bill düzelterek; "Cuma, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi geceleri. O tüneli, hazinenin insanlarla dolu olduğu bir yere, iki saat uzaklıktaki bir yere taşıyabilirim; kimse fark etmez.
Bana güven, Cuma gecesi hava karardığı anda altını çıkarmaya başlayabilirsin. Hadi o dört gece için bir fırtına için dua edelim."

"İddianız doğru," diye gözlemledi Storri, "ama gözden kaçırdığınız bir nokta var. Sadece üç gecemiz olacak; Pazartesi ve Pazartesi gecesi yatı nehirden aşağı ve açık okyanusa indirmemiz gerekecek.
Kayıp keşfedildiği anda, işin yatla yönetildiğini anlayacaklar; üç veya dört gün önce nehirde olduğunu hatırlayacaklar. Kıyıdan görüş alanımızdan çıktığımız anda onu siyahtan beyaza boyamayı düşünüyorum. Adını değiştireceğim ve değişikliğe uygun kağıtları hazırlayacağım. Ah dostum, göreceksin ki ben"--burada Storri, her zamanki övünen, coşkulu, kesik kesik konuşma tarzından özenle uzak durmuş ve sade ve sıradan olanı taklit etmiş, neredeyse kendini unutuyordu; şu ana kadar
saklanmış olan ismini vermek üzereydi. Kendini zamanında toparladı ve
şöyle diyerek ayık bir şekilde bitirdi: "Hiçbir şeyi
düşünmeden bırakmadığımı göreceksin."

"Gecede yedi saat," diye düşündü London Bill, "ve üç gece: Her şeyi göz önünde bulundurarak, dediğin gibi, beş yüz bin dolar taşıyan teknenin kıyı ile gemi arasında kaç sefer yapabileceğini hesapladın mı?"

"Tekne bir gecede yirmi bir sefer yapabilir. Üç gecede yata otuz milyon dolardan fazla para koyması gerekir. Kanal ağzının etrafındaki bölge tamamen ıssızdır. Işık olmadan
çalışarak tespit edilme şansı yoktur."

"Otuz milyon!" diye tekrarladı London Bill, alaycı bir şekilde sırıtarak, "ve hepsi beş bin dolarlık çuvallarda! Altını kanalizasyonun ağzına taşımanın biraz zaman alacağı hiç aklına geldi mi?
Yakınlarda bir mil kadar mesafe var."

"Dostum," diye karşılık verdi Storri, biraz da himayeyle, "bunu bana bırak. Altını kanal ağzına göndermenin bir yolunu bulacağım
sırt ağrısı yaratmadan. Tek yapman gereken tüneli kazmak ve
altına ulaşabilmemiz için kazmak."

"Bu basit," diye gözlemledi London Bill. "Kasanın tabanını oluşturan çelik levhalardan birinin ucunun altını kazacağım,
tünelimi kasanın arka ucuna doğru
açacağım. Altının ağırlığı, altı oyulduğunda levhayı aşağı doğru zorlayacak. O kasayı bir sandığın kapağını kaldırır gibi açacağım,
sadece kapak üstten kalkmak yerine alttan düşecek. O çelik levha altı inç düştüğü anda,
altın çuvalları kendiliğinden tünelimize kaymaya başlayacak. İşin benim tarafımla ilgili endişelenmene gerek yok; "Eğer onları kanalizasyonun ağzına ulaştırabilirsen, kasadan otuz milyon çıkarabilirim."

"Onları kanalizasyonun ağzına ulaştırabilirim," diye cevapladı Storri kendinden emin bir şekilde, "ve onlarla birlikte otuz milyon daha. Operasyonlarımızın gerçek sınırı yatın kendisidir. Aklımda olan sadece yüz ton taşıyacak ve otuz milyon altın altmış ton eder, geminin erzak ve kömüründen bahsetmiyorum bile."

"İş bittiğinde tekneyi nereye götüreceksin?"

"Onu," dedi Storri, "Açık Atlantik'te yerleşmek üzere bırakacağım.
Şimdiki soru şu: Benimle mi geliyorsun? Sana
payının bir milyon olacağını söylemiştim."

"Otuzda bir mi?" dedi London Bill, sesinde şikayet tınısıyla.

"Otuzda bir," diye vurguladı Storri. "Başka nereden
on haftalık kazı ve altı aylık bir yat gezisi için bir milyon bulabilirsin?
Ayrıca, paylaşılacak bir düzine kişi daha olacak; yatı ve onu kömürle kömüre dönüştürmenin ve erzak satın almanın maliyetini söylemeye bile gerek yok. Hadi bakalım; benimle gelir misin?"

London Bill küçük, tüylü elini uzattı ve Storri'ye, Richard'ın o karla kaplı kasım gününde asilzademize verdiği
kavrayış için neredeyse bir eş gibi bir kabullenişle sıktı.

"Yaşa ya da öl, seninleyim," dedi London Bill; "ve asla zayıflamıyorum ve asla bir dostu yarı yolda bırakmam."

Storri ve London Bill planları tartışmak için bir saat harcadılar. Mayıs sonuna kadar işe başka adam dahil edilmeyecekti. London Bill Washington'a gelip hemen tünel çalışmalarına başlayacaktı. Yavaş bir iş olacaktı ve dikkat gerektirecekti; bolca zaman olması en iyisiydi.

"Çünkü," diye açıkladı London Bill, "eğer bu haritalar ve çizimler bir santimlik doğrulukta değilse, beni kazıda
başarısızlığa uğratabilir. O durumda kendimi bulmak için bir hafta kadar daha zamana ihtiyacım olacak."

Storri görüşe katıldı, ancak yatın en erken Mayıs ortasında
adamlarla donatılması gerekeceğini ekledi.

"Adamlar amacı bilmek zorunda değil," dedi Storri, "son ana kadar.
Onları seçmeye gelince, senin tavsiyeni isteyeceğim."

"Sana bunu bugün verebilirim," dedi London Bill, "Mayıs ayındakinden daha iyi.
Mayıs ayında tünelde meşgul olacağım ve dışarı çıkmaya vaktim olmayacak.
Şunu yapacağım: Hemen Dan'i arayacağım. Dan eski bir denizci, aynı zamanda birinci sınıf bir silah ve soyguncu - çete ona Steamboat Dan diyor. Dan'i arayacağım ve onu oyuna dahil edeceğim. Sonra zamanı geldiğinde,
Dan sana adamları getirecek, hem de doğru türden. "Bir tanesi bile
bir şey yapmamış olmayacak."

"Ama," diye itiraz etti Storri huzursuzca, "bu Steamboat Dan'den emin misin?"

"Yoksa onun evinde cin içmezdim," diye yanıtladı London Bill.
"Hayır, Dan ölüm kadar emin. Ayrıca, onu akıllandırmayacağım;
sadece
sen ne istersen onu yapmasını söyleyeceğim, ne zaman gelirsen."

London Bill, Dan'i aradı ve üçlü birbirlerine olan güvenlerini
daha fazla cin ve bira ile artırdı. Dan ne gerekiyorsa ona söz verdi; Storri'nin sadece gelip emirlerini vermesi gerekiyordu.

"Bitişte orada olacaksın, Dan," dedi London Bill; "ve diğerleri için, bulabildiğin en gösterişli koylardan bir düzine seç. Onları
benim çalıştığım yere getireceksin, anlıyor musun; ve iş olgunlaşacak."

"Çok oyun olacak mı?" diye sordu Dan. "Şimdiye kadarki en büyüğü," dedi Londra Bill; "ve yine de, bir kabarcığı delmekten daha zor değil."

Storri, kapıda onu bekleyen taksiye atladı ve
hızla uzaklaştı. Bundan beş dakika sonra, perişan bir çocuk
Albion barına doğru yürüdü.

"Siz Steamboat Dan misiniz?" diye cıvıldadı çocuk, bir serçenin gözünü o içkiciye dikerek.

"Yani, ben miyim?" dedi Dan, serçe gözlü olandan pek de memnun olmayarak.

"O zaman bu senin için," dedi çocuk, bara bir nota
sürükleyerek.

Dan notaya baktı; sonra bara vurdu, vurmaya yumuşak küfürlerle eşlik etti.

"Sıra ne?" diye sordu aylaklardan biri.

"Hiçbir şey," dedi Dan, yüzü kolay bir zanaata dönüştü. "İşte bir arkadaşım teleferikler tarafından ezilip kırılıyor ve hastaneye kaldırılıyor. Sen barı tut, Jimmy, ben de gidip ona bakayım."

Jimmy olarak hitap edilen kişi, bedava içki anlamına gelen bir düzenlemeye itiraz etmedi ve yerine yerleştikten sonra Dan şapkasını taktı ve hızla caddeye doğru ilerledi. Bir iki dönüş ve on dakikalık hızlı bir yürüyüş onu Mulberry Bend'e getirdi. Dan daha yavaş yürüdü ve Müfettiş Val'in yarım blok ötede ağır ağır yürüdüğünü görerek ödüllendirildi. Büyük hırsız avcısı bir köşeyi döndü ve Dan onu geçmek için hiçbir çaba göstermese de aynı dönüşü yapmaya özen gösterdi. Ara sokağa girdiğinde Müfettiş Val'i aradı; o kişi ortalıkta yoktu. Dan yoluna devam etti ve bir blok daha gitmeden Müfettiş Val arkadan ona yetişti ve yanından geçti. İki kapı daha ötede Müfettiş Val bir İtalyan restoranına girdi; Dan, elli metre öteye gidip geri döndükten sonra aynı yere adım attı. Elini restoranın kapısına koyduğunda,
sokağın yukarısına ve aşağısına doğru hızlı bir bakış attı. Görünürde tanıdığı kimse yoktu ve Dan rahat bir nefes aldı.

"Bu bir tabure olduğu için benim için bir hit değil," diye iç çekti Dan, "ama herhangi bir spor bana bunu nasıl atlatacağımı gösterecek mi?"

Dan'in yakınmasını duyacak hiçbir spor olmadığından, ikincisi soruyu sormadan önce bir cevap almaktan
ümidini kesmiş olmalı. Bir kez daha neşeyle Müfettiş Val'i selamladı ve ikisi özel bir odaya çekildiler.

"Dan," dedi Müfettiş Val, aralarında bir matara chianti ile bir masaya oturduklarında, "Chicago'da yaptığın o numaradan dolayı hala arandığını söylememe veya New York'taki davanda gözden kaçırdığım birçok küçük şeyi hatırlatmama gerek yok."

"Hayır, Müfettiş," diye cevapladı Dan, chianti'sini hüzünle tadarken, "hepsini
anlayamadım. Ne? Bir isim ver."

"Kara sakallı adamın senin yerinde ne istediğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Dan, "Bilmiyorum."

"Londra Bill ile tanışmaya geldi ve sen oyunun genel yönetmenliğini yaptın."

"Ama Bill'den ne istediğini bilmiyorum," dedi Dan, biraz şaşkın bir şekilde.

"Eh, Bill'den ne istediğini biliyorum. Ve senden ne isteyeceğini de biliyorum. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim; ve eğer bana karşı gelirsen veya
düşersen, bu Joliet'te birkaç yer anlamına gelecek, o yüzden dikkatli ol. Seni bir noktada
kolaylaştıracağım. Ne sen, ne Londra Bill, ne de Mayıs ortasında bu oyuna
katacağın herhangi bir arkadaş, yakayı alamaz.
Bunun için sana söz veriyorum."

"Sözünüz benimle, Müfettiş," diye araya girdi Dan, açıkça rahatlamış bir şekilde,
ve sanki sonuçta kırmızı zehir olmayabilirmiş gibi chianti'sine eğilerek.

"İyi; sözüm seninle birliktedir--bu senin için şanslı bir durum. Bunlar senin
emrin: Hiçbir şey söylemeyeceksin; ve sanki
rüzgarda tuhaf hiçbir şey yokmuş gibi devam edeceksin. Bir şey bildiğin kadar hızlı,
benim onu ​​çağıracağımı göreceksin. Bu kara sakallı grup ne isterse onu yap; istediği kadar onunla git ve gözlerini kapalı tut.
Zamanı geldiğinde ben araya girip onu yakalayacağım; peşinde olduğum kişi o.
Şimdi anladın mı: hiçbir şey söyleme, kara sakallı ne isterse onu yap;
ve seni görmek istediğimde seni göndereceğim. Ve Londra Bill'e dikkat et;
o kurnazdır. Bu yüzden az önce yanımdan gitmene izin verdim; bilmiyordum
ama Bill seni buraya kadar takip edecek kadar havalıydı. Ancak bir
gün veya en fazla iki gün içinde gidecek ve o zaman Bill ile ilgili hiçbir riskin kalmayacak."

"Bill'in yarın gideceğini nereden biliyordun? Otuz dakika önce kararlaştırılmadı."

"Bunu, senin 15 Mayıs civarında, bir düzine veya daha fazla dolandırıcı ve yarı denizci olan arkadaş edineceğini; ardından muhtemelen bir buharlı yat olan bir tekneyle 26 Mayıs'ta Washington'a gideceğini; ve yapacağın çöp kutusu kırma işinin 27 Mayıs'tan 29 Mayıs'a kadar tamamlanacağını bildiğim kadar biliyorum."

"Benden daha fazlasını biliyorsun, Müfettiş," diye gözlemledi Dan, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Bilmeseydim sana ne yapacağını söylemezdim. Hepsi bu, Dan; emirlerini doğru aldın mı?"

"Silah gibi doğru," diye ilan etti Dan, ağzından chianti'nin son damlalarını silerek.

"O zaman defol git," diye emretti Müfettiş Val, "ve ancak seni çağırdığımda gel."

İki gün sonra, tertemiz tıraşlı ve oldukça iyi görünümlü bir işçi, Hazine Binası'nın yanından geçen gidere açılan bir rögar kapağının demir kapağına bir mezura tutturdu.
Şeridi tutturan işçi, yaklaşık yüz fit boyunca asfalt boyunca uzunluğunu açtı.
Sonra, bandı dairesel kutusuna tekrar sarmaya başladı. Gelen bandı, rögar kapağına tutturulmuş olan uca doğru takip ederken, sararken, Hazine Binası'ndaki küçük bodrum katı kapısının tam karşısında, yaşlı bekçinin Storri'ye içerideki altın söylendiği akşam piposunu
tüttürdüğü yerde bir saniyeliğine durdu. Yaşlı bekçi, şimdi günlük görevde,
aynı kapı girişinde duruyor, aynı pipoyu içiyordu ve cahil gözlerini, ölçümleriyle meşgul olan işçiye dikmişti. İşçi kapının hemen önünde durduğunda,
şeride baktı.

"O rögarın merkezinden yetmiş fit uzakta," diye mırıldandı,
sanki rakamları zihninde canlandırmış gibi.

Ve yaşlı bekçi ve kaldırımda aceleyle yürüyen yayalar,
rögardan küçük Hazine kapısına kadar ölçümleriyle meşgul olan işçinin halk için çalıştığını düşündüler.

O gece, aysız karanlık olmasaydı, Hazine Binası'nın yakınında mezura ve mesafelerle bu kadar ilgilenen aynı işçiyi, kolunda söğütten sağlamca örülmüş uzun ve sığ bir sepet, gizlice Storri'nin araştırmalarına tanıklık eden
kanalın ağzına doğru giderken görebilirdiniz. Sepet, madencilerin kullandığı türden kısa bir kazma, çocukların sahilde oynadığı türden küçük bir kürek, ancak çok güçlü ve yaklaşık iki fit uzunluğunda bir çimdik çubuğu veya "jimmy" içeriyordu. Bu şüpheli araçların yanı sıra, sepetin mobilyalarını oluşturmak için yiyecek, bir şişe viski, bir şişe kahve ve bir bisiklet lambası vardı. İşçi, giderin ağzına girdi ve dışarıdan gözlemleme şansının ötesinde, daha önce Storri'nin yaptığı gibi, lambasını yakmak için durdu. Kibrit yüzünü aydınlattığında, ünlü kasa üfleyici, kutu işçisi ve 'peter-man' olan London Bill'in yüz hatlarını ayırt edebilirdiniz; şu anda, kendisi ve Storri'nin el sıkıştığı otuz milyon dolarlık işte ilk gece çalışmasına başlamak üzereydi. Lambası yaktıktan sonra, London Bill, Storri'yi gizleyen büyük kanaldaki aynı kıvrım onu ​​görüş alanından kapatana kadar yolculuğuna devam etti.

London Bill sıçrayarak kanaldaki ikinci kıvrıma doğru ilerledi;
o noktadan itibaren, bantla ölçtüğünü gördüğünüz
menüsün altına gelene kadar rögarları saydı. Mümkün olduğunca, kanalda kuzeye doğru giden London Bill, rögardan yetmiş fit uzaklaştı; sonra durdu ve duvarları oluşturan tuğlaların arasına iki büyük çivi çaktı, çakma işlemini yapmak için sıkıştırma çubuğunu kullandı.
Bu çivilere sepetini astı ve lambasını sabitledi, lambayı karşı duvarı aydınlatacak şekilde sabitledi. Sepetten kurtulan London Bill
bantı aldı ve tekrar ölçümlerini yaptı, bu sefer adım atarak yapılabilecekten daha doğru bir şekilde.

London Bill göğüs hizasında ve lamba ışığının düştüğü yerde, Hazine'ye en yakın tahliye kanalının duvarında çalışmaya başladı ve sıkıştırma çubuğunun ucuyla
tuğlaları çıkarmaya başladı. Bizim çatlakçı yavaş ve emin bir şekilde çalıştı, tuğlaları tahliye kanalının dibine yerleştirdi, böylece üzerinde durulacak bir zemin oluşturdu. Bu şekilde kısa süre sonra kendini suyun üstünde buldu, su bundan sonra çizmeleri yerine tuğlalar hakkında mırıldandı,
eski rahatsız edici durumda olduğu gibi.

Üç saatlik çalışmanın ardından son tuğla da çıkarıldı; tahliye kanalının duvarında dört ayak çapında dairesel bir delik belirdi. Ötesinde toprak vardı - Storri'nin söylediği gibi gri kil. Küçük küreği alan London
Bill bir avuç dolusu suya attı; anında çözüldü ve
yıkıldı.

"Yeterince akım var," dedi London Bill, tatmin olmuş bir fısıltıyla, "toprağı kazdığım kadar hızlı temizleyecek kadar, ki bu benim için bir şans."

London Bill, büyük işine oldukça başlamışken, her gece kanalizasyona girip her sabah dışarı çıkıyordu ve sürünme saatleri sırasıyla on bir ve dörttü. Gün boyunca, kendisinin baktığı, rahat, meraklı olmayan konaklama yerlerinde kalıyordu. London Bill, kasabada dolaşmıyordu, arkadaş edinme isteği yoktu, bir işe giriştikten sonra, o işe başlayana kadar hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey düşünmeyen, sadece o işi başaran bir tazıydı.
London Bill'i eski ama suçlu 'peter-men' loncasının en önde gelen figürü yapan şey, bu inatçı, tek yürekli ısrarı, kurnazlığı ve çaresiz cesaretiydi.

Kulübü istila eden zengin bir adamın oğlu vardı; ve asil yakınlıklara düşkün bir züppe olan Croesus Jr., Storri'nin izin verdiği ölçüde onun ilgisini çekmişti. Gösterişe düşkün Croesus Jr., yüz tonluk küçük bir buharlı yat satın aldı. İki aylık pahalı yatçılıktan sonra, Croesus Jr. tutumlu davranıp masraftan yakınarak, yatı Harlem Nehri'ndeki bir tersaneye yerleştirdi. Yatın adı _Zulu Queen_ idi. _Zulu Queen_ toplamda yüz on fit uzunluğundaydı ve alışılmadık bir kirişe sahip olduğundan, su çekimi hafifti. _Zulu Queen_, kirişli bir denizde neredeyse tüm güvertesini denize yuvarlardı; baş denizde, güvenliğinden endişe edene kadar çırpınırdı; sakin suda, tam buharla, on yedi knot hızla gidebilirdi.
Yirmi fit uzunluğunda, on dört knot hıza eşit, bir dikiş makinesinden daha fazla ses çıkarmayan bir teknesi vardı. Denizde _Zulu Kraliçesi_'nden daha iyi ve daha kötü tekneler vardı.

Belirtildiği gibi masraftan hoşlanmayan Croesus Jr., _Zulu
Kraliçesi_'ni görevde tutmakla ilgilenmiyordu. Ve yine de emeklilik pası onun değerini
yiyip bitiriyordu! En iyi şekilde tutulması gereken bir yat, bir at ve bir kadın sürekli olarak görevde olmalıdır. Croesus Jr., _Zulu Kraliçesi_'ni bahar ve yaz için Storri'ye teklif etti, Storri faturaları ödeyecekti. Bu Croesus Jr.'ın akıllıca bir hareketiydi ve bir taşla iki kuşu öldürmeyi amaçlıyordu. _Zulu Kraliçesi_'ni başkasının masrafıyla buharlı tutacaktı, böylece hem rıhtım kirasından hem de sürgününün pasından
kurtulacaktı; ayrıca bir asilzadeyi memnun edecekti. Storri, Croesus Jr.'ın tarafsız _Zulu Kraliçesi_ teklifini kabul etti; bu, London Bill ile tanışmasından hemen önceydi.

Bu seçkin haydutla tanıştıktan sonra Storri, Harlem'e gitti ve _Zulu Kraliçesi_'nin elden geçirilmesi ve depolanması ve 
sığınaklarının ve bunkerlerinin sınırına kadar kömürle doldurulması için emir verdi. 1 Mayıs'a kadar mürettebat ve yolculuk için hazır hale getirilecekti. Storri, Croesus Jr.'ın yazılı emriyle silahlanmıştı ve tersane çalışanları itiraz etmedi;
çünkü tüm faturaları gerçek denizcilik tarzında _Zulu
Kraliçesi_'ne fatura ediyorlardı ve ne Storri'ye ne de Croesus Jr.'a fatura ediyorlardı. , son tedbirli genç kişi sonunda masrafla yüzleşmek zorundaydı - Croesus Jr.'ın asla öngöremediği
bir mali felaket, gerçi Storri o kadar kör değildi. London
Bill karanlık kürek, kazma ve kıskaç kullanırken, Harlem gemicileri _Zulu Kraliçesi_'ni
döşüyor, kömürleştiriyor ve depoluyorlardı.

Storri, London Bill ve _Zulu Kraliçesi_ hakkında San Reve'ye hiçbir şey söylemedi.
Kulübü neredeyse bırakmıştı, Bay Harley veya Richard'la tanışma şansını
ertelemeye razıydı ve bu nedenle Grant Place'i daha sık ziyaret ediyordu - bu sosyal durum San Reve'yi çok memnun ediyordu.

San Reve, Storri onu terk ettiğinde onu rahatsız ederdi; ve Storri onu
bir kez bile Harley evine veya yakınlarına kadar takip edemediği için kıskançlığı
uyumaya başlamıştı. Fakat San Reve, Storri'nin merdivenlerini takip ederken, her zaman onun düşüncelerini takip edemiyordu ve sık sık Harley'lere gidiyorlardı. Storri'nin aklında Harley'ler vardı; her gün Bay Harley'e olan nefretini
yoğunlaştırmaya ve Dorothy'ye olan hem sevgi hem de nefret olan tutkuyu daha da şehvetli hale getirmeye hizmet ediyordu. Yavaş yavaş kanunsuz hayal gücü Bay Harley'den intikam alabileceği ve Dorothy'yi ele geçirebileceği yöntemler öneriyordu; ve önerilen yöntemler,
bir tekerleğin ustaca dişlileri gibi, _Zulu Kraliçesi_ ve Londra Bill'i işe alan
diğer altın girişime dönüşüyordu. Bay Harley'den intikam alma ve güzel Dorothy'yi fiziksel olarak fethetme düşüncesi, Storri'nin kalbinde bir kötülük bitkisi gibi
büyüdü, genişledi ve yayıldı.
Yaprak, dal ve tomurcuk halinde günahkâr ayrıntılara dönüştü, ta ki bunların uygulanması mümkün görünene kadar; Storri'nin yüzü bununla birlikte suçlu bir zafer ifadesi takınmaya başladı.

San Reve bu son olguyu gözlemledi ve bunu iyi bir işaret olarak yorumladı, bunu daha mutlu ilişkilerinden doğan memnuniyetin ve ayrıca gökyüzünün hisse senetlerinden arınmasının kanıtı olarak gördü. Hem aşkta hem de işte güzel havadan bahsediyordu ve San Reve Storri'yi ne soru ne de yorumla rahatsız etmemeye büyük özen gösteriyordu.

San Reve'nin ne kadar yanıldığını göstermek için Storri'nin düşüncesinin bu parçasına bir göz atın.

"Bu domuz Amerikalıların altınını ve onlardan birinin kızını aynı gece götürmekten daha iyi ne olabilir ki," diye düşündü Storri, Şeytan'ın ona verdiği o sırıtışla, "onlardan birinin kızını ve bu domuz Amerikalıların altınını aynı gece götürmekten daha iyi ne olabilir? İki hafta içinde Afrika kıyılarında olacağız ve ondan bıkmış olsaydım onu ​​Mağribilere satabilirdim. Bundan sonra kim ondan bahsederdi ki?"

Storri günahkâr kalelerini havaya böyle dikti; ve o kara tasarımlarını düşünürken, purolarını içip, brendisini sessizce
tüttürürken, San Reve hayranlık dolu gri-yeşil gözleriyle onu içerek oturdu,
onun meditasyonlarını tahmin ederek kendini memnun etti ve gerçeğin
körpesine doğru millerce ilerledi. San Reve onları tahmin edebilseydi, bir kesinti olabilirdi ve Storri'nin amaçları aynı anda hem korkunç hem de kasvetli bir
ertelemeye maruz kalırdı.

Richard, bu sıralarda, kulübü Storri'den daha sık
olmayan bir şekilde varlığıyla rahatsız ediyordu ve bu yeterince doğaldı. Dorothy'yi ya kendi evinde ya da Bess Marklin'in evinde çok sık görüyor olmalıydı, kulüplere gitmek için çok az zamanı kalmıştı. Aşkın saatleri nasıl meşgul ettiği ve bir adamın yeteneklerini nasıl meşgul ettiği harika.

Richard bir akşam Harley evinden dönerken Müfettiş Val ile tanıştı. Richard, kurucu unsurların güller ve yıldız ışığıyla müzik olduğu vizyonlarına sarılmış, rotalara dikkat etmiyordu ve Müfettiş Val onu Hazine Binası'nın önünden, Anıt ile Beyaz Saray arasındaki Beyaz Arsa'nın üzerinden geçirdi, ta ki çok şey duyduğunuz
kanalın ağzında durana kadar. Dere akıyordu, killi gri.

"Görüyor musun?" diye sordu Müfettiş Val, dereyi işaret ederek.

"Neyi görüyorsun?" dedi Richard, sabırsızlanarak, tıpkı bir adamın sevgi dolu rüyalardan
uyanıp kanalizasyon meselesini düşünmeye başlaması gibi.

"Renk," diye cevapladı Müfettiş Val. "Bu, adamımızın görevinde çalışkan olduğunu gösteriyor. Hayır, şimdi bir açıklama yok; 27 Mayıs'ta tekrar geleceğiz ve kanal
bulmacaya bir çözüm
sağlayacak."

BÖLÜM XX

STORRI NASIL APTALCA BİR MESAJ YAZDI

Vali Obstinate inatla ve açıkça altına, parti görüşüne,
gizlilikten ve gizlice gizlenmekten hoşlanmayarak, Senatör Hanway'in ayakları hakkında
zorba soruşturmanın otlarını yakmaya başladı. İnsanlar
bir altın böceğini veya bir gümüş böceğini anlayabilir ve inançlarının rengine göre onu ya kucaklayabilir ya da hoş görebilirlerdi. Ancak finansın o korkunç böceği,
straddlebug, kimseyi memnun etmedi; ve vatanseverliği kişisel çıkar olan ve kişisel yüceltme ilkesinin ötesinde hiçbir ilkesi olmayan Senatör Hanway, her konuda bir straddlebug olduğundan,
her şeyden önce finans, bizim kıvrımlı devlet adamımız sıkıntılı
günleri tatmaya başladı.

Senatör Gruff onu Altın için ilan et.

"Daha iyi unsurun üçte ikisi sizinle olacak," dedi Senatör
Gruff, "ve bununla daha zengin unsuru kastediyorum."

Senatör Hanway, daha zengin veya yönetici unsur altın için
olurken, kitlelerin gümüş için olabileceğini ileri sürdü. Altın beyanının ardından aday gösterilirse, gümüş halkı onu sandıkta yenebilir.

"Ama halk," diye açıkladı Senatör Gruff, katılmayarak, "koyun gibidir;
parti yöneticileri kurttur. Politikada bir kurdun uluması, birçok koyunun melemesinden daha ciddi bir andır."

"Ama koyunlar daha çoktur," diye güldü Senatör Hanway, Senatör Gruff'un zoolojik figürleri olarak adlandırdığı şeyle eğlenmişti.

"Bunun ne önemi var?" dedi Senatör Gruff. "'Kurt kaç koyun olursa olsun ne önemi var' diye yazan Virgil değil miydi? Kurtlar, diyorum size,
kazanır."

Senatör Hanway, doğuştan gelen gizli saklılıklarla dolu, hala şüphe rüzgarında asılıydı.

"Halkın dikkatini yeni, sıra dışı bir teklifle çekmek daha akıllıca olmaz mıydı?" diye savundu, "Halk tamamen buna dahil olduğu için finansı unutamaz mıydı?"

Senatör Gruff bunun mümkün olan şeyler arasında olduğunu düşündü; en azından denenebilirdi. Kesinlikle bir şeyler yapılmalıydı, yoksa Senatör Hanway Gümüş ile Altın arasındaki tutumunu açıklamak zorunda kalacaktı.

Senatör Hanway ve Gruff'un kararı, birincisinin Georgian Körfezi-Ontario Kanalı ile ilgili kararı Senato'da tartışmaya açmasıydı. Credit Magellan ölmüş ve gitmişti ve Northern Consolidated'a karşı "ayı" başarısızlığından beri de öyleydi. Ancak Senato'da hiç kimse, hatta balık kartalı havuzundan olmayan hiç kimse Credit Magellan'ı duymamıştı. Bu nedenle, Senatör Hanway Kanal kararını kendi başına bir şey olarak ele alabilirdi. Sadece ulusal değil, uluslararası ve tüm dünya için önemli bir önlem olarak sunulabilir. Senatör Hanway
oylamaya zorlamazdı; ancak duyulurdu ve Senato'daki dostları ve müttefikleri duyulurdu. Öyle bir devlet adamlığı gürültüsü
ortaya çıkmalıydı ki, ülkedeki en
donuk kulak bile Kanal'ın muazzam öneme sahip bir konu
olduğunu fark etmeliydi. Kamu istihbaratı böylece
Kanal'a odaklanabilirdi. İkincisi,
ortak görüşte tamamen yutmasa bile,
tehlikeli finans sorusunu eksiltirdi.

"Haklı olabilirsiniz," diye gözlemledi Senatör Gruff. Bunu kuşkulu bir şekilde söyledi, çünkü
Kanal'a ilişkin bir kamu çıkarından veya bunun yönünden Senatör Hanway kadar emin değildi. "Bu bir yenilik olacak; ve halk
bir panayırdaki herhangi bir köylü kadar
yenilikten kolayca etkilenir. Ama
bir an önce buna girişmeniz daha iyi olabilir. Dün Anaconda halkından haber aldım;
para meselesi hakkında kesin bir ifadede bulunmamı istiyorlar.
Gümüş veya altının bir pozisyon olarak yeterli olacağını söylüyorlar; ancak delegasyonlar için kereste seçmek için hangisinin olması gerektiğini bilmeleri gerekiyor. Altın için son anda beyanda bulunmak istiyorsanız
gümüş delegeleri isimlendirmek uygun olmayacaktır."

Senatör Hanway, Georgian Bay-Ontario Kanalı'nı gündeme getirdi ve bir saat boyunca
derin bir konuşma yaptı. Diğer senatörler de onları takip etti ve Kanal üç tam gün boyunca tartışmanın halısını
tuttu. Daha sonra oylama yapılmadan Dışişleri Komitesine geri gönderildi.

Ancak tartışmanın amacına ulaşılmıştı. Kanal halkın ağzında Paranın yerini aldı ve adı her gazetede, özellikle _Daily Tory_'de olumlu bir yer edinen Senatör Hanway alkışlarla
harika bir kişilik haline geldi. Vali
Obstinate'in en tutkulu taraftarları artık Senatör Hanway'in üstün gücünü kabul ediyordu ve bu sıralarda kongrelerini düzenleyen iki veya üç Eyalet, delegelerine bir birim olarak ona oy vermeleri talimatını verdi. Bay Harley ve Senatör Gruff, Senatör Hanway'e en yakın oldukları için sevinçliydiler;
Kanal'ı Finans yerine popüler bir slogan olarak koymanın zekasını övdüler ve övdüler.

"Başardın," diye bağırdı Senatör Gruff, Senatör Hanway'in omzuna vurarak, devlet adamlarının kendi aralarında değer verdiği bir özgürlükle;
"Bilet, Hanway'in başında olduğu için yapılmış sayılır. Frost'u Başkan Yardımcısı olarak atayın ve havai fişekler dışında her şey biter."

Senatör Hanway, Senatör Gruff ile aynı fikirdeydi;
çitlerinde yenilginin
dolabileceği hiçbir boşluk bulamıyordu.

"Olması gerektiği gibi, John," diye gözlemledi Senatör Hanway, bir akşam
kendisi ve Bay Harley çalışma odasında yalnızken. Richard,
Senatör Hanway ile ayrıntılı bir röportaj yaparak ayrılmıştı; röportajda Georgian Körfezi-Ontario Kanalı, diğerlerinin hepsinden daha önemli ve emsal teşkil eden bir soru olarak gösteriliyordu; röportaj _Daily Tory_'nin bir sonraki sayısında yayınlanmak üzere tasarlanmıştı. "Gerçekten de zor olurdu," diye devam etti Senatör Hanway, "tıpkı hisse senetlerinde silindiğimiz gibi siyasette silinmek. Eğer Beyaz Saray tarafından dört yıl boyunca takip edilecekse, mevcut yoksulluğa yeterince sakin bakabilirim. O zaman Alman meydan okumaları yayınlama ve Monroe'yu Piyasayı sömürmek için kullanma sırası bizde olacak."

"Evet," diye onayladı Bay Harley, gözünde açgözlü bir ışıltıyla, "Beyaz Saray bizi yüksek bir yere yerleştirmeli."

Bay Harley, balık kartalı havuzunu bu şekilde hatırlayınca, o öğleden sonra Northern Consolidated'daki köşenin gizemli inşaatçısının Robert Lance Bayard'da keşfedildiğini söyleyen bir mesaj aldığını söyledi. Yaşlı gri korsan, kendilerini fidye karşılığında kurtarabilecekleri şartları hemen öğrenecekti.

"Eğer bizim payımız üç milyon olursa," dedi Senatör Hanway,
"bu ikimizi de kökten keser. Üç milyon, kutularımızdaki
son tahvili ve hisse senedini alır."

"Teklif adam başına bir milyona yapılacak," dedi Bay Harley; "ama
Bay Bayard reddederse, yardım yok. Bizi onun insafına bırakıyor."

"Kesinlikle!" diye onayladı Senatör Hanway, iç çekerek. Sonra daha canlı bir şekilde: "Yine de, gözlemlediğim gibi, kendimizi bir
Başkanlıkla teselli etmeliyiz. Georgian Körfezi-Ontario Kanalı şanslı bir düşünceydi.
Adaylığım kesin; ve biletin halk nezdinde başarısı da oldukça kesin görünüyor. Hisse senetlerindeki kaybı, siyasetteki bu muazzam
kârla telafi etmeliyiz.

"Konuyu değiştirelim," diye devam etti Senatör Hanway, "genç Storms, Dorothy'nin kabul edilmiş sevgilisi gibi görünüyor. Bundan memnunum; parası yok,
ama Bay Gwynn cömert rolünü oynayacak. Beni şaşırtan şey Barbara'nın teslimiyeti; bir akşam itirazlarında kesinlikle trajikti."

"Evet," dedi Bay Harley, ayık bir şekilde sevinçli, Bayan Hanway-Harley'i bu evlilik meselesinde fethetmesi, ev sahibi Boadicea'sından kazandığı tek savaştı, "evet, Barbara itiraz etti; bunu Storms'un bir dilenci olduğu gerekçesiyle ileri sürdüm. Bunun üzerine ona kendi iflasını açıkladım, ona tencerenin tencereyi kararttığını gösterdim ve Barbara, dayanacak bir bacağı olmadığını hissederek teslim oldu."

Bay Harley, Dorothy ile kendisi arasındaki o Storri sırrından hiç bahsetmedi.

"Düğünü ne zaman atayacaksınız?" diye sordu Senatör Hanway.

"Sanırım Dorothy bununla ilgilenecek. Eğer bana tavsiyede bulunmak için gelirse,
Seferciye oy vereceğim. Evlilik bir tüfekle atışa o kadar benzer ki

kişi nişanında çok uzun süre asılı kalmamalıdır. "

Richard, Bay Bayard'dan New York'a çağıran bir telgraf aldı. Ertesi gün, Thirty, Broad'daki borsada gizlice oturuyordu.

"Biz," dedi Bay Bayard, "Northern Consolidated'daki köşedeki hisselerimizi asla beyan etmedik."

Richard, çıkarların isimlendirilmesini Bay Bayard'a bırakmakta ısrar etti.

"O zaman eşit çıkarlar demeliyim - yarı yarıya," diye karşılık verdi Bay Bayard.

Richard kabul etti.

"O zaman," dedi Bay Bayard, "size havuzun şu anki haliyle yedi üyesi için yedi milyon teklif edildiğini söylemeliyim. Arkadaşınız Storri'nin ilk marj çağrısında öldüğünü hatırlarsınız; "Biz
zaten ondan yarım milyon aldık."

"Eğer düzeltilmiş bir teklifte bulunursam," dedi Richard çekinerek, "Sizin için sorun olmaz mı?"

"Dinlememe izin verin," diye karşılık verdi Bay Bayard, hafifçe merakla; "Sizin teklifinizi
kendi teklifinizden daha çok tercih edeceğimden oldukça eminim."

"Öncelikli olarak," dedi Richard, "Bayan Harley ile yapacağım düğüne gayriresmi bir davetiye vermeme izin verin; 1 Haziran'da gerçekleşecek."

"Ben de orada olacağım," dedi Bay Bayard, kaşlarını gülümseyerek kaldırarak.
"Ve Bayan Harley: o kim?"

"Bay Harley'in kızı ve Senatör Hanway'in yeğeni. Aramızda kalsın, sevgilimin ailesini düğünümüzün arifesinde iflasa sürüklemek
istemiyorum."

"Bunun yapıldığını biliyordum," diye karşılık verdi Bay Bayard, bir kahkahayı bastırarak.

"Hiç şüphem yok," diye belirtti Richard. "Her şeye rağmen bu deneyimi kaçırmak isterdim. Benim fikrim şu: Diyelim ki insanları bölüştük, parayı değil. Bana Senatör Hanway, Bay Harley ve Storri'yi verin, siz de beşi alın."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Bay Bayard, "çünkü ne yapmak istediğinizi
anlıyorum. Bu bir spekülasyon değil, bir aşk ilişkisiydi; Bayan Harley sizin
kârınızdır."

Richard, Bay Bayard'ın bilmeceyi okumasını itiraf etti; Dorothy onunla birlikteydi ve kazanılmıştı. Bay Harley ve Senatör Hanway'e gelince, Richard onları kayıpsız serbest bırakacaktı; balık kartalı havuzunun ilk saldırısını yaptığı o çalkantılı
Çarşamba günü sahip oldukları şeye, plack ve bawbee'ye geri döndürüleceklerdi.

"Onlarla ilgili işi 2 Haziran'da ayarlayın," diye açıkladı Richard. "Karım" - "karım" dedi, gözle görülür bir vakarla - "ve ben Akdeniz'e doğru yola çıkacağım. Lütfen bu işteki tek kişi olarak kendinizi tanıtın; adım, çantadan çıkarılmasını istemediğim bir kedi."

"Ve şimdi, romantik genç dostum," diye belirtti Bay Bayard, "Storri'yi unutuyorsunuz. Ondan alınan yarım milyonla ne yapacağım?"

"Yarısını Müfettiş Val'e ver; diğeriyle de Sands adında bir beyefendi için bir yıllık gelir satın al. Bay Sands'i sana göndereceğim. Ancak, bu konulardan herhangi birini ayarlamadan önce
ülkeden ayrılmak istiyorum."

"Doğru," diye ilan etti Bay Bayard; "Minnettarlıktan daha
fazla öğütücü bir şey bilmiyorum. Bu arada, Bay Sands kaç yaşında?"

"Yaklaşık otuz."

"Yılda en az on beş bin dolar kazanmalı."

"Viskiye karşı o kadar hevesli bir onaya sahip ki," diye açıkladı Richard, "ona parayı hemen vermek istemiyorum."

Bay Bayard, yaşlı gri korsana haber göndereceğini, anlaşma için 2 Haziran'ı belirleyeceğini ve havuzun yedi milyonluk teklifini kabul edeceğini söyledi.

"Ve gün geldiğinde," diye gözlemledi Bay Bayard, "Senatör Hanway ve Bay Harley'e yaptığınız mali affı yerine getireceğim."

"Adımı saklamayı unutmadan mı?"

"Adınızı saklamayı unutmadan. Ama Müfettiş Val ve Bay Sands bunu
bilmek zorunda kalacak."

"Daha az fark yaratacak; o zamana kadar kıyıdan üç yüz mil uzakta olacağım."

"Ve," dedi Bay Bayard, "işimizi bu kadar hoş bir şekilde ayarladıktan sonra,
düzenlemenin onayı olarak sigara içtiğimizi varsayalım. Ayrıca, eğer isterseniz,
lütfen Bay Gywnn'in saçmalığını açıklayın. Dünyanın en zengin beş
adamı arasında olan sizler, neden yoksulmuş gibi davranmaya ve paranızın ışığını bir ölçek altında saklamaya bu kadar heveslisiniz?"

"Bay Gwynn bir saçmalık değil," diye karşılık verdi Richard; "benim kontrolüm altında,
iş hayatında benim adıma hareket ediyor. Hafif bir masraf ve daha az riskle bir sürü zahmetten kurtuluyorum. Elbette arada sırada onun birkaç
yüz dolar emdiğini görüyorum. _Daily Tory_'yi satın aldığında, kendisi ile Talon & Trehawke arasında sahte bir
ajan ikame etti ve bu şekilde komisyon maskesinin ardında on bir bin dolardan fazla para sakladı. Ama ben
bu tutarsızlıkları her zaman keşfeder ve düzeltirim. Ve onları da affediyorum; çünkü Bay Gwynn, ayrıcalıklar teorisine göre eğitilmişti ve _Daily Tory_ komisyonları gibi
küçük hatalar, kökten yok edilemeyecek kadar
derin köklü eski alışkanlıkların birer sonucudur."

"Ama onu patronunuz olarak sunuyorsunuz - evinizin reisi olarak."

"İşte yanılıyorsunuz," diye güldü Richard. "Bay Gwynn'i Avrupa'dan getirdiğimde, toplum onu ​​kendine mal etti. Toplum
Bay Gwynn için çılgına döndü; onda patrisyenlik hazineleri
ve iyi yetiştirilmiş bir zarafet keşfetti. Toplum Bay Gwynn'in tahta çıkmasında ısrarcı olduğundan, benim itiraz etmem kabalık, hatta dar görüşlülük olurdu. Ayrıca, onda demokrasinin özünü fark ettim ve bir
Amerikalı olarak sevinçliydim. 'Elbette,' dedim, 'toplum kendi
mükemmel yoluna sahip olacak. Ona az şey verebilirim ama Bay Gwynn'e verebilirim."

Richard'ın eski alaycılığı o an için geri geldi ve gülen filozof -pantolon ve kesikli bir sırtlantan başka bir şey olmayan- eski bir Abderit ihtişamıyla parladı. Bay Bayard'ın kırılgan durumunda, gülen alaycı tek başına gülmedi; banttaki o gri kartal, Bay Gwynn'de ve onun nazik maceralarında onu memnun edecek çok şey gördü. Durumun, bir bireye değil, bir çağa yönelik son derece haklı bir alaycılık olduğunu ilan etti.

"Bu," dedi Bay Bayard, "züppelere karşı muhteşem bir intikamdı. Ama
bu," diye devam etti, "milyonlarını başkalarından -örneğin Bayan Harley'den- gizlemek için neden bu kadar ısrarcı olduğunu açıklamıyor."

Richard kendini hazırladı ve göğsünü temizledi. Küflü profesörler, vizyonerler, teorilerin ve girintilerin paslı yaratıkları tarafından eğitilmişti;
altının konusu üzerinde yetiştirildiği atmosfer kadar hastalıklı hale gelmişti. Ona yaklaşan herkesi yozlaştıracaktı. O,
Richard, asla aşkı veya dostluğu bilmeyecekti -bir dünyanın açgözlülüğünden daha iyi hiçbir şey bilmeyecekti. Milyonlarını ilan ederse, hiçbir varlığı, kimliği, adı olmayacaktı; her şey o milyonlarda birleşecekti.
Ona asla bir dostluk verilmeyecekti; onu satın almalıydı. Ona
asla bir kadının sevgisi verilmeyecekti; onun sevgisini satın almalıydı!

"Böylece kendi altınımla iblisler tarafından rahatsız edildim," dedi Richard. "Benimle
kalbimin aç olduğu her şey arasında duruyor gibiydi. Benim hissiyatım buydu;
Paradan bıkmıştım. Zenginliğimi saklamaya karar verdim;
sadece liyakatimin yetersiz sermayesiyle
hangi dostluklara ilham verebileceğimi, hangi aşkları çekebileceğimi keşfedecektim."

"Eh," dedi Bayard kuru bir şekilde, "her insan bir dönem
aptalca davranmak zorundadır. İyi biten her şey iyidir; İsteklerinizi yerine getireceğim
Baylar Harley, Hanway, Val ve Sands, düğününüze katılın, tebriklerinizi iletin ve gelini selamlayın."

Bayan Hanway-Harley, Bay Harley ve Senatör Hanway, Dorothy'nin Haziran için
düşündüğü o portakal çiçeklerinden usulüne uygun olarak haberdar edildi.
Hâlâ yönetici melek olarak yerini koruyan Bess, bu tür bilgilerin uygunluğunu belirtti. Bess, Richard'ın haberi Harley'lere ve Senatör Hanway'e
vermesi gerektiğini söyledi. Ancak Richard'ın kalbi zayıftı; korkaklığını açıkça itiraf etti. Kendini savunmak için Bayan Hanway-Harley ile yaptığı önceki görüşmenin anısını savundu; bu hâlâ üzerinde ağır bir yüktü ve bir başkası için cesaret toplayamadı. Sonra Dorothy
kahraman oldu; Bayan Hanway-Harley'i kendi genç
dudaklarıyla bilgilendirecekti. Bunu yaptı ve bu arada kendini çok fazla sevgiyle taşıdı ve
sertlik, çünkü Richard--içten içe titrerken, ama korkak
durumunu Dorothy'den saklayarak--onu her zaman destekledi.

Bayan Hanway-Harley, kelimeyi aldığı
ılımlı ruh haliyle herkesi şaşırttı. Doğrusu, tavrına
coşkulu bir şekilde neşeli denilemezdi ve gerçekten de öyle bir iddiada bulunmadı.
Dorothy'yi öptü; o beyefendi açıkça böylesine utanç verici bir tören için gereken cesaretten yoksun olmasaydı Richard'ı da öperdi.
Anne dudaklarını Dorothy'nin alnına bastıran Bayan Hanway-Harley, genç aşıkların planlarını ona getirmelerinin iyi bir şey olduğunu söyledi. Ancak, bunun sadece nazik bir formalite olduğunu fark etti, çünkü mesele çoktan
elinden alınmıştı. Düğünlerine rıza göstermesi, koşullar altında boş, hatta gülünç gelebilirdi; yine de, olduğu gibi, bunu özgürce kabul etti.
İtirazı Bay Storms'un yoksulluğuydu ve bu itiraz
dikkate alınmadı. Bayan Hanway-Harley daha fazlasını yapamazdı; evleneceklerdi ve
sonraki yıllarda, dolarsız bir deneyimin değirmenlerinde öğütülürken,
itirazının bilgeliğini haklı çıkarabilirlerdi. Bu nazik şekilde
Bayan Hanway-Harley, tek kızı Dorothy'nin Bay Richard Storms ile birleşmesini onayladı; ardından,
en kötüsüyle cesurca yüzleşecek ve başkalarının da aynısını yapmaya hazır olmasını umut eden birinin tavrını takınarak, anaç ellerini
teslimiyetle birleştirdi.

Dorothy oldukça etkilenmişti ve Bayan Hanway-Harley'nin boynuna dolandı, bolca gözyaşı döktü. Kendini kesinlikle
aptal hisseden ve Bayan Hanway-Harley'nin bir şekilde mutluluğunun kurbanı olduğu izleniminden kurtulamayan Richard, o hanımın oyunculuğunun ciddi etkisiydi,--görüşme bittiğinde çok memnun olduğunu itiraf etti. Dorothy ve kendisi baş başa kaldıklarında, Richard derin bir nefes aldı ve Dorothy'ye Bayan Hanway-Harley'nin aklından bir yük olduğunu itiraf etti, bu ne anlama gelirse gelsin. Yukarıda kaydedilen formaliteler halledildikten sonra, Bess tarafından asilce
yardım edilen ve Bay Harley tarafından aşırı derecede teşvik edilen Dorothy, çeyiz işine son derece öfkeyle daldı. Bir sürü terzi ve şapkacının merkezi oldu ve bu sanatçılar Richard geldiğinde onun yoluna büyük ölçüde çıktılar. Richard, dışlandığından, Bay Fopling'in zararsız topluluğunda saatler geçirdi ve Fopling, düğün günü artık belirlenmiş olan Richard'a korku dolu bir hayranlıkla baktı ve bir gün kendisinin de buna gelmesi gerektiğini söyledi. Bay Fopling evlilikten
sanki kalelerin ve madenlerin
ve tırmanan merdivenlerin ve duman dolu gediklerin çaresiz bir yaratığıymış gibi bahsetti,
ki bunlarla yüzleşmek için bir paladinin ruhuna ihtiyaç duyulurdu.

Dorothy'nin elbise satın alma ve şapka süsleme işi
kurdeleler, fırfırlar ve tüm dekoratif şeylerle dolu bir cümbüşe dönüşürken,
kadınsı bir kalbe
çok değer veren bir kabarıklığa kapılan Bayan Hanway-Harley, giderek daha fazla şehitlik kabuğundan
çıkarıldı ve sonunda arbedenin ön saflarında durup talimatlar verdi. Ancak,
asla melankoliyi
korumayı ihmal etmedi ve her zaman sadece kaçınılmaz olana boyun eğen ve çocuğunu fedakarlık için giydiren bir anne gibi davrandı.

Storri bu sıralarda aşırı ve gizlice meşgul bir adamdı.
Sık sık New York'a gidiyor ve Steamboat Dan ile konferanslar düzenliyordu. İkincisi, Storri'nin önerisi üzerine, adamlarını toplamaya başladı; hepsi suçluydu, hepsi suda yaşıyordu ve ikisi sırasıyla bir yelken kaptanı ve bir mühendisin görevlerini yerine getirebilecek kapasitedeydi. Storri New York'u her ziyaret ettiğinde, Müfettiş Val'i bulmak hiç de zor olmazdı; ara sıra Storri'nin planlarının nasıl ilerlediğini duymak için Steamboat Dan'i çağırırdı. Steamboat Dan cevap vermekten geri kalmazdı; çünkü Müfettiş Val'e karşı sağlıklı bir korkuya kapılmıştı. Ve öyle de olabilirdi. Joliet'teki hapishane hücresi onun gelmesi için tamamen boştu; ve James Slip yakınlarındaki Albion Evi'nin karanlık huzurunu korumak zorundaydı. Toplamda, bunun için hiçbir çare yoktu; Steamboat Dan, muhbirlik kaderine boyun eğmek zorundaydı veya cezasını şeritlerle ödemek zorundaydı. Bu nedenle çağrıldığında sadakatle geldi ve Müfettiş Val'e Storri'nin hazırlıklarını anlattı. _Zulu
Kraliçesi_, erzak bakımından zengin, bunkerleri kömürle dolu, sadece
ateşlenmeyi bekliyordu; onu yelken açacak adamlar güvence altına alınmıştı; belgeleri
ve kaptanının belgeleri ve mühendisinin belgeleri hazırdı.
Şimdi tek şey Storri'nin işaretiydi; ve bununla birlikte tüm ekipler gemiye çıkacak, buharı yükseltecek ve _Zulu Kraliçesi_'nin kara su yolunu Washington'a doğru çevirecekti.

Vapur Dan, Müfettiş Val'e hırsızı yakalayanın
sağduyusunun veya uyanıklığının öngörmediği hiçbir şey hakkında bilgi vermedi. Ancak Müfettiş Val, gerçekleri veya çıkarımları için çok fazla doğrulayıcı kanıta sahip olamayacağı güvenli teorisine sarıldı; bu nedenle
Vapur Dan'i sık sık sorgulamaya meyilliydi. Ancak bir gün, muhbir Müfettiş Val'e şaşırtıcı bir bilgi verdi. Bu, bir önceki akşam Storri ile yaptığı bir
konuşmayla ilgiliydi.

"Avın dibindeydi," diye açıkladı Steamboat Dan, "ve tam gitmek üzereyken, kalkıp bir benzinere ihtiyacı olduğunu, bir kundakçıya ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Ve tabii ki bir tane bulacağına söz vermiştin," dedi Müfettiş Val.

"Onu hazırlamıştım; çetenin üyelerinden biri Benzin Bob'du ve sen de benim kadar iyi bilirsin ki, bir kibriti bir beşikle ovuşturup sonra sigortayı toplarken, Benzin Bob'dan daha yakın kimse yoktur."

"Evet, Bob'u çok yetenekli bir kundakçı olarak görüyorum," dedi Müfettiş Val.

"Elbette; öğretebilirdi. Ama bu Rus'un ne yakacağını düşünüyorsun?"

"Zamanı gelince öğreneceğiz. Bob'un bu partinin istediği her şeyi kabul etmesini sağlamalısın."

"Bu konuda sorun yok; bir şeyleri ateşe vermek Benzine Bob'un dinidir. Dualarını yağlı bir beze, bir kutu kibriti de İncil'ine koyar."

Ziyaretler için karanlık ve fırtınalı geceler seçen Storri, London Bill'in nasıl geldiğini görmek için iki kez kanalizasyona su sıçrattı. Storri, kanalizasyonun duvarlarına vurarak kararlaştırılan sinyalleri vermeye dikkat ediyordu. Kendisinin, Storri'nin, düşman olduğu teorisi üzerine London Bill tarafından karanlıkta öldürülmek istemiyordu ve bu nedenle, operasyon yerinden hala on çubuk uzaktayken, yanında bulunan küçük bir çekiçle sinyalleri güzelce vurdu.

London Bill, tünelini yavaşça ama emin adımlarla kazıyordu. Kazılan kil, söğüt sepetinde tünelin ağzına sürüklenmeli ve dereye atılmalıydı; bu zaman gerektiren bir işlemdi. Ancak, zaman vardı ve bolca; London Bill, altına yapılacak son ve kesin saldırının planlandığı cuma akşamına kadar işini mükemmel bir şekilde hazırlamış olacaktı. London Bill'in söylediği gibi tünel yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğindeydi ve Storri, elleri ve dizleri üzerinde seyahat ederek içeri ve dışarı çok rahat bir şekilde girdiğini gördü. Storri, London Bill'in işini nasıl yaptığını gözlemlemek için daha sık gelirdi, ancak hırsız bu düşünceyi önemsemedi.

"Gelmenin bir anlamı yok," diye açıkladı London Bill. "Hiçbir işe yaramıyorsun ve engel oluyorsun. Ayrıca, birinin seni görüp anlaması da mümkün."

Bir gün Müfettiş Val, Richard'a ince kauçuktan yapılmış bir düzenek getirdi.
Daireseldi ve çapı on sekiz inçti. Kauçuk düzenek bir şeye benziyorsa, hastanelerde yaygın olan sıcak su torbalarından biriydi. Boştu ve bir şişenin ağzına benzeyen metal bir ağzı vardı; ancak su yerine, torba
hava tutmak için tasarlanmıştı. Havayla doldurulan kauçuk torba veya daha doğrusu
yastık, yaklaşık altı inç kalınlığındaydı. Biraz
can simidine benziyordu; daha da fazlası, ortasında bir delik olduğu için,
ancak delik bir inçten daha geniş değildi. Kauçuk torba veya
yastık son derece hafifti, malzemesi oyuncak balonların yapımında kullanılanın iki katı ağırlığındaydı. Şişirildiğinde ve bir
sal olarak kabul edildiğinde, kauçuk yastık yirmi poundluk bir ağırlığı destekleyecek ve bunu yaparken üç inçten fazla su çekmeyecekti. "Storri bunlardan dört binini Goodyear Şirketi'nden satın aldı," diye kefil oldu Müfettiş Val; "kendi modellerine göre yaptırdı. Çok temiz bir icat, bana inanın!" ve Müfettiş Val'in gözleri dairesel lastik salı onayladı. Sonra Richard'a yastığın bir hava pompasıyla birkaç saniyede nasıl şişirilebileceğini; ve şişirildiğinde otomatik bir valfin nasıl kapanıp havayı nasıl hapsettiğini gösterdi. "Temiz bir düzenleme, bana inanın ve o Rus partisine
itibar kazandırın!"

"Bununla ne yapacak?" diye sordu Richard.

"Soruyu sonraya sor," diye cevapladı Müfettiş Val, dramatik olanın kölesiydi ve doruk noktalarını asla erken serbest bırakmazdı.

San Reve, mükemmel mutluluğu asla bulamayacak kadar kasvetli şüphelerin avı olma niteliğine sahipti. Ayrıca hayatın daha sert, daha zorlu ziyaretleri yüzünden üzülmüş, hatta ekşimişti. Ancak, San Reve bu günlerde ne kadar yakın olursa olsun mutluydu. Ve bahar mayısa doğru derinleştikçe ona huzur geldi. Storri onu her gün görmeye gidiyordu; ve en sabırlı soruşturma sadece Harley'lerle olan ilişkisini bitirdiğinden emin olmak için işe yaradı. Storri bir daha Harley evine gitmedi ve Bayan Harley ile evlenmesi için en ufak bir şans bile olsaydı, tehlike atlatılmıştı. San Reve, Storri'nin aklından böyle bir planın geçip geçmediğinden şüphe etmeye başladı; bu inancı beslediği için kendini kıskanç bir aptal olarak görmeye meyilliydi. Storri'ye haksızlık etmişti; en başından beri ona söylediği gibiydi; ticari ilişkileri yalnızca Bay Harley ile olmuştu. Storri'nin sadık gerçeğini bu kadar gururlandıran bu manzara karşısında, San Reve'nin göğsü o asilzadeye karşı büyük bir sevgiyle doldu. Gri-yeşil gözler sessizce dinginleşti; Yüzünün güçlü güzelliği, yenilenen aşkın güveninin
güneşinde parlıyordu.

Mayıs ayının başlarında bir akşamdı. Storri, Rus Büyükelçiliği aracılığıyla "Çarına" rapor vermesi için kendisine emir verildiğini söylüyordu; 15 Haziran'da St. Petersburg'da olması gerekiyordu. San Reve, Çar'a Storri'nin yakın bir dostu olarak inanmaya başlamıştı.

"Evet, beni evine çağırdı, San Reve'im," diye haykırdı Storri. "Bu domuz Amerikalılar hakkında çok şey bilebilir ve bunu ona Storri'sinden
daha iyi kim anlatabilir. Ben gittiğimde, ki bu 1 Haziran civarında olacak, sen de benimle geleceksin."

San Reve'nin ağır yüzü parlıyordu. Rusya mı? Evet; ve tekrar
Fransa'yı görecekti! Storri, onun bakışındaki zevki okudu. Bunun San Reve'yi daha güzel kıldığını
gözlemleyince, ona bir şeyler
eklemek için doğal bir istek
duyduğunu fark etti.

"Evet, bana eşlik edeceksin; Çarım için bile senden ayrılmam, San Reve'im."

Storri, Bay Harley kadar kurguya ve çok daha canlı bir hayal gücüne düşkündü. Bir yalana başladığında, onu bir tazının bir tavşanı kovalaması gibi oradan oraya kovalardı. Yalancıların her sanatçısı gibi, yalanlarına dürüst bir dürüstlük görünümü kazandıracak küçük işler için hızlıydı. Bu, söz konusu fırsatta da böyle oldu.

"Bakın," diye haykırdı Storri, sanki fikir yeni aklına gelmiş gibi,
"Bu düşünce henüz aklımdayken, New York'taki bir arkadaşıma telgraf çekip 1 Haziran'dan sonraki gemi için kamaralarımızı seçeceğim."

Storri mesajını yazdı; San Reve onu izliyordu, kalbi sevgi ve eve dönmenin mutluluğuyla
doluydu. Fransa'yı, Paris'i görecekti - onları taptığı adamla birlikte görecekti! Storri, salonda sabitlenmiş
telgraf çağrısını çaldı; hemen ardından gri ceketli bir çocuk
ortaya çıktı ve mesajı iletti. Sonra Storri, elini alıp minnettar dudaklarına götüren
San Reve'ye nazikçe gülümsedi.

Storri, tam bir kraliyet mizahı içinde olduğu için gülümsedi. Olay
önceden planlanmamıştı ve yine de onun
tasarımlarının avantajına uygundu. Manevranın, görebildiği kadarıyla, San Reve'nin kıskanç şüphelerinin son kıvılcımlarını söndürdüğünü; onları da, San Reve'yi inancına dair tam bir güvene
uyutmanın önemli olduğu bir zamanda söndürdüğünü görebiliyordu. Ve o anda telini atmamıştı. Storri, sabah Steamboat Dan'a bir haber göndermesi gerektiğini hatırlamıştı. Sabahı
önlemeye karar verdi; mesajı hemen gönderecekti.
Aldatmaktan zevk alan kişilerden biri olarak, Storri'ye, San Reve'nin şüphesiz huzurunda, kendisinin de kurbanlarından biri olacağı ikiyüzlülüğü işlemek en büyük tatmini yaşattı.
Storri'nin kibri, o tüyden ikiyüzlü zaferlere karşı bir iştah taşıyordu.

Storri gitmişti; ve San Reve, ona olan aşkını ve
görmek için sabırsızlandığı Fransa'ya birlikte nasıl döneceklerini düşünüyordu.
Zil çaldı; ışığa ihtiyacı olan haberci çocuktu. Mesaj
şehri belirtmiyordu; çocuğa geri dönmesi ve
eksikliğin tamamlanması söylenmişti.

San Reve mesajı "New York"ta yazma amacıyla aldı.
Gri-yeşil gözünü üzerinde gezdirdi. Mesajda şunlar yazıyordu:

Daniel Loughlin,
Albion House, James Slip.

Adamları senin yerinde topla; Cuma günü onlarla buluşacağım.
Hemen gemiye binmeliler ve yatı Fortress Monroe'ya götürmeliler. O zaman
Washington'da istediğimiz zaman olduğundan emin olacağız. B.

San Reve her kelimeyi ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu. Sonra
çocuğu hatırlayarak "New York"ta yazdı ve onu yoluna gönderdi. Çocuk gitti, San Reve, şüpheler canlandı ve tüm kıskanç şüpheleri
en keskin hayata döndü, kendini o mesajın anlamını, Storri'nin üretimini kutladığı
yalanların ışığında
keşfetmeye verdi.

XXI. BÖLÜM

ALTIN ​​NASIL AŞAĞIYA DÜŞTÜ

Richard, her zaman mütevazı ve bu durumda biraz da çekingen, düğünü Senatör Hanway'in çalışma odasında
kutlamaktan yanaydı.

Bu tercihe duygusal bir hava katmak istedi, çünkü orada Dorothy'ye olan aşkını ilk kez gözleriyle ilan ettiğini söyledi. Bess çalışma odasına
karşı çıktı ve St. John Kilisesi'nde ısrar etti. Richard, dünyanın en güzel kızıyla
evlenip sonra da onunla kaçıp,
ilişkiyi bir koyun çalmış gibi gizlice yapmayacaktı. Ne! Richard, Dorothy'nin haftalardır bir çeyiz için uğraştığını ve bunun Senatör Hanway'in çalışma odasının dar alanında
söndüğünü mü düşünüyordu? Evlilik, tüm insanlığın veya daha doğrusu kadınların tanıklık edip eleştirebileceği St. John'da yapılmalıydı. Bess nedime olacaktı ve dört genç kız tarafından desteklenecekti. Bay Fopling sağdıç olarak rolünü üstlenmeliydi; Bay Fopling için iyi bir uygulama olacaktı ve Bess'in Dorothy'nin yaklaşan nikahının heyecan verici etkisi altında Ekim ayında kararlaştırdığı kendi düğününe hazırlanmasına hizmet edecekti. Bayan Hanway-Harley kilise için Bess'e katıldı. Bayan Hanway-Harley, bunu yalnızca bir görüş olarak verdiğini açıkça belirtmek istediğini söyleyerek, oyunu nazikçe kullandı. Kimsenin kendisini hiçbir şekilde bağlı hissetmemesini umuyordu; katı bir şekilde konuşursak, bu evliliğe taraf olmamıştı, aslında sadece bir seyirciydi ve bu nedenle otoriter bir tavır takınması ona yakışmazdı. Bayan Hanway-Harley
sadece kiliselerin geleneksel şey olduğunu ve çalışmaların olmadığını
söyledi.

Richard teslim oldu; aslında anında ve en erken "kilise"
önermesinde geri adım attı. Son derece alçakgönüllülükle yaptığı teslimiyet,
hem Bess'in hem de Bayan Hanway-Harley'in pozisyonlarını tam olarak göstermelerini engellemedi.

Richard, "Her şey söylendiğinde," diye ilan etti, "önemli olan düğün."

Bayan Hanway-Harley balayı için hangi planların yapıldığını bilmek istiyordu. Mutlu çift hangi bölgelere ve hangi
mekana göç edecekti? Bayan Hanway-Harley, evdeki son üzüntü ayinlerinin ardından cenaze alayının varış noktası olarak hangi mezarlığın seçildiğini sorar gibi çekingen bir üzüntü ifadesi takındı.

Richard, Dorothy'nin rehberliğinde İtalya ve dağlarının
üzerine gidildiğini açıkladı. İtalya'dan Fransa'ya; sonra da İngiltere'ye gideceklerdi.
Yurt dışında kalışlarının uzunluğu her zaman Dorothy'nin elinde olacaktı ve o da onları dilediği zaman Amerika'ya geri getirecekti.

Bayan Hanway-Harley ekonomik bir şekilde iç çekti ve Richard'ın
mutluluğunun onu masraf konusuna karşı kör etmemesi gerektiğini söyledi. Yolculuğu ima etmek için bir tencere para gerekecekti. Richard, aniden gelen bir cesaretle Bayan Hanway-Harley'i öptü ve ona hayatı boyunca, paraya karşı tamamen dikkatsiz olduğu bir hayat boyunca, bir maliyeti hesaplamak için hiç bu kadar istek duymadığını söyledi. Başından sonuna kadar masraf konusuna
gözlerini kapatmak istiyordu. İş orada sona erdi, çünkü
Bayan Hanway-Harley öpüşmenin etkisiyle devam edemeyecek kadar bunalmıştı.

Richard eve gitti ve olası masrafları Bayan Hanway-Harley'nin ekonomilerini endişelendiren o balayı ile dolup taşarak Bay Gwynn'i çağırdı. O ciddi adam halının üzerindeki yerini aldı ve soğuk bir bekleyişle bekledi.

"Bay Gwynn, Londra'ya, oradan Paris'e ve en son Napoli'ye gideceksiniz ve her yerde resepsiyonumuza hazırlanacaksınız. Bizimle Haziran ortasından sonuna kadar Napoli'de bir yerde buluşacaksınız. Haziran sonu diyorum, çünkü Napoli'ye varmadan önce Akdeniz'de iki hafta boş boş vakit geçirebiliriz. Her şey mükemmel bir düzende olsun."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Gwynn.

Richard, Bay Gwynn'e çekilebileceğini gösterircesine elini hafifçe salladı. Bay Gwynn özür dilercesine gıcırdadı, ama
yerinde durdu.

"Nedir?" dedi Richard.

"Eğer izin verirseniz, efendim," diye gözlemledi Bay Gwynn, balıkçı
gözlerinde bir parıltı, "eğer izin verirseniz, efendim, Avrupa'ya gitmeden önce ilk belgelerimi çıkarıp bu ülkenin bir vatandaşı olma niyetimi beyan etmeme izin verir misiniz?"

"Amerika Birleşik Devletleri için bu iltifatı önermenize neyin sebep olduğunu sorabilir miyim?"

"Neden, efendim, bunu onaylamak için bu kadar iyi olmanız gerekiyor, küçük bir
planım var, efendim."

"Gerçekten; ve bu ülke için bu kadar çok avantaj sağlayacak plan ne olabilir?"

"Bir planım var, efendim," dedi Bay Gwynn, tereddütlü bir gıcırtıyla, "elbette her zaman, efendim, sizin izninizle, bir Senatör olmak, efendim."

"Ah, anlıyorum," diye gözlemledi Richard ince bir ciddiyetle, "Senatörler Gruff ve Dice ve Loot ve diğerleriyle tanışıklığınız ve bu devlet adamlarını incelemeniz, kendinizi onlardan biri yapma hırsını teşvik etti."

"Evet, efendim, eğer izin verirseniz, efendim."

"Ve hangi eyaletin senatörü olarak onurlandırmayı düşünüyorsunuz?"

"Bunu tamamen size bırakacağım, efendim. Sanırım siz de kabul edersiniz, efendim,
Anaconda'nın sözünün benim arzuladığımı başarabileceği birkaç eyalet var, efendim."

"Pekala," dedi Richard, yüzünü zor bir ciddiyete getirerek, "son deneyimlerinizde, Bay Gwynn, bu düşünceyi haklı çıkaracak çok şey oldu. Vatandaş olma yolunda önerdiğiniz adımları atarsanız, bunun bir zararı olmaz, hatta bu, Senato'da bir koltukla sonuçlanmasa bile, ki bu yer için birçok kalifiye
niteliğe sahip olduğunuzu inkar edemem. Ancak, şimdi önemli olan, mümkün olan her hızla Avrupa'ya ulaşmak ve gelişimize hazır olmak. Birkaç ay yurtdışında olacağız; döndüğümüzde sizi tekrar Senatör yapma
işine başlayabiliriz."

"Teşekkür ederim, efendim; çok iyi, efendim!"

Richard yaratıcı oldu; Parlak bir fikrin peşinden giderek, Bay Sands'e, Hanway'in Northern Consolidated hakkındaki raporunun, Bay Sands'in o kadar akıllıca davranıp çaldığı, Bay Bayard ve diğerlerine Wall Street'te bazı avantajlar sağladığı, Bay Sands'in lehine bir yıllık gelir satın alınmasının artık kararlaştırıldığını açıklamak için fırsat buldu.

Richard, "Bu konu," dedi, "Bay Bayard'ın dikkatini 2 Haziran'da çekecek. Bana bunun size hayatınızın geri kalanında tam on beş bin dolar yıllık gelir sağlayacağı söylendi."

Bay Sands en ufak bir heyecana kapılmadı, ama memnun olduğunu söyledi. Bundan sonra işten uzak duracak ve kendini matbaacılar birliğinde temsil edilen işçi sınıfının
yükselmesine adayacaktı. Bay Sands'in kararına en asil şekilde nasıl bağlı kaldığını burada belirtmek belki de daha iyi olur. Sonraki yıllarda yayıncıların ve usta matbaacıların terörünü
canlandırdı, daha kısa saatler ve daha uzun ücretler için birçok grev önerdi, kişisel mali kaynaklarını her grevin zorunluluklarının gerektirdiği ve hiçbir büyük endüstriyel hareketin hayatta kalamayacağı salonları ve biraları sağlamaktan asla geri kalmadı.

Yaklaşan düğün haberi yayıldı ve dedikodulu mırıltıları Storri'nin kulağına kadar ulaştı. Haber vahşi doğasını
temizledi.

"Haziran, ilk haziran!" Storri, öfkeli bir şekilde
birbirine bakarak dairesinde volta atarken alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi göreceğiz! Evet, siz küçük insanlar önce
Storri ile anlaşmalısınız! Bir Rus asilzadesi bu kadar ucuza elden çıkarılamaz!
Ya gelinini çalsa? O zaman 
beklemek zorunda, ha?"

Storri parmaklarını şaklattı. Düğün sabahı uyandıklarında gelinin kaçırıldığını
gördüklerinde babayı, anneyi ve damadı canlandırdı. Storri bir suç programladı,
kara küstahlığı London Bill'in sabırla üzerinde çalıştığı Hazine altınının karanlık fener girişiminin çok ötesine geçti.
Tasarım aynı zamanda sizin
şaşırtıcı vahşetinizin temel özelliği olan basitliğe sahipti. Altınlar Cuma, Cumartesi ve Pazar geceleri _Zulu Queen_'e gidecekti. Pazartesi, otuz Mayıs'ta, diyelim ki saat dörtte, şafak vaktinin ilk mavi çizgileriyle _Zulu Queen_, kaçmayı düşünerek demir atmalı ve Potomac'tan aşağı doğru buharla gitmeliydi. Şimdi, Benzin Bob'un, Harley evini, kalkış saatinden bir saat önce ateşe vermesinden daha az karmaşık ne olabilir ki yelken? Gazyağına batırılmış bir yanıcı madde demeti Senatör Hanway'in çalışma odasına sokulabilirdi;
detaylar Benzin Bob'a güvenle bırakılabilirdi, çünkü bir pencere açmak veya bir camı çıkarmak onun için pek de caydırıcı
bir zorluk teşkil etmiyordu.
Harley evi anında ateş ve dumanla dolardı. Storri ve
Benzine Bob, hayat kurtarma bahanesiyle içeri dalarlardı.
Storri, eğer halihazırda uygun bir bayılma krizinde değilse, battaniyelere sarılarak boğulabilecek olan Dorothy'yi yakalardı.
Vapur Dan, şoför olarak kendisi kutunun üzerinde bir taksiyle sokakta olurdu. Presto! Tatlı ödülüyle Storri nehir kıyısına doğru
uçardı. Tekne bekliyor olurdu; güzel Dorothy, ne olduğunu anlamadan önce _Zulu Queen_ gemisinde kendini güvende bir mahkum olarak bulurdu.
Doğru, bir kalabalık olurdu; itfaiyeciler ve o saatte dışarıda olan diğerleri yanan eve koşardı. Ve
yine de, bu kadar kahramanca hayat kurtaran Storri'yi sorgulamayı kim düşünürdü?
Sadece kurtarılan baygın kişiyi güvenli bir sığınağa ve tıbbi yardıma götüren onu durdurmayı kim hayal ederdi? Telaş ve telaş içinde, Storri
başarılı olmak zorundaydı; müdahale etme şansı en ufaktı.

Storri, San Reve'nin kıskanç göğsünü okuyabilseydi, ki orada en vahşi şüphe bile iki saat önce kesin şeylerin granit onuruna
büyümeden önce asla
büyümezdi, suçlu umutları
bu kadar yükseklere uçmazdı! Her adımının uykusuz Müfettiş Val tarafından nasıl gölgelendiğini ve ikincisinin tahmin edemediği şeylerin
her zaman Steamboat Dan tarafından kendisine nasıl söylendiğini bilseydi, korkunç güveni
öngörülerinde daha az küstah olurdu!

Belki aranızda sıradan ineği "yumruklayan" ve
et gezileri arasında Texas Panhandle'ın kasvetli, geniş, çorak arazisi de bulunanlar vardır. Eğer öyleyse, sahnenin her yerinde, kumdan oluşan konik tepecikler veya dağcıklar olduğunu fark etmişsinizdir. O cüce kum dağları, o uzak bölgelerde ısrarcı, hatta zararlı
çalışmalarıyla ünlü olan rüzgarların emeğinden doğmuştur. Doğru bir yön verildiğinde, rüzgar kum sürüklenmesinde neredeyse beklerken size o kum konilerinden birini yapacaktır. Kum konisi, bir çorabın
bazı eski kadınların tıkırdayan iğnelerinin altında büyümesi gibi büyüyecektir. Yine, dansta tersine dönen rüzgar, kum konisini
çözecek ve onu ovada toz haline getirmek için taşıyacaktır. Kum konisi, bir gecede geldiği gibi bir gecede kaybolacak ve yeri
herhangi bir harman yeri kadar dümdüz süpürülecektir.

Senatör Hanway'in başına gelenler de böyleydi, Mayıs ayındaki kader gününde ve
bir Başkan adayının işini devredecek olan kongrenin toplanmasından iki haftadan az bir süre önce. Siyasetin diğer kum tepeciğiyle, yani Vali Obstinate ile karşılaştırıldığında, Senatör
Hanway onu bir ağacın bir çalıdan daha üstün olması gibi geride bıraktı. Bir anda, Senatör Hanway'e çok iltifat eden durum, feci bir şekilde değişti.
Onu parti ovalarını noktalayan en heybetli kum tepeciğine
dönüştüren o rüzgarlar değişmişti ve bu da hüzünlü bir etki yaratmıştı.
Senatör Hanway, onların aşındırıcı etkisi altında, bir kesinlikten bir olasılığa, bir olasılıktan bir olasılığa küçüldü ve sonra tamamen
kayboldu. Ve bu yürek parçalayıcı mucize Senatör Hanway'in ve arkadaşlarının gözleri önünde gerçekleşti; ve yine de hiç kimse felaketi gerçekleşmesinde durduramadı. Benzerlik ve figürden kaçınarak
şaşırtıcı hikaye birkaç cümlede açıklanabilir.

Hafızanızda tutmanız gereken o korkunç günde, Senatör Hanway'in geleceğinden daha parlak hiçbir şey olamazdı. Yaklaşık dokuz yüz kadar ulusal delege seçilmişti - her eyalet kendi kotasını belirlemişti - ve bir araya gelip partinin biletini oluşturmak için sadece belirlenen saati beklemişlerdi. Dost ve düşman sayımına göre, Senatör Hanway kongre talihinden emindi; o, tüm peygamberlerin Beyaz Saray'ı için kesin kehanetçiydi. Ve sonuncusu unutulmuş bir çağın hafızasında her zaman ilk ve dolayısıyla en önemlisi olduğu için, Senatör Hanway'in gücüne özellikle katkıda bulunan şey, Georgian Körfezi-Ontario Kanalı projesiydi. Bu devasa su yolu ve onu tasarlayan ileri görüşlü devlet adamlığıyla ilgili tek bir görüş ve en büyük lehte görüş ortaya çıktı; yani, navlun oranları konusunda titreyen ve şikayetleri Kanal onayının genel uğultusunda kaybolan birkaç demiryolu şirketinin mırıltılarını saymazsak, bir görüş.

Senatör Hanway için bu kadar mutlu vaatlerle dolu olan bu noktada, denkleme girip her şeyi mahvedecek ne olabilir ki, tam o sırada Georgian Körfezi-Ontario Kanalı'nın güzelliklerini donuk Kanadalı kafatasına
vurmakla meşgul olan, kör, klabber zekalı bir Toronto dergisi hariç. Bu
iz, Kanuck'ın büyük su yolunda rıza göstermesinin bir nedeni olarak,
İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş durumunda Kanada'yı nasıl güçlendireceğini göstermeye devam etti. Kanalın girişlerini savunmak için bataryalar yerleştirilebilirdi, bu da daha sonra bir Kanada filosunu yukarı göllerden Ontario'ya ve
tam tersi şekilde hızla göndermek için kullanılabilirdi. Yirmi Kanada savaş gemisi, kanala yardım ederek sabah New York'u ve öğleden sonra Michigan'ı tehdit edebilir ve tahribatlarına karşı korunmak için yanlara doğru zıplayan Amerikan gemilerinin sayısını üç katına çıkarabilir. Savunma ve saldırı savaşı dışında bir sebep olmasa bile, Kanada Georgian Körfezi-Ontario Kanalı'na sahip olmalıydı. Toronto'nun bu değerli otoritesi böyle söyledi.

Vali Obstinate'in taraftarları arasında olan Bay Hawke, Kanada'nın önerisinden Senatör Hanway'e karşı yapılabilecek silahı gördü. Bay Hawke, Senatör Hanway'in Başkanlık mücadelesinde kendisine müdahale ettiğinin ve Bay Frost'un lehine olduğunun uzun zamandır farkındaydı. Doğrusu, histerik küçük keçi sakallıyı ve onun kadar histerik arkadaşlarını desteğinden öylesine sarsan o dört yüz korkunç telgraftan haberi yoktu; ama Bay Hawke yenilgisini Senatör Hanway'e atfetmeyi öğrenmişti ve bu, söz konusu devlet adamına
yapabileceği zararı vermek için onu iki kat daha istekli hale getirmeye yetiyordu. Ayrıca, Bay Hawke'ın Vali Obstinate'in iyiliği için her şeyi
değiştirme konusunda doğal bir hevesi vardı.

Bay Hawke, Georgian Körfezi-Ontario Kanalı ile ilgili olarak Toronto gazetesinden tam alıntı yaptığı iyi düşünülmüş bir röportajda ortaya çıktı. Bay Hawke Toronto gazetesiyle aynı fikirdeydi; ayrıca, Senatör Hanway'in gerçek amacının İngiltere'yi bu ülkeye karşı silahlandırmak olduğuna dair inancını ciddi bir şekilde dile getirdi. Bay Hawke kınayıcı oldu ve
Senatör Hanway'i İngiliz tercihi ve İngiliz altını için çalışan bir hain olarak adlandırdı. Senatör Hanway'in Benedict Arnold'dan daha büyük bir
ahlaksız olduğunu söyledi. Bay Hawke, Batı Yarımküre'deki İngiliz silahlarını prova etti ve Halifax, Montreal, Quebec, Esquimalt'taki topları saydı, Bermudalar, Bahamalar ve İngiliz Batı Hint Adaları'ndan bahsetmeye bile gerek yok. İngiltere'nin Büyük Göller'de zaten bir savaş filosuna sahip olduğunu ve tek istediklerinin toplar olduğunu belirtti ve bunlar bir günde monte edilebilirdi ve böylece Birleşik Devletler'in tüm göl kıyısı boyunca on mil genişliğinde bir saçak yakabilirlerdi. Buffalo, Detroit, Chicago, göllerdeki her şehir İngiltere'nin insafına kalmıştı;
ve şimdi temsilcisi Senatör Hanway, korkunç kesinliği üç kat daha kesinleştirmek için Georgian Körfezi-Ontario Kanalı'nı haince öneriyordu. Bay Hawke, Güneyli bir adam olduğu ve hiçbir Güneyli adamın Silas Wegg gibi şiire dalmadan bir röportajı tamamlayamayacağı için, White'a yazdığı dizeler için Waller'dan alıntı yaptığı
Byron'dan alıntı yaptı:

"Böylece vurulmuş kartal ovada uzandı,
Artık yuvarlanan bulutların arasından uçmak için değil,
Ölümcül oktaki kendi tüyünü gördü
Ve kalbinde titreyen oku kanatlandırdı."

Bay Hawke, bu ülkeyi İngiltere'nin ayaklarının dibinde can veren "vurulmuş bir kartal" olarak resmederek, bir belagat patlamasıyla kapattı, ancak metaforlar üzücü bir şekilde
karışmıştı. Bay Hawke, o zaman, hayatını Georgian Körfezi-Ontario Kanalı ile çalan katil oku nasıl kanatlandırdığını bulabilirdi diye haykırdı. Senatör Hanway'e, Amerikan Kartalının kanadından düşmana okçulukta ölümcül şekilde yardım eden o tüyü sağlayan ücretli hain olarak resimdeki payı verildi.

Siyasi popülaritenin çakmak taşına aşina olmayan biri için, bundan sonra ne olacağını hayal etmek zor olurdu. Bay Hawke'ın röportajı, çekilecek bir meşale gibiydi. Küçük bir tepkisel alev, bir gazetede, sonra on gazetede, sonra iki yüz gazetede patladı; bir anda ülke, çeşitli çayırlar gibi alevler içinde kaldı. Son zamanlarda tapılan Senatör Hanway, lanetlendi ve kuklası yakıldı. Kısacası, köylüler arasında bir ayaklanma oldu ve Senatör Hanway, okyanustan okyanusa, kasıtlı ihanetten suçlu olarak suçlandı. Onunla dostluk kurmak, kişinin siyasi hayatının değeri kadardı.

Konuşmacı Frost aradı ve Senatör Hanway'e, eyaletindeki delegasyonu artık kendi çıkarları için tutamayacağını açıkladı; yaklaşan kongrede ona karşı kesin bir şekilde oy kullanacaklardı. Senatör Gruff, sanki bir suçluyla konferans yapacakmış gibi gece bulutunun altına girdi ve Anaconda Başkanı'ndan, Anaconda bölgelerinde Senatör Hanway'e karşı o sırada oluşan ve şiddetlenmekte olan gelgiti hiçbir şeyin, hatta kudretli Anaconda'nın bile durduramayacağı yönünde tavsiyeler aldığını söyledi. Anaconda Başkanı'nın önerisi, Senatör Hanway'in Beyaz Saray'a ilişkin mevcut düşüncelerinden çekilmesiydi. Kongreleri Senatör Hanway'e, merkez komitelerinin özel toplantıları aracılığıyla talimat veren birkaç eyalet, bu talimatları iptal etti. Ülkenin her yerinde bir Hanway coşkusunun her izi boğuldu, Hanway umudunun her kırıntısı yok edildi; o devlet adamı, Papa olmaktan daha cömert bir tehlikeyle karşı karşıya kalmadı. Ve tüm bunlar, muhteşem bir
Gürcü Körfezi-Ontario Kanalı önerisi ve kötü niyetli Bay Hawke'ın bunu ustaca kullanması! Senatör Hanway'in ölümü
siyasetin harikasıydı!

Ve yine de o yılmaz yayıncı bu terslikleri büyük bir şekilde taşıdı, çünkü o
stoacılığa muktedirdi. Dahası, karıncalar veya eşek arıları gibi, umut dolu, aralıksız bir
sürüdendi; üyeleri fırtınanın ardından hemen yıkılmış evlerini yeniden inşa etmeye başlardı. Ve en başından itibaren kendini hiçbir sahte umutla uyuşturmadı. Birbiri ardına Senatör Hanway umutlarının alev alev yandığını fark etti ve bunu kabul etti, yakın gelecekte kendisi için bir Başkanlık yoktu. Onu aday göstermek parti deliliği olurdu; parti tabanı ona karşı vahşice silahlanmıştı. Senatör Hanway derin bir pişmanlık nefesi aldı ve yakınmasının sınırı buydu. Beyaz Saray'ı düşündüğünüzde gençti; hayatında o cazip hedefe üç atış daha yapmak için hala yer vardı; geri çekilecek ve dört yıl veya sekiz yıl sonra yeniden hazırlanacaktı
ya da -Kader hırsının ertelenmesini emrederse- on iki yıl sonra. Kamu hafızası kısaydı; bir yıl içinde ölümcül
Georgian Körfezi-Ontario Kanalı unutulacaktı. Bu arada, o,
durumun olduğu haliyle kurtarabileceği ne vardı?

Senatör Hanway diplomasisini uyguladı ve bunun sonucunda gözlüklü bir beyefendi tarafından ziyaret edildi - önde gelen bir ulusal figür ve Vali Obstinate'in yönetiminin başı. Senatör Hanway, gözlüklü partili Mazarin'e, kendi çekilmesi üzerine, Senatör Hanway'in Başkan Frost'u nasıl yerine koyabileceğini ve ona kendi güç unsurlarının büyük bir kısmını nasıl verebileceğini gösterdi. Senatör Hanway'in böyle bir adımdan kaçınması için herhangi bir sebep var mıydı?

Gözlüklü Mazarin bunun üzerine Başkan Frost'un Meclis otokrasisinde rahatsız edilmeden kalmasının çok daha iyi olacağını ifade etti. Başkan Frost ve kongre için çok geç kalmıştı ve sadece birkaç gün kalmıştı. Zar çoktan atılmıştı; Vali Obstinate aday gösterilecek ve seçilecekti. Göreve başladıktan sonra, gözlüklü Mazarin, Vali Obstinate'in ilk adımının Senatör Hanway'i Hazine Bakanı olarak Kabinesine davet etmek olacağını anlamıştı.
Georgia Körfezi-Ontario Kanalı skandalı kendi kendine patlayacaktı;
ayrıca hiç kimse -elleri ofislerle dolu bir Başkan'a karşı-
herhangi bir Kabine seçimini eleştirmek için sesini yükseltmeye cesaret edemezdi.

Senatör Hanway, gözlüklü Mazarin'in ima ettiği şeyden etkilenmişti.
Hazine portföyü, Başkanlık adaylığına hazır bir şekilde yakındı; o, Senatör Hanway, o beyefendinin Beyaz Saray'daki kiracılığı sona erdiğinde Vali Obstinate'in halefi olarak oradan ayrılabilirdi. Aynı şekilde, Hazine portföyü de borsaya yakın mesafedeki on üç inçlik bir silah gibiydi.

Senatör Hanway'in düşünmesi bir hafta sürdü; Senatör Gruff
ve Price ve Loot ve son olarak Bay Harley ile görüştü. Sonra gözlüklü Mazarin ile el sıkıştı ve Daily Tory'de bir röportaj yayınladı ve kendisinin, Senatör Hanway'in Başkanlık için aday olmadığını ve hiçbir zaman aday olmayacağını; hem halkın hem de parti saatlerinin ihtiyaçlarının Vali Obstinate'in ulusun dümeninde olmasını zorunlu olarak gerektirdiği
fikrinde olduğunu ve her zaman olduğunu söyledi. O, Senatör Hanway, bir vatansever olarak, Vali Obstinate'in adaylığı ve seçimi için gayretle çalışıyordu ve ona arkadaş diyen herkes aynısını yapacaktı. Bu bildiriden sonra, Senatör Hanway dört yıl boyunca bozulmamış bir şevkle kişisel
borular döşemeye başladı.

Yirmi yedi Mayıs Cuma günü, karanlık ve alçaltıcıydı ve güneybatıda yavaş yavaş bir fırtına
kara bir şekilde toplanıyordu. Öğleden sonra saat dörttü
Zulu Kraliçesi nehre doğru geldi ve çeyrek hızla
Storri'nin giderinin ağzına bin fit mesafede demir attı.
Belki de Washington'daki tüm halktan en fazla üçü
Zulu Kraliçesi'nin gelişini fark etti; bunlardan biri Storri, biri San Reve ve biri de Müfettiş Val'di. Storri diğerlerinin hiçbirini görmedi; San Reve
sadece Storri'yi gördü; mesleği gözcülük olan Müfettiş Val hem Storri'yi hem de San Reve'yi gördü. Steamboat Dan'in dört adamı bir gün önce trenle şehre geldi ve _Zulu
Kraliçesi_'nin gelişinden önceki on iki saat boyunca Steamboat Dan'in önderliğinde giderde bulunup
Kırıkçı London Bill'e altın rezervini azaltma çabalarında yardım ve destek sağladılar.

Storri, _Zulu Kraliçesi_'nin tam da belirttiği noktada ipinde güvenli bir şekilde sallandığını gördüğünde, döndü ve hızla uzaklaştı. Görmek için geldiğini gören San Reve, Grant Place'e dönüş yolculuğuna çoktan başlamıştı, göğsünde umutsuz ve ağır bir kalp taşıyordu. _Zulu Kraliçesi_'nin gelişi, ona Storri'nin ihanetini doğrulamıştı. Evet, o San Reve her şeyi görebiliyordu!
Storri, Bay Harley ile tartışmış olabilirdi; ancak kendisi ile Bayan Harley arasındaki sevgi dolu anlayış hala tamdı!

Zavallı kıskanç San Reve, olaylara bakarken, sonuca varmak için tamamen sebepsiz değildi. Geçtiğimiz birkaç gün içinde Storri, Harley evinin civarında birkaç kez gidip gelmişti. Sadece
önceki öğleden sonra, şüpheli görünen birkaç karakterle birlikte binayı dikkatlice incelemişti, ki bunlar aslında
Steamboat Dan ve Benzine Bob'dan başkası değildi. San Reve, bu keşiflerde Storri ile gizlice ilerledi.
Ancak Storri, kaçırma hazırlıklarını kaçma düzenlemeleri olarak yorumlama hatasına düştü. San Reve alametleri okurken, Storri o gece Bayan Harley ile buluşmayı planladı; birlikte uçacaklardı, _Zulu Kraliçesi_ şaşırtıcı bir takip için kesin bir yol sunuyordu.

San Reve, kıskanç korkularından dolayı, Steamboat Dan'e verdiği mesajda buna benzer bir son öngörmüştü. Öfkeli, kalbi kırık San Reve için her şey çok açık ve kesindi. Sahte Storri, San Reve ile Fransa ve Rusya'ya nasıl ve ne zaman yelken açacağına dair günlük yalanlarla niyetlerini gizlemek için elinden geleni yapmıştı! Ah, evet; San Reve
bu yalanları
gördü! Onun mırıldanan yalanlarını dinlerken
onun yalanlarını yüzüne vurmaktan kaçınmak için mücadele etmeliydi.
Kendini dizginledi; ama izledi, düşündü ve
yanlış olanı daha fazla çözdü. Şimdi _Zulu Kraliçesi_'nin gelişiyle, kesin olan tek şey, onun, hor görülen San Reve'nin, terk edileceğiydi. Storri'nin o sevimli yalanları onu aptalca bir güvenliğe kör etmek içindi; kendisi ve Bayan Harley tarafından tasarlanan kaçamağın engelle karşılaşmasını istemiyordu. Böylece San Reve sorunu çözdü: Storri onu yanıltmak için uğraşırken, Bayan Harley Harley'leri kandırıyordu. Bir an için San Reve Harley'leri bilgilendirmeyi düşündü. Sonra çaresizliği içinde dürtüsünü bir kenara bıraktı. Harley'leri çağırmanın ne faydası olurdu? Erteleyebilirdi; engelleyemezdi. Hayır, hem sevgisinin hem de
intikamının sonsuza dek güvence altına alınacağı tek yolu benimsemeliydi. Storri'yi
Bayan Harley'den alacaktı; ve onu alarak, San Reve onu
sonsuza dek kendisi için saklayacaktı! Şimdiki hayat
ayrılıkların, yalanların, soğumuş aşkların avıydı; o, Storri'yi kollarında tutarak
başka birini arayacaktı!

Saat onda Steamboat Dan, kanalın ağzında bir anlığına ışık gösterecekti. Bu, _Zulu Kraliçesi_'nin onu kıyıya göndermesi ve altını gemiye almaya başlaması için bir işaret olacaktı. Storri, kanalda kendi görünümünü tam onda programladı. Su kenarından ayrılırken, _Zulu Kraliçesi_'nin belirmesinin ardından, umutla gözlerini
yukarıya, tehdit edici bulutlara çevirdi; sağanak bir fırtına en çok dua edilen şey olacaktı.

Altının transferini denetlemek için tahliyenin başlama zamanı gelene kadar, Storri San Reve'de kalacaktı. San Reve'den pek de emin değildi; son zamanlarda çok sessiz, çok üzgün, çok fazla
düşünceye dalmıştı. Ve bu, Storri'nin emin olması gereken gecelerin gecesiydi. Kendi güvenliğini sağlamak için, Storri hem San Reve'nin hem ruh halini hem de nerede olduğunu kesinlikle bilmeliydi.

Storri Grant Place'e varmadan beş dakika önce, yağmur
bir sel gibi yağdı. Neyse ki hızlı olan San Reve, yağmurdan önce eve
vardı ve kupkuru geldi. Storri geldiğinde, giysileri su akıyordu, öğleden sonra evden hiç çıkmamış birinin bakışını takınmıştı. Ancak Storri, San Reve'nin gözlerini gözlemleseydi ve ifadelerini, garip bir şekilde pervasız ama kararlı bir şekilde, sabit ağzına ve alnının mermer gibi solgunluğuna ekleseydi, sonuç onun güvenini
hasta edebilirdi.

Sırılsıklam halini aklına getiren Storri, viski istedi. San Reve ona sert bir bardak dolduracak kadar nazikti, o da bir Rus'un
sert iştahıyla çiğ içti. O viskide bir uyku kokusu hayaleti vardı; ancak uyku hayaleti Storri'ye hitap etmedi, içkisini
bir yudumda bitirdi ve hiçbir şeyden şüphelenmeden bir yudum daha aldı. Beş dakika sonra bir şezlongda kısık sesle uyukluyordu.

San Reve, beyaz ve vahşi bir şekilde pasif ve hareketsiz bir şekilde, tek kelime etmemişti; Storri'nin isteklerini sessizce karşıladı. O ani yorgunluk onu ele geçirdiğinde ve kendini uykuya dalmak için kanepeye, San Reve'ye bıraktığında, odanın ortasında heykel gibi duruyordu, gri-yeşil gözlerini ona doğru eğmişti. Bir süre öylece durdu, sonra yavaş yavaş yaşlar yanaklarını lekelemeye başladı. Kendini Storri'nin yanına attı, onu öptü ve başını göğsüne çekti, umutsuzca ağladı.

Richard, Müfettiş Val tarafından saat onda Hazine Binası'nın güney cephesinde kendisiyle buluşması için çağrılmıştı.

"Hatırlıyor musun," diye sordu Müfettiş Val, "birkaç hafta önce kanalizasyonu ziyaret ettiğimizi?"

Evet; Richard hatırladı.

"Bu gece benimle gel," dedi Müfettiş Val; "kanal o çamurlu suyun sırrını ve neden adamımızın çok çalıştığını
söylediğimi açıklayacak."

Richard ve Müfettiş Val, çenelerine kadar su geçirmez hale geldiklerinde,
kanalın ağzına ulaştıklarında fırtına şiddetli bir şekilde yükseliyordu. Yağmur
çamur gibi yağıyordu; şimşekler buluttan buluta sıçrayarak çakıyordu ve
aralıksız gök gürültüleri tam güçte çalışan bir düzine büyük top bataryası gibiydi. Richard ve Müfettiş Val durduklarında, onlara üç adam daha katıldı. Şimşek çakmalarının yardımıyla Richard, Bay Duff'ı ve Bay England'ı tanıdı; üçüncüsü, Steamboat Dan olduğu için ona yabancıydı.

"Rus içeride mi?" diye sordu Steamboat Dan'den Müfettiş Val.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Steamboat Dan. "Saat sekizden yirmi dakika öncesine kadar yattaydım. O sandalla kıyıya
çıktım. Elbette, kanalda olmalı; saatlerdir o şeyi aşağı gönderiyorlar."

"Hiçbir şey bulamadım?"

"Yüz metre ötedeki dereye bir levye fırlattım ve alayı durdurdum. Plan, görüyorsunuz ya, sahilin temiz olmasıyla, tekneye ilk kargo için kıyıya ondan sonra herhangi bir zamanda gelmesi için sinyal vermek --ki bu da şu an."

"Tekneyi atlayacağız," diye karşılık verdi Müfettiş Val. "Kanalizasyona gir ve çocuklara atlamaları için bahşiş ver. Ondan sonra, hepiniz kendinize bakmak zorundasınız."

"Unutmayın, Müfettiş," diye yalvardı Steamboat Dan, "ben, Bill ve çetenin tasmalanmayacağına dair söz verdiniz."

"Korkmayın; peşinde olduğum tek kişi Rus. Hemen atlayın ve onlara düdüklemeleri için ofis verin."

Steamboat Dan, Müfettiş Val, Richard, Bay Duff ve Bay England biraz uzaklaşırken kanala girdi. "Rus hariç herkes serbest kalacak," Müfettiş Val'in Bay Duff ve Bay England'a emriydi; "o çivilenecek."

Kanaldan bir tabancanın boğuk sesi duyuldu.

"İşte işaret," dedi Müfettiş Val; "bir silahın sesi bir tünelde millerce yol kat eder. Şimdi dışarı çıkacaklar."

Konuşurken, Steamboat Dan kanaldan çıktı ve bir gölge gibi kaçtı.
_Zulu Queen_'de bir çapa zinciri takırtısı duyuldu; o da
korkmuştu.

"Diğerleri bir süre burada olmayacak," dedi Müfettiş Val. "Daha gelmeleri gereken
çok yol var ve zifiri karanlık bir kanal Bowery değildir."

Yaklaşık on dakika geçti; aniden, küfür ederek, tökezleyerek ve
sıçrayarak, beş adam kanalın ağzından fırladı ve
karanlığa doğru uzaklaştı.

"Şimdi yaklaşın," diye bağırdı Müfettiş Val; "grubumuz peşlerinde olmalı."

Müfettiş Val yanılıyordu; on dakika, yirmi dakika geçti ve kanaldan kimse çıkmadı. Müfettiş Val, iki yardımcısını nöbete alarak, kendisinin ve Richard'ın soruşturma yapacağını söyledi. Karanlık bir fener tutarak,
öne geçti ve Richard da onu takip etti. Kanaldan yaklaşık yirmi çubuk yukarı,
Müfettiş Val tökezledi ve neredeyse yüz üstü düştü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı, uyarı niteliğinde.

Bir sonraki anda Richard ayağını yumuşak ve esnek bir şeye bastı ve
bu büyük bir gürültüyle patladı.

"Bu lastik tekliflerinden biri," diye açıkladı Müfettiş Val.

Lambanın ışığında ve gözünün ulaştığı yere kadar, Richard, Müfettiş Val'in kendisine getirdiğinin arkadaşları olan dairesel lastik hava yastıklarından oluşan, görünüşte sonsuz bir dosya gördü. Altı inç derinliğindeki su yastıklar boyunca hızla akıyordu
mantarlar kadar hafifti; her birinin ortasında altın dolu bir bez kese duruyordu.
Steamboat Dan'in açıkladığı gibi, bu uzun argosi ​​hattı, akıntı devam ederken küçük lastik salları tutmak için bir demir çubuk yerleştirilerek durdurulmuştu. Müfettiş Val bu çubuğa
takılmıştı. Tutan demir çubuğu çıkarın ve serbest bırakılan filo, aşağı doğru kanal ağzına doğru yelken açacak ve sarı altın yükünü, onu almak için bekleyen
kişiye teslim edecekti.

Richard ve Müfettiş Val kanaldan yukarı doğru devam ettiler, ikincisi temkinliydi ve her an karşılaşmayı umduğu Storri'ye hazırdı. Storri yoktu; iki kaşif sonunda Londra Bill'in tüneline ulaştı ve yürüyüşleri sırasında zengin bir şekilde yüklenmiş lastik sallardan oluşan sağlam bir alaydan başka bir şey bulamadılar - üç çeyrek mil altın!

"Buradan nehire dört milyon dolar var," dedi
Müfettiş Val.

Richard ve rehberi, London Bill'in tünelinin kanala açıldığı yerde durdular. Müfettiş Val, lambasını yakarak Richard'a, London Bill'in lastik salları şişirmeden ve her biri beş bin dolarlık altın yüküyle
aşağıya indirmeden önce depolamak için bir platform inşa ettiği yeri gösterdi.

Müfettiş Val, hayranlıktan
coşkuyla "Daha tatlı düzenlemeler gördünüz mü hiç!" diye fısıldadı.

Richard'ın olduğu yerde kalmasını emreden Müfettiş Val, bir elinde tabanca, diğer elinde karanlık fenerle başını eğdi ve London Bill'in tünelinde kayboldu. Richard'a öyle geliyordu ki, bir asırdır gitmişti.
Sonra tekrar belirdi ve giysilerinden kili ayık bir şekilde fırçaladı.

Müfettiş Val'in vecize dolu sözü "Storri yok," oldu; "Onun
bir izi yok. Ama düşündüm. Storri'yi neden bulamıyoruz biliyor musun?
Sebebi dünyadaki en iyisi; adam öldü."

XXII. BÖLÜM

SAN REVE STORRI'Yİ NASIL TUTUYORDU

Richard'ın mizacında son derece sakin ve istikrarlıydı. Merakı
beklemeye alışmıştı ve soruları yalnızca son çare olarak soruyordu.
Gecenin garip olayları boyunca - Müfettiş Val ile buluşma - Bay Duff ve Bay England ile kanalizasyonun ağzında buluşma - Steamboat Dan'in varlığı - o değersiz kişi ile Müfettiş Val arasındaki konuşma - işaret tabancası atışı - soyguncuların kaçışı - tek bir kelime bile
söylememişti. Şaşkınlığı bir üst seviyeye taşınırken, Richard'dan tek bir soru bile
çıkarılmamıştı. Kanalizasyona
girdi, küçük lastik gemilerden oluşan uzun filoyla karşılaştı ve
sonunda Londra Bill'in tüneline geldi ve asla bir sorgulama olmadı.
Bu bir oyunculuk ya da yapmacıklık değildi; Richard, en sonunu görüp anladıktan sonra
daha iyi bir istihbaratla Müfettiş Val'den bir açıklama
isteyebileceğini biliyordu. Dahası, fırtına ve
kanaldan yukarı sıçrayan yolculukla birlikte, sohbet için çok az fırsat
olmuştu. Ayrıca, Müfettiş Val'in Storri'nin suç ortasında yakalanmasını nasıl dört gözle beklediğini gördüğünde, beklenti gerginliği
sessizliği doğal bir şey haline getirdi. Müfettiş Val'in Storri'nin öldüğüne dair ani ama kesin iddiası, ilk kelimeyi kışkırtmak için yeterliydi.
Storri'nin ölümü, Richard'ın düşüncelerindeki diğer her şeyi anında gölgede bıraktı.

"Storri öldü!" diye haykırdı, sanki Londra'ya girecekmiş gibi
Bill'in tüneline, Müfettiş Val'in kasvetli duyurusunu yapmak için
süründüğü yere.

"Nero kadar ölü!" diye karşılık verdi Müfettiş Val. "Ama orada değil--tünelde değil!"

"Peki nerede?" diye sordu Richard.

"Grant Place'de. San Reve'yi hatırlıyor musun?--o Fransız hisseleriyle ilgili mektubu
yazmış olan oydu? Hem Storri hem de o Grant Place'de öldü,
ya da ben Polis Müfettişi değilim."

Richard, Grant Place'e gitmekten yanaydı, ama Müfettiş Val onu alıkoydu.

"Acelemiz yok," dedi. "Grant Place'de yapılacak herhangi bir keşif
bekleyecek. İkinci düşüncede Rus'un ölümü en iyi çözüm. Ama acele yok. Ayrıca," diye devam etti Müfettiş Val, ses tonu, bir bronz amatörünün Cellini'nin Perseus'unun varlığında hissedebileceği en üst düzeydeki sanat takdirini ele veriyordu,
"ayrıca, Londra Bill'in bu işine bir göz atmanızı istiyorum! Bir daha asla
eşini göremeyeceksiniz - asla bu kadar mükemmel bir plan ve uygulama!"

Richard, Müfettiş Val'in neşesinin ortaya çıkardığı yarım gülümsemeyi gizleyen karanlıktan memnundu. Protesto etmek işe yaramayacaktı; bu,
zamandan tasarruf etmenin tek yolunun teslim olmak olduğu durumlardan biriydi.

Müfettiş Val, Londra Bill'in tüneline tekrar girdi ve Richard'ı da kendisini takip etmeye
davet etti. Richard'a, en iyi mühendisin çalışması gibi, tünelin - tahliye kanalının kenarındaki su işaretinin çok yukarısından başlayarak - Hazine duvarlarının altına kadar aşağı doğru eğimli olduğunu gösterdi. Sonra, London Bill'in kazma işini yönlendirmek için medyumluk
güçleri getirmiş gibi, altın için hatasız bir şekilde tırmanmaya başladı. Tünel, tonozun arkasına ve tabanının yaklaşık altı fit altına kadar uzanıyordu. Sonra, doğrudan yukarı doğru gidiyordu; ve sonra, destekleyici toprak ve duvarcılık
çıkarıldığında, altın, muazzam ağırlığıyla bastırarak, London Bill'in baştan tasarladığı gibi, bir taraftaki çelikten yapılmış iki
taban levhasını aşağı doğru itmişti. O beş bin dolarlık çuvallar, kendi hareketleriyle tünele
düştüler - tam bir altın şelalesi! Ne kadar hızlı sürüklenirlerse, daha fazlası da o kadar hızlı yuvarlanıyordu - durmaksızın bir zenginlik akışı! Müfettiş Val, işin muhteşem güzelliklerini ifşa etmek için
burada ve orada fenerini parlattı. Bunu yaparken,
Richard onun olumlu bir hayranlık memnuniyetiyle iç çektiğini duydu.

"Polis tarihinin en bilimsel işi!" diye fısıldadı
Müfettiş Val. "Londra Bill kesinlikle dünyanın en önde gelen gişe görevlisi
olarak rütbesini hak ediyor! Bir insana saygı duymanızı sağlayan şey bu tür şeylerdir!"

Richard, Willard'da tanıştığı uykulu, tahammülsüz, eldivenli ve yakası düğmeli zarif kişiyi hatırladığında tekrar gülümsemeye başladı ve onu, elinde karanlık fenerle
ve tünelin alçak kil çatısının altında çömelmiş, büyük hırsızın dehasını coşkuyla anlatan hırsız avcısı meraklısıyla karşılaştırdı.

"Ama daha da büyük," diye devam etti Müfettiş Val, "Londra Bill'den daha büyük,
o Rus parti Storri'ydi. Ve bunun onun ilki olduğunu düşünmek - o sadece
bir acemiydi! Altını nasıl çıkaracağını merak ederdim; ve bu soruyu cevaplayamadığımı kabul etmekte özgürüm. Bazen,
hatta hata yaptığını bile düşünürdüm; onu sadece altına gitme işini düşünen,
bununla kurtulmanın
bu işin en zor kısmı olacağını
unutmayan amatör biri olarak düşünürdüm. Kendini görebilirsin," ve burada Müfettiş Val, Richard'a seslendi, "ve sen hiç de dolandırıcı değilsin, eğer bu altını elle
çıkarmak bir durum haline gelirse, çetenin yarım milyonla
kaçması bir hafta sürecekti. Storri'nin o dairesel lastik salları sipariş ettiği zaman her şeye düştüm; işte o zaman ona şapkamı çıkardım!"

Richard ve Müfettiş Val tekrar kanalın ağzına vardıklarında,
kırıcı fırtına kendini tüketmişti. Gece sessizce sakindi;
bulutlar dağılıyor ve iki veya üç büyük yıldız aşağı bakıyordu.
Bir ay vardı ve bulutların arasındaki bir yarıktan yararlanarak, bir ışın Arlington'a beyaz bir şekilde
çaktı. Karşıda, uzun karanlık Maryland
tepeleri seçilebiliyordu. Nehrin çok uzağında _Zulu Kraliçesi_'nin ışıkları yanıyordu;
en iyi hızını akıntı aşağı doğru tutuyordu, son demirleme yerinin tehlikeli olduğunu düşünmek için sebepleri vardı.

"Point Comfort'u geçene kadar yürekleri ağızlarında olacak,"
dedi Müfettiş Val, geri çekilen _Zulu Kraliçesi_'ni işaret ederek. Sonra
Bay England ile birlikte kanaldan çıktıklarında onu ve
Richard'ı sadakatle karşılayan ve ona çantasından bir
mukavva veren Bay Duff'a dönerek devam etti: "Bay Duff, Gizli Servis Şefine kartımı göster ve ona iltifatlarımla birlikte kendisinin ve emrine amade
olan adamların bu kanalda arandığını söyle. Biraz yavaş davranırsa, altın rezervinin büyük bir kısmının kanala düştüğünü ve durumun ona itibar kazandırmadığını söyle. Sen, Bay England, Gizli Servis görevlileri buraya gelene kadar tetikte kalacaksın. Londra Bill
güvenini yeniden kazanabilir ve o altın çuvalını almak için geri dönebilir."

"Şimdi nereye?" diye sordu Richard, Müfettiş Val onu kolundan tutarak, adımlarını
şehrin merkezine doğru eğdiğinde.

"Grant Place," diye cevapladı Müfettiş Val. "Ve bu noktada, sana tavsiyede bulunabilirim, Grant Place'e gitmem; içimizden biri yeterli olur. Hoş olmayan bir şey
göreceksin; ayrıca, bu cinayet adli tabibin ofisine ve oradan da mahkemelere ve gazetelere gidebilir. Birkaç gün içinde evleneceğinizi düşünürsek,
isminizin bununla karışmasını istemezsiniz. Hayır, akıllıca olan
benim tek başıma gitmem."

"Aklımda dolaşan şey tanıtım meselesiydi," diye yanıtladı Richard, "Hazine'yi soymak için bu küstahça girişim----"

"Muhteşemdi!" diye araya girdi Müfettiş Val, övgüsünü dizginleyemeyerek.

"Ve eğer tahmininiz doğruysa," diye devam etti Richard, kesintiyi görmezden gelerek, "şimdi soygunu taçlandırmak için Storri ve San Reve adlı kadının ölümleri geliyor. Sorabilir miyim, siz
yerleşikteki görevinize ne diyorsunuz?"

"Görev mi?" diye tekrarladı Müfettiş Val. "Hiçbir görevim yok; yani resmi bir görevim yok. Washington benim bölgemden uzakta. Ancak, rotam
koşullara bağlı olmalı. Mümkün olduğunca, bu geceki işin her sözünü bastıracağım. Gazeteler bir ucunu ele geçirir ve karaya çekmeye başlarsa, sizi, Bay Harley'i ve Senatör Hanway'i şu anda istenmeyen bir şekilde içeri alacaklar. Ayrıca, Gizli Servis çalışanları, reklamla kışkırtılmış olarak, Steamboat Dan ve çetesini çimdikleyebilir. Şimdi, Gizli Servis'in bu uyurgezerlerini memnun etmek için en iyi muhbirimi kaybetmeyeceğim. Ayrıca, Dan'e sözümü verdim ve asla sözümü bozmam."

"Tahmin edebileceğiniz gibi," dedi Richard, "bu gece gördüklerimizi ve duyduklarımızı gömmek için oldukça endişeliyim. Ama bu nasıl yapılabilir? Gizli Servis Şefi'ne haber gönderdiniz."

"Gizli Servis adamları, mecbur kalmadıkça bu işten asla bahsetmeyecekler; bu onların şanına değil. Tehlike, Grant Place'de bekleyen ölü insanlarla yatıyor. Eğer gizlenecek tek şey
kanaldaki altın ve Hazine duvarının altındaki delik olsaydı, yeterince kolay olurdu."

"Ama Storri'nin öldüğünden emin misin? Bu sadece senin çıkarımın, biliyorsun. Onu hala hayatta bulabilirsin."

"O öldü," diye tekrarladı Müfettiş Val, en derin inançla. "Eğer
hayatta olsaydı, onu
kanalda bulurduk. O altın onu
uykusunda oraya çekerdi. Ayrıca, bunun olacağını gördüm. Ancak, Rus elçilik görevlilerinin Storri'nin ölümünü gizli tutmak için Gizli Servis görevlilerinin Hazine'nin dinlendiği gerçeğini
gizlemek için olduğu kadar çok nedenleri olduğunu düşünüyorum. Evet, Dışişleri Bakanlığı'nın da yardımlarıyla Ruslar bir yol bulacaklar. Her şey
çekişmeli, biliyorsunuz," diye sonlandırdı Müfettiş Val, kendinden emin bir şekilde, "ve Dışişleri Bakanlığı ve Ruslar birlikte çalışarak Storri'nin göz kırpmasını dikkat çekmeyecek bir isimle adlandıramazlarsa bu garip olur."

Müfettiş Val, adım adım Storri'yi nasıl takip ettiğini anlattı.

"Emekliliğinden çıktığında," diye açıkladı Müfettiş Val, "Northern Consolidated'daki parasını
kaybettikten sonra, onu yakından takip ettim. Bu yarı medeni insanlar sadece yarı aklı başında ve o zamanlar bu Rus için çılgınca bir suç doğal olurdu. Bu yüzden, size
söylediğim gibi, onun peşinden ayrılmadım. Yüzünden büyük bir amacı olduğunu görebiliyordum. Haritalar almaya ve departman binalarını ziyaret etmeye başladı. O zaman meselenin özüne geldiğimizi anladım ve
çekeceği çekimi tahmin edemesem de, öğrenmek için onu takip etmem yeterliydi. Hazine Binası'na adım attığı anda,
akıllıca döndüm. Diğer binalara yaptığım ziyaretler sadece 'oyalanmalar'dı.
Hazine'de onu takip ederken, artık ciddi olduğunu görebiliyordum.

"Yardımcı Sekreter ona altın rezervinin bulunduğu kasayı gösterdiğinde, öğrenmek istediğim her şeyi öğrendim. Planı ve planladığı suç yüzüne yazılmıştı. Elbette Hazine'de dişlerini denemek istediğini anladığım anda, ne zaman olduğunu anlamak için yıl takvimine göz gezdirmem yeterliydi. Bir Pazar günü ardından
Süsleme Günü geliyordu - iki tatil ve dikkate değer bir nöbetçi yoktu; Storri'nin oyunu oynamak için o günleri bulacağından emindim. Cumartesi gününün özel bir tatil için ayrıldığını gördüğümde, her zamankinden daha kesin bir şey oldu. Storri'nin ne zaman harekete geçeceğini belirlemek için derin bir zekaya gerek yoktu. Sonra onu kanalizasyona kadar takip ettim; ve
daha sonra Steamboat Dan's'a. Dan's'a yaptığım o ziyaret işi o kadar azalttı ki
geriye sadece yakayı ne zaman yapacağımız sorusu kaldı."

"O hangi yattı?" diye sordu Richard.

"Storri'nin ödünç aldığı
zekalı, zengin, genç bir adama ait. Buharlı gemi Dan gemide; bahsettiği sandalla yola çıktı.
Onu bağlayıp çetesi kıyıya çıktığında,
zekalıya gelip teknesini alması için telgraf çekeceğim."

Müfettiş Val, Storri'nin kaçırma konusundaki karanlık amacı ve Harley evini ateşe verip sonra sabahın dörtünde alevler ve dumanlar arasında bir olay olacağı kesin olan kargaşada
Dorothy'yi kaçırmayı nasıl planladığı konusunda hiçbir ipucu vermedi. Bu çekingenlik Müfettiş Val'in hassasiyetinden kaynaklanıyordu. Bu ilişki Richard'da çok
nahoş bir izlenim bırakmadan edemedi ve Müfettiş Val bunu şimdilik
gizlemeye karar verdi.

Müfettiş Val, "Bir yıl ve bir gün saklayacağım," diye düşündü; "sonra ona
söylerim."

Richard, Müfettiş Val'in tavsiyesini benimsedi ve o sır beyefendisine Grant Place'e kadar eşlik etmedi. Müfettiş Val, Warmdollar basamaklarını tırmandığında ve zili şiddetle çektiğinde gece yarısından yarım saat sonraydı. İkinci eklenti, eski moda topuz ve telden yapılmış alarmlardan biriydi ve gürültülü sesi, yalnızca bir parçası olduğu evi değil, aynı zamanda etrafındaki mahalleyi de uyandırmak için hesaplanmıştı. Müfettiş Val'in bu eski
motora ikinci kez çekişi, Bay Warmdollar'ı getirdi, kesinlikle bulanık ve aptalca bir şeydi,
ama Bay Warmdollar için tamamen uyanıktı. Koridora girdiklerinde, Müfettiş
Val, Bay Warmdollar'a bir polis ajanı olduğunu söyledi, eski temsilciye ceketinin altında parlayan altın rozetini gösterdi ve
San Reve'nin odasında her şeyin yolunda olmayabileceğini söyleyerek bitirdi. Müfettiş Val, Bay Warmdollar'ı korkutmak için elinden geleni yaptı. O ev sahibini uysallaştırmak gerekiyordu ve bunu büyük bir korkudan daha erken ne başarabilirdi? Müfettiş
Val'in korkutucu imaları üzerine -sözlerinden çok tavırlarındaydı- Bay Warmdollar'ın mor burnu feci bir griye dönüştü. Bu cesaretlendirici
belirtiyi gören Müfettiş Val daha fazla gecikmedi, ama ona San Reve'nin kapısına vurmasını emretti. Bay Warmdollar, gergin ve sarsılmış bir şekilde, bunu bir değil iki kez samimiyetle yaptı. Kimse cevap vermedi; panelin her ziyaretinden sonra hakim olan sessizlik ürkütücüydü.

"İçeride kimse yok," diye kekeledi Bay Warmdollar.

Müfettiş Val, Storri'nin şapkasının ve su geçirmez ceketinin asılı olduğu koridor rafını tehditkar bir şekilde işaret etti. Bay Warmdollar ellerini ovuşturdu; hayal gücü, son viski toddy'sinin uzaklığıyla ateşe
dönüştü - viski toddy Bay Warmdollar'ın en sevdiği içkiydi - ona, tepkisiz kapının ötesindeki sessizlikte gizlenen korkunç şeylerin resimlerini vermeye başladı.

Müfettiş Val cebinden her biri yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde üç çelik parçası çıkardı ve uçtan uca vidalamaya başladı.
Çıkarılan alet bir ayak uzunluğundaydı ve bir tornavidaya benziyordu. Hırsızlık gerçeği olarak bu bir incelik ve bitiş jimmy'siydi. Zengin ganimetleri olan beyefendi bir "ev işçisinin" malıydı, Müfettiş Val'in parmaklarına düşmeden önce ve Sing Sing'e gitmeden önce. Müfettiş Val, San Reve'nin kapısına, tam olarak kilide uyguladı. Kapıyı seğirtti ve kapı içeri doğru uçtu, sürgü bir ağız dolusu kasayı yırttı.

"Geri çekilin!" dedi Müfettiş Val, merdivenin alt basamağına çekilmiş olan ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş şekilde oturan Bay Warmdollar'a, uyarıya pek gerek yoktu.

San Reve'nin odasında bir gaz jeti yanıyordu; en düşük seviyeye düşürüldüğünde, bir ateş böceği kadar aydınlatıcıydı. Müfettiş Val elini uzattı ve oda anında ışıkla doldu. Müfettiş Val, önündeki manzara karşısında ne şok oldu ne de şaşırdı; bir sürü mesleki deneyimle sertleşmişti ve ayrıca, tam iki haftadır San Reve'nin yüzünde cinayet okumuştu. Storri, şezlongda yatıyordu, ölüydü - taş gibi ölü. Başının arkasındaki ufak bir delik, kurşunun hayatını aramak için girdiği yeri gösteriyordu. Çok az kan vardı; siyah saçlarının kıvrık tutamındaki birkaç kuru damla, ölümün nasıl geldiğini anlatan tek şeydi. Storri saatlerdir ölüydü; küçük otuz iki kalibrelik tabanca -Storri'nin kış ortasında unutulmaz bir gecede gördüğü tabanca- San Reve'nin kıskanç parmaklarından düştüğü yerde yatıyordu. Küçük bir makineydi, mavi çelik ve sedef, bir tabancadan daha çok bir oyuncak gibiydi. San Reve, ölü Storri'nin yanında dizlerinin üstündeydi, sol kolu
başının altındaydı ve yüzü yastık görevi gören ipeksi yastığa gömülüydü. Müfettiş Val'i anında etkileyen bir gevşeklik vardı; San Reve'ye doğru yürüdü ve yanında asılı duran serbest
eli kaldırdı. El nemli ve buz gibi soğuktu. San Reve, Storri öldüğünde ölmüştü, ancak ölümün katılığından eser yoktu,
bedeni gevşemiş ve hareketsizdi. Müfettiş Val havayı merakla kokladı,
ve sadece hafif bir acı badem kokusu aldı. Bu ve gevşemiş
uzuvlar onu aydınlattı.

"Prusik asit," dedi. Müfettiş Val, San Reve'nin elini onun yanına koyarken, minik bir şişe -içinde dua kitabı olan- elbisesinin bir kıvrımından çıktı.
Şişenin dibinde birkaç damla sarı-yeşil sıvı vardı.
Müfettiş Val şişeyi aldı ve bademin acı nefesi her zamankinden daha belirgindi.

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Müfettiş Val; "prusik asit! Sanki yıldırım
çakmış gibi öldü;--ki bu, kişinin aklı başındaysa uygun bir ölüm şeklidir. Peki
Storri'yi neden aynı yoldan gönderemedi?
Bunun bir damlası"--burada minik şişeyi ilgiyle, neredeyse onaylayarak inceledi--"gözünün ucuna veya dudağına bir damla damlatsa, tabancayı yenerdi. Ah, evet, tabanca!" diye düşündü Müfettiş Val,
bebek silahını eline alarak; "Sanırım fırtına raporu boğdu. Eh, gittiler! Storri uyuyordu ve başına ne geldiğini hiç bilemedi; ki siciline bakıldığında, ben de bir nevi yargıcımdır, kazandığından daha kolay bir kaderdi."

Müfettiş Val, daha derin bir düşünceden ziyade alışkanlıktan dolayı odayı yakından inceledi ve hemen uykulu viskiyi keşfetti. Küçük şişeyi burnuna götürdü.

"Afyon!" diye mırıldandı; "Her ayrıntısını planlamıştı. _Zulu Kraliçesi_'nin görüntüsüydü; onu terk etmek üzere olduğunu gördü."

Müfettiş Val, ölümün yakınındayken en çok soğuk çeliğe benzeyen adamların bile yapacağı gibi, yarım bir iç çekti ve sonra, profesyonelce sertleşerek, merdivenin dibinde hâlâ sarhoş gözyaşları döken Bay Warmdollar'ı çağırdı.

"Kendi iyiliğiniz için," diye açıkladı Müfettiş Val, "size sessizliğin uygunluğunu aşılamak istiyorum. Bu ölümler hem Dışişleri Bakanlığı'nda hem de Rus elçiliğinde bir sansasyon
yaratacak. Eğer haber sizin aracılığınızla dışarıya
ya sızarsa, adını verdiğim mahallelerde hoşnutsuzluk yaratabilir. Ruslara
haber vereceğim ve siz de onlar buraya gelene kadar
gazetelere tek bir kelime bile sızmamalısınız. Eğer bu haber sızarsa, Bayan Warmdollar'ın durumuna mal olabilir."

Müfettiş Val, Washington'da gevezeliğin cezası olarak birinin pozisyonunu kaybetmesinin ima edilmesinin geveze dili kilitlemenin
bir yolu olduğunu biliyordu. Bay Warmdollar vaatlerde savurgan oldu; trajedinin ne işareti ne de sesi ondan kaçmamalıydı. Bayan Warmdollar, baş temizlikçi olarak, tehlikeye atılmamalıydı!

Müfettiş Val, Gizli Servis Şefi'ni ziyaret etti ve ikisi aynı fikirde kardeşler gibiydi. Çiftliklerin kırsal figürlerine dalmak için, gizlilik konusuna
yulaf ezmesi gibi birlikte düştüler. Neden
dünya London Bill'in muhteşem gopher işini bilsin ki?
Altın kurtarılmıştı; sıyrıldığı tehlikeleri yayınlamak
başka haydutlara ilham verebilirdi. Hayır, gizlilik kelimesiydi; Müfettiş Val ve
Gizli Servis Şefi bu soruyu tek bir adam gibi yanıtladılar. Ve böylece hiçbir kelime
çıkmadı. Kasa restore edilmek zorunda olduğunda, içinde barındırdığı tonlarca
altının çelik zemini parçaladığı söylendi.
Vagon yükündeki tuğlalar London Bill'in maceralarının sahnesine en yakın olan rögar deliğinden gidere girerken, bir kaldırım tembeli amaçlarını sordu.
Suyun
duvarları aşındırdığı ve altını oduğu gideri tamir edeceklerdi. Evet, inatla korunan bir sırdı; tünel
kapatıldı, tonoz eskiden güçlü veya zayıf olduğu şeye geri döndürüldü ve hikayeyi dinleyecek bir düzine ruh bile yoktu.

Ruslarla birlikte, Müfettiş Val kendi görüşlerine ters düşen görüşlerle karşılaştı.
Ayı'nın bir ataşesi Müfettiş Val'e Grant Place'deki San Reve'nin
odalarına kadar eşlik etti.
Ataşe, Storri'nin cesedinin St. Petersburg'a gönderilmesinden yanaydı.
Müfettiş Val itiraz etti.

"Neden umurunda olsun ki?" dedi Müfettiş Müfettiş Val'e. "İlginizi anlamıyorum."

"Umursuyor," dedi Müfettiş Val, ölü San Reve'yi işaret ederek. "Ben
onun ilgisini benimki yaptım. Bu Storri'yi yanında tutmak için öldü;
onu aldatılmış
görmeyeceğim."

Ataşe, Müfettiş Val'e merakla baktı; duygusal bir deli
sık görülen bir görüntü değildi. Ancak Ataşe pes edecek biri değildi. Storri'nin kalıntıları Rusya'ya gitmeli.

"Suçta yakalanan bir hırsızın cesedini eve mi göndereceksiniz?" diye sordu Müfettiş Val. "Bu Storri Hazine'yi soymayı planladı. Çar'ın temsilcilerinin
benim kaprislerime karşı çıkmaları gerektiğini düşünmüyorum."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Ataşe. Müfettiş Val'in ifşaları
endişe vericiydi; ihtiyatlı davrandığı için, gerçeğe
dayanana kadar bunlara karşı gelmek istemedi. "Getirdiğiniz haber beni o kadar etkiledi ki
nezaketten
vazgeçtim ve adınızı hiç sormadım."

"Ben New York polisinden Müfettiş Val'im."

"Ve Kont Storri'yi Hazine'nizi soymakla meşgul bir hırsız olarak mı ilan ediyorsunuz?"

"Kelimesi kelimesine söylüyorum. Dahası; bir evi yakmak ve
bir kızı kaçırmak için harekete geçmişti."

Ataşe, keskin siyah gözleriyle Müfettiş Val'i süzdü. Açıkça,
Ayı'nın onuru için karşı çıkılması
akıllıca olmayacak bir adamdı!

"Ve bu zavallı kadın Kont Storri'yi seviyordu," dedi Ataşe, bakışlarını ölü San Reve'ye
kaydırarak. "O, onu yanında tutmak için öldü, diyorsunuz.
Evet, haklısınız; artık ayrılmamalılar."

Artık kıskanç olmayan San Reve ve artık sahte olmayan Storri'ye
bir mezar verildi ve Çar'ın Ataşe'si ve Müfettiş Val tek başlarına katıldılar,
sanki rakip çıkarları temsil ediyormuş gibi. San Reve'nin tutkulu duası
kabul edilmişti; Storri'si sonsuza dek kendisinin ve yalnızca onun olacaktı.

BÖLÜM XXIII

RICHARD VE DOROTHY NASIL YELKEN GEÇİRDİ

Kongreden önce sadece bir isim geldi ve Vali
Obstinate alkışlarla Başkanlığa aday gösterildi. Senatör
Hanway sıcak tebriklerini iletti ve bu tebrikler o kadar içtendi ki,
Senatör Hanway'e telgraf şirketinin verdiği frank defterini beş pul azalttı. Vali
Obstinate, gözlüklü Mazarin aracılığıyla Senatör Hanway'e teşekkür etti ve Mazarin,
Vali Obstinate'in seçilmesi halinde -ki bu kesin bir şeydi-
Hazine Sekreteri rolünde Senatör Hanway'in kamu maliyesine ilişkin bilinen yeteneklerinden yararlanmaya her zamankinden daha kararlı olduğunu söylemek için fırsatı değerlendirdi.

Senatör Hanway ve Bay Harley, Georgian Körfezi-Ontario Kanalı hala halkın gözünde
kötü olduğu için kongreye katılmadılar. Bu, o beyefendilerin Dorothy ve Richard'ın nikahında hazır bulunmalarına izin verdi; aksi takdirde reddedilebilecek olumsuz bir avantaj.

Bayan Hanway-Harley, görevi nedeniyle, daha sonraki saatlerde evlilik düzenlemelerinin resmi sorumluluğunu üstlendi. Richard'dan 
düğün davetlisi olarak istediği arkadaşları arasından isim vermesini istedi.
Richard ona Bay Bayard, Bay Sands ve Müfettiş Val'i verdi. Bayan
Hanway-Harley dudaklarını büzdü. Bay Bayard mı? Evet; ama neden Bay Sands'e,
baskıcıya ve polis müfettişi Val'e soruyorsun?

"Onlar benim arkadaşlarım," dedi Richard.

Bayan Hanway-Harley, şeylerin tuhaflığı üzerinde düşünürken gururlu bir üzüntüyle başını salladı. Kızının düğünü; ve onurlu konuklar arasında bir dedektif ve bir
kalfa matbaacı! Bunun çirkin rezaleti Bayan Hanway-Harley'nin kalbini oldukça eğdi. Bay Gwynn'in İngiltere'ye gittiğini ve bu nedenle
katılmayacağını öğrendiğinde iki kat daha şaşırdı.

"Bay Gwynn orada olsaydı," dedi Bayan Hanway-Harley kederle, "bu beni mutlu ederdi. Onun yokluğu özellikle bir darbe."

"Eminim," dedi Richard, entrika çeviren bir kuzu gibi masum bir kurnazlık ifadesi takınarak, "Bay Gwynn'in gittiğini hissedebileceğinizi bilseydim, onu yanımızda tutardım."

Bayan Hanway-Harley nazik kaşlarını kaldırdı. Richard, Bay Gwynn'i de yanında tutardı! Bu ne tür bir gizemdi?

Richard'ın Dorothy'ye hediyesi, Kraliçe veya İmparatoriçe'nin tabutlarında bulunmayan muhteşem, hatta eşsiz bir yakut setiydi. Mücevher sanatında çırak olmayan Bayan Hanway-Harley, bunların değerini tahmin edemedi. Ellerinde kırmızı ateş gibi duruyorlardı - paha biçilemez mücevherler! Bayan Hanway-Harley sadece bakıp duruyordu,
Richard'ın kurnaz bakışı kuzu gibi bir yoğunluk kazandı.

Bay Bayard bir gün önce New York'tan geldi; Richard'la bir
iş görüşmesi yapması gerekiyordu. Bay
Harley ve Senatör Hanway'i balık kartalı havuzunun üyeleri olarak yükümlülüklerinden kurtarırken bir açıklama yapmaktan kaçınmak imkansızdı. Bay Bayard, meseleyi kafasında evirip çevirirken, ertelenen çifte yakalanmaları ve serbest bırakılmaları gerçeğinin söylenmesi gerektiğine ikna olmuştu.

Düğün gününe yaklaştıkça orijinal yargı güçleri tam olarak aynı oranda azalan ve şimdi törene sadece birkaç saat kala hiçbir yargısı olmayan Richard, Bay Bayard'a istediğini yapması için izin verdi. Bay Harley ve Senatör Hanway'e, Bay Sands'e ve Müfettiş Val'e istediği kadar çok veya az şey söyleyecekti. Richard, ifşaatlar ne olursa olsun, o, Richard,
o sırada geniş Atlantik'te güvende olacağı düşüncesiyle rahatladı.

Düğün, ifade açısından zengin bir çalışma sunuyordu. Richard solgun ama
sertti ve dizleri titrese bile, bunun utancı yüzüne yansımıyordu. Dorothy ışıl ışıl mutluydu - güzel ve utanmazdı. Bir şekilde,
bir düğün gerçek kadının gücünü ortaya çıkarmada asla başarısız olmaz. Bess
muhteşem bir şekilde sorumluydu; düğünü kendi ellerinin işi olarak gördüğünü ve adaletin yerine gelmesini sağlayacağını açıkça gösterdi.
Onu destekleyen
damatlar, Mark'ın yakın zamanda gerçekleşen bir düğününü süsleyen bazı nedimelerden ipucu alarak acı bir şekilde ağladılar. Bay Bayard nazik bir şekilde ilgileniyordu; Bay Harley küçümseyiciydi, Senatör
Hanway ise iyi niyetliydi. Müfettiş Val, kıyafeti tarifsizdi, görev dışındayken kullandığı
o uykulu, iyi yetiştirilmiş bakışla ayırt ediliyordu. Sadece bir kez uyandı ve o da Bayan Hanway-Harley'nin, askeriyenin sadece bir kokusunun yayıldığı zarif çekingenliğiyle aldatılıp, ona İngiliz elçiliğinden Yüzbaşı Burleigh diye hitap ettiği zamandı.

Orada bulunanların arasında muhtemelen en sakin sakin Bay Sands'ti; gözleri cam gibi ve yanağı kül gibi olan Bay Fopling'le tam bir tezat oluşturuyordu.

"Stawms," diye fısıldadı Bay Fopling, heyecandan titreyerek, "eğer senin düğününde bu kadar zayıfsam, kendi düğününde ne olacağımı düşünüyorsun? 'Aman Tanrım, sanırım kiliseye bir hasta sandalyesinde götürülmem gerekecek; evet, öyle!"

"Tanrı seni korusun, oğlum, Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Bay Harley, Richard'ın elini tutarak. Bay Harley, muhtemelen tiyatrolardan, bunun kendisi için doğru ifade olduğu izlenimini edinmişti. "Ve sen, çocuğum; Tanrı seni korusun! Mutlu ol!" diye devam etti Bay Harley, Dorothy'yi öpüp bir bordo gözyaşı
akıtarak.

"Üzgünüm," dedi Richard, Senatör Hanway ona ve Dorothy'ye sevgi dolu bir veda ederken, "Kongre olayının bizi hayal kırıklığına uğratmasına üzgünüm."

"Partisinin ve ülkesinin iyiliğini isteyen birinin istediği gibi," diye karşılık verdi Senatör Hanway, Romalı bir yücelikle. "Vali Obstinate bir vatansever ve yetenekli bir adam. Kabinesine güvenilir adamlar, gerçek danışmanlar çağıracak. Ülke bundan daha saf ellerde olamazdı."

Bess, Ekim ayında kendi düğününde Richard'ı geri getireceğine dair Dorothy'den söz aldı; Bay Fopling, sanki o durumda kendisinin desteğe ihtiyacı olacakmış gibi Richard'a yalvaran bir bakış attı.

"Stawms, beni hayal kırıklığına uğratma," dedi Bay Fopling. "Elbette, arkadaşlarımın bana verebileceği tüm
cesarete ihtiyacım olacak. Ve biliyorsun, Stawms, senin yanındaydım."

Bayan Hanway-Harley, mutlu olanların New York'a gitmek için B. & O.'yu alacaklarını varsaydı; Richard, bir tekneleri olacağını açıkladı.

"Aslında," dedi Richard, "kaptan az önce bana yatın Donanma Tersanesi'nin açıklarında demirlediğini ve bizim gemiye binmemizi beklediğini söyledi."

"Yat mı?" dedi Bayan Hanway-Harley. "Ah, anladım; Bay Gwynn'in."

"Hayır, Bay Gwynn'in değil. Bizimki."--Ve Richard her zamankinden daha kuzu gibi görünüyordu.

Bayan Hanway-Harley çok şaşırdı. Gerçek, onun
aşırı gözenekli olmayan anlayışına yavaş yavaş işliyordu. Tekne, düğün partisiyle birlikte, açık deniz tarafındaki iskelesine ulaşmak için yatın kıç tarafını dönerken, Bayan Hanway-Harley, kabartmalı yaldızlı harflerle şunları okudu: _Dorothy Storms_. Dorothy'nin dikkatini bu fenomene sisli bir şekilde çekti. Bayan Hanway-Harley, gemiye bindikten sonra, _Dorothy Storms_'un üzerinden, tek kelime etmeden, _Dorothy Storms_'un üzerinden geçti. _Clyde yapımı yat, 1200 tonluk, hızlı bir okyanus gemisiydi. _Donanımları bir sarayın donanımlarıydı. Bayan Hanway-Harley, Richard'ı güvertede köşeye sıkıştırdı. 
"Richard," dedi Bayan Hanway-Harley, "Bay Gwynn'i yurtdışına çıkaran neydi?" 

"Neden," diye cevapladı Richard, neşeli bir masumiyetle, "bakın
Bay Gwynn'in yapması gereken bir anlaşma var. Berks'teki kır evi var,
ve Londra'daki ev; sonra Paris'teki ev ve Nice'teki villa ve son olarak Napoli'nin arkasındaki dağlardaki yer;--Bay Gwynn
bunları düzene sokmak zorunda kalacak. Napoli'nin yakınındaki -bir tür eski
şato, orası--kötü ellerde; sanırım Bay Gwynn için
o bölgede bolca iş olacak. Biliyor musun, anne,"--Richard
bir evlat güveni havası takındı--"Dorothy'nin onlara ilk bakışı olduğu için, ona mutlu bir----"

Zavallı Richard'ın nereye kadar gevezelik edeceği asla bilinmeyecek,
çünkü Bayan Hanway-Harley tarafından rahatsız edildi.

"Richard, Bay Gwynn kimdir?" Bu, ciddi ama tedirgin bir ciddiyetle.
"Bay Gwynn kimdir?"

"Bay Gwynn kimdir?" diye tekrarladı Richard, yumuşak bir şekilde. "Şey, gerçekten, sanırım
ona benim uşağım denebilir; ya da belki de onu uşak olarak tarif edebilir."

"Bay Gwynn'in İngiltere'nin en iyi topluluğuna sahip olduğunu söylemiştin."

Bayan Hanway-Harley'in tavrı trajikti, çünkü Bay Gwynn'e onur yemeği vermiş olması onu rahatsız ediyordu.

"Aman canım annem, ve o da öyle yaptı. Hepsinin
asil isimlerini hatırlayamıyorum, ama Bay Gwynn bir ara Şu Dük ve Şu Kont için uşaklık yapmıştı--gerçekten Bay Gwynn'in tavsiyeleri
'Burke's Peerage'den bir yaprak gibiydi. Ben onu Baron
Sudley'den almıştım."

Bayan Hanway-Harley o an için suskundu. Dorothy ve Bess, kamaraları ve kabinleri talan ettikten sonra ortaya çıktılar. Kızının
görüntüsü Bayan Hanway-Harley'e konuşma gücünü geri kazandırdı.

"Dorothy," diye bağırdı, ellerini güçsüzce kaldırarak, "Dorothy, bence bizim
Richard zengin!" Ve Bayan Hanway-Harley ağladı.

"Onu her zaman seveceğim, ne olursa olsun!" diye haykırdı Dorothy, tüm şefkat ve taze bir endişeyle.

Dorothy anlamadı.

Saat on olmuştu; Potomac yumuşak kıyılarının arasında gümüş bir nehir gibi uzanıyordu. Motorların nabzı duyuluyordu ve _Dorothy Storms_ iki yolcusuyla birlikte, onlar ve
sevgilileri ay ışığında ilerlerken, suyun
pruvasına çarptığı konuşuluyordu. Dorothy, başı Richard'ın omzunda, annesini, Bess'i ve geride bıraktığı her şeyi düşünerek, V şeklindeki dalgaların iki kıyıya doğru
yayılmasını izliyordu. Arada sırada kıyıdan bir ışık kayıyor,
uzaklık veya nehrin bir kıvrımı onu söndürdüğünde, kıç tarafta sönüyordu. Dorothy, Pict'in kollarına doğru
gittikçe daha da sokuluyordu.

"Canım, _Dorothy Storms_'a ne zaman isim verdin?"

"Kendini kollarıma ve kalbime attığın günün ertesi."

"Bence utanç verici derecede kendine güveniyordun," diye fısıldadı Dorothy, tatlı bir
iç çekişle.

Richard, saldırıya bir sevgili ve beyefendi gibi karşılık verdi.

Ve böylece yelken açtılar.

SON

* * * * *

Aynı Yazardan

PATRON

New York'un İç Yaşamının Hikayesi

"Şimdiye kadar üretilmiş en eksiksiz ve dikkat çekici açıklama."--_New York Times._

"Sadece okunması gereken bir kitap değil, ülkesine -ve bu konuda kendine- ilgi duyan her insanın okuması gereken bir kitap."--_Chicago Evening Post._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESIDENT***


******* This file should be named 18572.txt or 18572.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/7/18572



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

