*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Unitarian Gospel (Bizim Üniteryen İncilimiz)
Yazar: Minot Savage
Yayın Tarihi: June 13, 2006 [EBook #18578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Unitarian Gospel, by Minot Savage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Unitarian Gospel

Author: Minot Savage

Release Date: June 13, 2006 [EBook #18578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR UNITARIAN GOSPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Edmund Dejowski tarafından üretilmiştir

ÜNİTERYEN İNCİLİMİZ B M. J. SAVAGE "Kutsanmış Tanrı'nın iyi haberi"
BOSTON GEO. II. Ews, 141 FRANKLIN STREET 1898.

TANRI'NIN ÇOCUKLARINA GÖNDERİLEN MESAJIN ÖLÜM VE UMUTSUZLUĞU ÖĞRETEN BİR İLAHİYAT YERİNE
YAŞAM VE UMUT MESAJI OLMASI GEREKTİĞİNE İNANANLARA.

NOT. Bu cildi oluşturan vaazlar Mesih Kilisesi'nde 1897-98 sezonunda söylenmiştir. Bunlar, edebiyat olarak değil, pazar sabahı ulaşılabilecekten daha büyük bir cemaate vaaz vermek amacıyla
verildiği gibi basılmıştır.

İÇERİK.

ÜNİTERYENLİK "GERİ ALDIĞINIZ ŞEYİN YERİNE NE YAPARSINIZ?"
SORGULAMAMIZIN KÖTÜ OLDUĞU HERHANGİ BİR İNANÇ VAR MI?
ÜNİTERYENLERİN NEDEN BİR İNANÇLARI YOK?
ŞU ANDAKİ DİNİ TARTIŞMANIN GERÇEK ÖNEMİ
ŞÜPHE VE İNANÇ - HER İKİSİ DE ÖLÜMLE SON bulan BİR DENEYİM MİDİR?
GÜNAH VE KEFARET DUA VE TANRI İLE BİRLİK
TANRI'YA İBADET
AHLAK DOĞAL, YASAL DEĞİL
ÖDÜL VE CEZA
ŞÜPHENİN YOK EDEMEYECEĞİ ŞEYLER
EVRİM İNSANDAN HİÇBİR DEĞER KAYBETMEZ
NEDEN TÜM EĞİTİMLİ İNSANLAR ÜNİTERYEN DEĞİL?
EVANJELİK KİLİSE NEREDE?

ÜNİTERYENLİK.

Konuyla ilgili kendilerini yeterince aşina kılmamalarına rağmen,
insanlar arasında genel ve bence yaygın bir izlenim var
genel olarak, Üniteryenliğin yeni bir kavram, modern bir heves, yalnızca birkaç kişi tarafından benimsenen bir inanç olduğu, dini yaşamın ve ilerlemenin ana akımlarının bir tarafı olduğu.

Yeni olsa bile, modern dünyayla sınırlı olsa bile, bu ille de ona karşı bir şey olmazdı. Kopernik'in evren teorisi
yenidir, moderndir. Aynı şekilde, mevcut çağı karakterize eden ve yücelten büyük keşiflerin çoğu da öyledir.

Ancak Üniteryenlik söz konusu olduğunda bu söylenemez. Yeni değildir: çok
eskidir. Ve, onun birkaç büyük ilkesini tartışmaya ve ana hatlarını çizmeye başlamadan önce, zihnimize tarihsel düşüncenin bir geçmişini almamız gerektiğini düşünüyorum, böylece bu Üniteryenliğin kaynaklarının ve kökenlerinin ne olduğunu biraz görebiliriz ve modern dünyada neden yeni ve modern bir şekilde doğduğunu anlayabiliriz.

Bütün ırklar herhangi bir Tektanrılı veya Üniteryen inançtan çok uzakta başlar. İbraniler bu kuralın bir istisnası değildir.
İncil'in ilk kısmı, Yahudilerin çok tanrılı ve doğa tapanları olduğu gerçeğinin çok açık izlerini gösterir.
İncil'in ilk ayetini kelimesi kelimesine
çevirecek olsaydım, şu şekilde okunurdu:
Başlangıçta Güçlüler gökleri ve yeri yarattı. "Tanrı olarak
çevirdiğimiz kelime çoğuldur; ve ben size onun anlamını zaten verdim. Bu, Yahudilerin dünyanın geri kalanıyla
paylaştığı o kadim inancın yalnızca bir kalıntısı, bir izidir."

Halk bu politeistik konumdan, Profesör Max Muller'in henoteizm adını verdiği bir zihin durumuna doğru bir adım attı; yani, birçok tanrının gerçek varlığına inanıyorlardı, ancak yalnızca bir tanesine, ulusal Tanrılarına bağlıydılar ve yalnızca ona hizmet etmeleri gerekiyordu.

Sanırım bu düşünce durumu İbrani ulusunun tarihinin daha büyük bir bölümünde korundu. En azından Eski Ahit'in erken dönemlerinde, halkın diğer tanrılara olan inancının ve bu diğer tanrılara tapınmaya doğru sürekli bir düşüş eğiliminin izlerini sürekli olarak bulacaksınız. Ancak zamanla bunların hepsi geride kaldı ve geride bırakıldı; ve İbrani halkı, tek tanrıcılık, manevi tek tanrıcılık konumunu işgal etmeye başladı, yani, bu kelimenin anlamı söz konusu olduğunda, tutkulu Üniteryenler oldular. Elbette, bugün Üniteryen adı altında tutulan prensiplerin birçoğunun, belki de çoğunun o zamanlar onlar tarafından bilindiğini veya bilinselerdi kabul edileceklerini anlamanızı istemem.

Ancak, Tanrı'nın birliğine inanma anlamında, onlar Üniteryen'di. Şimdi, Hıristiyanlık dünyaya geldiğinde ne diyeceğiz? Eski zaman kiliselerinin çoğunun varsayımı, İsa'nın öğrencilerine ilahi bir varlık olduğunu
açıkça belli ettiği,
kendisinin de ilahi bir varlık olduğunu iddia ettiği ve bu iddianın kabul edildiğidir.

Ancak, şu ana kadar bildiğimiz herhangi bir gerçek kayıtta olduğu gibi, İsa'nın kendisi bir Üniteryendi. Tüm öğrenciler Üniteryendi.
Pavlus bir Üniteryendi. Yeni Ahit, başından sonuna kadar bir Üniteryen kitabıdır. Dünyanın en iyi eleştirmenleri size orada başka bir öğretinin
izinin olmadığını söyleyecektir. Ve böylece, Kilise tarihinin ilk üç yüz yılı boyunca Üniteryenlik onun
egemen doktriniydi.

İsimler konusunda pek iyi bir hafızam yoktur. Bu yüzden, bahsetmek istediğim bazı isimleri içeren küçük bir broşür getirdim. Kilise Babaları arasında, Clement, Polycarp, Irenaeus, Tertullian, Origen ve Lactantius, hepsi yazılarında Kilise'nin inancının, ilk üç yüzyıl boyunca çoğunluğun inancının Üniteryen olduğunu gayet açık ve tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır. Elbette, burada ve orada düşünce süreci devam ediyordu ve sonunda Üçlü Birlik doktrininde doruğa ulaştı. Yani, insanlar İsa'nın karakterini, görevini, misyonunu, varsaydıkları gibi, giderek daha fazla yüceltmeye başlıyorlardı; giderek daha fazla onun bir insandan başka bir şey olduğuna, insanlığın üstünde ve ötesinde olduğuna inanmaya başlıyorlardı.

Ancak Babalar arasında en iyi bilinenlerden biri olan Justin Martyr, inancını açıkça belirtmeye özen gösteriyor. Size bundan sadece iki veya üç kelime okuyacağım. Şöyle diyor: "Rab İsa'nın bir Rabbi vardır, Babası ve Tanrısı ve varoluşunun Nedeni."

Bu inanç, o zaman, ilk üç yüzyıl boyunca evrenseldi, neredeyse evrenseldi. Ancak, dördüncü yüzyılın başlarında düzenlenen İznik Konseyi tarafından karara bağlanan
sonunda anlaşmazlıkla sonuçlanan büyüme süreci devam ediyordu; yani, 325 yılı. Bildiğiniz gibi, bu anlaşmazlığın liderleri,
Üniteryen taraftaki Arius ve o zamanlar Kilise'de yeni olan Üçlü Birlik doktrini için sıkı bir şekilde mücadele eden Athanasius'tu.

O dönemdeki piskoposların ve Kilise'nin önde gelen adamlarının çoğunluğu
Arius'un tarafındaydı; ancak sonunda İmparator Konstantin anlaşmazlığı
çözdü. Şimdi, despot bir imparatorun asasının
akıl yürütmeyebileceğini, düşünmeyebileceğini; ancak dünya tarihinde böyle bir dönemde böyle bir anlaşmazlığın çözümünde akıldan veya düşünceden daha ağır bastığını biliyorsunuz. Böylece Konstantin anlaşmazlığı Üçlü Birlikçilerin lehine çözdü; ve bundan sonra
Üniteryenliğin büyümemesine şaşırmanıza gerek yok, çünkü acımasızca bastırıldı ve
sonraki bin yıl boyunca ezildi.

Ancak, Üniteryenlik bu konuda tek değil. Dikkatinizi bu konuda
çok büyük önem taşıyan bir gerçeğe çekmeme izin verin. Tüm bu zaman boyunca, Kilise'nin doktrininin sınırlarının ötesinde düşünmeye cesaret eden bilim ve felsefe çalışmaları ezildi. Özgür felsefe yoktu, özgür bilim çalışması yoktu, bin yıl boyunca özgür hiçbir şey yoktu. Avrupa'nın laik silahlı kuvvetleri, hapis, işkence, her türlü işkence
cezalarıyla düşünce özgürlüğüne benzer her şeye karşı görevlendirildi.

Öyleyse, Rönesans'a kadar ne bilim ne de Üniteryenlik duyulmamış olmasına şaşırmanıza gerek yok. Rönesans neydi? İnsan özgürlüğünün yeniden yükselişiydi, insanın düşünme ve çalışma özgürlüğünün
bir kez daha mümkün olmasıydı. Avrupa'nın silahlı kuvvetleri uzun süre buna karşı olsa da, yükselen dalga tamamen geri çevrilemedi ve bu nedenle insan düşüncesi ve insan yaşamı üzerinde giderek daha fazla etki yarattı. Ve bundan Rönesans geldi, bir yandan bilimin yeniden doğuşu, diğer yandan da Reformasyon'un din meselelerinde düşünce ve özel yargı hakkının iddiasını ortaya koydu; ve bununla birlikte Üniteryanizmin yeniden doğuşu, dünya tarihinde bir güç olarak yeniden ortaya çıkışı. Bu Reformasyon döneminde, aralarında Calvin'in Üniteryan olduğu için yaktığı Servetus, Laelius ve Faustus Socinus, Bernardino Ochino, Blandrata ve Francis David gibi birçok ışık ve güç ismi vardır; ve, bazı açılardan hepsinden daha dikkat çekici olan,
Giordano Bruno, modern dünyanın şafağını temsil eden adam,
kendi çağındaki diğer insanlardan daha önemli bir şekilde, tamamen bir
Üniteryen değil, ancak Üniteryenliğin doğduğu bir mücadeleyi veriyor,
düşünce özgürlüğü, özel yargı hakkı, evrenin bilimsel
çalışması, Kilise'nin dogması veya gücü tarafından engellenmeden, içinde yaşadığımız dünyayı anlama çabası.

Bu Rönesans'ın bir sonucu olarak ne oldu?
Şu anda Avrupa'daki şeylerin durumunu çok
hızlı bir şekilde gözden geçireyim,
birkaç geriye bakış atarak, Üniteryenliğin,
bekleyebileceğiniz kadar büyük bir rol oynadığını,
koşulları göz önünde bulundurduğunuzda,
bekleyebileceğinizden daha büyük ve görkemli olduğunu görebilirsiniz.

Düşünce özgürlüğünün dinde izin verildiği birkaç ülkeden biri olan Macaristan'da, üç yüz yıldan fazla bir süredir sadece kiliseler değil, aynı zamanda kolejleri ve üniversiteleri kontrol eden ve öğrenimin büyümesini yönlendiren bir Üniteryenlik olan Üniteryen Kilisesi'nin büyük bir örgütlenmesi olmuştur. Kuzeye bakalım. İsveç ve Norveç'te İsa'nın Tanrı olmadığını öğreten bir kiliseyi örgütlemek hala bir suçtur. Bu yüzden orada hiçbir Üniteryen kilisesi bulmayı bekleyebiliriz; ancak birçok asil Üniteryen adam, düşünür ve öğretmen vardır. Almanya'ya gelin. Burada bu ad altında örgütlenmiş bir Üniteryen kilisesi yoktur; ancak bizim için dikkat edilmesi gereken bir durum vardır. Protestan örgütlerinin bir birliği vardır; burada liberaller veya Üniteryenler özgürdür ve doktrinleri konusunda hiçbir soru sorulmadan kendi paylarına sahiptirler. Güney Almanya'da yüzlerce ve binlerce Üniteryen vardır. Bremen şehrinde kitaplarımdan birini tercüme eden bir din adamını ziyaret ettim ve ondan oradaki durumun ne olduğunu öğrendim. Bremen
katedralinin yarım düzine farklı vaizi var. Bazıları Ortodoks, bazıları Üniteryen, hepsi tamamen özgür; bu şekilde mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar ve insanlar gelip hangisini seçerlerse onu dinlemekte özgürler. Bu Almanya'da alışılmadık bir şey değil. O zaman oradaki durum bu.

Hollanda'da Üniteryen kilise yok, o isimle anılan kilise yok; ancak özellikle eğitimli ve önde gelen kişiler arasında binlerce Üniteryen var ve Leyden'deki bir üniversite ülkenin liberal dini liderlerinin tamamen kontrolünde.

Egemen olarak Katolik olduğunu bildiğiniz Fransa'ya geldiğinizde, hala büyük bir Protestan topluluğuyla karşılaşıyorsunuz; ancak büyük örgütlerinin bir kanadı neredeyse tamamen Üniteryen değilse bile. Ve modern zamanın Fransa'daki en önemli vaizlerinden birkaçı
Üniteryenlerdi. Oradaki insanlarla yazışmalarım oldu ve bunlar
hedeflerimizle, amaçlarımızla, çalışmalarımızla tamamen aynı fikirde olduklarını gösterdi.

Transilvanya ve Polonya'da çok sayıda
Üniteryen kilise vardı ki bunlar daha sonra ezildi.

O halde, Avrupa'nın her yerinde, tüm medeniyette, yasaların buna izin verip vermediği ve insanların eğitimli ve özgür olup olmadığı sorularını düşündüğünüzde, beklediğiniz kadar
Üniteryenlik bulursunuz.

Övünmek için değil, sadece iyi bir toplulukta olduğunuzu görmeniz için, düşüncemizde en önde gelenlerden bazılarının isimlerini anmak istiyorum. İtalya'nın büyük lideri Mazzini'yi ele alalım; modern İspanya'nın en büyük adamlarından biri olan Castelar'ı ele alalım; Macaristan'ın ateşli vatanseveri Kossuth'u ele alalım, hepsi Üniteryen adamlar.

Şimdi bir adım daha yaklaşalım: İngiltere'yi ele alalım ve özgür düşünceye izin verildiği anda Üniteryenliğin
varolduğunu fark edelim. Milton bir Üniteryen'di; İngiliz filozoflarının en büyüklerinden Locke bir Üniteryen'di; en ünlü teolojik bilginlerinden Dr. Lardner bir Üniteryen'di; dünyayı görkemli kılanların en yüksek mertebesine ait birkaç isimden biri olan Sir Isaac Newton bir Üniteryen'di.

Ve sonra, daha sonraki İngiltere'ye geldiğimizde, nispeten modern olan başka bir büyük bilim insanı olan Dr. Priestley'i buluyoruz; bu kişi, kendisini tüm zamanlar için ünlü kılan oksijeni keşfettikten sonra bu ülkeye gelerek komşu şehrimiz Philadelphia'da ilk Üniteryen kilisesini kurdu.

Modern dünyada bu ismi alan ilk Üniteryen kilisesi 1774'te Londra'da Dr. Theophilus Lindsey tarafından organize edildi; ve kuruluşu 18. yüzyılın sonunu belirleyen büyük özgürlük patlamasıyla aynı zamana denk geldi. 

Özgürlüğün olmadığı yerde Üniteryenleri aramamalısınız; çünkü bu onların düşüncelerinin ve yaşamlarının temel ilkesidir. 

Londra hareketinden kısa bir süre sonra, bu ülkedeki ilk Üniteryen kilisesi organize edildi veya daha doğrusu ilk Üniteryen kilisesi var oldu. 
Bu kilise, Anglikan kilisesi olan Boston'daki eski Kral Şapeli'ydi ve 
Unitarian ismini aldı. 

Bu eski kiliseyle ilgili çok parlak bir söz var, 
tekrarlamak için yeterince duracağım, çünkü bunda bir ilke ve 
bir sürü nükte var. Orada eski İngiliz kilise ayinini sürdürdüler, ancak kendi bakış açılarına göre 
tüm Üçlü Birlik inancından arındırılmıştı. Birkaç yıl önce orada bir ayine katılan Dr. Bellows'un yanında bir İngiliz beyefendisinin olduğu söylenir. Bu adam ayini aldı, inceledi ve yüzünde alaycı bir ifadeyle Dr. Bellows'a dönerek, "Ah, görüyorum ki burada İngiltere Kilisesi ayini sulanmış." dedi. Bunun üzerine Dr. Bellows, hazırcevaplığıyla, Hayır, sevgili beyefendi, sulanmamış, yıkanmış. O halde, King's Chapel bu ülkedeki ilk
Üniteryen kiliseydi. Ancak sayı hızla arttı ve birkaç yıl içinde belki de New England'daki eski tarihi Püriten ve Hac kiliselerinin yarısı veya yarısından fazlası, Plymouth'un eski İlk Kilisesi de dahil olmak üzere, Üniteryen oldu. Şimdi, hareketimizin altında yatan prensipleri tartışmaya başlamadan önce, dikkatinizi birkaç isme daha çekmek istiyorum; ve bunun için beni affettiğinizi umuyorum. Sayımda
boş şan ve şöhret arzusu yok. Ben sadece insanların, geçmişte Üniteryen olan birkaç kişinin bildiğini ve dünya edebiyatı, bilimi ve
sanatındaki önde gelen otoriter isimlerin burada yer bulduğunu bilmelerini istiyorum.

Devrimin Babaları arasında, tüm Adams'lar, Dr. Franklin,
Thomas Jefferson ve daha birçokları ilan edilmiş Üniteryenlerdi. Ve, modern zamanlara geldiğimizde, bu ülkedeki tüm büyük şairlerimizin, Bryant, Longfellow, Whittier, Holmes, Lowell ve bu şehirdeki Stedman'ın Üniteryen isimler olduğunu belirtmekte fayda var.

Sonra önde gelen tarihçiler, Bancroft, Motley, Prescott, Sparks,
Palfrey, Parkman ve John Fiske Üniteryenlerdir. Eğitimciler,
Horace Mann gibi, Harvard Üniversitesi'nin son yedi başkanı gibi,
Üniteryenler. Büyük bilim insanları, Agassiz, Peirce, Bowditch, Profesör
Draper, Üniteryenler gibi. Devlet adamları ve kamu adamları, Webster, Calhoun,
Adamses, Hoars, Curtis gibi. İki büyük baş yargıcımız,
Marshall ve Parsons. Yüksek Mahkeme Yargıçları, Story ve Miller. Edebiyat
adamları, Whipple, Hawthorne, Ripley ve Bayard Taylor gibi; ve seçkin
kadınlar, Margaret Fuller, Lydia Maria Child, Lucretia Mott, Helen
Hunt Jackson, Bayan Mary A. Livermore ve Bayan Julia Ward Howe.

Bunlardan bahsediyorum ki, bizim bakış açımıza göre, bizim bu büyük inancımızın takipçileri olarak, ayırt edilen, etik, bilimsel, yargısal, politik, edebi adamların türünü tanıyasınız.

Ve şimdi, az önce ima ettiğim şeyi tekrar belirtmenizi istiyorum,
Üniteryenliğin modern dünyada, Fransa ve İngiltere'deki büyük özgürlük hareketleriyle ve bizim Devrimimizle ve burada kralsız bir Devletin ve piskopossuz bir kilisenin kurulmasıyla sonuçlanan patlamayla aynı anda ortaya çıkması bir tesadüf değildir.

Nerede özgürlük ve eğitim varsa, orada dini düşünce ve yaşamda özgür, ileriye bakan birini
yaratmak için ham maddeler vardır.

Şimdi, Üniteryenliğin doğduğu üç ilke nedir?
Öncelikle, bunu zaten ima ettim, ancak bir an için Özgürlük ile tekrar vurgulamak istiyorum. İnsanlık sonunda tarihinde özgür olma hakkını iddia ettiği bir zamana gelmişti; sadece bedeni engelleyen zincirleri atmakla kalmayıp, sadece Devlette özgürlüğü imkansız kılan despotları tahttan indirmekle kalmayıp, din alanında düşünmek, Tanrı'nın huzurunda korkup sinmektense düşünmenin daha onurlu olduğuna inanmak.

İkincisi, Unitarianizmin doğuşuyla aynı zamana denk gelen, insanlığın vicdanının genişlemesi ve yeniden onaylanmasıdır. Adalet talebi. Bir an için düşünün ve bunu kalbinize kazıyın, bu özgür dini yaşam doğduğu zamana kadar, tüm eski inançların öğretilerine göre, adalet ve hak burada insanlar arasında bir şeydi ve göklerde başka bir şeydi. Fikir her zaman gücün haklı kılınması, Tanrı'nın, Tanrı olduğu için, insan doğruluğunun tüm fikirlerini çürütse ve onlara aykırı olsa bile, her şeyi yapma hakkına sahip olmasıydı; ve hala toza eğilmemiz ve
bunu doğru olarak kabul etmemiz gerektiğini.

Eğer Tanrı'nın vicdanımla çelişen bir şey yaptığından kesinlikle emin olabilseydim, muhtemelen vicdanımın
yanlış olduğunu söylerdim. Her halükarda beklemeli ve bulmaya çalışmalıydım. Fakat, şeylerin durumunun basitçe şu olduğunu, bazı
yanılabilir, adaletsiz, eğitimsiz, barbar insanların Tanrı'nın bazı şeyler
yaptığını söylediğini gördüğümde, o zaman bu başka bir konudur. Tanrı'dan doğrudan bir söz almadım: Sadece otoritesini kabul etmek için yeterli bir
nedenim olmayan insanların
raporuna sahibim.

Her neyse, dünya şu noktaya geldi ki
yeryüzündeki iyilik cennette de iyilik olmalı; Tanrı en azından insanlardan beklediğimiz kadar adil ve dürüst olmalı. Ve eğer biraz daha dikkatli düşünürseniz, bu dünyanın teolojisini
devrimcileştirmek için yeterlidir; çünkü Tanrı'nın karakterinin eski teolojilerde yer alan resmi, herhangi bir insan standardına göre yargılandığında bile korkunç derecede adaletsizdir.

Üçüncü olarak, Üniteryenlik sevgi ve şefkatin yeni bir yükselişinden
doğdu. İnsanlar giderek daha medenileştikçe, daha
yumuşak kalpli oldular; ve cennetteki Baba'nın, yeryüzündeki en iyi baba kadar nazik ve sevgi dolu olmamasına inanmanın imkansız olduğunu gördüler.

Ve burada, yine, bunu düşünürseniz, bunun dünyanın tüm eski teolojik fikirlerinin bir devrimini zorlamak için yeterli olduğunu göreceksiniz.

O halde, medeni modern dünya özgürleştiği anda, düşünme hakkı duygusunda yeni bir genişleme oldu; vicdanda yeni bir genişleme, adalet için ısrarcı talep oldu; şefkat ve sevgide yeni bir genişleme oldu; ve bunlardan, bunlarla karakterize edilen, bir anlamda ruhu ve bedeni için bunlara sahip olan
Üniteryenlik geldi.

Şimdi başka bir nokta. Konuyu incelememiş olanlar tarafından, Üniteryenlerin basılı ve yayınlanmış bir inançları olmadığı için, hepsinin düşüncelerinde yabancı oldukları yaygın olarak varsayılır. Bunu doğal karşılarlar; ve bu konuda benimle konuşan insanlar tarafından da böyle varsayılır. Onlar, şeylerin, bireyler kadar çok görüşü olması gerektiğini düşünüyorlar.

Eğer burada bu fikre sahip olan kişiler varsa, belki de yapacağım açıklamayla onları şaşırtabilirim. Bir Üniteryen rahip olarak yirmi yılı aşkın deneyimimden sonra, bugün dünyada, Katolik, Presbiteryen, Metodist, Kongregasyonal veya başka herhangi bir Hristiyan topluluğunun, yalnızca amaçlarında değil, inançlarında da bu Üniteryenler kadar birleşik olmadığı sonucuna vardım.

Ve bu gerçek tamamen doğaldır. Dünyanın bilim adamlarını ele alalım. Belirli bilimsel görüşlere sahip değillerse, peşlerinde bir polis beklemiyorlar. Belirli bilimsel fikirlere sahip olmadıkları sürece onları sapkınlıkla yargılamak veya toplumunuzdan kovmak için hiçbir otorite yok. Doğru olduğunu keşfettikleri şeyi bulmak ve kabul etmek dışında hiçbir zorunluluk hissetmiyorlar. Bilimin tek amacı
gerçektir. Başka hiçbir şey için bir sebep yoktur.

Ve gerçek birdir, dikkat edin, ve onlar onu aramada özgürdür ve
hepsi sadece bununla ilgilenir, doğal olarak bir araya gelirler,
kaçınılmaz olarak bir araya gelirler. Böylece, herhangi bir dış güç veya
ortodoks zorlama olmadan, dünyanın bilim adamları tüm büyük ilkeler konusunda esasen
birdirler. Küçük konuları tartışırlar; ancak,
tartıştıklarında, sadece daha derin bir gerçeği ararlar, birbirlerini fethetmeye çalışmazlar.

Şimdi, Üniteryenler tam da bu konumdadır. Her birimizin
arzuladığı tek şey gerçektir. Gerçeği aramada tamamen özgürüz; ve,
gerçek bir olduğundan, doğal olarak ona doğru yöneliriz ve ona doğru yöneldiğimizde, bir araya geliriz. Dolayısıyla, dediğim gibi, Üniteryenler arasında, Hıristiyanlıktaki diğer tüm topluluklardan daha büyük bir fikir birliği vardır.

Şimdi, olabildiğince kısa bir şekilde, Üniteryenliğin temel ilkeleri olarak gördüğüm şeyleri analiz etmek istiyorum. Size bir inanç bildirmeyeceğim, size kendi inancımı bildirmeyeceğim: Size Üniteryenleri
niteleyen ve ayıran
büyük temel ilkeleri vereceğim.

Birincisi, özgürlük, bireyin düşünme, istediği gibi düşünme veya
düşünmesi gerektiği gibi düşünme özgürlüğü; ancak özgürlük kendi uğruna değil. Gerçeği
bulmak uğruna özgürlük; çünkü insanların gerçeği arama özgürlüğüne sahip olduklarında, tehdit edildiklerinde veya korkutulduklarında veya kendileri için kararlaştırılmış belirli önceden belirlenmiş sonuçlara
varmaya zorlandıklarında olduğundan daha fazla olasılıkla gerçeği bulabileceklerine inanıyoruz. Öyleyse, gerçeği bulmak uğruna özgürlük.

İkincisi, Tanrı. Bilgeliğin, gücün, sevginin, yani Tanrı'nın evrenin kalbinde olduğuna dair derin inanç. Üçüncüsü, Tanrı yalnızca bilgelik, güç ve sevgi değil, aynı zamanda evrensel Baba'dır, yalnızca seçilmişlerin Babası değil, yalnızca Hıristiyanların Babası değil, yalnızca uygar insanların Babası değil, tüm insanların Babası, aynı şekilde, sevgiyle, şefkatle tüm insanların Babasıdır.

Sonraki adımda, tüm insanların Babası olarak, doğal olarak onların gerçeği bulmasını isterdi. Bu yüzden vahiye inanıyoruz.
Dünyanın tarihindeki tek bir kitapla veya tek bir dönemle sınırlı vahiye değil, ancak bunlarda bulunan vahyi inkar etmiyoruz. Biz, dünyaya hangi yolla gelirse gelsin, tüm hakikatin, bir dereceye kadar Babamızın bir vahyi olduğuna inanıyoruz; ve kanıtlanabilir şekilde doğru olduğunda yanılmaz vahiydir, aksi takdirde değil.

Sonraki adım, o zaman: Lucretia Mott'un sözleriyle, hakikatin otorite olarak alınması gerektiğine inanıyoruz, otoritenin hakikat olarak alınmaması gerektiğine inanıyoruz. Dünyadaki
tek otorite gerçektir. Özgür bir Üniteryen'in entelektüel olarak boyun eğebileceği tek şey,
kesinleşmiş ve
gösterilmiş gerçektir. O halde, vahiye inanırız.

Bir sonraki noktada, enkarnasyona inanırız. Tanrı'nın tek bir adamda, tek bir ülkede, tek bir çağda,
dünya tarihinde
tam enkarnasyonuna değil. Tanrı'nın insanlıkta
ilerleyen bir şekilde enkarnasyonuna inanırız. Gerçek olan her şey, güzel olan her şey, iyi olan her şey, Tanrı'nın çocuklarında bedenlenmiş halidir ve daha yüksek çiçeklenme ve daha görkemli meyveye doğru sürekli ileriye ve ileriye doğru uzanır. Bizim inandığımız gibi, İsa ile diğer insanlar arasındaki fark, türdeki bir fark değildir: derece farkıdır. Bu yüzden o, Babamızın oğludur, ağabeyimizdir, dostumuzdur, liderimizdir, yardımcımızdır, ilhamımızdır. Üniteryenizmin bir sonraki ilkesi, karakterin kurtuluş olmasıdır. Karakterin kurtuluşun bir koşulu olduğunu bile söylemiyoruz. Karakter kurtuluştur. Doğru olan, Tanrı'nın yasası ve yaşamıyla mükemmel uyum içinde olan bir adam, bu dünyada, tüm dünyalarda, bu yılda, tüm gelecek zamanlarda güvendedir. Ve sonra, son olarak, ebedi ve evrensel umuda inanıyoruz. Biz, Tanrı'nın, sadece Tanrı olduğu için, yalnızca bana değil, kendisine karşı da en yüksek düşünülebilir yükümlülük altında olduğuna inanıyoruz; yarattığı her varlığın, uzun vadede, bir yerde, bir zamanda, bu yaşam armağanını bir lanet değil, bir lütuf olarak görmesini sağlamak için.

Evrensel, hızlı, kaçınılmaz bir intikama inanıyoruz; çünkü bunun merhamet olduğuna ve bununla kurtuluşun geleceğine inanıyoruz.

O halde, anladığım kadarıyla, Üniteryenliğin temel ilkeleri bunlardır.

Şimdi değinmem gereken bir nokta daha var. Bu vaaz serisini verme sorusunu düşünürken, en yakın arkadaşlarımdan biri başlığa Üniteryen kelimesini koymamın daha iyi olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi. Bunun, ismi beğenmeyen insanları önyargılı hale getirebileceğinden ve söyleyeceklerimi dinlemelerini engelleyebileceğinden korkuyordu. Bu, Üniteryenlerin ortak bir duygusudur. Çocukluğumdan itibaren ve tüm gençliğim ve hizmetteki erken yetişkinliğim boyunca, Üniteryanizme karşı tiksinti ve şüpheyle bakmak ve bu isimden nefret etmek üzere eğitildim. Fakat bugün, Üniteryan hizmetinde yirmi yılı aşkın deneyimden sonra, size önermek istediğim bir kanaate vardım ki, bu isim dünyanın dini tarihindeki en muhteşem isimdir; ve ben, bir isimden hoşlandığım için değil, kapsadığı ve kapsadığı şey nedeniyle onu bayrağım olarak çekmek, sancağıma yazmak istiyorum. Şimdi, diğer isimlere karşı en ufak bir önyargı veya onları eleştirmek için değil, birkaç tanesini not edeyim ve sonra Üniteryanizmi onlarla karşılaştırayım. Örneğin, "Anglikan" kelimesini, İngiltere Kilisesi'nin ismini ele alalım. Ne anlama geliyor? Elbette, bunun sadece coğrafi bir isim olduğunu biliyorsunuz. Kilisenin yönetimi veya inancı veya başka bir şey hakkında hiçbir şey tanımlamaz. "Episkopal" kelimesi vardır, bu sadece piskoposlar tarafından yönetilen bir kilise anlamına gelir; hepsi bu. "Presbiteryen" kelimesini, bir ihtiyar, yaşlıları veya ihtiyarları tarafından yönetilen bir kilise anlamına gelen Yunanca bir kelimeden alın. Bunun özel bir anlamı yoktur. Sonra "Baptist", bu ismi taşıyan insanların vaftizin her zaman daldırma anlamına geldiğine inandıklarını belirtir, bu da bu topluluğun bilindiği başka bir doktrin veya yönetim yöntemi olmadığını gösterir. "Cemaatsel", burada doktrin önemi yoktur. Bu, sadece gücü cemaatte bulunan bir kilise anlamına gelir. Yönetim yöntemlerinde demokratiktir. "Metodist", belirli bir kilisenin üyelerine uygulanır, çünkü yollarında aşırı kesin veya metodik
oldukları düşünülürdü. Burada hükümetsel bir anlam yoktur. Katolik ismi mi yoksa Evrensel mi? esas olarak, ima ettiği iddianın doğru olmaması gerçeğinden dolayı önemlidir. Şimdi bir an için Unitarian kelimesine bakalım ve bunun sadece bunlarla aynı seviyede değil, aynı zamanda zenginliği ve anlamının harikası açısından sonsuz derecede
üstünde ve ötesinde olma
hakkı olup olmadığına bakalım. Sizi bununla ilgili bir değerlendirmeye yönlendireyim. Birlik kelimesinin insanlık tarihindeki diğer tüm kelimelerden daha fazla öneme sahip olduğunu ve
derinliğinin, kapsamlılığının arttığını belirtmenizi istiyorum. Ne keşfettik? Bu modern dünyada, sadece birkaç yıl önce, gördüğümüz şeyin, dünyanın, yıldızların ve göklerin tüm harikalarının bir, bir evren olduğunu keşfettik. Sadece bu değil. Kuvvetin birliğini keşfettik. İlkel insanın varsaydığı gibi, evrende birbirleriyle düşmanca ve savaşan bin farklı güç yoktur. Evrende sadece bir kuvvet olduğunu öğrendik. Işık, ısı, elektrik, manyetizma, tüm bu harikulade ve çeşitli kuvvet çeşitlerinin tek bir kuvvet olduğunu ve insanın isteği ve becerisiyle birbirine dönüştürülebileceğini öğrendik. Sonra, evrende tek bir yasa olduğunu öğrendik. Üniteryen olmamalı mıyız? Bir yandan teleskopun, diğer yandan mikroskopun erişebildiği kadar uzağa kadar, ebedi, değişmez bir Düzen görebildiğimiz zaman, Tanrı'nın birliğine inanmamalı mıyız?

Başka bir nokta. Maddenin birliğini öğrendik. Ünlü Fransız bilim adamı Comte'un takipçilerine sabit yıldızlar hakkında hiçbir şey öğrenmeye çalışmamalarını tavsiye ettiğini biliyoruz, çünkü, dedi,
bu tür bilgiler sonsuza dek insanın erişiminin ötesindeydi. Comte spektroskobu keşfetmeden önce ne kadar süre önce ölmüştü? Ve şimdi sabit yıldızlar hakkında her şeyi biliyoruz. Bu sabah kiliseden eve giderken sokakta bastığımız şeyin, güneşin yapıldığı şeyle aynı şey olduğunu biliyoruz, birkaç yıl önce bir kuyruklu yıldız olarak alevlenen şeyle aynı şey, Sirius'ta parlayan şeyle aynı şey, o kadar çok mil uzaktaki güneşlerde, ışıklarının bize ulaşması milyonlarca yıl sürüyor. Evren boyunca tek bir şey, tek bir madde; ve bizim bu zavallı, yaşlı, gözyaşıyla ıslanmış dünyamız, göklerde en az onlar kadar parlayan bir gezegen, yapıldıkları aynı muhteşem malzemeden.

Sonra, yine, yaşamın birliğini keşfettik. Küçük minik protoplazma küresinden Shakspere'in beynine kadar, aynı ilahilikle titreşen ve heyecan veren bir hayat, dünyanın kalbindedir. Sadece yaşamın birliğini değil, insanın birliğini de keşfettik. Yüzlerce farklı köken, farklı türde yaratık, farklı tabiatlı varlıklar değil, yeryüzündeki her ülkede yaşayan tek bir kan: insanın birliği. Etik, doğruluk, doğru ve yanlış, bir doğru, bir yanlış birliğini keşfettik. Milyonlarca uygulama, ancak doğruluk için açlık ve susuzluk çeken herkesin çabaladığı tek bir hedef. Tek din: çünkü inançların ve dinlerin tüm çeşitliliğinin altında,
barbar, yarı-medeni, medeni, aydınlanmış, Tanrı'nın tek çocuğu olan insanı, tek Baba'nın ardından, yani ırkın dini yaşamının tek ebedi, evrensel arayışının ardından, emredebileceği en net ışığın peşinde koşarken buluyoruz.

O zaman din tektir; tek birleştirici amaçtır; dünyanın ilerlemesinde attığı her adım onu ​​özgürlüğe, ışığa, gerçeğe, doğruluğa, barışa götürür. O zaman, insanın ilerlemesi için tek bir hedeftir.

Ve sonra, tek bir kader. Bir gün, her ruh, ne kadar gecikmiş olursa olsun,
gelecek; bir gün, bir yerde, her ruh, ne kadar günahla lekelenmiş olursa olsun,
gelecek; her ruh, ne kadar küçük, ne kadar çarpıtılmış, ne kadar
engellenmiş olursa olsun, gelecek. Tek bir kader. Birbirimize benzeyeceğimiz anlamına gelmiyor;
sadece bir zaman içimizde mümkün olan her şeyi açığa çıkaracağız ve
Babamızın huzurunda tam, mükemmel, tamamlanmış bir şekilde duracağız.

O zaman, Birlik, Unitarianizm'in muhteşem bir isim olduğunu,
Tanrı ve insan için savaşacağımız bayrağımız olarak rüzgara savrulacak bir isim olduğunu söylemek doğru olmaz mı; diğerlerinin yanında önemsiz kalacak bir isim; evrenin sırrını, merkezini, umudunu, sonucunu özetleyen bir isim? İnsanlığın dini tarihindeki en büyük isim, Tennyson'ın görkemli bir şekilde dile getirdiği o muhteşem umutla örtüşüyor: "Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur, Ve tüm yaratılışın hareket ettiği tek uzak ilahi olay. "

"ALDIĞINIZIN YERİNE NE VERİYORSUNUZ?"

Benim temam, Aldığınızın yerine
ne veriyorsunuz? sorusunun cevabıdır. Metnim için Kutsal Kitap'tan iki önemli pasaj seçtim. Biri İbraniler'in yedinci bölümünden, on dokuzuncu ayetten; ve baktığımda, bir parçası olduğumuz sürecin, daha iyi bir umudun getirilmesinin sürüklenmesini ve sonucunu ortaya koyuyor. Sonra İbraniler'in on birinci bölümünden, otuz dokuzuncu ve kırkıncı ayetlerden, geçmişte Tanrı'yı ​​ve işini arayanlarla ilişkimizi ifade ediyor: Ve bunların hepsi,
iman sayesinde iyi bir rapor elde etmiş olmalarına rağmen, vaadi almamışlardır;
Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağlamıştır, böylece onlar bizsiz
mükemmelleştirilemezler.

Aldığınızın yerine ne veriyorsunuz? Bu, Üniteryenlere tekrar tekrar sorulan bir sorudur Tekrar.
Cevaplanamayan bir eleştiri olarak görülüyor. Bizlerin
yıkıp inşa etmeyen, ama yıkmayan insanlar olmamız gerekiyor; geçmişin değerli umutlarını ve geleneksel inançlarını alıp dünyayı ıssız,
Tanrısız, umutsuz bırakan insanlar.

Bu sadece bize karşı, diğer taraftan dayatılmakla kalmıyor, aynı zamanda muhtemelen kendilerini, insan düşüncesinin mevcut koşulları ile geçmiş arasındaki ilişkiyi bilmek için
yeterince net bir şekilde düşünmemiş çok sayıda Üniteryen var; ve bazen onlar bile geride bıraktıkları ve geride bıraktıkları bir şeye karşı pişmanlık dolu bir özlemle geriye bakabilirler.

Bu sabah bu soruyu olabildiğince basit, olabildiğince açık bir şekilde cevaplamayı; ona tüm saygıyla, tüm ciddiyetle yaklaşmayı ve modern bilginin ilerlemesi sonucunda dünyanın ne kaybettiğini ve eğer bir şey kazandıysa ne kazandığını netleştirmeye çalışmayı öneriyorum.

Fakat ben burada dururken, temanın eşiğinde ve biraz daha kapsamlı tartışmasına girmeden önce, size iki veya üç düşünceyi hatırlatmak istiyorum.

Bu soruyu soran kişiler, bir şeyi
çıkarırsak, hemen yerine bir şey koymakla yükümlü olduğumuzu varsayarlar. Bu konumun
sağlam olup olmadığını dikkatlice düşünmenizi istiyorum. Örneğin, geçmişte
tutulmuş olan bir inancın
sağlam temellere dayanmadığını, doğru olmadığını keşfedersem. Bunun hakkında hiçbir şey söylememeli miyim, çünkü muhtemelen, tam olarak neyin doğru olduğunu
keşfetmemiş olabilirim?

Ne demek istediğimi açıklamak için: Kastilya Prensi Alphonso, evrenin Batlamyus teorisini
incelerken, eğer
yaratılışta
hazır olsaydı, çok sayıda önemli
geliştirme
önerebileceğini söylerdi. Başka bir deyişle, evrenin Batlamyus teorisinin iyi bir
işleyen teori olmadığını görmeye yetecek kadar istekliydi. O, evrenin yerine başka bir teori
kuramadığı için, bu konuda sessiz mi kalmalı?

Eleştirilerin, tutulan pozisyonların
sınanmasının, bu pozisyonlar yeterli olmadığı ve
tutulmadığı sürece, daha büyük ve daha görkemli bir gerçeği bulma yönündeki birincil adımlar olduğunu görmüyor musunuz?

Boston'daki tarihi Old South Kilisesi'nden Rahip Dr. George A. Gordon, geçen gün Brooklyn'de verdiği bir konuşmada,
Kalvinizmin öldüğünü; Tanrı'ya olan inancımızı kurtarmak için, yeryüzünü ondan temizlemenin bile gerekli olduğunu söyledi. Aynı zamanda
Dr. Gordon, bunun yerine koyabileceği başka bir eksiksiz ve tamamlanmış
sistem olmadığını açıkça söyledi. Kalvinizm hakkında gerçeği söylemekte haklı mıydı, çünkü bunun yerine koyabileceği hazır bir planı
yok muydu?

Algıladığım hiçbir şey hakkında gerçeği söylememem gerektiğini bir an bile kabul etmediğimi belirtmenizi isterim çünkü
alınan şeyin yerine koyabileceğim hazır bir teorim yok.
Benim işim, bana doğru görüneni tüm saygı, ciddiyet, içtenlik ve sevgiyle anlatmak ve sonuçları Tanrı'ya emanet etmektir.

Bir sonraki noktada, başka bir düşünce. Sanki
Üniteryenlerin veya benim bazen bir şeyleri, inançları
alıp götürdüğüm konusunda
kabul etmişim gibi konuşuyordum. Şimdi size inançları kimin aldığını sormak istiyorum. Üniteryenlik dünyadan hiç inanç, umut veya güveni
alıp götürmüş müdür? Bunu hiç kimse yapmış mıdır?

Kendimizi Tanrı'nın ebedi hakikatlerinden birine karşı koyarsak, o hakikat
acı çeker mi? Aksine, kendimizi Tanrı'nın
dayanıklılığına karşı
parçalamayalım mı? Eğer bir şey doğruysa, kimse onu dünyadan alamaz; çünkü hiç kimse ilahi bir hakikati
söküp atma veya yok etme gücüne sahip değildir.

Peki, bu inançları kim alır? Sadece bu değil mi?
Bu, insanların doğru olduğunu varsaydıkları şeyin doğru olmadığını ve eski inancın daha büyük ve daha net bir ışığın
karşısında ortadan kalktığını keşfettikleri anlamına gelmiyor mu? Süreç bu değil midir?

Örneğin Magellan, bizim gezegenimizin
etrafını dolaşarak yuvarlak olduğunu gösterdiğinde, gemi başladığı limana geri döndüğünde, sabit ve demirli, hareketsiz, güneşin etrafında döndüğü eski düz dünyayı mı aldı? Neden, alıp götürecek eski, düz ve demirli, sabit bir dünya yoktu. Hiç olmamıştı. Magellan'ın yaptığı tek şey, yeni, daha yüksek, daha görkemli bir gerçeği göstermekti. Cahil ve eğitimsiz insanların
zihinlerinden bir yanlış anlamayı aldı ve onun yerine Tanrı'nın büyük, aydınlık gerçeklerinden birini koymaya yardımcı oldu.
Yaptığı tek şey buydu.

Eski inançları alan şey modern zeka, artan bilgi, daha büyük, daha net ışıktır. Ancak, bu eski inançlar doğru değilse, bu sadece doğru olanı keşfettiğimiz anlamına gelir; yani, Tanrı'nın dünyayı yönetme yolları ve yöntemleri hakkında daha net bir görüş ve vizyona sahip olmaktır.

O halde, ikinci olarak, Unitarianizmin hiçbir şeyi ortadan kaldırmadığını belirtmenizi isterim.

Üçüncü bir düşünce: Diyelim ki kaldırdık. Diyelim ki Tanrı'nın varlığına olan inancı ortadan kaldırdık. Diyelim ki insanın bir ruh olduğuna olan inancı ortadan kaldırdık,
onu sadece bir hayvan olarak bıraktık. Diyelim ki ölümden sonra var olmaya devam ettiğine olan inancı ortadan kaldırdık. Diyelim ki tüm bu büyük inançları insan zihninden süpürüp atma gücüne sahip olduk. Peki sonra ne olacak?

Eğer seçme şansım olsaydı, son iki bin yılın eski inançlarını korumaktansa, memnuniyetle, gözyaşlarıyla dolu bir minnettarlıkla bunu yapardım.

Merhum Henry Ward Beecher, ölümünden kısa bir süre önce yayınlanan bir inceleme makalesinde, şu anda söylediğim ve Bay Beecher'ın makalesi yazılmadan önce defalarca söylediğim şeyi açıkça söyledi:
Hiçbir inanç, dünyaya hükmeden ve onu karartan o korkunç inançlardan sonsuz derecede, anlatılamayacak kadar daha iyi değildir.

Kötü bir Tanrı'ya inanmaktansa, onun resmedildiği gibi, hiç Tanrı'ya inanmamayı tercih ederim. Ve eğer geleceği seçme şansım olsaydı, bu ne olurdu? İnanıyorum ki, tam orada, babam, annem, iki kardeşim, sayısız sevgilim var; ve onları, değer verdiğim
her şeyden daha değerli bir umutla görmeyi umuyorum. Fakat, cennetin eşiğinde duruyor olsaydım ve bu sevdiklerim beni içeri girmeye çağırıyor olsaydı ve onların huzurunda sonsuz bir mutlulukla
sonsuza dek uyumak arasında bir seçim yapma şansım olsaydı, bu sonsuz sevinci, yaşamış en aşağılık ruhun bitmeyen ve dinmeyen işkencesi pahasına almaktansa uyumayı tercih ederdim. Ve bunu yapmayan hiçbir adama büyük saygı duymazdım. Sevincimi, sonsuz sancılar, yükselen işkence dumanı, sonsuza dek sonsuza dek tatlı cennetlere kadar yükselen feryat pahasına satın almak istemezdim.

Yani, hiç inanç olmaması ve eski inançlar arasında bir seçim olsa bile, karanlık benim için ışık olurdu; ve ben onu, cennetin surlarına yaslanıp lanetlilerin işkencesine tanıklık etmeyi gelecekteki mesleklerinin bir parçası olarak
değerlendiren o adamların bencil mutluluğunu almaktansa, sevinçle kucaklardım. Bu, şimdi bize
çok korkunç gelse de,
sık sık dile getirilen iyi eski Hıristiyan doktrinidir. Tanrıya şükür ki bundan büyüyoruz.

Bunlar, o zaman, ön değerlendirmeler için. Şimdi neyin alındığına dair bir soru sorayım. Hiçbir şey almadığımı söylediğimi hatırlarsınız, Üniteryenlik hiçbir şey almadı. Ancak modern bilginin ilerlemesi, Tanrı'nın daha büyük, daha net vahyedilmesi, bir sürü şeyi aldı. Bunlar nelerdir?

Burada çok kısa iki açıklama yapmama izin verin. Bu sabah kendimi tekrar ediyormuş gibi görünme pozisyonundayım; yani, daha önce bu platformda yaptığım birçok noktayı tekrarlamalıyım. Ancak lütfen bunun benim hafıza kaybım nedeniyle olmadığını anlayın. Bunu yalnızca şu adımlarla ulaşılabilecek belirgin bir amaç doğrultusunda yapıyorum.

Bir sonraki aşamada, tedavimin kapsayacağı o kadar çok şey var ki, söyleyeceklerim bir katalog niteliğinde görünecek; ancak önünüze koymak istediğim kesin ifadeyi yapmanın başka bir yolunu göremiyorum. Öncelikle, modern bilginin aldığı birçok şeyi kataloglayacağım. Sonra size modern bilginin kaldırdığı şeylerin yerine koyduğu şeylerden bazılarını anlatacağım.

İlk olarak, eski evren ortadan kaldırıldı; yani, Güneş sistemimiz kadar büyük olmayan, Yaratılış'ın ilk bölümlerinde Tanrı'nın, bir marangozun dışarıdan çalışarak altı günde bir ev yapması gibi yaptığı bildirilen o küçük oyun evi olayı. O küçük evren, yani Yaratılış'ın ilk bölümlerinde anlatılan yaratılış hikayesi kesinlikle ortadan kalktı. Size çok yakında onun yerini neyin aldığını söyleyeceğim.

İkinci olarak, Eski Ahit'in Tanrısı, inançların çoğunun Tanrısı ortadan kaldırıldı; kıskanç, taraflı, öfkeli olan; küçük bir dünya inşa eden ve ona iyi diyen ve sonra birkaç gün içinde bunun kontrolünden çıkıp şeytanın eline geçtiğini gören Tanrı, ya buna engel olamadığı ya da bunu istemediği için; bu dünyanın bir süre gelişmesini izleyen ve sonra istediği gibi gitmediği için onu boğmak ve yeniden başlamak zorunda kalan; Eski Ahit'te insanlara köleliğin doğru olduğunu söyleyen, ancak kendi uluslarının üyelerini değil, yalnızca uluslarının dışındakileri köleleştirmeleri koşuluyla, çok eşliliği onaylayan Tanrı; bir adama istediği ve elde edebileceği kadar karısı olma özgürlüğüne sahip olduğunu ve onlara sadece küçük bir bildirimde bulunarak ve bırakmalarını söyleyerek onlardan kurtulmakta özgür olduğunu söyleyen çok eşliliği onaylayan Tanrı; halkının ikiyüzlülüğünü ve yalan söylemesini onaylayan Tanrı; Akdeniz'in bir kıyısındaki küçük bir halka küçük bir ışık gönderen ve dünyanın geri kalanını karanlıkta bırakan Tanrı; duyma şansları olmadığı için karanlıkta bırakılan tüm bu insanları lanetleyecek olan Tanrı; tüm düşmanlarını çukura atacak, onları ezecek olan Tanrı, Edwards'ın bize korkunç bir şekilde resmettiği gibi, sonsuza dek nefretiyle. Bu Tanrı
elden alındı.

Üçüncü olarak, Aden hikayesi, insanın yaratılışı ve ardından hemen insanın düşüşü ve bunun sonucunda ortaya çıkan mutlak yozlaşma doktrini, bu ellerden alındı. İnsanın Tanrı'nın
imgesinde
yaratıldığı ve sonra, birkaç gün içinde, Kötülüğün Gücünün
ellerine düştüğü ve o günden beri bu dünyada bu dünyanın prensi olan şeytanın meşru tebaası olduğu ve hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te insanın
bu tür bir varlık olduğu, bunun sonsuza dek gittiği öğretiliyor. Buna dair akılcı, zeki, özgür bir inanç kalmadı.

Sonra İncil'in eski teorisi ortadan kaldırıldı, bu teori onu hatasız veya kusursuz bir kitap haline getiriyor ve bizi tüm öğretilerini gerçek Tanrı sözü olarak kabul etmeye
en büyük bir yükümlülük altına sokuyor,
ister bize iğrenç, küfürlü, ahlaksız, aşağılayıcı veya
olmasın. Bu gitti.

Profesör Goldwin Smith, bir yıl içinde yayınlanan bir makalede,
İncil hakkındaki bu eski teoriye olan inancı, devam eden bağlılığı,
Hristiyanlığın "Millstone" başlığı altında ele alıyor. "Eski inancın bakış açısından yazıyor; ama diyor ki, Hristiyanlık kurtarılacaksa, bu değirmen taşı boynundan çıkarılmalı ve
denize batmasına izin verilmeli.

Eğer bu teoriyi savunuyorsak, ne? Öyleyse, neden hala, bir barbar generalin düşmanlarının katledilmesine yardım etmek için, Tanrı'nın, öldürme işini bitirene kadar evrenin tüm mekanizmasını saatlerce durdurduğuna inanmalıyız. Yunus'un balina tarafından yutulmasının gerçek hikayesine inanmalıyız. İnanılmazlıkların sonu olmadığına inanmalıyız; ve sonra, gözlerimiz açık okumaya cesaret edersek, ahlaksız şeylere, zalim şeylere, insanlar ve Tanrı hakkında, medeniyetimizin, geçmişte inanılan şeyleri kutsallaştıran geleneğin gücü olmasa, katlanamayacağı şeylere inanmalıyız.

Bu İncil anlayışı, o zaman, yok oldu.

Sonra, bir sonraki yerde, kan kefaret gitti. Bu dünya için ne anlama geliyordu? Ebedi Baba'nın, Tanrı'nın biricik Oğlu katledilmedikçe, kendi hatalı, yanılgılı, başıboş çocuklarını ya bağışlayamayacağı ya da bağışlayamayacağı ve kalbine geri alamayacağı anlamına geliyordu ve biz, eski korkunç ilahide söylendiği gibi, bu kan çeşmesinin
altına
daldırıldık. İğrenç, korkunç, eğer bir an için düşünürseniz, Tanrı'nın, kendi çocuklarını kurtardığı acıya eşit bir acıyı birinden
almadıkça bağışlayamayacağı! Bu, hala tüm inançlarda cisimleşmiş olsa da,
kaldırıldı. Uzun, iğrenç bir karanlık rüyası gibi gitti.

Şeytan inancı kaldırıldı. Bu ne anlama geliyor? Bu,
Hristiyanlığın yaklaşık iki bin yıldır Tanrı'nın evrenin gerçekte Kralı olmadığını savunduğu ve öğrettiği anlamına geliyor; onun sadece bölünmüş bir
gücü olduğunu ve burada binlerce binlerce yıl geçtiğini ve şeytanın bu dünyanın kaderini kontrol ettiğini ve sağda solda milyonlarca insan ruhunu mahvettiğini ve Tanrı'nın buna ya yardım edemediğini
ya da etmek istemediğini, ikisinden birini. Bu inanç ortadan kaldırıldı.

Ve sonra, son olarak, daha önce ima yoluyla değindiğim şey,
sonsuz cezaya olan inanç ortadan kaldırıldı. Üzgün ​​müsünüz?
Herhangi biri bunun yerine bir şey konulmasını istiyor mu?
Seçilmiş olanlar, kilise üyeleri, dönüşüm adı verilen özel bir süreçten geçmiş olanlar, bunların, Hristiyanlığın dışındaki milyonlarcası ve başlangıçtan bugüne kadar olan milyonlarcası dahil,
sönmeyen bir aleve, asla ölmeyen bir solucana, sonsuza dek ve sonsuza dek faydasız bir işkencede kalmaya gittiğine dair inanç? Basitçe, korkunç bir şekilde Tanrı'nın adaleti olarak adlandırılan şeyin bir anıtı! Bu
gitti.

Şimdi arkadaşlar, eve giderken, bu sabah söylediklerimi düşünürken, kendinize şu soruyu sorun: Başka bir şey kaybedildi mi? Değerli bir şey alındı ​​mı? Şimdi paralel bir şekilde, bu kataloğun karşısına koymak için başka bir katalog daha gözden geçireyim, böylece kaybımızın ne olduğunu ve herhangi bir kazanım olup olmadığını görebilelim. İbranice rüyanın küçük, önemsiz evreninin yerine, şimdi neye sahibiz? Kopernik öğrencilerinin bu muhteşem vahiyleri; erişimi ve ihtişamı bakımından sonsuz bir evren; sonunda sonsuz bir Tanrı'nın evi olmaya uygun bir evren; onu giydirip ifade edebilecek, onu tezahür ettirip açığa çıkarabilecek kadar büyük bir evren; sınırsız bir evren; çağlar boyunca büyüyen ve hala büyüyen ve sonsuza dek ilahi güzelliği ve ihtişamı daha da fazla açığa çıkaracak bir evren. Bu alışverişte herhangi bir kayıp var mı? Şimdi Tanrı'ya gelince. Geçmişte benimsenen Tanrı anlayışlarından bazılarını size çok yalın bir şekilde resmettim. Bugünkü Tanrımız nedir? Bu sonsuz evrenin kalbi, hayatı, ruhu; adalet anlamına gelen adalet; güç anlamına gelen güç; tüm sevgi hayallerimizi aşan sevgi; ebedi iyilik olan bir Tanrı; başlangıçtan itibaren çocuk insanı kalbine katlayan, anlayabildiği tüm gerçeği fısıldayan, içine alabileceği tüm yaşamı üfleyen, takdir edebileceği veya kullanabileceği tüm sevgi ve şefkati ona ilham eden ve böylece onu çağlar boyunca, yıl be yıl ve yüzyıl yüzyıl daha iyi, daha güzel ve daha yüksek bir şeye götüren ve yönlendiren; bir Tanrı, göklerde bir yerlerde olmayan, kendisine bir haberci göndermemiz gereken; büyük bir uçurumla bizden ayrılmış, varsayılan bir kefaretle köprülememiz gereken bir Tanrı değil; nefesimizden daha yakın bir Tanrı; isteğimizin fısıltısını duyan, şekil veya biçim almadan önce doğan arzuyu veya özlemi anlayan bir Tanrı; Bizi kendimizden veya en sevdiklerimizden daha çok seven bir Tanrı; neye ihtiyacımız olduğunu bizden daha iyi bilen ve babaların çocuklarına iyi hediyeler vermek için olduğundan daha hazır olan bir Tanrı. Burada bir kayıp var mı?

Üçüncü olarak, modern düşünceye giren yeni insan. Mükemmel bir Adem'in kırık parçaları değil; yüzyıllardır bize gerçeği bulmasının veya bulduğunda bilmesinin imkansız olduğu entelektüel olarak sakatlanmış bir adam değil; ahlaki olarak hiçbir iyiliği arzulamayan ve tatlı ve güzel olan hiçbir şeyi sevmeyen o kadar yozlaşmış bir varlık değil; tamamen yozlaşmış, Eski Ahit'teki bir pasajın bize söylediği gibi, duası bile günah olan; gebe kalmış, doğmuş, kötülükte ve tüm
düşünceleri lekelenmiş ve kötülüğe doğru sürüklenen bir varlık. Bu tür bir adam değil. Yüz binlerce yıldır gezegende olan, deneyimle öğrenen, hayvan olan, zalim olan ama her adımda ışığı bulmaya çalışan, biraz daha gerçek ve daha iyi olan; dünyanın tarihindeki en tatlı ve en iyi şeyleri geliştiren; sayısız hata yapan, sayısız suç işleyen ama bu süreçlerden ders alan ve sonunda bize İbrahim, Musa, İlyas, Davut ve İşaya'da ve Eski Ahit zamanının uzun bir peygamber ve kahinler dizisinde gelişme yoluyla mümkün olan şeylerin bazı örneklerini veren; mükemmel olmayan ama gerçek insanların muhteşem tiplerini; diğer uluslarda Gautama gibi insanları, Çin'in kahramanlarını ve öğretmenlerini, Konfüçyüs gibi; sonra Aristoteles, Platon, Sokrates; Roma'nın asil adamlarını yetiştiren; Bize modern dünyada büyük şairleri, büyük kaşifleri, büyük hayırseverleri; en yüce, en tatlı şeylere adanmış olanları; müzisyenleri ve sanatçıları; bize Shakspere'i veren, bize hepsini, inandığım kadarıyla, ahlaki güzelliği ve sevgisinin ihtişamıyla taçlandıran, Nasıralı, İsa, ağabeyimiz, Tanrı'nın Oğlu ve diğer insanların yardımcısı; asla düşmeyen; en başından beri
yükselen ve batmayan bu insanlık. Burada herhangi bir
kayıp var mı?

O zaman modern bilimin, modern keşfin, modern bilginin ve modern yaşamın bize nasıl bir İncil verdiğine bakalım.

İncilimiz çağların elenmiş gerçeğidir. İçinde özür dilememiz gereken tek bir pasaj veya tek bir satır yoktur. İçinde inanılmaz hiçbir şey yoktur, ancak inanılmaz derecede tatlı, iyi ve gerçektir. Bu, her çağda insanlara gelen gerçektir, kimin dudaklarından söylendiğine, hangi kalemle yazıldığına, hangi koşullar altında
veya hangi medeniyette veya hangi gökyüzünün altında işlendiğine bakılmaksızın.

Gerçek, tatlı ve güzel olan her şey, Tanrı'nın
kendisini çocuklarına vahyetmesinin bir parçasıdır ve henüz tamamı yazılmamış olan İncil'imizi oluşturur. Gelecekte keşfedilecek her yeni gerçek,
yeni bir satır veya yeni bir paragraf veya yeni bir bölüm oluşturacaktır. Tanrı bunu
çocuklarının
kayalarına, yıldızlarına, kalplerine, beyinlerine
yazıyor; ve eli gevşemiyor. Yorgun değil: hala
yazıyor. Yarın, gelecek yıl ve gelecek
zaman boyunca yazacak. Bu İncil'dir.

Örneğin, eski Mısırlının Tanrı'nın
gözlerinden bütün gözyaşlarını sileceğini' söylemesinin Yeni Ahit'te söylendiği kadar ilahi ve tatlı olduğuna inanıyoruz. Altın Kural'ın,
İsa'dan yüzlerce yıl önce Konfüçyüs tarafından söylendiğinde de
olduğu kadar altın olduğuna inanıyoruz.

İki emrin yasanın özü ve özü olduğuna dair sözün, Hillel bunları söylediğinde olduğu kadar İsa'nın bunları kendi zamanından sonra söylediğinde de kutsal olduğuna inanıyoruz. Tüm gerçek ilahidir ve
Tanrı'nın çocuklarına verdiği ilahi vahyin bir parçasıdır.

İşte İncil'imiz. Şimdi İsa'dan bahsedeyim ve düşüncemizin eskisinden daha az değerli olup olmadığına bakalım. Eskiden, Ortodoks kilisesinde vaaz verdiğim
zamanlarda, İsa bana hiç bu kadar değerli, bu kadar yardımcı olmamıştı,
şimdi olduğu kadar. Onu hiç düşünseydim, onu bir şekilde ikinci bir Tanrı olarak düşünmek zorundaydım, benimle ilk Tanrı arasında duran ve
onun aracılığıyla yasadan ve ilkinin adaletinden kurtuluşu
umduğum. Bana adaletsiz ve zalim görünen, bazılarının işkence gördüğü ve ırkın çoğunun
kaybedildiği bir planın parçası olarak düşünmek zorundaydım. Eski zaman İsa'sını, bir parçası olduğu
plandan ayıramazsınız. O zamanlar onu şimdi sevdiğim kadar sevemezdim. Onu takip edilecek bir örnek olarak düşünemezdim; çünkü kişi
Sonsuz'u nasıl örnek alabilir? Kişi
mutlak Mükemmel'i uzaktan takip edebilir mi?

Ama şimdi İsa'yı ve onun çarmıhını insanlık tarihindeki en doğal ve aynı zamanda en ilahi şey olarak düşünüyorum. İçindeki düzenli ilahi düzenin dışında hiçbir şey yok. İsa bugün bana Tanrı'nın insanlığını ve insanın ilahiliğini gösteriyor. Ve dünyanın kurtarıcılarının, kefaret
işleyenlerin uzun sırasındaki yerini alıyor, nasıl? Ölümüne kadar sadakatle.

Dünyanın kefaretini, yani dünyanın Tanrı ile uzlaşmasını gerçekleştirme şeklimiz, bize gelen hakikatin vizyonuna sadık kalmaktır, hangi acının
yoluyla olursa olsun, İsa'nın olduğu kadar, hatta Babasının onu terk ettiğini düşündüğünde bile.

Biliyor musunuz arkadaşlar, bence bu dünyadaki en görkemli şey.
Gerçekten Tanrı'nın onu terk ettiğine inanıyordu; ve yine de
güvenine, gerçeğine, sadakatine sıkı sıkıya sarıldı, hatta ölümün bilinçsizliğine
bayıldığında bile.

İman vardır ve sadakat vardır; ve bunu binlerce başkasıyla paylaşır. Kendi gerçeği için
ölen İsa'dan daha fazla acı çeken binlerce adam vardır; dudaklarında onun adı varken ondan daha büyük işkencelerden geçen binlerce şehit vardır.
Bütün bunlar, kim sadık olmuşsa, kim hak için
acı çekmişse, kim gerçek olmuşsa, dünyanın Tanrı ile
kefaretini,
uzlaşmasını sağlamaya yardım etmiş, gerçeğin güzelliğini göstermiş ve
insanları ilahi yaşamla
uyuma gelmelerine yardımcı olan o hayranlığa getirmiştir.

Sonra bir nokta daha. Hiçbir zaman,
sonsuza dek, bir an bile sessizce susturulmayan lanetlilerin ağıtı yerine,
kurtarılmışların şarkısını, ırktan doğan her çocuk için ebedi bir umudu yerleştiriyoruz. Bir insan ruhunun eninde sonunda kaybolmasının mümkün olduğuna inanmıyoruz. Neden? Çünkü Tanrı'ya inanıyoruz. Tanrı ya tüm ruhları kurtarabilir ya da kurtaramaz. Eğer kurtarabilir ve
kurtarmak istemiyorsa, o zaman Tanrı değildir. Eğer isterse ve
kurtaramazsa, o zaman Tanrı değildir. Saygıyla söyleyelim: O, kendi benliğine, kendi doğruluğuna,
kendi gerçeğine, kendi gücüne, kendi sevgisine, kendi karakterine karşı sonsuz bir yükümlülük altındadır, böylece tüm ruhların bir gün onunla barışmasını sağlar.

Bu, zavallı, ucuz, kolay bir kurtuluş anlamına gelmez. Bu, her
çiğnenmiş yasanın, çiğnenmiş olarak kaldığı sürece sonuçlarının olması gerektiği anlamına gelir. Bu, bu dünyada ve tüm dünyalarda yasayı çiğneyenin, düşüncelerinin, sözlerinin, eylemlerinin doğal ve gerekli sonuçları tarafından takip edilmesi gerektiği anlamına gelir; ancak bu cezada acının ilahi sevginin bir parçası olduğu anlamına gelir. Çünkü Tanrı sevgisi, o sevginin nesnesinin günahtan ve kötülükten
kurtarılmasını ve kendisiyle
uzlaşmaya getirilmesini kesinlikle gerekli kılar; ve kötülük yapmanın gerekli sonuçları olan acı, ilahi şefkatin, ilahi sadakatin, ilahi sevginin bir parçasıdır. Bu yüzden karanlık veya ışık aracılığıyla,
sevinç veya üzüntü aracılığıyla, bir zaman, bir yerde, Tanrı'nın her çocuğunun huzuruna getirileceğine, barışın, sevincin ve uzlaştırılmış sevginin şarkısını söylemeye
hazır olacağına inanıyoruz.

Şimdi dostlar, sorumuzun teolojisinin tüm ana noktalarını ele aldım. Modern araştırmanın sonuçlarının neyi ortadan kaldırdığını
söyledim. Size kesinlikle kaybolmuş olan bu şeylerin yerini alacağını ve geleceğini düşündüğümü belirttim. Kendinize şunu sorun
ciddi olarak, eğer bizden biri değilseniz, modern araştırmanın tehdit ettiği ve gerçekten korumak istediğiniz tek bir şey var mı? İki sistem arasında seçim yapabilseydiniz ve seçiminiz bunların geçerliliğini belirleseydi, ikinciyi seçmez ve birincisine veda etmek için minnettar olmaz mıydınız?

Ancak, en sonunda, başlangıçta yaptığım gibi şunu söylememe izin verin,
eğer bu şeyler geçerse ve yerlerine daha iyi şeyler gelirse, Üniteryenlik düşmanları tarafından eskiyi yok etmekle suçlanmamalı, aynı şekilde dostlarının da tüm yeniyi yarattığı için itibar görmemelidir. Bizi
Üniteryenler olarak diğer inanç biçimlerinden ayıran şey, modern dünyanın yaşayan, sevgi dolu, önder Tanrısına inanmamız ve modern araştırmanın sonuçlarını memnuniyetle almaya hazır olmamızdır, bunların ilahi gerçeğin ve Baba'nın iradesinin vahyinin sadece bir parçası olduğuna inanıyoruz.

Bu şeyleri kabul ediyoruz, onları savunuyoruz, ilan ediyoruz; ancak onları biz
yaratmadık. Eğer sizin hoşunuza gitmeyen bir şey gittiyse, onu biz
almadık. Eğer sizin hoşunuza giden bir şey geldiyse, Tanrı'ya şan verin; ve
biz de sizinle sevinci ve övgüyü paylaşalım.

SORGULAMAMIZIN KÖTÜ OLDUĞU HERHANGİ BİR İNANÇ VAR MI?

HERHANGİ BİR İNSAN topluluğunun, sahip olabileceği herhangi bir inanç veya ilke temelinde örgütlenme hakkı elbette vardır. Bu, her zaman, bu ilkelerin veya inançların insan refahına aykırı olmadığı varsayımına dayanır. Üyelik koşullarını belirleme ve sayılarını istedikleri kadar sınırlama hakkına sahiptirler.

Örneğin, bir grup insanın sözde Shakspere oyunlarının Bacon tarafından yazıldığına inanmaya başladığını varsayalım. Bir topluluk örgütlemek ve bu inançta onlarla aynı fikirde olmayan hiç kimsenin o topluluğa üye olamayacağını söylemek için mükemmel bir hakları vardır. Eğer ben bu konuda başka bir kanaate sahipsem, beni üye olmamı istemedikleri için onları suçlama hakkım yoktur.
İstediğim takdirde, Shakspere'in bu oyunların yazarı olduğuna dair inancı temel doktrinel ifadesi olarak kullanacak başka bir topluluk örgütleyebilirim. Bu diğer fikirleri savunan insanlarla tartışmama gerek yok.

Ya da, eğer ben bugün yaygın olarak kullanılan teknik anlamda çalışan bir adamsam, sekiz saatlik hareketin ilerletilmesine adanmış bir toplum örgütleme hakkına sahibim veya bana modern dünyada örgütlenen toplumun refahı için gerekli görünen herhangi bir başka özel amaç veya hedef. Tüm bunları en baştan kabul ediyoruz. İnsanların kendi inançları temelinde örgütlenme ve kendileriyle aynı fikirde olmayan kişileri örgütlerinden uzak tutma konusunda mükemmel bir hakkı vardır. Fakat, ve burada en önemli husus, eğer bu inançlar dışarıda olan bizlere hayati görünüyorsa; eğer bizi ilgilendiriyorsa, refahımızı, gelecek umutlarımızı etkiliyorsa, o zaman kesinlikle bu inançları inceleme, eleştirme, sağlam temellere sahip olup olmadıklarını, yeterli bir desteğe sahip olup olmadıklarını görmek için onları test etme hakkımız var. Ve daha da ötesi, eğer belirli bir inanç kümesine sahip olan insanlar bize Tanrı'dan ilham aldıklarını, Tanrı'nın sözcüleri olduklarını, dünyanın yararına kendilerine kesin bir inanç emaneti verildiğini söylerlerse; eğer bize, onlarla aynı fikirde olmadığımız, koşulları kabul etmediğimiz ve onların örgütlenmesine girmediğimiz sürece Tanrı'ya karşı olduğumuzu, kendi ruhlarımızı tehlikeye attığımızı ve insan ırkının düşmanları olduğumuzu söylerlerse, o zaman bu konulara bakmak sadece bizim hakkımız olmaz: bu bizim en ciddi görevimiz olmaz mı? Bu iddiaların geçerli olup olmadığına kendimiz karar vermek için en yüksek yükümlülük altında değil miyiz? Çünkü eğer geçerliyse, o zaman bizim için onları kabul edip, onlara uygun şekilde yaşamamız, bu temelde örgütlenmiş topluluklara katılmamız, kabullerini tüm dünyaya yaymak için elimizden geleni yapmamızdan daha önemli hiçbir şey yoktur. Geçerli değillerse, o zaman bunu kanıtlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve bu yanlış fikirlere köle olanların özgürlüklerine kavuşmalarına yardımcı olmalıyız, böylece doğru olanı bulmak için bizimle birlikte çalışabilir, birlikte Tanrı'nın iradesini keşfetmek için çalışabilir ve dünyanın bu iradeyi bulmasına ve ona itaat etmesine yardımcı olmak için işbirliği yapabiliriz. Eski inançları benimseyen ve kiliselerini bu inançlar üzerine temel taşları olarak örgütleyenlerin olağan varsayımından, başlangıçta açık, kesin bir hakikat vahiyinin olduğunu, bunun sorgulanmadığını, dünyayı konuşmacıların yetkiyle konuştukları konusunda tatmin edecek yeterli kanıtla geldiğini ve konunun en başından beri iyi anlaşıldığını varsayabilirsiniz. Bu fikirlere sahip olmayan bizlerin bilerek yanlış yaptığımız, ilahi hakikati kabul etmeye meyilli olmadığımız, bunun kalplerimizin katılığı ve kötülüğünden kaynaklandığı ve iyilikten ziyade kötülüğü tercih ettiğimiz varsayılır. Eğer istersek, konunun kesin olduğunu ve en başından beri mükemmel bir şekilde çözüldüğünü bilebileceğimiz söylenir. Bu, diyorum ki, varsayımdır.

Şimdi, konuyu olabildiğince sakin, basit ve tarafsız bir şekilde biraz araştıralım.

Baştan itiraf ediyorum, bugün bana dayatılan böyle bir görevden hoşlanmıyorum. Vatandaşlarımı, arkadaşlarımı ve komşularımı eleştiriyormuş gibi görünmek istemiyorum; ama bana öyle geliyor ki bu bir görevden daha fazlası, bir görev ve kolayca kaçamayacağım bir şey. İnsanları eleştiriyormuş gibi görünmekten bile mümkün olduğunca az bahsediyorum; ama inançlarının temellerine bakmalı ve geçerli olup olmadıklarını, bugün onları kabul etmek zorunda hissetmemiz için herhangi bir neden olup olmadığını görmeliyim. O zaman, Hıristiyanlığın başlangıcında İsa ve havarilerin yanında yerimizi alalım. Şimdi garip bir gerçeği not edelim. İlk iki veya üç yüz yıl boyunca Kilise'nin inancı kaotik, doğrulanmamış, istikrarsızdı. Günümüzde Hıristiyan inancının temelleri olarak kabul edilen konularla ilgili olarak en ciddi ve en sert türden tartışmalar ve çekişmeler yaşandı. İsa bu konularda kendini tamamen açık ve net bir şekilde ifade etmiş olsaydı, bu pek mümkün gözükmüyor, değil mi? Eğer İsa gerçekten Tanrı olsaydı ve bu dünyaya insanlığa ne tür bir ahlaki ve manevi durumda olduğunu, kurtulmak için tam olarak neye ihtiyaç duyduğunu söylemek gibi tek bir açık amaç için inmiş olsaydı, bunun hakkında dürüst bir soru sorulmaması için o kadar net olması gerekmez miydi? Örneğin, İsa Tanrı olduğunu bilseydi, bunu o kadar açık bir şekilde söylemesi gerekmez miydi ki, hiçbir dürüst insan bu konuda yanılmasın? Eğer insan ırkının Adem'de düştüğünü ve Tanrı'nın genel gazabı ve laneti altında kayıp bir durumda olduğunu bilseydi, Adem hakkında, Cennet Bahçesi hakkında, düşüş hakkında bir şeyler söylemesi gerekmez miydi? Yine de hiçbir yerde böyle bir şey söylediği görülmez. Eğer İncil hakkında belirli fikirlere sahip olmamızın kesinlikle gerekli olduğunu bilseydi, bize söylemesi gerekmez miydi? Eğer insan ırkının büyük çoğunluğunun gelecekte sonsuz ve umutsuz bir işkenceye gideceğini bilseydi, bunu açıkça belirtmesi gerekmez miydi?

Ama bu sabah Kutsal Kitap dersimizin bir parçası olarak okuduğum, koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına ayırdığı o muhteşem yargı sahnesi resmini ele alalım. Koyunlar kimlerdir ve keçiler kimlerdir? Baba'nın huzuruna sevinçle kabul edilecek olanlar, sadece ahlaki olarak iyi olanlardır; ve dışlanmaları gerektiği söylenenler, sadece ahlaki olarak kötü olanlardır. Herhangi bir inancın gerekliliğine dair hiçbir ipucu yoktur. Herhangi bir İncil, herhangi bir Üçlü Birlik, herhangi bir inanç, kurtuluşun bir koşulu olarak temel olması gereken herhangi bir şey hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, tek bir kelime bile. Sadece iyiler karşılanır ve kötüler dışlanır. Hepsi bu.

Eğer bu doğru değilse, bize bununla ilgili bir şeyler söylemesi ve bunu gayet açık bir şekilde ortaya koyması gerekmez miydi?

Peki, popüler inancın koşulu neydi? Bunu bir veya iki noktayla açıklayayım. Örneğin, Kilise Babalarının en ünlülerinden biri olan Origen, insan ruhunun önceden var olduğuna ve evrensel kurtuluşa inanıyor ve bunları vaaz ediyordu. Şimdi, İsa evrensel kurtuluş inancına aykırı bir şey söylediyse, ya Origen bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ya da bunu herhangi bir otorite olarak görmüyordu, biri ya da diğeri. Eğer İsa'nın açıkça aksini söylediğini bilseydi, bu tür bir pozisyon aldığını düşünemeyiz.

Başka bir örnek alalım. İki hafta önce bu sabah, İsa'nın Baba'ya eşit olmadığını, ancak ikincil ve yaratılmış bir varlık olduğunu açıkça öğreten eski Kilise Babalarından Justin Martyr'ın birkaç sözünü size aktarma fırsatım oldu. Şimdi, eğer İsa açıkça Üçlü Birlik doktrinine yaklaşan herhangi bir şey
öğretmiş olsaydı, Justin Martyr'in bunu duymamış olması veya duymuş olmasına rağmen kabul etmemiş olması
mümkün müdür?

Her neyse, eğer bunlar doğru ve önemliyse, Kilise Babalarının, yani Hıristiyanlığın kurucularının
bunlar konusunda tamamen denizde olmaları, farklı görüşlere sahip olmaları ve bu soruları üç yüz yıl boyunca bir şekilde ve diğer şekilde tartışmaları
mümkündür.

Şimdi İsa'nın gerçekten söylediklerine ilişkin inanç için neye sahip olduğumuzu görelim. İnciller, kısaltmaların ve raporlamanın olmadığı bir zamanda
gelmiştir. İsa, öğretilerinin
kayıt altına alınması hakkında tek bir kelime bile söylemez, bunu en ufak bir öneme sahip
olarak
düşünmemiş gibi görünür. O sadece
dostça konuşur ve
dostça sohbet eder, nerede toplanırlarsa toplansınlar kalabalığa vaaz verir, ancak herhangi bir doktrin
sistemini kurmak hakkında hiçbir şey söylemez, doktrininin bir ifadesinin tutulmasının önemi hakkında hiçbir şey söylemez.

İnciller, aslında, ölümünden sonra uzun yıllar
geçtikten sonra bugünkü şekline gelmedi. Ne kadar? Eleştirmenler bu konuda hemfikir değiller. Bu eyaletteki Union Theological Seminary'deki bir profesör tarafından yakın zamanda Almanca'dan çevrilen bir kitapta, İncillerin tek bir tanesinin bile MS 150 ile 200 yılları arasına kadar şu anki haliyle bilinmediği belirtiliyor. Tüm akademisyenler bunu kabul etmiyor; ancak hepsi, İsa'nın ölümünden sonra bugün bildiğimiz şekle gelmelerinin üzerinden çok uzun yıllar geçtiği konusunda hemfikir.

O halde, başlangıçta bu inanç konularına ilişkin net bir kayıt yoktu; ve biraz önce söylediğim gibi, ilk iki veya üç yüz yıl boyunca Kilise'nin durumu kaotikti. Kendi bilincine varması uzun zaman aldı.

Şimdi, inançlardan birkaçının ne zaman oluştuğuna ve bunların bazı özelliklerinin neler olduğuna dikkat edelim.

Havarilerin İnanç Bildirisi bizi havarilere geri götürüyor gibi görünse de, ilk önce bununla ilgilenmeyeceğiz çünkü inançların şu anki şekline kavuşan ilki değildi.

Bugün sahip olduğumuz en eski inanç bildirisi İznik İnanç Bildirisi'dir. Ne zaman
oluşturuldu? Dördüncü yüzyılın başlarında İznik Konseyi'nde kararlaştırıldı. Şimdi, lütfen, hangi etkilerin onu
şekillendirdiğini ve belirlediğini not edin.

Bu özel maddenin veya şunun buna dahil olmasını önerenlerin inançlarının bir kanıtı var mıydı? Hatta olduğunu iddia ettiler mi?
Neden, kanıt fikri, kanıt düşüncesi o zamanlar Hristiyan aleminin zihninde kesinlikle bilinmiyordu. Hiç kimse bunun veya şunun veya diğerinin doğru olduğunu
kanıtlamayı önermeyi düşünmedi.

İznik İnanç Bildirisi, aslında, günümüzde bir siyasi partinin platformu gibi
var oldu. Bir adam bu önerme için, bir başkası da şu önerme için savaştı; ve sonunda bir
çoğunluk tarafından kararlaştırılan bir tür uzlaşmaydı. Ve çoğunluğa nasıl ulaşıldı?
Arkadaşlar, rüşvetler vardı, tehditler vardı, her türlü
korkutma vardı, darbeler vardı, her türden çekişme vardı,
sürgün vardı, cinayet vardı. Modern dünyada, İznik Konseyi'nden önce ve onunla bağlantılı olarak hüküm sürenler gibi
bu kadar vahşi, çatışan,
din karşıtı koşullardan
çıkan bir politik platform
olmamıştır.

Bir kanıta benzer bir şey? Duyulmamış veya düşünülmemiştir.
Kutsal Ruh'un etkisi altında, ilahi ve kutsal gerçeği aldıklarını varsayanların sessiz
düşüncelerine benzer bir şey? Böyle bir düşüncenin ima edebileceği herhangi bir koşuldan mümkün olan en uzak olanı.

Ve son olarak, şüphesiz o zamanki Kilise'nin çoğunluğu
Unitarian olmasına rağmen, geçen gün size söylediğim gibi, anlaşmazlığı
çözen İmparator Konstantin'in belirleyici etkisiydi. Böylece dördüncü yüzyılda, günümüz Katolik, Anglikan ve Episkopal kiliselerinde yetkili olarak kabul edilen en eski kilise İnanç Bildirgesi ortaya çıktı.

Ve eğer bu İznik İnanç Bildirgesi'ne girip onu analiz etmek için zamanım olsaydı, size şu anda bu kiliselerin hiçbirindeki zeki bir adamın inanmayı
düşünmediği unsurlar içerdiğini gösterebilirdim; ve yine de hiç kimse
bir değişiklik önermeye veya onu modern dünyanın zekasının doğru olduğunu
bildiği şeyle uyumlu hale getirmeye cesaret edemiyor.

Hadi geçelim ve bir an için sözde Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni düşünelim. Kilise'de insanların
havarilerin bu İnanç Bildirgesi'nin yazarı olduğunu gerçekten varsaydığı bir zaman vardı. Bugün bunun tersini
keşfetmemiş kişiler var. Birkaç yıl önce okyanusu geçtiğimde, gemide Batı Eyaletlerinden birinin piskoposu ve onunla birlikte öğrencisi olarak seyahat eden genç bir tarikat adayı vardı. Bu genç adamla sohbete daldım ve onun gerçekten Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin on iki maddesinin havariler tarafından
üretildiğine inandığını gördüm. Aksine hiçbir şey keşfetmemişti.

Geçtiğimiz yıl daha da şaşırtıcı bir gerçekle karşılaştım. Geçtiğimiz kış, birçok kişinin ilgi duyduğu Ian McLaren'in inancıyla ilgili tartışmalar sırasında, New York Üniversitesi Rektörü McCracken, Havarilerin İnancı'nın 1800 yıl önce yazıldığına atıfta bulunduğu bir mektup yayınladı. Okuduğumda nefesim kesildi. Acaba büyük bir üniversitenin rektörü gerçeklerden habersiz olabilir mi diye düşündüm. Gerçek olmadığını bildiği bir şeyi söyler miydi? Bunu her iki şekilde de açıklayamadım. Eğer bu konuda düşüncesiz ve umursamazsa, böylesine önemli bir konu hakkında hiçbir işi olmadığını düşünmeye zorlandım. Fakat Havarilerin İnancı'nın 1800 yıl önce yazıldığını söyledi. Peki gerçekler neler? Havarilerin inançla hiçbir ilgisi yoktu, bugün bu konuyu araştırmayı seçen herkes bunu bilir. Büyüdü ve dört veya beş yüz yıl boyunca büyüdü, bir ifade bir şekilde Kilise'nin belirli bir bölümünde tutuldu, başka bir ifade başka bir şekilde Kilise'nin başka bir bölümünde tutuldu, insanlar bununla ilgili hiçbir şeyi kutsal saymadılar, sadece onu değiştirmek, ona eklemek ve ondan çıkarmak için mükemmel bir
özgürlüğe sahiplerdi, ta ki bugün aldığımız gibi, tarihte ilk kez yaklaşık 500 yılında ortaya çıkana kadar. Ve yine de bugün Kilise'de Havarilerin İnancı olduğunu iddia ederek duruyor.

Ve bu Havarilerin İnancı, bu sabah aklımda olan amacın bir parçası olsaydı, analiz edebilir ve bugün kimsenin kabul etmediği unsurlar içerdiğini görebilirdim; ve yine de kimse ona dokunmaya cesaret edemiyor, eski olana duyulan saygı böyledir. Dünya, eski olana, doğru olandan çok daha fazla saygı duyar.

Bir Kilise mensubuna bedenin dirilişine olan inancını sorarsanız, Elbette bedenin dirilişine inanmıyoruz: ruhun dirilişine inanıyoruz diyecektir. Ancak ruhun dirilişine de inanmıyor.

Bu konuda iki açıklama yapmama izin verin. İlk olarak, eğer bedenin dirilişine inanmıyorsa, bunu söylemeye hakkı yoktur, çünkü Birleşik Devletler Kilisesi'nin tamamını temsil eden Piskoposlar Meclisi, üç yıl içinde yayınladığı yetkili bir pastoral mektupta, yorumun sabitliğinin inançların özü olduğunu beyan ediyor. O halde hiç kimse yorumu kendi isteğine göre değiştirme özgürlüğüne sahip değildir.

Ve sonra, yine, dediğim gibi, hiç kimse ruhun dirilişine inanmıyor. Neden? Çünkü Piskoposlar Meclisi'nin yetkisiyle, kimsenin değiştirme veya yeniden yorumlama yetkisi olmadığı yönündeki bu ifade, ölülerin aşağı indiği
yeraltındaki bir dünyayı beraberinde getirir; ve diriliş, o yeraltı dünyasından tekrar yukarı çıkmak anlamına gelir. Bugün hiç kimse yeraltı dünyasına inanmıyor. Diriltilemezsin. Yani, önce aşağı inmediğin sürece tekrar
yükselemezsin. Bugün inandığımız şey ruhun yükselişidir, dirilişi değil, bedenin dirilişi hiç değildir.

Şimdi büyük tarihi inançlardan bir diğeri hakkında bir söz.

Şekillendirilecek üçüncü inanç Athanasian İnancıydı. Garip bir şekilde adlandırılmış
bunların çoğu. Kilisede, İznik Konseyi'nin büyük muhaliflerinden biri olan Athanasius'un, kendi adını taşıyan
bu inancı yazdığına dair bir gelenek vardı; fakat, aslında, inanç
Kilise'de şu anki haliyle bilinene kadar
en azından Athanasius'un ölümünden dört veya beş yüz yıl sonrasına kadar bilinmiyordu.

Athanasius İnanç Bildirisi sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla dayanır; ve
ilk kez bunda Üçlü Birlik doktrininin açık, belirgin, kesin bir formülasyonu vardır. Athanasius İnanç Bildirisi zamanına kadar
hiçbir zaman mükemmel bir şekilde şekillendirilmemişti; ve bu inanç
diğer şeylerin yanı sıra, bu ülkedeki
Episkoposluk Kilisesi'nin, kendi lehlerine söylenirse, Dua Kitaplarından
çıkardıkları o meşhur lanetleyici maddeleri içerir. Fakat bu Athanasian İnanç Bildirgesi İngiltere Kilisesi'nde her yıl on üç kez söylenmek zorundadır; ve bir insan her bir kelimesine ve cümlesine inanmazsa, şüphesiz sonsuza dek yok olacağı ifadesini ne kadar zarafet ve sevinçle söylediklerini hayal edebilirsiniz.

Athanasian İnanç Bildirgesi, o halde, bizi sadece sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla götürür. Görüyorsunuz, değil mi, İsa ve havarileri tarafından kilise inançlarına dair herhangi bir açık, belirgin, kesin ifade
olmak yerine, bunlar uzun ve yavaş büyümelerdir ve kanıt veya delile dayalı olarak
oluşturulmamışlardır, sadece insanların
tutmaya, uğruna savaşmaya ve vaaz etmeye geldiği, sonunda çoğunluğun inanmasını sağlayana ve bir konsey tarafından kabul edilene kadar
sadece fikirlerdir.

Şimdi, birkaç dakikalığına modern inanç ifadelerinden bir veya ikisine dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu modern dünyada çok garip bir durumla karşı karşıyayız. Keşke bunun sonucunu görebilseydim. Kiliseler, belki de kilise sıralarında oturanlar veya kilise görevlileri arasında on kişiden birinin inandığı inanç ifadelerini basıyor, yayınlıyor ve Amerika ve Avrupa'nın her yerine
dağıtıyor. Size
inanmadıklarını söyleyecekler; bunların kilise inançları olduğunu söylerseniz neredeyse size kızacaklar; ve aynı zamanda, bu kiliselerden herhangi birinde bakanlık için aday olarak kendini öneren bir adamın bu korkunç ifadeleri sorgulamaya veya şüphe etmeye cesaret edemediğini bulmanın tuhaf bir durumundayız. Ve eğer bakanlığa girdikten sonra bunları sorguladığı
bulunursa, sapkınlık nedeniyle yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

New York'ta en büyük kiliselerimizden birinde Dr. Briggs yüzünden mükemmel bir fırtına yaşadık. Ve Dr. Briggs neden yargılandı? Sadece Eski Ahit'in her bölümünün yanılmaz olup olmadığı sorusunu gündeme getirdiği için. Hepsi bu. Batı'daki bir ilahiyat okulundaki başka bir profesör, benzer bir suçtan dolayı profesörlükten atıldı.
Ohio'daki bir arkadaşım olan bir Episkopal papaz, havada uçuşan ve zeki insanların her yerde inandığı modern fikirlerden bazılarını benimsemeye cesaret ettiği için kilisesinden atıldı. Bugün bu şehirdeki en iyi bilinen Episkopal papazlardan birinin kafasında bir iddianame var. Bu iddianame sekiz yıldır orada duruyor ve sadece piskoposunun iyi niyeti sayesinde tolere ediliyor. Suçu, düşünmeye ve modern dünyanın tüm saygın ders kitaplarının öğrettiği şeylere inanmaya cesaret etmesi.

Ve kilise sıralarındaki insanlar, kiliselerinin bu fikirleri benimsediğini söylerseniz öfkeleniyorlar! Bu ilginç bir durum. Ne kadar sürecek? Sonucu ne olacak? Bilmiyorum.

Ama bir an için başka bir şeye bakalım. Presbiteryen İnanç İtirafı'ndaki bir veya iki noktaya dikkat çekelim.

Hala, mutlak otorite olduğunu iddia ettiği şeyle, Tanrı'nın dünyanın kuruluşundan önce, kurtaracağı tam olarak kaç kişiyi seçtiğini öğretiyor; bunu, iyi insanlar olacakları gerçeğini göz önünde bulundurarak değil, keyfi olarak kendi iradesiyle, karakterlerinde veya davranışlarında hiçbir şeyin
etkilenmemesi veya değişmemesi için yaptığını öğretiyor. Geri kalan her şeyi "geçip gidecek" ve
sonsuz felakete gidecekler. Seçilmiş olanlar çok azdır: geçilenler
çoktur. Ve bunu neden yapıyor? Bir an için düşünün. Bu İnanç İtirafında Tanrı'ya atfedilen kadar devasa bir egoizm, aşırı bir bencillik
dünyada yoktur.
Yaşadığı, önemsediği, düşündüğü, uğruna çalıştığı tek şey nedir? Kendi ihtişamı. Lütfunun ve merhametinin ihtişamını göstermek için birkaç kişiyi kurtarır. Geri kalan her şeyi, adaleti denen
bir canavarın ihtişamını göstermek için lanetliyor.

Bu tür bir doktrine bugün inanmamız bekleniyor.

Ve daha da kötüsü, eğer bir şey daha kötü olabilirse. Acaba bu kiliselerdeki kaç tane sevgi dolu, şefkatli anne bunu biliyor, kaç tanesi, sonsuz şefkat ve sevgiyle göğüslerine
sımsıkı sardıkları, iyi Tanrı'dan, cennetten gelen bir hediye olarak gördükleri o küçük bebeğin, Tanrı'nın düşmanı olduğunu, Tanrı'nın laneti ve gazabı altında olduğunu biliyor? Kaçınız, inancınızın Tanrı'nın bu mübarek küçük bebekten nefret ettiğini ve eğer seçilmişlerden biri değilse, sonsuza dek karanlıkta işkence çekmesi gerektiğini öğrettiğini biliyor?

Bu, tam elimde bulunan iman ikrarınızda öğretiliyor. Tutarlı inananlar tarafından şimdiye kadar duyduğum tek hafifletici şey, New England'daki Puritan döneminin ünlü şairi Michael Wigglesworth'un, seçilmemiş bu çocukların hiçbirinin kurtarılamayacağını, ancak bebek oldukları ve yetişkinler kadar kötü günahkar olmadıkları için, cezalarının cehennemde en kolay odaya sahip olmaları nedeniyle hafifletileceğini açıkça belirttiği sözdür.

Arkadaşlar, buna gülümsüyorsunuz. Michael Wigglesworth'un bu şiiri, New England'da yüz yıl boyunca bir ev hazinesiydi. Sayısız
baskı satılmadı. Gerçekten, içtenlikle inanıldı; ve bu doktrin, bu ülkede veya Avrupa'da Presbiteryen İnanç İtirafı'nın her yeni baskısı yayınlandığında hala öğretiliyor.

Bu şeylerden başka kiliselere giderek mi kaçacağız? Bazılarına evet; ancak temel bilgiler hepsinde mevcut.

Bir an için Episkopal Dua Kitabını ele alalım. Eski kiliselerde, hayal edebileceğim hiçbir sebep olmadan Episkopal olan arkadaşlarım oldu, ancak onlara eski inançların en keskin köşelerinden
kaçıyormuş gibi göründükleri için; ve yine de, bugün tutulan ve bu ülkedeki, İngiltere'deki ve Avrupa'daki her Episkopal Kilisesi'nde sürekli olarak kullanılan Episkopal Dua Kitabı'ndaki bebek vaftizi ayin biçimini dikkatlice okursanız, orada vaftiz edilmemiş bebeğin gazap çocuğu olduğu, şeytanın egemenliği altında olduğu, sonsuz ölüme mahkum olduğu ve yalnızca alnına biraz su konarak ve bir rahibin ona bazı harika sözler söylemesiyle yeniden canlandırılabileceğinin en açık ve en güçlü şekilde öğretildiğini göreceksiniz. Arkadaşlar, bir an için bile olsa, şu anda küçük bir çocuğun şeytana ait olduğuna, onun egemenliği altında olduğuna, Tanrı tarafından nefret edildiğine,
ebedi ölüme mahkûm edildiğine, sonra rahibin parmaklarını biraz
suya koyduğuna, alnına dokunduğuna ve "Seni vaftiz ediyorum" vb. dediğine ve çocuğun, bu söylendikten beş dakika sonra, Tanrı'nın onu sevdiğine, kendi küçük çocuklarından biri olarak
kollarına aldığına ve onu sonsuza dek sonsuz mutluluğa kabul edeceğine inanabiliyor musunuz?

Bugün böyle şeylere inanabilir miyiz? İnsanlar inanıyor mu? İnanmıyorlarsa, inandıklarını söylerken samimiler mi, her haftanın her ayının her gününün her saati, her yılın her günü, her haftası, onlara inandıklarını ilan eden kurumları destekliyorlar mı?

Bu inançlar hakkında söyleyeceğim her şeyi özel bir şekilde
söyledim. Şimdi genel durumu biraz tartışmak istiyorum.

Daha önce söyledim, tekrar söylemek istiyorum, bunu mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmak ve vurgulamak için, tüm bu eski İnançlar ırkın varsayılan yıkımına dayanmaktadır. Bunlar, mümkün olduğunca çok sayıda ruhu bu yıkımdan kurtarmak için var oldular. Bu yıkıma olan inanç olmasa, asla duyulmazlardı. Yine de bugün Hıristiyan aleminde, insanın düşüşü ve yıkımı doktrininin sadece şüpheli değil, aynı zamanda kanıtlanabilir şekilde doğru olmadığını bilmeyen akıllı bir adam yoktur. Bu bir soru değil: kararlaştırılmıştır;
ve yine de bu kiliseler sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyorlar. Samimi mi? Oldukça dürüst mü? Wall Street'te, bankalarınızda ve mağazalarınızda dili bu şekilde mi kullanıyorsunuz? İş adamları olarak itibarınızı bu şekilde mi koruyorsunuz?

Ah, bu ifadeleri artık olgunlaşamamış kabalıklardan, zulümlerden, yalanlardan, küfürlerden, rezilliklerden arındıralım! Bugün Tanrı'nın ışığının, karanlıkta yürüyenlerin O'nun hakkında yaptığı hatalardan daha kutsal olduğuna inanmaya cesaret edelim.

Şimdi size şunu önermeme izin verin. Bu inançların her biri artık kimsenin benimsemediği bir evren
teorisinden türemiştir. Kökenleri itibariyle Kopernikçi değil, Batlamyusçu'durlar. Bunun küçük bir dünya olduğuna ve Tanrı'nın bunun dışında olduğuna, onu keyfi olarak kendi yasalarını dayatarak yönettiğine inanılan bir zamandan türemişlerdir. Bu inançların her biri bu şeylerin teorisine uygundur; ve bu şeylerin teorisi
kesinlikle ve sonsuza dek ortadan kalkmıştır.

Bir an düşünün. Neden karanlık çağlarda yaşayan insanların, eski Kilise Babalarının, Athanasius'un, Arius'un, Justin Martyr'in, Origen'in, Tertullian'ın görüşlerine bu kadar abartılı bir saygı göstermeliyiz? Neden, dostlar, bir an düşünün. Bu dünyayla ilgili bildikleri tek bir nokta bile yoktu.
Sonsuz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezken, tüm modern dünya nasıl oldu da onların huzurunda diz çöktü?
Bu konuda bir şey bildiklerine dair bir kanıt var mı? Tek bir parçacık bile.

Bir dakika düşünün. Bugün İncil'in kökeni, nasıl geliştiği, bugünkü şekline nasıl geldiği hakkında, birinci yüzyıldan yüz yıl öncesine kadar herhangi bir insanın bilebileceğinden çok daha fazlasını biliyoruz. Pavlus'tan çok daha fazlasını biliyoruz, oysa o yazarlardan biriydi, anlatılamayacak kadar çok daha fazlasını. Onun bilmesi için hiçbir yolu yoktu. Biz
dünyanın göstermesi gereken her
kanıt zerresini, her
bilgi kaynağını eledik. Bu evren hakkında eski zamanlardaki herhangi bir adamın bilmesi için
hiçbir yolu olmayandan çok daha fazla şey biliyoruz. Onun hiçbir
şey bilmesi için hiçbir yolu yoktu.

Geçtiğimiz günlerde insanın kökeni ve doğası hakkında bir şeyler söyledim. Bu konuda şu anki yüzyıla kadar çok
az şey biliniyordu. Dinlerin
nasıl
büyüdüğü hakkında bir şeyler biliyoruz. Onları izledik, inceledik,
sadece Hıristiyanlık ve Yahudiliği değil,
dünyanın tüm dinlerini kökenlerine kadar geriye doğru inceledik ve şekil aldıklarını gördük. Bugün onlar hakkında bir şeyler yargılayabiliriz. Dünyanın antik çağını mı istiyorsunuz?
İnsanlar, dünyanın antik çağı olduğunu düşündükleri şeyin, yani ak saçlı bilgeliğin huzurunda eğiliyorlar. Neden,
dostlar, geriye gittiğinizde, dünyanın eski çağına geri dönmüyorsunuz:
çocukluğuna geri dönüyorsunuz. Dünya hiç bu sabahki kadar
yaşlı olmamıştı. İnsanlık hiç bu kadar yaşlı olmamıştı, hiç bu kadar
birikmiş deneyime, bu kadar
birikmiş bilgiye sahip olmamıştı, bu sabah olduğu gibi.

Eğer dünyanın ak saçlı antik çağının, bilgeliğinin, birikmiş deneyiminin, bilgisinin sonuçlarını istiyorsanız, o zaman en iyi modern araştırmaların en son sonuçlarını alın; çünkü onları
orada bulacaksınız.

O zaman, bu eski inançları neden benimseyemeyeceğimize dair birkaç başka nedene sadece bir kelimeyle değinelim. Tanrı hakkında yapılan açıklamalar korkunçtur.
Tanrı'nın yaratıklarıyla başa çıkma yöntemiyle ilgili yapılan açıklamalar korkunçtur; ve sonra insanlık tarihinin sonucuyla ilgili olarak bize söyledikleri şey
karamsar ve aşırı derecede
umutsuzdur.

Bu eski inançlar için yetkiyi nereden aldıklarını iddia ediyorlar? Bize bunları bir yandan İncil'de bulduklarını söylüyorlar. İncil'de ne buluyorsunuz? Aradığınız hemen hemen her şeyi bulabilirsiniz. Bunu yapmanız
tamamen doğal değil mi? İncil, yaklaşık bin yılı kapsayan bir dönemde pek çok farklı
yazar tarafından yazılmıştır.
Kitabın tamamında aynı fikirleri bulmayı bekler miydiniz?
Vaiz kitabı, insanın bir köpek gibi öldüğünü öğretir. İncil, çok eşliliği, köleliği, hemen hemen her türden zulmü savunur. İsterseniz İncil'den hemen hemen her türlü ahlaksızlığı kanıtlayabilirsiniz.

Ancak İncil'in sahip olabileceğiniz en yüce ve en asil anlayışını alın.
Bu yıl Presbiteryen Kilisesi'nin seçkin ve tanınmış bir din adamıyla konuşuyordum; ve İncil hakkında konuşuyorduk. Bunu size modern fikirlerin insanların düşüncelerine nasıl nüfuz ettiğini göstermek için söylüyorum. Şöyle dedi: İtiraf ediyorum ki, Tanrı dünyaya yanılmaz bir kitap
vermiş olsaydı, tamamen dehşete düşer ve
moralim bozulurdu; çünkü şu anda böyle bir kitabımız olmadığı gayet açık. Ve eğer Tanrı bize böyle bir kitap vermiş olsaydı, o zaman evreninin kontrolünü kaybetmiş ve bizi bu kitapta tutamamıştır.

İşte Quaker'lar ve Metodistler inançlarını, Baptistler kendi inançlarını, Episkopalyanlar kendi inançlarını, Presbiteryenler kendi inançlarını kanıtlıyorlar, hepsi belirli bir konuda farklı ve her biri kanıtlarını İncil'den alıyor.

İncil'in sadece büyük bir ulusal edebiyat olduğunu ve ondan her şeyi kanıtlayabileceğinizi hatırlayalım. Sonra, Tanrı'nın el yazısının gerçekleriyle, birçok yönden hatalı ve yanlış olduğu tekrar tekrar kanıtlandığını hatırlayın.

Tanrı kendi kitabını göklerde, yeryüzünde, insan
kalbinde yazıyor; ve biz hikayeyi orada okuyoruz. O halde, özellikle de rezil, adaletsiz ve korkunçsa, hiçbir inanç bize kendisini kanıtlayamaz, böylece bugün herhangi bir kitaba başvurarak onu kabul etmek zorunda kalırız. Ancak Katolik Kilisesi yalnızca kitabın yanılmaz olduğunu değil, aynı zamanda kendi kilise geleneklerinin de yanılmaz olduğunu iddia ediyor. Öyle mi? Bir kilise beyanlarının yanılmaz olduğunu nasıl kanıtlayabilir? Bunu kanıtlamanın bir yolu var mı? Bir an düşünün. Şu iddiayı ortaya atabilir: Bunu kanıtlamanın tek akla yatkın yolu asla hata yapmamaktır. Katolik Kilisesini bu teste tabi tutun. Kendisini tekrar tekrar ve tekrar hata olduğu tartışmasız şekilde kanıtlanmış şeylere adadı. Sadece gerçekler açısından değil, ahlak açısından da ciddi hatalar yaptı.

O zaman bu "yanılmaz" inançlardan herhangi birini neye dayandıracağız?
Böyle bir iddia için hiçbir temel yok; ve Tanrıya şükür ki yok. Çünkü
şimdi burada, orada, her yerde çalışmakta özgürüz; Tanrı'nın sözünü
yıldızlarda okumakta; kayalarda okumakta; eski medeniyetlerin kalıntılarında okumakta; eğitimin, sanatların, bilimin gelişiminde okumakta; Bunu birbirimize duyduğumuz sevgi, çocuklarımıza duyduğumuz sevgi ve insanlığın büyüyen hayırseverliği ve genişleyen iyiliği ışığında okumak için.

Böylece Tanrı konuştuğunda dinlemek, sürekli büyüyen kitabından bir yaprağı incelememiz için tuttuğunda görmek ve
zihnin hayal edebileceği veya kalbin sevebileceği en büyük, en asil ve en güzel şeylere inanmak için mükemmel bir özgürlüğe sahibiz.

ÜNİTERYENLERİN NEDEN İNANÇLARI YOK?

Konuyla ilgili ilkeye dair bir Kutsal Kitap önerisi için, Matta'ya göre İncil'in beşinci bölümünde, kırk üçüncü ve kırk dördüncü ayetlerde bulunan şu sözlere yönlendiriyorum: "Söylendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki." Ben bu ifadeleri, başlangıçta dikkatinizi çekmek istediğim ilkeyi içerdiği için alıyorum.

İsa burada bir çağın dini inançlarının sonraki bir çağ için mutlaka yeterli olmadığını kabul ediyor. Bu nedenle bu bölümde tekrar tekrar şunu söylüyor: Babalar, öğretmenler, eski zamanlardaki din adamları tarafından, şöyle şöyle söylendiğini duydunuz: ama ben size başka bir şey, önceden bir şey,
ötesinde bir şey söylüyorum.

Eğer biri İsa'nın yanılmaz, ilham almış olduğunu ve bu nedenle babaların öğretilerini değiştirme hakkına sahip olduğunu söylemeyi seçerse, yine de bu ilkeyi hiç değiştirmez. Her durumda, eski zamanın inançlarının yeni zaman için yeterli olmayabileceği gerçeğini kabul etti. Ve, eğer biri İsa'nın Teslis'teki ikinci kişi olduğunu, eski zaman gerçeğini ve yeni gerçeği de ifşa eden kişi olduğunu iddia etse bile, ilke yine de değişmez: hangi açıdan bakarsak bakalım, kabul edilir. Çünkü, eğer Tanrı olsaydı bile, Musa zamanında, Davut zamanında insanlara belirli emirler, inanılacak belirli şeyler, yapılacak belirli şeyler vermiş ve sonra daha sonra bunların yeterli olmadığını fark edip, bu emirleri değiştirmiş ve onlara kabul edip uygulayacakları daha büyük, daha geniş, daha derin bir şey vermiş olarak tasvir edilir.

Bu ilke burada söz konusu olduğu için, bu sözleri Kutsal Kitap'tan çıkış noktam olarak aldım.

Şimdi, Üniteryenlerin neden inançlarının olmadığı sorusuna gelelim.
Elbette, cevap, bir Hibernizm gibi görünse de, bir inançlarının olduğunu söylemektir. Bazı eski kiliselerin kelimeyi kullandığı anlamda bir inanç değil. Eğer inançtan, yazılı veya yayınlanmış bir inanç beyanını, sabit ve kesin olması gereken, dini kardeşliğin bir testi olan, kilisenin kapısına konulan ve kabul etmeyen hiç kimsenin içeri giremediği bir şeyi kastediyorsanız, o zaman bizim bir inancımız yok. Fakat kelimenin daha geniş anlamında, inanç anlamına gelir; ve Üniteryenler, benim yargıma göre, geçmişte inanılanlardan çok daha asil ve görkemli şeylere inanırlar. Eğer birileri isterse, inancımızı yazmaya hazırız. Basılmasına tamamen razıyız. Bunu Havarilerin İnancı gibi on iki maddeye koyabiliriz; Anglikan Kilisesinin İnancı gibi otuz dokuz madde veya madde yapabiliriz; bunu soranı tatmin edecek şekilde düzenleyebiliriz. Ancak yarın hepsine inanacağımıza söz vermeyeceğiz; asla yeni bir şey öğrenemeyeceğimizi söylemeyeceğiz; bunu bir kardeşlik sınavı yapmayacağız; sadece toplantı evimize değil, kilise örgütümüze de, eğer gelmek isterlerse, yazacağımız inanç bildirgesinin tüm maddelerine inanmayan insanları kabul edeceğiz. Belki de hiçbirine inanmayan insanları kabul edeceğiz; çünkü bizim kilise anlayışımız eski anlayış değildir.

O neydi? Kurtarılanların götürüldüğü, bu hayatın fırtınalı denizini geçip ötesindeki sonsuz mutluluk limanına taşınacak bir tür gemiydi. Bunun aksine, bizim kilise anlayışımız bir okul, ruhların eğitileceği, eğitileceği bir yer olmasıdır; bu yüzden cahil bir öğrenciyi okula kabul etmeyi, bir kişiyi inancından dolayı kilisemize kabul etmeyi reddetmek kadar kolay reddederiz. Gelip öğrenmek isteyen herkesi memnuniyetle karşılıyoruz;
ve eğer bizimle bir yıl çalıştıktan sonra, bazılarımızın inandığı ve çok önemli olduğunu düşündüğü tüm noktaları kabul etmezlerse, onları bu nedenle bile dışarı atmayız.

O halde, Üniteryenlerin bir inancı vardır, ancak bu inanç sabit değildir, nihai değildir ve dini birlikteliğin koşulu değildir.

Şimdi, bu konuda benimsediğimiz tutumun, aklımda kaldığı kadarıyla, bazı nedenlerini size vermek istiyorum.

Eleştirme, sorgulama veya değiştirme özgürlüğümüzün olmadığı sabit ve nihai bir inanç beyanına sahip olmaya inanmıyorum. Neden? Çünkü
gerçeği seviyorum, çünkü gerçeği bulmak için endişeliyim, çünkü gerçeği aramak için tamamen özgür olmak istiyorum.

O halde, ilk nedenimiz gerçeğin uğruna.

Şimdi bunu size üç veya dört küçük başlık altında sunmama izin verin.
Evren sonsuzdur, Tanrı sonsuzdur, gerçek sonsuzdur. Öyleyse, sonsuzluğun arka planında bir daire çizerseniz, ne kadar büyük olursa olsun, çapı ne kadar geniş olursa olsun, zorunlu olarak kapattığınızdan daha fazlasını kapattığınızı görmüyor musunuz? Düşüncenin kapsamını sınırladığınızı, araştırmaya sınırlar koyduğunuzu ve gerçeğin, Tanrı'nın, evrenin daha büyük bir kısmını asla incelemeyeceğinize, asla araştırmayacağınıza önceden söz verdiğinizi görmüyor musunuz?

Bu konuyla ilgili başka bir nokta daha var. Bir insan sabit ve kesin bir inancı kabul edip ona uymaya söz verirse, bunu ya bir nedenle ya da nedensiz yapar. Bunu bir neden olmadan yaparsa, o zaman elbette onun örneğini takip etmemiz için hiçbir neden yoktur. Bir nedeni varsa, o zaman iki şey vardır: ya neden yeterlidir, sağlamdır, kesindir ya da değildir. Eğer yeterli değilse, o zaman bunu incelemeli, eleştirmeli ve bulmalı ve yeterli bir neden keşfetmekte özgür olmalıyız. Eğer inancı benimsemesinin sebebi yeterliyse, o zaman, kesinlikle, onu araştırmak, sorular sormakla hiçbir zarar verilemez.

Bu eski inançları benimseyen ve savunan adamlar akıl mahkemesinde kendileri hakkında gayet iyi bir hesap verebilirlerse, tatmin edici referanslar getirebilirlerse, o zaman tüm sorgulamalarımız, tüm eleştirilerimiz, tüm araştırmalarımız inançlara kesinlikle hiçbir zarar veremez. Bu sadece kendimizi ikna etmiş olarak sonuçlanacağımız ve inançları özgürce ve akılcı bir şekilde kabul edeceğimiz anlamına gelir.

Bir adamın belirli bir pozisyonun sağlam ve doğru olduğuna tamamen ikna olmuş hissetmesi ve
herhangi biri bu konuda bir soru sorduğunda öfkelenmesi bana her zaman çok garip bir zihin tutumu gibi gelmiştir. Eğer onu benimsemek için iyi sebepler varsa, isimler takmak yerine, neden bize sebepleri göstermiyorsunuz? Görüşlerinin sorgulanmasından korkan, kendisine kanıt, savunduğu pozisyon için bir sebep
sorulduğunda öfkelenen kişi, bundan hiç de emin olmadığını gösterir. Bunun zayıf olduğunu ima yoluyla kabul eder. İnanç, güven
tavrı yerine sadakatsizlik tavrı sergiler. Bugün savunduğum hiçbir pozisyonu o kadar kutsal saymıyorum ki
insanlar bununla ilgili istedikleri soruları sorma özgürlüğüne sahip olmasınlar;
ve eğer bunu kabul etmek için iyi bir sebep görmüyorlarsa,
kabul etmeyi
reddettikleri için onlara kesinlikle kızmayacağım.
Hakikat tavrı, her türlü soruşturmaya açık olmaktır. Gün ışığında sevinir,
araştırmadan korunmak istemez.

Sonra bir sebep daha var, bu konuyla ilgili olarak
yapılması gereken başka bir nokta daha. İnsanlar korkarlarsa, uyarılırlarsa, şu veya bu şeyin araştırılması için çok kutsal olduğu söylenirse gerçeği bulma olasılıkları çok düşüktür. Geçmiş deneyimlerimde, daha büyük, daha asil, daha yararlı bir hakikat görüşünü kabul etmekte özgür olabilmeyi uzun zamandır dileyen
insanları defalarca tanıdım, ancak uzun süre eğitildiler ve öğretildiler ki şüphe etmek kötüydü, soru sormak kötüydü, zihinlerini daha büyük bir umudun gelişine özgürce açmaya cesaret edemediler.

İnsanlara istedikleri kadar geniş bir şekilde çalışabileceklerini, ancak bitirdikleri zaman geri dönüp önceden belirlenmiş bazı görüşlerin sınırları içinde yerleşmeleri gerektiğini söylerseniz, daha geniş bir gezintinin ne faydası olur? Ve onlara, bu nihai sonuçları kabul etmedikleri takdirde Tanrı'nın onlara kızacağını, kendi ölümsüz ruhlarına zarar vereceklerini, etkiledikleri her taraftaki insanların refahını tehdit edeceklerini söylerseniz, düşünceli insanların saygısını hak eden sonuçlara varmalarını ve çalışmalarını nasıl beklersiniz? Eğer bugün bu ülkeyi araştırırsanız, eski inançla eğitilmiş insanların büyük çoğunluğunun modern düşünceye karşı korku içinde olduğunu görürsünüz. Binlercesi bugün bize gelirdi, eğer bu miras alınmış ve yerleşmiş soru sorma tehlikesi korkusu tarafından engellenmeselerdi.

Bu sorularla ilgili büyük sorunlar üzerinde üç yıl süren acı dolu mücadele deneyimimi, şeytan tarafından ayartıldığımdan, ruhumun kurtuluşunu riske attığımdan, etkileyebileceğim diğer insanları tehlikeye atabileceğimden, İncil'i incelemek, dini soruları dünyadaki herhangi bir konuyu inceler gibi incelemek için asla özgür olmamamdan, bu korkunç korku tarafından rahatsız edildiğim için.

Ve sonra, bir nokta daha var. Bunlara çok kısaca değinmeliyim. Bu inançları benimseyenlerin bunları kabul etmesi, sonuçta, modern düşüncenin büyümesini engellemez.
En azından onları engeller; Ancak
vurgulamak istediğim nokta şu ki, bu inançlar
oluşturuldukları amaca cevap vermiyor. İlahi gerçeğin sabit ve nihai ifadeleri olmaları gerekiyor, bunlar sorgulanmamalı ve değiştirilmemeli.

Brooklyn'li ünlü Kongregasyon rahibi Dr. Richard S. Storrs, birkaç yıl önce teolojide ilerleme fikrinin saçma olduğunu söyledi,
çünkü gerçek geçmişte azizlere bir kez verilmişti ve ilerleme olasılığı yoktu, çünkü ilerleme
değişimi ima ediyordu. Ve yine de, dünyanın inancını geçmişte olduğu gibi tutmak için yapılan çabalara rağmen, değişim geliyor, değişim her gün geliyor; ve bu, değişimin gelmesini engellemeye çalışan insanları ne diyeceğim tavrına sokuyor
Kardeşlerime karşı bir suçlamada bulunmak istemiyorum, onları gerçeğe karşı gerçekten çok tuhaf bir tavır içine sokuyor. Eski inançla çelişiyorsa yeni bir fikri kabul etmemeliler, ne kadar doğru olduğuna ikna olmuş olsalar da. Eğer kabul ederlerse, o zaman ne olacak? Ya Kilise'den ayrılmalılar ya da bu konuda sessiz kalmalı ve
aslında inanmadıkları şeye inanıyormuş gibi görünme tutumunda kalmalılar. Ya da
inancı zorbalığa başvurmalı,
onu, kurucularının asla hayal etmediği bir şeye dönüştürecek şekilde yeniden yorumlamalılar.

Burada bir kişinin gerçeğe karşı samimiyetsiz bir tutum sergilemesi, ahlaki değerlere yönelik bir tehlike, insanın ilerlemesine yönelik bir tehlike olduğunu görmüyor musunuz? İncil'e yönelik muameleyi buna bir ipucu olarak alın. İnsanlar İncil'in kesinlikle yanılmaz olduğunu söylediler:
Bunu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak aldılar; ve sonra, dünyanın altı günde yaratılmadığını
şüphesiz öğrendiklerinde,
ne yaptılar? Gerçeği açıkça kabul ettiler mi? Hayır, İncil'i açıkça söylediğinden farklı bir anlama getirmeye çalıştılar. Açıkça sabah ve akşamla sınırlı günler diyor; ama hayır, uzun zaman dilimleri anlamına geliyor olmalı. Neden? Çünkü bilim ve İncil, İncil gerçek anlamından
çarpıtılıp çarpıtılsa bile, bir şekilde uzlaştırılmalıdır.

Ve inançlar açısından da durum böyledir. İnançlar, Mesih'in cehenneme indiğini söyler; yani yeraltı dünyasına. İnsanlar yeraltı dünyasının olmadığını öğrenir; ve inançtaki bu ifadenin doğru olmadığını açıkça kabul etmek yerine, onu anlamından işkenceyle çıkarıp, onu oluşturanların hiç duymadığı bir şey olarak göstermeleri gerekir.
Bence İncil yazarları ve Kilise Babaları bugün uyanıp, o zamanlar hiç akıllarına gelmeyen şeyleri
yazdıklarında bir şey kastettiklerini keşfedebilselerdi çok şaşırırlardı.

Bu oldukça dürüstçe mi? Kendimizi bu tutuma sokmamız akıllıca mı?

Modern düşüncenin gelişini engellememek
konusunda bu konuda biraz daha konuşmak istiyorum ve bir örnek vermek istiyorum. Bugünkü
Andover Seminary'ye bakın. Andover İnanç Bildirgesi, Kilise'nin inancını sabit ve değişmez tutmak için düzenlenmiştir. Kurucuları amaçlarının bu olduğunu ilan ettiler. İnanç beyanını, Yeni İngiltere'de Üniteryenliğin doğuşuna yol açan
bu modern eleştiriye açık olmayacak şekilde
kuracaklardı; ve bundan tamamen emin olmak için,
oraya inançlarını öğretmek için gelen profesörlerin
sadece yerleştikleri zaman sağlam olmaları gerektiğini değil, aynı zamanda her beş yılda bir yeniden sınava tabi tutulmaları gerektiğini söylediler. Bu, beş yıl boyunca fikirlerini değiştirmelerini ve orada kalıp, gözetmenler ve yöneticiler bunun farkında değilken
yanlış bir doktrin öğretmelerini önlemek içindi. Bu yüzden Andover'daki profesörler ve öğretmenler her beş yılda bir eski inançlarına olan inançlarını ciddiyetle yeniden teyit etmek zorundalar.

Onlara karşı suçlamada bulunmak benim görevim değil; ancak gözetmenlerin ve yöneticilerin, ilahiyat okulundaki bazı profesörlerden o kadar şüpheli hale geldikleri ve sapkınlıktan birden fazla kez yargılandıkları
ifadesini yapmak benim görevimdir; ve herkes bilir ki bugün oradaki önde gelen profesörler inanç esaslarına
çerçevelendiği anlamda inanmıyorlar.

Ve bazı öğrenciler tarafından bunun nasıl görüldüğünü göstermek için şunu söyleyeyim. Kardeşim Andover mezunuydu; ve çok uzun zaman önce bana, profesörlerin inanç esaslarına bağlılıklarını
yeniden teyit etme zamanı geldiğinde, bir gün diğer öğrencilerden biri odasına
geldi ve "Vahşi, hadi yukarı çıkıp profesörlerin
yalan yere yemin ettiğini görelim" dedi.

Öğrencilerden birinin zihniyeti buydu. Olaya
bu şekilde bakıyordu. Onun fikrinden ben sorumlu değilim; ama ilahiyat öğrencilerinin profesörlerine karşı bu zihin durumunda olması
akıllıca mıdır, hakikat için en iyisi midir, dinin çıkarları için midir?

Modern düşünce insanların zihnine gelir: ondan kaçamazlar.
Bu ne anlama geliyor? Bu, basitçe Tanrı'nın yeni, daha yüksek, daha görkemli bir vahiy anlamına gelir. Kendimizi, kabul etmemizin suç ve kötülük olarak görüleceği bir konuma sokmamız akıllıca mıdır? Eğer öğrenebileceğimiz şeyleri öğrenmemeye söz verirsek, kendimizi entelektüel olarak engelleriz. Eğer söz verdikten sonra, bunları kabul eder ve olduğumuz gibi kalırsak, bu eylemi, benim yargıma ve gözlemlerime göre, hiç de sıra dışı olmayan bir eylemi, başkasının tanımlamasına izin veririm.

O zaman, sabit ve nihai bir inanç söz konusu olduğunda kendimizi özgür tutmayı teklif ederiz, çünkü gerçeği incelemek, bulmak ve kabul etmek istiyoruz. Başka bir neden daha var. Tanrı uğruna, onu bulmak ve onunla sempati kurmak, onu sevmek ve ona hizmet etmek istediğimiz için, geçmişin düşüncelerine bağlı kalmayı reddediyoruz.

Tanrı bilgisine ulaşmakla neyi kastediyoruz? Bir an için, başka bir adamla sürdürebileceğimiz ilişki üzerinden örnek vereyim. Sokakta dirseğine dokunduğunuz için bir adama mutlaka yakınlaşmazsınız. Shakspere'in Londra'sında yaşayan insanlar, bugünün büyük Shakspere eleştirmeni Bay Furness veya Cambridge'li Bay Rolfe kadar Shakspere'e yakın olmayabilirler.

Fiziksel yakınlık bizi bir kişiye yakınlaştırmaz. Dünyanın diğer ucundaki bir arkadaşa yakın olabiliriz: gece gündüz onun varlığının bilincinde olmamızı sağlayacak sempatik kalp atışları olabilir.
Bir kişinin yanında olabiliriz, ancak ondan yabancılaşmış, onu yanlış anlamış ve gerçekten güneş sisteminin çapından daha uzakta olabiliriz. Öyleyse, Tanrı'ya yakınlaşmak ve onu tanımak istiyorsak, onun gibi olmalıyız. Sevgi, şefkat, özveri olmalıdır. İlahi özelliklere ve niteliklere sahip olmalıyız;
ve sonra onun varlığını hissedeceğiz, onu tanıyacağız ve yakınında olacağız.

İnsanlar Tanrı'yı ​​bulabilir ve yine de onun hakkında çok yanlış teorilere sahip olabilirler; tıpkı
bir çiftçinin güneş ışığı veya toprak teorileri hakkında fazla bir şey anlamadan iyi bir ürün yetiştirebilmesi gibi. Ancak bunları anlayan kişi, bunu zekice yaptığı için iyi bir ürün yetiştirme olasılığı daha yüksek olacaktır; diğeri ise sadece buna tökezler. Bu yüzden, Tanrı hakkında doğru düşüncelere sahipsek, onunla sempati duymamız daha kolay olur. Onu asil, tatlı, görkemli, gerçek ve sevgi dolu olarak düşünürsek, içimizdeki en iyi ve en güzel duyguları ortaya çıkaran bu niteliklere daha fazla tepki verme olasılığımız olur. Tanrı hakkında doğru teorilere sahip olmanın kesinlikle gerekli olduğunu söylemiyorum. Her çağda iyi adamlar, her çağda, her dinde, Hristiyanlığın tüm farklı mezheplerinde asil kadınlar olmuştur. Agnostikler arasında hoş karakterler vardır. Kendilerini ateist sanan tatlı, gerçek ve iyi insanlar tanıdım. Bir adam, teolojik görüşlerine rağmen bir şekilde görkemli olabilir. İnancında Tanrı'nın korkunç bir resmi olabilir ve kalbinde sevgi dolu ve şefkatli bir resim taşıyabilir. Yani o, inancının Tanrısından daha iyi olabilir. Bunların hepsi doğru; ama, diyorum ki, onun hakkında doğru düşüncelerimiz, yüksek ve güzel ideallerimiz varsa, onunla daha yakın temas ve sempati kurma olasılığımız daha yüksektir.

Ve sonra, ve burada vurgulamak ve tamamen netleştirmek istediğim bir nokta var, bu keyfi yanılmazlık varsayımı, ilahi olmayan ve ilahi olmayan
özellikler ve özellikler geliştirir.

İsa'nın bu konuda ne söylediğine bakalım. Bu yanılmazlık fikrini diğerlerinden daha fazla temsil eden zamanının insanları Ferisilerdi. Kendilerinin haklı olduklarından tamamen eminlerdi. Tanrı'nın
seçilmiş gözdeleri olduklarından tamamen eminlerdi. O zaman, kendi taraflarında, konumlarının yanılmazlığı anlayışından kaynaklanan, Yüce Tanrı'nın seçilmiş ve özel gözdeleri olma kibri vardı. Sadece seçilmiş halkın dışında olan Yahudi olmayanlara değil, vergi görevlilerine, Ferisi olmayan ve bu kadar önemli gördükleri şeyler konusunda titizlikle titiz olmayan kendi uluslarından olan herkese küçümsemeyle baktılar.

İsa onlar hakkında ne düşündü ve ne söyledi?
Ferisi ve vergi görevlisi benzetmesini hatırlarsınız. İsa, göğsüne vurarak "Tanrım, bana günahkâra merhamet et" diyen bu zavallı günahkâr vergi görevlisinin, Tanrı'nın diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükreden Ferisi değil, lütuf gösterdiği kişi olduğunu söyledi. Ve eğer Yeni Ahit'te İsa'nın alay ve öfkesinin sıcak şimşeğiyle
yıkıp yok ettiği bir sınıf varsa, bunlar fikirlerinde tamamen haklı olan ve miras aldıkları
yanılmaz inanç ve görüşlerinin dışında olan insanlara
aşağılamayla bakan bu yanılmaz insanlardır.

O halde, evrendeki, insanlık tarihindeki, insan yaşamındaki Tanrı'nın ihtişamlarını incelemekte özgür olan ve tüm yeni, daha yüksek ve daha ince fikirleri kabul etmekte özgür olan insanların, Tanrı'yı ​​bulma ve onunla sempatik ve şefkatli ilişkiler kurma olasılıklarının, geçmişin varsayılan sabit ve vahiy edilmiş gerçekleriyle görüşlere bağlı olanlardan daha yüksek olduğuna inanıyoruz.

O halde, bu eski zaman inançlarını başka bir nedenle, insan uğruna reddediyoruz. Bu kelimeleri telaffuz ederken önümde uzun bir düşünce ve örnekleme manzarası uzanıyor; ancak burada veya orada sadece bir noktaya değinebiliyorum.

Geçmişin tarihinde meydana gelen ve tekrar tekrar meydana gelen en felaket şeylerden biri, insan ilerlemesinin engellenmesi ve engellenmesidir, ta ki zamanla gelgit, büyüyen akıntı artık daha fazla engellenemeyecek kadar güçlenene kadar; ve tüm engelleri süpürüp toplumu politik, sosyal, dini, ahlaki ve diğer her şekilde harap edene kadar. 
Ve neden? Çünkü insan düşüncesinin doğal akışı, insan fikrinin doğal büyümesi, dünyayı büyümekten alıkoymaya çalışanların yanılmazlık varsayımıyla yapay olarak engellenmiştir. Diyelim ki insanlara belirli teolojik görüşlerin dinle özdeş olduğunu öğretiyorsunuz, ta ki buna inanana kadar. Bir zaman geliyor ki artık bu görüşleri
sahip olamıyorlar ve kopuyorlar; ve dinden ve belki de dinle ilişkilendirmeye alıştıkları hayatın kutsallıklarından
vazgeçiyorlar.

Fransız Devrimi zamanını ele alalım. İnsanlar delirdi. Sadece
Devlete karşı değillerdi: Kiliseye karşıydılar.
Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmaya çalıştılar, On Emir'i ortadan kaldırmaya çalıştılar;
uzun zamandır yerleşik olan ve eski rejimle
ilişkilendirilen her şeyi ortadan kaldırmaya çalıştılar.

İnsanlar gerçekten Tanrı'nın düşmanı mıydı? Dinin düşmanı mıydı?
Hakikatin düşmanı mıydı? Hayır: savaştıkları şey Tanrı'nın bir karikatürüydü, karşı çıktıkları şey dinin bir karikatürüydü. Voltaire, Kilise'nin rezil olduğunu ilan ettiğinde, devirmek istediği şey din değildi: Kilise'nin bu kadar uzun zamandır egemenliğiyle ilişkilendirilen bu tiranlıktı.

Bu, dünyanın doğal büyümesini ve ilerlemesini engellemeye çalışmanın bir yönündeki sonucudur. Kilise'nin son bin beş yüz yıldaki tarihini bir veya iki yüzyıla kadar okursanız, ve Kilise derken Tanrı adına yanılmaz bir şekilde konuştuğunu iddia eden o örgütü kastediyorum, dünyanın büyümesini engelleyen hemen hemen her şeyle ilişkilendirildiğini göreceksiniz. Bunu açıklamak için ayrıntılara giremem. Dünyanın eğitimine müdahale etti. Bugün Avrupa'da, eğitimin rahiplerin elinden, hatta Katoliklerin kendileri tarafından bile koparılmadığı tek bir ülke var; ve o ülke İspanya'dır. Bilim adı altında evrenin incelenmesini yasakladı. Galileo'nun Jüpiter'in uydularını keşfetmesi günah oldu. Ve Katolik ve Protestan yanılmazlığı, dünyanın gördüğü en asil adamlardan ve en büyük bilim insanlarından biri olan Newton'u kınadı, çünkü yerçekimi yasasını ilan ederken evreni Tanrı'nın elinden aldığını ve pratik ateizmi kurduğunu söylediler.

Yani dünyanın eğitimini, politikasını, endüstriyelini, sosyal gelişimini oluşturan hemen hemen her şey, bu yanılmazlık fikri
yolunda durdu ve engellemek için elinden geleni yaptı. Örneğin, bir örnek alalım. Kloroform keşfedildiğinde, İskoçya'daki Kilise, bunun doğum vakalarında kullanılmasına karşı çıktı, çünkü bunun Tanrı'nın
düşüşten sonra Havva'ya verdiği yargıya
kötü bir müdahale olduğunu söyledi.

Yani, neredeyse her yönden, dünyanın yararına olan her şeye, eski zaman fikirlerinin çıkarları uğruna karşı çıkıldı, ta ki her şey sonunda şu noktaya varana kadar: İşte bizim on dokuzuncu yüzyılımız, insanın ilerlemesi için önceki on beş yüzyılın toplamından daha fazlasını yaptı. Siyasi özgürlük, din özgürlüğü, evrensel eğitim, kadınların oy hakkı ve yüceltilmesi, köleliğin kaldırılması, ölçülülük, neredeyse her şey başarıldı, ta ki dünya, onun yüzü, dönüşene kadar. Ve yine de Papa Pius IX, ölümünden kısa bir süre önce yayınladığı bir genelgede, ex-cathedra ve yanılmaz bir şekilde, bu modern toplumun tamamının tanrısız olduğu görüşünü dile getirdi. Ve yine de, dediğim gibi, bu tanrısız modern dünya, kendisinden önceki bin beş yüz yıllık kilise egemenliğinden daha fazlasını insan ve Tanrı'nın yüceliği için yaptı.

İnsanın iyiliği için, entelektüel, politik, sosyal, endüstriyel, diğer her şekilde, özgürce büyüyebilmesi, genişleyebilmesi, daha yüksek yardım, umut ve özgürlük vaat eden tüm yeni fikirleri benimseyebilmesi için, insan için, geçmişin miras alınmış ve sabit
görüşlerine bağlı kalmayı reddediyoruz.

Şimdi, kapanışa yaklaşırken kısaca bahsetmek istediğim iki veya üç nokta var.

Bazen, hiçbir inancımız olmadığı, hiçbir birlik bağımız olmadığı için suçlanıyoruz. Birkaç Pazar önce söylediğim gibi, sabit olmadığımız ve kesin bir inançla bağlı olmadığımız için hepimizin başıboş olduğunu söylüyorlar.

Tanrı'nın bizimki gibi bir güneş sistemini bir arada tutma yöntemi nedir? Onu çitle mi çeviriyor? Dışarıdan herhangi bir baskı uyguluyor mu?
Yoksa, sistemin tüm sallanan ve şarkı söyleyen üyelerini yörüngelerinde tutabilecek, bu büyük yaşam ve ışık kaynağının etrafında oynayan aydınlık ve çekici bir gövdeyi mi merkeze yerleştiriyor?
Tanrı'nın yöntemi aydınlatma ve çekim yöntemidir.
Bizim benimsediğimiz yöntem budur. İnsanları çitle çevirmek ve
onlara tehlikeleri pahasına o çitin üzerinden tırmanmalarını söylemek yerine, merkeze büyük, aydınlık, çekici bir gerçeği, gerçeğin peşinde koşmayı,
gerçeğin sevgisini, Tanrı'yı ​​aramayı, insanlığa fayda sağlama ve yardım etme arzusunu
yerleştirdik. Ve bu büyük merkezi gerçeklerin gücüne güveniyoruz
binlerce zihnin ve kalbin örgütümüzü oluşturan tüm özgür faaliyetlerini çekmek ve yörüngelerinde tutmak için.

Sonra bir nokta daha var. Diyelim ki yanılmaz bir inanç istiyoruz;
diyelim ki bu çok önemli; diyelim ki dünya deneyimi
bir tane edinmemizin gerçekten çok arzu edilir olduğunu kanıtladı.
Bu konuda ne yapacağız? Sanırım hayatın kilise dışındaki bölümlerindeki adamlar yanılmaz bir
rehber ister. İşle uğraşan adamlar
kendilerine başarının yolunu gösterecek yanılmaz bir el kitabı ister. Altın avcıları en zengin cevherlere
yönelik yanılmaz bir rehber ister. Denizdeki denizciler gemilerini
yönlendirmek ve yelken açmak için yanılmaz yöntemler ister. Çiftçi
başarıya ulaşmak için yanılmaz bir yöntem izlediğini bilmek ister. Bu birçok açıdan çok arzu edilir olurdu; bize bitmek bilmeyen bir
sıkıntıdan
kurtarırdı.

Ancak, hayatın bu diğer bölümlerinde, yanılmaz rehberler isteyip istemediğimize bakılmaksızın, onlara sahip olmadığımız kabul edilir. Ve bence, konuya biraz daha derinlemesine ve dikkatli bir şekilde bakarsanız, eğer bunu başarabilirsek, bunun bizim için en iyi şey olmayacağına ikna olacaksınız. İnsanlar sadece belirli amaçlara ulaşmak istemezler, eğer akıllılarsa, bundan daha fazlasını, kendilerini yetiştirmek, geliştirmek ve açığa çıkarmak isterler ki bunu ancak çalışarak, hatalar yaparak, hataları düzelterek, deneyim yoluyla neyin doğru neyin yanlış olduğunu bularak yapabilirler. Bu çalışma ve deneyim sürecinde, keşfedebilecekleri veya elde edebilecekleri herhangi bir dışsal olgudan veya başarıdan sonsuz derecede daha önemli bir şey bulurlar. Bu yüzden, dini yaşamda da benzer bir şeyin doğru olduğuna inanıyorum. Yanılmaz bir rehberimiz olduğundan emin olsaydık, bu büyük bir dertten tasarruf sağlayabilirdi. Bu modern zamanda Roma Katolik Kilisesi'ne giden birçok kişinin, düşünmekten yoruldukları ve sorumluluğu başkasına yüklemek istedikleri için oraya gittiklerini düşünmeye meyilliyim.

Yorucu, zor bir iş. Bazen bundan kaçmak isteriz:
Yanılmaz rehberler isteriz. Ama dünyayı
olabileceğim tüm özenle inceledim; ve istesem bile
yanılmaz bir rehber inşa edebileceğim materyalleri asla bulamadım.

Teolojik alanda yanılmaz öğretiye sahip olmak önemli olsun ya da olmasın, bizim için
erişilebilir olan yanılmazlık diye bir şey yoktur; ve ben, eğer varsa, bunun bizim için
en iyisi olacağına inanmıyorum. Tanrı bize, eğer yapabilseydik kendimize davranacağımızdan daha akıllıca ve nazik davranıyor; çünkü önemli olan, şu veya bu belirli gerçeğin veya hakikatin keşfi değil, hakikati ararken kendi entelektüel, ahlaki ve manevi doğamızın gelişimidir. Lessing, Tanrı ona bir yandan mükemmel gerçeği, diğer yandan da onu arama ayrıcalığını sunarsa, arama ayrıcalığını daha asil ve daha değerli bir hediye olarak kabul etmesi gerektiğini ilan ettiğinde çok akıllıca bir şey söyledi, çünkü bu arayışta kendimizi geliştiririz, İlahi'yi yetiştiririz ve doğamızı Tanrı'nın benzerliğine doğru çalışırız.

Ve şimdi sonunda sadece şunu söylemek istiyorum ki Tanrı bize gerçeği özgürce, içtenlikle ve basitçe araştırmamıza ve ona bakmamıza, bu süreçte kendimizi yetiştirmemize ve giderek daha fazla ilahi benzerliğe doğru işlenmemize izin vererek daha iyi bir şey verdi.

Ve ayrıca şunu da söylemek istiyorum ki, bu yanılmaz rehberlerin eksikliğinin ciddi bir konu olduğunu düşünenlerin rahatı için, bunu söylemem sizi şaşırtabilir, ahlaki ve dini yaşamımızda herhangi bir şüphenin olduğu tek bir pratik öneme sahip konu bile yoktur. Eğer biri size dindar bir hayat yaşamadığını veya ahlaki bir hayat yaşamadığını söylerse, ışık ve rehberlik eksikliğinden dolayı ona inanmayın.

Sorunlu olan şeyler nelerdir? Emin olduğumuz şeyler nelerdir? Örneğin, İncil eleştirisi konusunu ele alalım, Tarihler kitabını kimin yazdığı, Tesniye'nin Musa tarafından mı yazıldığı yoksa Kral Yoşiya zamanında mı derlendiği gibi. Bu soruların çözülmesini bekleyen büyük manevi sorunlar var mı? İşinizde dürüst bir adam olup olmamanız gerektiğini, yoldan çıkan bir arkadaşınızı hayırseverlikle yargılamanız gerekip gerekmediğini, komşularınıza karşı yardımsever olmanız gerekip gerekmediğini, karınıza karşı nazik olmanız gerekip gerekmediğini ve çocuklarınızı sevgiyle eğitip yetiştirmeniz gerekip gerekmediğini bilmeden önce bu konunun açıklığa kavuşturulması gerekiyor mu?

Yuhanna İncili'nin yazarlığıyla ilgili bir diğer büyük soruyu ele alalım. Eğer bir gün çözülürse, bunun çözülmesiyle çok ilgileneceğim; ancak sahip olmam gereken tamamen eleştirel bir ilgi olurdu. Dini bir hayat sürmeden önce bunun çözülmesini beklemeyeceğim. Bunun dünyanın ilerlemesine yardımcı olmamın önünde engel olmasına izin vermeyeceğim.

Size söylüyorum dostlar, şüpheli olan, çözülmesi için yanılmazlığa ihtiyaç duyan bu konular hiç de pratik konular değil. Etrafımızdaki uçsuz bucaksız evrene bakıp Tanrı hakkında soru soruyoruz. O kişisel mi? Onun hakkında eski fikirlere sahip olabilir miyiz? Bir şey kesinleşti: Ebedi bir Düzenin ürünü olduğumuzu ve onun huzurunda olduğumuzu biliyoruz ve evrenin yasalarını bilmenin ve tutmanın yaşam ve mutluluk anlamına geldiğini, ancak bunun tersinin ölüm anlamına geldiğini biliyoruz. Bunun pratik kısmı bu.

Bu evrendeki Gücün, doğruluk için asırlar boyunca kademeli olarak ilerlediğini biliyoruz; ve biliyoruz ki erdemli ve yardımsever yaşam, kendimiz için, dokunabildiğimiz ve etkileyebildiğimiz kişiler için, yaşayabileceğimiz tek erkekçe yaşamdır.

Bu büyük pratik meseleler hakkında bir şey yapmadan önce, eleştirinin metafizik sorunları çözmesini mi bekleyeceğiz?

İsa hakkındaki teoriniz ne olursa olsun, en azından onun gibi olabilir ve
bekleyebilirsiniz; ve onu gördüğünüzde, onu seveceksiniz ve daha önce yapamasanız bile,
onun hakkındaki gerçeği bileceksiniz.

Agnostik Matthew Arnold, şu anda sonuna kadar okumak istediğim iki veya üç satıra, hiçbir şeyin kesinleşmediğini düşünen, çok fazla şüphe duyan kişinin inancını koymuş. Eğer bundan daha fazlasını
söyleyemiyorsanız, işte en asil yaşam için kesinlikle gerekli olan tek şey:

"İnsanın ikinci bir hayatı yok mu? Bunu yüceltin. Günahımızı
görmek için cennette bir Yargıç oturmuyor mu? Daha doğrusu, içsel yargıç itaat ediyor. Mesih bizim gibi bir
insan mıydı? Ah, deneyelim. Eğer biz de onun gibi insanlar olabilirsek."

ŞU ANDAKİ DİNİ TARTIŞMANIN GERÇEK ÖNEMİ.

BİLİM bize büyüme yasasının "yaşam mücadelesi ve en güçlünün
hayatta kalması" ifadesinde somutlaştığını söyler. "İnsan çabasının herhangi bir bölümünde yüzeyin altına baktığımızda, şeyleri biraz daha dikkatli analiz ettiğimizde, bu yarışmanın sürdüğünü keşfederiz. Bunun daha düşük yaşam biçimleriyle veya cansız dünyanın düzeniyle sınırlı olmadığını biliriz. Bu evrensel bir yasadır. Her zaman bunun bilincinde olmayız; ancak, düşündüğümüzde ve incelediğimizde, bunu kaçınılmaz bir gerçek olarak keşfederiz.

Örneğin, din dünyasında, insanların yaşam sorunlarına çözüm olarak kabul ettikleri farklı düşünceler ve teoriler arasında bu yarışmanın sürdüğünü görürüz. Burada, yine, her zaman fark edilmez;
ancak düşünen, okuyan, düşünen herhangi bir insanın zihninde bu süreç belirgindir. Bu görüş ele alınır, başka birinin bahsettiği başka bir görüş ona karşı konur ve iki teorinin iddiaları yargılanmak üzere ortaya atılır. Ve böylece bu tartışma sürekli devam eder. Ara sıra yüzeye çıkar ve halkın dikkatini çeker. Son iki üç haftadır New York şehrinde bu tür bir deneyimin ortasındayım.

Ancak dikkat etmenizi istediğim şey şu ki -- ve bu sabah aklımda olan büyük ders şu ki, bir nokta veya diğerinin tüm bu yüzeysel tartışmaları yalnızca daha büyük, daha derin bir mücadelenin göstergesi.
Örneğin, insanlar Eski Ahit'in yanılmazlığı veya hatasızlığı, Yaratılış'ta anlatılan yaratılış hikayesi, İsa'nın doğası ve işi, ırkın gelecekteki kaderi hakkında tartışırken, bu belirli sorunlardan herhangi birini tartışırken, aslında yüzeysel olan konularla uğraşıyorlar. Bunların altında daha büyük bir sorun var; ve bu soruna ve olası konularına bu sabah dikkatinizi çekmek istiyorum.

İki büyük dünya teorisi vardır, her biri kendi içinde tamamdır, ikisi de düşünülebilir, birbirini dışlar, bunlardan yalnızca biri doğru olabilir ve bunlardan biri sonunda dünyanın eğitimli ve özgür düşüncesinde baskın hale gelmelidir. Bu sabah önünüze koymak istediğim bu iki teori, dikkatinizi bazı özel özelliklerine çekmek ve kabulümüz üzerindeki iddialarını belirtmek için.

Ancak bunu yapmadan önce, insan zihninde yalnızca bu iki teorinin gelişiminde ortaya çıkmamış, ancak başka yönlerde ve başka zamanlarda örnekleri olan ikili bir eğilimin belirtileri olduğunu belirtmenizi istiyorum.

Yunanistan ve Roma'nın erken geleneklerinde insan zihninde iki eğilim bulursunuz. Birincisi, insanlığın Altın Çağı'nı geçmişe götüren eski bir gelenekti. İnsanlar, tanrıların ve insanların babası Satürn'ün dünyada yaşadığı ve çocuklarını ve halkını doğrudan yönettiği bir zamanı hayal ediyordu. O mutlu
zamanda hastalık, acı, yoksulluk yoktu. Sınıf ayrımları yoktu. Savaşlar yoktu. Dünyanın kötülüğü
bilinmiyordu. O, o zamanlar belirli bir düşünür grubunun
çok geriye, geçmişe yerleştirdiği Altın Çağ'dı. O çağın nasıl bir bronz çağı, daha kötü bir durum, tanrıların dünyayı nasıl terk ettiğini,
ve her türden kötü çekişmelerin ve kötülüğün dünyayı nasıl etkilemeye başladığını anlattılar.
Bunun ardından tunç çağı, sonra da demir çağı geldi; ve böylece
zavallı eski dünyanın bir zamandan diğerine giderek daha da kötü, daha
aşağı, daha da aşağı gitmesi gerekiyordu.

Ancak aynı insanlar arasında, Prometheus'un hikayesiyle amacımız için yeterince örneklenen başka bir gelenekler dizisi de vardı.
Buna göre insanlığın ilk çağı en kötü, en yoksul ve en düşük çağıydı. İnsanlar sefil bir yoksulluk ve sefalet içinde yaşadılar. Hatta tanrılar tarafından ihmal edildiler, onlara aldırış etmiyormuş gibi görünüyorlardı, hatta onları hor görüyorlardı. Prometheus, onların kötü durumlarına acıyan, tanrılardan daha fazla önemseyen biri olarak tasvir edilir; ve
bu yüzden göksel ateşi çalar, dünyaya iner ve
insanlara sunar ve böylece onların medeniyete, refah ve ilerleme dönemine başlamalarına yardımcı olur. Bunun için tanrılar tarafından cezalandırılır.

Dikkat etmenizi istediğim nokta, Yunanlılar ve
Romalılar arasında bile iki tür zihin olduğudur; bunlardan biri Altın Çağ'ı
geçmişe yerleştirirken, diğeri onu insanın çaba ve gelişiminin hedefi olarak
geleceğe yerleştirir.

Eski Ahit'te de tam olarak benzer bir şey buluruz, böylece bu iki tür zihin İbraniler arasında da görülür. Bunlardan birinde yine Altın Çağ'ı, şeylerin mükemmel durumunu,
başlangıca yerleştirildiğini görürüz. Bir bahçe vardı ve erkek ve kadın orada mükemmeldi.
Hiçbir emek, zahmet, acı, üzüntü, korku, hiçbir
türden sıkıntı yoktu. Fakat bunu günah, kötülük, dünyaya girerek,
kovulmaları izledi; ve böylece dünya yine kötüden
daha kötüye gitti, çağlar geçtikçe.

Öte yandan, İbraniler arasında, İbrani ırkının usta beyinleri olan büyük peygamberlerin yazılarında gösterildiği gibi,
zıt inanç tezahür etti. Peygamberlerde, insanın düşüşü, şeylerin mükemmel durumu, başlangıçta Altın Çağ yoktur.
İsa'nın öğretilerinde hiçbiri yoktur. Bunun yerine,
ateşli gözlerle ve çarpan kalplerle, olması gereken daha büyük bir şeye bakarlar.

İşte bu ikili gelenek, dünyada, dünyanın farklı yerlerinde, yaşam sorununa bakmanın bu ikili yolu.

Şimdi önünüze evrenin iki büyük zıt teorisini koymak istiyorum. Son iki veya üç bin yıldır, belki de iki bin yıldır, kabaca konuşursak, hakim olanı sunarken, size gayet iyi bildiğinizi, diğer vesilelerle söylediklerimi söylemem gerektiğinin gayet farkındayım; ancak bunun üzerinden geçmem gerekiyor ve bunu olabildiğince kısa yapacağım,
onu bir bütün olarak ana hatlarıyla önünüze koyacağım, böylece onu daha sonra ortaya koymaya çalışacağım diğer teoriyle
karşılaştırabilirsiniz.

Öyleyse, temelinde yatan, eski zamanlardan kalma ve hala genel olarak kabul gören Hristiyanlık teorisine göre, dünya MÖ 4004 yılında yaratıldı. Bir haftalık sürede yaratıldı. Bu, düşünürler modern araştırmaların ilerlemesiyle başka bir teoriyi kabul etmeye zorlanana kadar genel öğretiydi. Dünya bir hafta içinde yaratıldı. Tanrı bunu başardı,
iyi ilan etti ve dinlendi. Sonra kısa bir süre içinde Tanrı'nın mükemmel ilan ettiği bu dünyaya kötülüğün ne kadar süre girdiğini bilmiyoruz. Gerçek bir varlık olan, düşmüş meleklerin ordularının lideri, Tanrı'nın geleneksel düşmanı, kendi cennetinde bile onunla savaşmış ve kovulmuştur, Şeytan bu güzel dünyayı istila eder. İlk ebeveynlerimizi baştan çıkarır, onları Tanrı'ya karşı bir günah işlemeye zorlar, bu da onları Tanrı'nın düşmanı yapar, onları adil ve kutsal hükümetine karşı isyancılara dönüştürür. O zaman dünya düşmüştür. Şimdi o günden bu güne kadar Tanrı'nın bu teoriye göre tek çabası dünyayı bu kayıp durumdan kurtarmak olmuştur. Örneğin Jonathan Edwards "Kurtuluş Tarihi" adlı bir kitap yayınlamıştır. O, dünyanın tüm tarihini bu başlık altında tasarlamıştır, çünkü bu teoriye göre dünyanın tarihi, Tanrı'nın insanı düşüşün etkilerinden kurtarma çabasının tarihidir. Şimdi hikayenin biraz daha ileri gitmesine dikkat edelim. Dünya
vardır, sanırım burada ilginizi çekebilecek bir tarih var 1.656
yıl, Tanrı bu arada melekler ve özel haberciler göndererek ve insanlara öğreterek elinden gelen her şeyi yapıyordu; ve o kadar az şey başarmıştı ki dünya öyle bir durumdaydı ki onu
su altında bırakmak zorundaydı. Böylece sel geldi. Bundan sonra, bir aile, bir küçük aile ve o ailenin torunları, bir küçük halk seçer ve tüm enerjisini o halkın eğitimine ve öğretimine harcar; Akdeniz'in doğu kıyısında, Massachusetts Eyaleti kadar büyük bir ülkede yaşayan küçük bir halk. İki binden fazla yıldır kendini bu halkın eğitimine adar. Burada nasıl başarılı olur? Elçilerini, meleklerini, peygamberlerini tekrar gönderir. Belirli sayıda insanı, kendi başlarına gerçeği keşfedemeyecekleri bir duruma düşmüş olan halka iradesini iletmek için bir kitap yazmaya teşvik eder. Ancak, tüm çabalarına rağmen, gerçeklerden o kadar uzaktırlar ki, Üçlü Birliğin ikinci kişisi ortaya çıktığında, onunla ölüme mahkûm etmekten başka hiçbir işleri yoktur. Bundan sonra, Tanrı
Kilisesini örgütlemek, gerçeğini yaymak, insanları dönüştürmek, onları Kiliseye getirmek ve böylece kurtulmaya hazırlamak için Üçlü Birliğin üçüncü kişisi olan Kutsal Ruh'u gönderir. Ve bu tür iki bin yıllık çabadan sonra sonuç ne olur? Bize, dünyadaki sakinlerin üçte birinden fazlasının bundan bir şey duymadığını, duyanların çoğunun bunu reddettiğini söylüyorlar. Bay Moody geçen yıl bize, dünyanın en çok kayrılan, son derece medeni ve zeki ülkesi olarak düşündüğümüz bu ülkede, yetmiş milyonluk nüfustan otuz milyondan fazlasının
hiçbir zaman herhangi bir kilisenin içini görmediğini söyledi. İstatistiklerin doğruluğuna kefil değilim. Tanrı'nın kendi çocuklarını kendi gerçeğinin bilgisine getirmek için yaptığı altı bin yıllık çabanın bu teorisinin sonucunu size aşılamak istiyorum. Bunun sonucu, azınlık olan azınlığın kurtulacağı ve büyük çoğunluğun sonsuza dek kaybolacağıdır.

Şimdi burada bir dünya teorisi, bir dünya tarihi şeması var ki bunu zihninizde mümkün olduğunca açık ve kesin bir şekilde tutmanızı istiyorum,
ben de bunun yanına başka bir teori koyuyorum.

Bu diğerine göre, Tanrı dünyayı bir haftada veya yüz bin yılda aniden yaratmadı. Bu, sürekli ve
ebedi bir yaratılış hikayesidir. İsa'nın ince ve asil bir anlayışla söylediği gibi, "Babam şimdiye kadar çalışıyor." Tanrı'nın herhangi bir günde veya herhangi bir zaman diliminde dinlendiğini fark etmedi.

O halde, dünya her zaman bir yaratılış sürecinde olmuştur. Aynı güçler, esasen aynı yasalara göre iş başındadır. Dünya milyonlarca yıldır bu süreçtedir; ve etrafımızdaki süreç, gözlerimizi açıp fark etmeyi seçersek, tüm harikalığı ve ilahiliğiyle
hâlâ devam etmektedir. Ve biliyoruz ki, teleskoplarımızla üzerimizdeki veya daha doğrusu etrafımızdaki gökleri incelediğimizde, her tarafta yaratılma sürecinde olan dünyalar ve dünya sistemleri var. İlahi atölyeye bakmamıza ve ilahi yöntemi gözlemlememize izin veriliyor.

O halde dünya her zaman yaratılma sürecindedir. Bu, yeni teorideki ilk noktadır. Elbette, bundan, dünyanın antik çağının hikayesini, dünyanın milyonlarca yaşında olduğunu, altı bin veya on bin yıl yerine tutmamız gerektiği sonucu çıkar.

Ve sonra, üçüncü olarak, bize insan ırkının antik çağının hikayesini anlatır.

Tüm bilginler, örneğin, bununla ilgili olarak size sadece bu tek örneği vereceğim, Mısır'da yaygın, oldukça gelişmiş, arkasında kaç büyüme çağı olduğunu kimsenin bilmediği bir medeniyet olduğunu bilin, dünya yaratılmadan önce Mısır'da bu medeniyet vardı, genel olarak kabul edilen popüler kronolojiye göre, birkaç yıl içinde.

İnsanın dünyada yüz binlerce yıl olduğunu biliyoruz.
Bu, o hikayedeki bir sonraki nokta.

Bir sonraki yerde, bize insanın kökeni ve doğası hakkında harika bir hikaye anlatıyorlar, doğal gelişimini daha düşük yaşam formlarından izliyorlar. "Doğal" dediğimde, ilahiliği dışarıda bıraktığımı bir an bile düşünmenizi istemiyorum; çünkü, şimdi ima ettiğim ve ana hatlarını çizdiğim bu dünya hikayesine göre, Tanrı eskiden olduğundan sonsuz derecede daha yakın, bizimle daha harikulade bir şekilde temas halinde. O halde doğal, ama her adımda ilahi, böylece Tanrı'yı ​​yüz yüze görüyoruz, eğer sadece düşünürsek ve hayatımızın her anında onun dokunuşunu hissediyoruz.

Bu teoriye göre, insanın düşüşü yok. Bu dünyaya herhangi bir kötülük veya dışarıdan gelen herhangi bir kötü kişi tarafından
istila yok. İnsanın düşüşü hikayesi, şüphesiz, felsefi bir şekilde acının, kötülüğün ve ölümün varlığını açıklamak için dünyaya geldi. Bunu bu yeni teoriye göre çok daha doğal, rasyonel, Tanrı için daha onurlu, insan için daha umutlu bir şekilde açıklıyoruz.

Bu yüzden, dünyanın tarihi, insan başladığından beri, hiçbir şekilde evrensel bir ilerleme tarihi olmamıştır. Evrim, ne kadar yanlış anlaşılır ve yanlış temsil edilirse edilsin, herhangi bir kişi veya herhangi bir halkın ilerlemesi gerektiği anlamına gelmez, tıpkı insan vücudunun büyümesinin, hücrelerin ve vücudun bileşik parçalarının her saat, her an çürüme ve dağılma sürecinde olması gerçeğiyle tutarsız olması gibi. Milletler, büyüme ve ilerlemenin yasalarına, koşullarına uyuyorlarsa büyür, ilerler; uymuyorlarsa ölür ve yok olurlar. Ve bireyler için de durum aynıdır. Ancak, diğer yandan, sevgi dolu, yücelten, yönlendiren Tanrı'nın huzurunda, insanlık daha geniş anlamda insanlık tarihinin başlangıcından bugüne kadar ilerlemektedir; ve geleceğe baktığımızda kazandığımız derece, belirsiz bakışlar hala yükselmekte ve devam etmektedir. Bu evren teorisine göre, Tanrı'nın kendi dünyasına mucizevi bir şekilde girmesine gerek yoktur. Dinde, entelektüel bir hatadan dolayı ebedi bir kayıp tehlikesi altında olmadığımız sürece, başka hiçbir yerde olduğu gibi yanılmaz bir rehbere ihtiyacımız yoktur. Tanrı'yı ​​kendi dünyasıyla uzlaştırmak için
muazzam bir mucizeye ihtiyacımız yoktur; çünkü o her zaman uzlaştırılmıştır. Herhangi bir efsanevi uçurumun mucizevi bir şekilde köprülenmesine ihtiyacımız yoktur; çünkü
hiçbir zaman bir uçurum olmamıştır. Ve sonuç, ileriye baktığımızda karanlık ve kötülüğün korkutucu beklentileriyle rahatsız edilmeyiz; dinlediğimizde, zincirlerin şakırtısını asla duymayız; baktığımızda, gelecek zamanın üzerinde asılı duran belirsizliğin "sonsuza dek yükselen azabın dumanından" kaynaklanmadığını biliriz. Bu, her ırk, her insan çocuğu ve Tanrı çocuğu için sonsuz bir umut hikayesidir.

İşte bu iki teori, evrenin ve insanlık tarihinin iki şeması. Hangisini kabul edeceğiz?

Şimdi, biraz da dikkatle, bir teorinin bir kısmını ve diğerinin bir kısmını rasyonel olarak kabul edemeyeceğinizi ve böylece kendinize uygun bir
yama
yapamayacağınızı fark etmenizi istiyorum. Örneğin, şu soruyu ele alalım: İnsan kayıp mıdır, değil midir? Yarı kayıp veya bir nevi kayıp değildir: ya kayıptır ya da kayıp değildir. Hangisi doğrudur? Eğer "kaybolmamışsa", o zaman "kurtarılması" gerekmez. Başka bir şeye ihtiyacı olabilir; ancak buna ihtiyacı yoktur, çünkü ikisi birbirine karşılık gelir ve birbirini tamamlar. O halde, bu konu hakkında biraz daha net düşünelim ve bu iki teori arasındaki çatışmanın sonucunun birinin veya diğerinin üstünlüğü olması gerektiğini hatırlayalım.

Şimdi, konuya daha temel ve ciddi bir şekilde değinmeden önce, eski teoriye olan bazı şeylere dikkatinizi çekmek istiyorum.

Bu eski teorinin ne kadarı bugün hala sağlam? Ne kadarı, akademisyen ve düşünür olarak eski zaman teolojisine bağlılıklarını
hâlâ sürdürenler tarafından bile
tutulmaktadır? Bakalım. Dünyanın
ani ve sonlu yaratılışına dair hikaye tamamen ortadan kalktı. Şimdi buna dikkat eden hiç kimse
tutmuyor. Haftanın altı gününü, Yaratılış'ın doğruluğunu hesaba katanlar bile, sayılamaz zaman dilimlerine kadar uzattılar. Böylece bu gitti. İnsanın antikliği, bir görüşe sahip olma ve bunu ifade etme hakkı olan herkes tarafından kabul edilir; yani, bu konuda biraz çalışma yapmış olan herkes tarafından. Bugün, her yetenekli ve özgür bilgin, insanın düşüşü hikayesinin ve tüm Eden hikayesinin, Yahudilerin esaret zamanlarında hayatlarına giren ve o zamana kadar aralarında bilinmeyen ve kendi halklarının önde gelen ve en yüksek zihinlerinde yer edinmeyen bir Babil veya Pers efsanesi olduğunu bilir. Ve bildiğiniz gibi, bugün tüm kiliselerde Eden hikayesinin şiir, efsane veya gelenek olduğunu kabul etmeye hazır yüzlerce, hatta binlerce din adamı var: artık bunu ciddi bir tarih olarak ele almıyorlar. Ve yine de, defalarca söylediğim gibi, evlerinin temeli kaldırılmış olmasına rağmen, sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyorlar. Sadece havada duran teoriler yerçekimi yasasına meydan okuyabilir.

Bugün bir fikre sahip olma hakkı olan hiç kimse Tanrı'nın dünyayı
boğduğuna inanmıyor. Bu artık yok. Dini konularda bize rehberlik edecek yanılmaz bir kitabımız olup olmadığı sorusuna gelince, araştırmalarım sonucunda bugün herhangi bir kilisede böyle bir görüşe sahip çok az bilgin var. Bu artık yok; ve İncil, Eski Ahit, her halükarda yanılmaz bir vahiy olarak değil, eski edebiyat olarak, son derece ilginç, öğretici ama hayatın herhangi bir bölümünde sorgulanmayan bir rehber olarak değil, tanınmaya başlıyor.

Nominal olarak eski kiliseler arasında İsa, hayatı, ölümü ve ölümünün insanın kurtuluşu üzerindeki etkisi hakkında çok farklı bir teoriye sahip olan birçok kişi var. Burada daha makul fikirler hakim. Her yönde de geleceğe bakarken o korkunç korku kabusundan kurtulan binlerce kişi var. Daha sonra fark ettiğiniz gibi, evrenin bu eski şemasının her noktası kayboluyor, yerini başka bir şey alıyor; ta ki diğer kiliselerdeki arkadaşlarımla konuşurken, aslında ne kadar azının kaldığını, insanların ne kadar azını savunmaya hazır olduğunu görünce şaşırana kadar. Kısa bir süre önce bir Episkopal din adamıyla teolojik sorular üzerine yaptığımız sohbette, o kadar iyi anlaştık ki, gülerek Episkopal Kilisesi'nde din adamı olmamam için hiçbir neden göremediğimi söyledim. Şimdi arkadaşlar, dikkat etmenizi istediğim şey şu: Evrenin bu eski şemasında bugün makul bir şekilde savunulabilecek tek bir nokta bile yok. Bu, akıllı, kültürlü insan düşüncesinden uzaklaşıyor.

Ve bir şeye daha dikkat edin: Bu, Tanrı düşüncesine karşı bir itibarsızlık olan bir şema. Adaletsiz. Ahlaki ve dini çıkarımları bakımından onursuz. Irk için bakış açısı bakımından karamsar ve umutsuz. İnsan doğasının ve insan deneyiminin sorunlarını, gerçek olarak gösterilebilse bile, diğer teorinin yarısı kadar bile açıklamıyor.

Şimdi diğerine bakalım. Diğer teori, oranları bakımından muhteşem. Kavramı ve çağlar boyunca süren kapsamı ve kapsamı bakımından görkemli. Çerçeveleyebileceğimiz en görkemli Tanrı düşüncesine layık;
ve bu evren anlayışının sınırlarının ötesine ulaşacak, Tanrı düşüncesinde muhteşem olan bu düşüncenin herhangi bir artışını, yükselişini veya derinleşmesini hayal edemeyiz. Ve, insan için bakış açısında
karamsar ve umutsuz olmak yerine, umutla,
yaşamla, ilhamla, neşeyle doludur, tefekkür ettiğimizde
mutluluk şarkıları
söyleyebileceğimiz bir şeydir.

Ve sonra, bu doğrudur. Bunun tek bir özelliği veya noktası yoktur ki, esasen bilimsel olarak Tanrı'nın gerçeği olduğu
gösterilmemiştir. Bu ifadeyi kullanıyorum ve dünyanın
çelişkisine meydan okuyorum. Ana hatlarını çizdiğim bu ikinci teori için kanıtlarda ne varsa, evrende bulunan her bir kırıntı ve
parçacık onun lehinedir; ve diğerinin lehine tek bir
kıymık veya
parçacık kanıt yoktur. Dediğim gibi, akademik dünyanın bu ifadeye olan çelişkisine meydan okuyorum.

O zaman doğrudur. Doğru olduğu için, bu Tanrı'nın gerçeğidir, Tanrı'nın şeylerin teorisidir,
Tanrı'nın bizim için belirlediği insanlık tarihinin taslağıdır; ve Kepler gibi, onu takip ettiğimizde, "Ey Tanrım, Senin düşüncelerini tekrar düşünüyorum." diyebiliriz.

Şimdi bu konuda bir veya iki şeye biraz daha dikkat etmenizi istiyorum. Yeni fikirleri kabul etmekten kaçınan çok sayıda kişi vardır, çünkü geçmişle ilişkilendirdikleri bir şekilde değerli, tatlı, asil, ilham verici bir şeyin kaybolacağı korkusuyla rahatsız olurlar. Ama düşünün,
dostlar. Ptolemaios'un evren teorisi yerini Kopernik'e bıraktığında, Kopernik sadece doğru olma avantajına sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda gökyüzündeki tek bir yıldız bile sönmedi veya ışığını azaltmadı. Hepsi bize daha fazla ihtişam ve daha taze bir ışıltıyla baktı, çünkü sonunda şeylerin gerçeğiyle yüz yüze geldiğimizi hissediyorduk, insanın yanılabilir bir teorisiyle değil. O halde, kutsallıklardan, dindarlıklardan, şefkatlerden, tatlı duygulardan, aşklardan, hayırseverliklerden, geçmişteki ibadetlerden hiçbirinin kaybolma tehlikesi altında olduğundan korkmayın. İşte dostlar, bunlar bugüne kadarki dünyanın en iyi ve en tatlı başarısının özetlenmiş sonucudur; ve teorilerimiz yalnızca değerli hazineyi taşıdığımız kaplardır. Bu evrenin gerçeğini görmenizi istiyorum, çünkü inanıyorum ki sizler Tanrı'ya daha dindar bir şekilde ibadet edecek, insanları daha gerçek bir şekilde sevecek ve kendinizi en yüce ve en asil amaçlara daha çekinmeden adayacaksınız, Tanrı'nın özlem ve ibadetini ateşleyen düşüncelerini ve insanların Tanrı'nın çocukları olarak yaşamayı ve onlar için ölmeyi büyük ölçüde değerli kılan düşüncelerini düşünebildiğinizde.

Geçmişte olduğundan daha fakir bir din olacağını düşünüyor musunuz? Ufuk kadar geniş, maviyle kubbeli, güneş, Doğruluk Güneşi, Baba'nın Ebedi Gerçeği tarafından aydınlatılan bir kilisemizin olacağı zamana bakıyorum; tüm insanların, hangi mezhepten veya hangi dinden olursa olsun, kardeşler olarak tanınacağı, herkesin ibadetlerini diz çöküp ilahiler söyleyeceği veya geveleyeceği, tek Baba'ya ibadet edeceği, insan için evrensel ve ebedi umutla neşelendirilecek ve ilham verilecek.

O halde gerçeklerden korkmayın, çünkü insan hayatından değerli bir şeyin kaybolacağından korkuyorsunuz. Evrim, geçmişten saklamaya değer hiçbir şeyi asla bırakmaz. Sadece onu taşır ve onu insanın hizmetine sunmak için daha yüksek ve daha iyi biçimlere dönüştürür.

Bir dakika önce ima ettim? Bu konuya açıklık getirmek için kısaca değinmek istiyorum, bu yeni teoriye göre insanın teolojik anlamda kurtarılmaya ihtiyacı yoktur, tabii ki, çünkü o kaybolmamıştır. O, Baba'dan asla uzak olmamıştır, elinin erişemeyeceği
bir yerde olmamıştır, sevgisinin ve ilgisinin dokunamayacağı
bir yerde olmamıştır. Neye ihtiyacı vardır? Eğitilmesi, eğitilmesi, geliştirilmesi gerekir çünkü insan doğal olarak müziksel veya sanatsal olduğu kadar dindardır, hükümet veya ekonomi sorunlarıyla veya dünyanın refahını etkileyen
büyük sorunlardan herhangi biriyle ilgilenir.

İnsanın o zaman kiliselere veya zamanın daha yüksek yaşamıyla ilgilenen topluluklara, hizmetlere, onu hayvansal olandan çıkarıp, eğiten, geliştiren ve her birimizin içinde bulunan ruhsal ve ilahi doğaya yükselten tüm bu şeylere ihtiyacı vardır. Böylece, dünyadaki hiçbir ibadet, hiçbir dini biçim, hiçbir zaman bir kenara atılmayacak veya geride bırakılmayacak.

Ancak, sadece kısa bir süreliğine ele almam gereken çok önemli bir nokta var. Mümkün olduğunca kısa olacağım.

Son dini tartışmalarda ortaya çıkan bazı şeyleri fark ettiğimde çok şaşırdım. Örneğin, Brooklyn Eagle'ın editörü, bu tür konularla ilgili tüm konuşmaları küçümseyerek, aslında şöyle dedi: Ne fark eder? Önemi olan ne var? Neden herkesin istediği gibi ibadet etmesine ve inanmasına izin vermiyorsunuz? New York Times'daki bir yazar mı? Sanırım birden fazla, ama özellikle aklımda olan bir tanesi esasen aynı şeyi söyledi. Hiçbir fark yaratmaz. İnsanlar istedikleri gibi ibadet etsinler, istedikleri gibi inansınlar, kendi yollarına gitsinler. Ne fark eder?

Arkadaşlar, dünyada dini hakikat diye bir şey olmadığı sürece, bunun hiçbir önemi yoktur. Eğer varsa, her şey değişir.
Bir an için bu "Umursama" ve "Önemli değil" teorisini ele alalım ve
bunun ışığında dünyanın en görkemli hayatlarından birkaçını ele alalım.

Bir insanın dine inandığı veya nasıl ibadet ettiği veya ne yapmaya çalıştığı hiçbir fark yaratmıyorsa, örneğin biz Üniteryenler,
Theodore Parker'ı yüceltiyor ve onu büyük bir ahlaki ve entelektüel kahraman olarak görüyoruz? Neden kendisini Üniteryen cemaatinden bile kovulacak kadar sevilmeyen biri haline getirsin? Hiçbir şey için mi mücadele ediyordu? Aptal mıydı? Hayali ayrımlar yüzünden kendini rahatsız mı ediyordu? Belki de; ama o zaman neden onu onurlandıracak kadar aptalız?

Daha önce dünyanın en iyi dini topluluğundan, büyük bir ilke olduğuna inandığı için
kovulan Channing'i neden yüceltiyoruz? Bugün John Wesley'i neden bu kadar yüksek bir hayranlık kaidesine
yükseltiyoruz? İngiltere Kilisesi'ni terk etti veya
kovuldu, yoksulların arasına gitti, büyük bir dini reform vaaz etti,
muhteşem bir haçlı seferine öncülük etti, daha yüksek ve daha görkemli bir manevi din, kalbin, yaşamın, karakterin dinini, zamanının Kilisesi'nin salt biçimciliğine karşı
öğretti. Yerel bir yerleşim yeri veya bir isim olmadan havadan
hiçlikler hakkında mı mücadele ediyordu? Eğer öyleyse, neden ona hayran kalacak kadar aptalız?

Daha da geriye, Martin Luther'e gidelim, hayatını tehlikeye atarak, bantlı Avrupa'ya karşı durup, "İşte buradayım: Tanrım
yardım et, başka türlü yapamam!" demişti. Ne işe yarıyor? Bunu
ne için yaptı? Bir adamın Tanrı'ya akıllıca mı yoksa Luther'in tamamen yanlış olduğunu düşündüğü şeylere göre mi tapındığı fark etmiyorsa, fark neydi? Ne için mücadele ediyordu ve dünya neden ona saygı ve onurla eğiliyor?

Oxford'da yakılan adamları onurlandıracak kadar aptal mıyız? Bugün neden azizler ve şehitler soyunu onurlandırıyoruz? Neden Savonarola'ya bu kadar hayranlıkla bakıyoruz?

Daha da geriye gidersek, ilk Hıristiyanlar neden işkence çekmeye, işkence görmeye, zulüm görmeye, kaynar yağ kazanlarına atılmaya, arenadaki vahşi hayvanlara atılmaya hazırdı? Hiçbir şey için mi mücadele ediyorlardı? Eğer hiçbir fark yoksa, neden kendilerini bu Don Kişotvari ve aptalca şekilde atıyorlardı ve eğer ortada hiçbir şey yoksa, bu isimler nasıl oluyor da dünyanın ibadetinin dini gökkubbesinde yıldızlar gibi parlıyor?

İsa'nın kendi zamanına gidelim. Genç bir Nasıralı, Nasıra'daki evini terk eder, Vaftizci Yahya'nın talihine katılır. Vaftizci Yahya, teorisini savunurken kafasının kesilmesine yetecek kadar aptalca davrandıktan sonra, İsa işini üstlenir, tapınağa karşı konuşmaya cesaret eder, zamanlarının en dürüst adamlarının doğruluğuna meydan okumaya cesaret eder, sonunda o kadar kararlı bir şekilde durmaya cesaret eder ki, bir öğleden sonra dışarı çıkarılır ve şehrin duvarlarının ötesindeki bir tepedeki bir ağaca asılır, "Hiçbir fark yaratmaz" bakış açısından dünya tarihindeki en büyük deliliktir.

İçinde herhangi bir gerçek var mı? Yaşayanları veya dünyanın refahını etkiliyor mu? Eğer yoksa, neden bunlar dünya başladığından beri en büyük figürler olarak görülüyor? Onlara hayran olan herkes aptal mıdır,
bu hiçbir fark yaratmadığı teorisini savunan ve onlara hiç hayran olmaması gereken bu ukalalar hariç?

Yani bu prensibi hayatın diğer bölümlerinde uygularsanız. Geçtiğimiz sonbaharda bu şehirde ve ülkede mali soruyla ilgili muazzam bir sorun yaşadık. Hangi tarafın kazandığının bir farkı olur muydu? Eğer bir şekilde diğer şekilde de aynıysa, neden gümüş için çırpınanların gümüşe, yeşil dolar isteyenlerin yeşil dolara ve altın isteyenlerin altına sahip olmasına izin vermiyorsunuz? Bunun için endişelenmenin ne faydası vardı? Biz prensipler olduğunu düşünüyorduk.

Ekonomik dünyaya bakın, burada bireyci kendi teorisiyle,
burada sosyalist kendi teorisiyle; Edward Bellamy'nin "Geriye Bakış" kitabındaki gibi ana hatları çizilmiş teoriler; bu farklı planların yüzlerce ilericisi, her biri hakimiyet için yarışıyor. Ve medeniyetin refahının tehlikede olduğunu hissediyoruz; ve büyük prensiplerimiz için duruyoruz. Bunu siyasete bakın. Rus Çarı'nın saltanatında somutlaşan teorilerin mi, yoksa bu kadar övünecek ve gurur duyacak kadar aptal olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin mi galip gelmesi ne fark eder? İç Savaş'ı neden milyarlarca para ve yüz binlerce canı boşa harcadık? Bunlar hiçbir şey için büyük insan mücadeleleri mi?

Arkadaşlar, bir an düşünün. Ya insan Tanrı'nın çocuğudur ya da değildir.
İnsan tarihinin başında düştü ve Tanrı'nın gazabına ve
lanetine uğradı ya da düşmedi. Tanrı melekler gönderdi, dünyanın doğal düzenini bozdu ya da bozmadı. Yanılmaz bir kitap yarattı ya da yaratmadı. Dünyaya rehberlik etme ve öğretme yetkisi olan yanılmaz bir kilise kurdu ya da kurmadı. Kendisi bir kez ve sonsuza dek bir insan
kılığında yeryüzüne indi ve çarmıha gerildi,
öldü, gömüldü ve göğe yükseldi ya da yükselmedi.

Bunlar tarihi gerçeklerle ilgili sorular. Bunlar hakkında neye
inandığımızın bir önemi var mı? Eğer insan düşmüş bir varlıksa, ebedi ölüme mahkûmsa ve Tanrı onun kaçışı ve kurtuluşu için sadece bir yol sağladıysa, o zaman bunu bilmemiz, inanmamız veya buna göre hareket etmemiz arasında sonsuz ve ebedi bir fark vardır. Eğer insan ırkının çoğunluğu belirli
belirtilen koşullar aracılığıyla kaçmadığı sürece ebedi işkenceye mahkûmsa, bunu bilmemizin veya bilmememizin bir farkı var mıdır?

Ve eğer bu kadar mahkûm değilse, bu korkunç korku ve dehşet kabusunu beynimizden ve kalbimizden kaldırıp kaldırmamamızın insanın kalbi ve umudu, hayatı, neşesi, cesareti ve ilhamı için hiçbir farkı yoktur?

İşte tüm bu kiliseler zenginlikleriyle, zekalarıyla, coşkularıyla, ilhamlarıyla insanlık için bir şeyler yapmaya hazır. Bunun için doğru şeyi yapıp yapmamaları bir fark yaratır mı? Eğer zeka tarafından yönlendirilebilseydik, insanın gerçekten neye ihtiyacı olduğunu bulup, kendimizi bunun başarılmasına adayabilseydik, dünyayı devrimleştirebilirdik. İsraf, israf,
paranın, düşüncenin, enerjinin, zamanın ve ilhamın israfı
yanlış kanallara döküldü, zeka tarafından yönlendirilmedi,
yapılması gerekmeyen şeylere yönlendirildi ve
yapılması gereken şeylerden uzaklaştırıldı!

Tanrı'nın dünyasıyla ne olduğu,
ne yaptığı ve
yapacağıyla ilgili tartışmalarda yer alan sorular bunlardır.

O halde, şu anda neredeyse diğerlerinden daha çok ihtiyacımız olan şey,
gerçeğin bizi yönlendirmesi ve gerçeğin bizi hatalardan ve geçmişin yüklerinden kurtarmasıdır, böylece kendimizi gerçekten Tanrı'nın emrine, arkadaşlarımıza hizmet etmek için verebiliriz.

Ey aşağı doğru parlayan hakikat yıldızı, Şüphe ve korku bulutları arasından,
ama senin rehberliğinin altında Yolum görünürse görünsün. Yolculuk ne kadar uzun olursa olsun, Ne kadar zor olursa olsun, Yalnız ve yorgun olsam da, Önderlik et,
seni takip edeceğim. Biliyorum ki senin mübarek ışıltın Asla yoldan çıkaramaz,
Ancak eski gelenekler başka bir yoldan gidebilir.
Hatta ayak basılmamış
çölde veya izsiz denizde bile, Yalnız ve yorgun olsam da, Önderlik et, seni takip edeceğim. Şehitlerin kanayan ayakları senin zahmetli yolunu yürüdü;
Ama insan tutkusunun ateşleri Tanrı'ya giden yolu gösterebilir. Sonra, ayaklarım
tökezlese de, Senin ışınlarını görebildiğim sürece, Yalnız ve yorgun olsam da,
Önderlik et, seni takip edeceğim. Sevgi dolu dostlar beni terk etse de veya
gözyaşlarıyla bana yalvarsa da, Öfkeli düşmanlar
korkularla ruhumu sarsmakla tehdit etse de, Yine de yüce bağlılığıma sadakatsiz kalmamalıyım,
Yaşam boyunca veya ölümde, sonsuza dek Önderlik et, seni takip edeceğim.

ŞÜPHE VE İNANÇ-HER İKİSİ DE KUTSAL.

Bütün düşünmenin amacı gerçeği keşfetmektir. Ve bizim için gerçek,
bu nedir? Bu, bizimle ilişkili şeylerin gerçekliğidir. Şeylerin "kendi başlarına" ne olduğu konusunda ilk ve son olarak epeyce metafizik tartışma olmuştur. Bana öyle geliyor ki, eğer bunu bulmak mümkün olsaydı, bu ilginç bir konu olabilir, merakımızı giderebilirdi, ancak bizim için kesinlikle pratik bir önemi yoktur. Öncelikle, şeylerin kendi başlarına ne olduğunu bulabileceğimize inanmıyorum; ve eğer bulabilirsek, bunun bize hiçbir faydası olacağına da inanmıyorum. Bilmek istediğimiz şey, şeylerin bizimle ilişkili, bize dokunan, hayatımızı ve pratik işlerimizi etkileyen şeyler olduğudur. Bir kez daha: evrenin gerçekten bize göründüğü gibi olup olmadığı konusunda epeyce tartışma olmuştur. Bize, diğer yaratıkların bakış açısından, kendimizden farklı şekilde oluşturulmuş varlıklar açısından bunun bambaşka bir şey olduğunu söylüyorlar. Tekrar ediyorum, bunların hepsi olabilir. Örneğin, dünyaya bir sineğin veya bir kuşun veya hayvanlardan birinin bakış açısından bakmak benim için ilginç olabilir;
ama yine de, merakımı tatmin etse de, benim için pratik bir önemi olmayabilir. Bir meleğin bakış açısından evrenin nasıl göründüğünü bilmek benim için çok ilginç olabilir. Ama, bir melek olmadığım, bir insan olduğum sürece, bilmem gereken şey evrenin insana göre ne olduğudur.

Dolayısıyla, diyorum ki, hakikat, şeylerin bize göre gerçekliğidir.

Burada, yolu mükemmel bir şekilde açmak için başka bir açıklama yapmalıyım.
Felsefeciler ve bilim adamları, bunların belli bir sınıfı, bizi sürekli olarak antropomorfik olmanın tehlikeleri konusunda uyarıyorlar.
Birisi, "İnsan ne kadar antropomorfik olduğunu asla bilemez." demiştir. Bu, bildiğiniz gibi, şeylere kendi bakış açımızdan baktığımız anlamına gelir. Şeyleri insan olarak, antropoi olarak görüyoruz. Bu, belirli çevrelerde düşünce biçiminde büyük bir korkuya dönüştürüldü. Bize evreni asla gerçekten bilemeyeceğimiz söyleniyor, çünkü her şeyi kendimize benzetiyoruz, antropomorfikiz, her şeye insanların bakış açısından bakıyoruz.

Bu suçlamayı kabul ediyorum; ancak bundan korkmak yerine, memnuniyetle kabul ediyorum. İnsan olduğumuz için, şeylere insanların bakış açısından başka nasıl bakabiliriz? Onlara başka türlü bakamayız. O zaman, antropomorfik olalım. Tek korunmamız gereken şey şudur: Evreni tükettiğimizi ve her şeyi bildiğimizi varsaymamalıyız. Bu, belirli bir tür antropomorfizmin kötülüğüdür. Ancak bizim için antropomorfik olmaktan başka bir şey olmanın neden önemli olduğunu anlayamıyorum. Şeylerin bir insana nasıl göründüğünü, şeylerin bir insana ne olduğunu, şeylerin bir insanı nasıl etkilediğini, bir insan olarak şeylerle nasıl başa çıktığımı bilmek istiyorum.

Tekrar edeyim, bu bizim için pratik olarak önemli olan tek konudur, ta ki insanlardan başka bir şey olana kadar.

O halde gerçek, bulmak istediğimiz gerçek, şeylerin bizimle ilişkili gerçekliğidir. Şimdi şüphe ve inanç, zihnin tutumlarıdır ve ikisi de kendi başlarına ne iyi ne de kötüdür. Bunlar yalnızca, bahsettiğim bu gerçekliği keşfetmemize yardımcı oldukları sürece değerlidir. Belirli bir şüphe türü gerçeği arama yolunda önümüze çıkıyorsa, o şüphe şimdiye kadar kötüdür. İnanç denen belirli bir şey, gerçeği açıkça ve korkusuzca arama yolunda önümüze çıkıyorsa, o kötüdür. Eğer şüphe gerçeği bulmamıza yardımcı oluyorsa iyidir: eğer inanç gerçeği bulmamıza yardımcı oluyorsa iyidir. Ancak, ikisinin de tek faydası gerçeği keşfetmemize ve yaşamamıza yardımcı olmaktır.

Kilise'nin ve Kilise derken geçmişteki tarihi Kilise'yi kastediyorum, şüphe ve inanca karşı tutumu bizim tarafımızdan iyi bilinmektedir. Şüpheyi neredeyse evrensel olarak kötü, günahkâr bir şey olarak kınamıştır. İnancı neredeyse evrensel olarak iyi bir şey olarak yüceltmiştir. Ancak benim yargıma göre ve belki de bitirdiğimde sizden şunu düşünmenizi isteyeceğim:
Şimdiye kadar insan zihninin sorunu şüphe etmeye çok fazla hazır olmak değil, inanmaya çok fazla eğilim göstermek olmuştur. Belki de
ben bitirdiğimde yanlış adlandırılan inanç olarak düşüneceğiniz
şeyden çok fazla oldu; ve dürüst, korkusuz,
ciddi şüpheden çok az oldu. Dünyanın nasıl başladığını ve
ilerlediği adımları düşündüğünüzde bu tamamen doğaldır.

Bir örnek olarak bir çocuğun zihin durumunu ele alalım. Bir çocuk
ilk başta şüphe etmez, hiçbir şeyden şüphe etmez.
Babasının, annesinin, dadısının, oyun arkadaşının
ona söyleyebileceği hemen hemen her şeye inanmaya hazırdır.
Ve neden? İlk etapta henüz hiçbir şeyle ilgili bir deneyimi olmamıştır
sadece gerçeğin kendisine söylenmesi; ve sonra olasılık kurallarının veya standartlarının olmadığı bir dünyada yaşar. Çocuk dünyasında hiçbir yasa, hiçbir imkansızlık, hiçbir şeyin gerçekleşmesinin önünde hiçbir engel yoktur. Çocuk zihni, bazı ifadelere, Neden, bu mantıklı görünmüyor, demez.
Çocuğun aklı henüz pratik bir faaliyete dönüşmemiştir. Çocuk, Neden, bu olamaz demez, çünkü böyle bir kuvvet
veya böyle bir yasa vardır ki bu kuvvetler tarafından ihlal edilebilir. Çocuk bu kuvvetler veya yasalar hakkında hiçbir şey bilmez: bir tür Jack ve Fasulye Sırığı
dünyasıdır. Fasulye sırığı, çocuğun yaşadığı dünyada bir gecede herhangi bir sayıda ayak uzayabilir. Her şey mümkündür. Baba, anne ve dadı çocuğa Noel Baba'nın sırtında bir oyuncak paketiyle bacadan aşağı indiğini söylerse, çocuk baca deliğinin çapının altı inçten fazla olmadığını ve Noel Baba ile sürüsünün böyle bir açıklıktan geçemeyeceğini fark etmez. Tüm bunlar çocuğun geldiği gelişim aşamasının kapsamının veya düşüncesinin ötesindedir.

Yani çocukluk dünyasında. Dediğim gibi, her şey olabilir. Ama şunu fark edeceksiniz ki, bu çocukluk dünyası bir deneyim aşaması, bir gelişim aşaması olarak güzel, güneşli, hoş, hatırası ne kadar tatlı olursa olsun, yine de, eğer çocuk bir gün yetişkinliğe erişecekse, bir şey olacaksa, bir şey yapacaksa, bu Jack ve Fasulye Sırığı dünyasından, bu Noel Baba dünyasından, her şeyin olabileceği bu dünyadan büyümeli ve şüphe etmeye, sorgulamaya, şeyleri test etmeye, şeyleri kanıtlamaya, neyin gerçek neyin gerçek dışı olduğunu, neyin doğru neyin yanlış olduğunu bulmaya başlamalı, kendini şeylerin gerçekliklerine göre ölçmeli, gerçek güçleri ve bunların işlediği yasaları tanımayı öğrenmeli, böylece onlarla başa çıkmalı, onlara itaat etmeli, onlara hizmet etmelerini sağlamalı, karakter yaratmasını ve yeni bir tür medeniyet, yeryüzünde yeni şeyler yaratmasını sağlamalıdır. Şimdi, her bir çocuk için doğru olan şey, ırk için de doğru olmuştur. Dünya çocuklukta başladı; ve binlerce yıl boyunca
çok kolay inandı, kendi iyiliği için fazlasıyla inandı,
tamamen fazla kolayca inandı. Doğal olarak, belki de, gelişiminin o aşamasında gerekliydi; ancak o aşamada kaldığı sürece
dünyanın efendisi olma olasılığı yoktu.

Örneğin, eski İbranilerin zihin durumuna dikkat edin, onları
sadece bir örnek olarak kullanıyorum, çünkü Eski Ahit'te anlatılan hikayelerine aşinasınız. Benzer şeyler yeryüzündeki her ırk için geçerlidir. Bu evrenin gerçek doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Doğal güçlerin, bizim doğa yasaları dediğimiz şeye göre
çalıştığı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonuç olarak, bir çocuk dünyasında, büyü ve mucize dünyasında, her şeyin olabileceği bir dünyada yaşıyorlardı. O zamanın insanlarından hiçbirine, peygamberlerden birinin duasına yanıt olarak, suya batan bir balta başının yükselip yüzeyde yüzdüğünün söylenmesi
rahatsızlık vermedi. Zihninde böyle bir iddia edilen gerçekle çelişen hiçbir doğal yasa yoktu.
Bu konuda
endişelenmek hiç aklına gelmedi. Bir generalin katıldığı bir savaşı bitirmesini sağlamak için güneşin bir veya iki saat hareketsiz kaldığının söylenmesinde onu çok
şaşırtan bir şey yoktu.
Böyle bir şeyin olasılığında ne gibi muazzam
sonuçların olabileceğini görebilecek kadar evren hakkında bilgi sahibi değildi.
Bir adamın büyük bir balık tarafından
yutulduğunu ve üç gün üç gece boyunca
karnında yaşadığını ve
yaralanmadan çıktığını söylediğinizde
endişelenmedi.
Ona göre bunda hiçbir olasılık
yoktu. Basitçe, Tanrı'nın balığın onu yutabilecek kadar büyük olmasını seçip seçmediğiyle ilgili bir soruydu. Tekrar, bizimki gibi bir
insan bedeninin havaya yükselip
çok da uzakta olmayan görünmez bir cennete
gözden kaybolabileceği söylendiğinde, bunda inanılmaz bir şey yoktu. Atmosfer hakkında hiçbir şey bilmiyordu, menzili sınırlıydı, böylece gezegenden belirli bir mesafeden sonra nefes almak imkansızdı. Yaşamı imkansız kılacak olan yoğun soğuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Yüzeyin hemen üzerinde.
Atalarımızın modern zamanlara kadar yaşadığı dünya sadece bu büyülü, Jack ve Fasulye Sırığı dünyasıydı, içinde hiçbir
imkansızlık, hiçbir
imkansızlık olmayan bir dünya. Gerçek ve gerçek olmayan, mümkün ve imkânsız,
muhtemel ve imkânsız hakkındaki tüm bu düşünceler, insanın
büyüdüğü, çocukluğunu geride bıraktığı, düşünmeye başladığı,
çalışmaya başladığı, gerçeği aramaya başladığı,
içinde yaşadığı dünyanın doğasını, başa çıkması gereken güçleri,
evreni en azından dar bir aralıkta, şimdiye kadarki deneyimleriyle
ölçülen şekilde anlamaya başladığı gerçeğinin sonucudur. Dünya, modern zamanlara kadar çok kolay inandı, çok kolay kabul etti. Örneğin, üstünlük yoluyla İnanç Çağları, Orta Çağlar, diyelim ki yedinci veya sekizinci yüzyıldan on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla kadar olan çağ olarak adlandırılanlara dikkat edelim. Bu çağların özelliği neydi? Görkemli miydi, asil miydi? Cehalet, batıl inanç, zulüm, ahlaksızlık, yoksulluk, tiranlık, aşağılanma çağlarıydı. İnsanların bugün artık katlanamayacağı hemen hemen her şey vardı; ve modern uygarlığı karakterize eden
büyük şeylerin neredeyse hiçbiri o zamanlar duyulmamıştı.

Bizim bu modern uygarlığımız nerede başladı? Hiç aklınıza geldi mi, insanlar şüphe etmeye başladığında başladı? Rönesansla başladı, diyoruz. Rönesans neydi? Rönesans, şüphenin doğuşuydu, sorunun doğuşuydu, uyanmaya ve düşünmeye başlayan insanların kanıt talebiydi. Bu, bilimsel çağın başlangıcıydı, dünyayı yenileyen, yeniden yaratan, yükselten bilimsel ruhun doğuşuydu. İnsanlar düşünmeye, etraflarına bakmaya ve her şeyi kanıtlamaya başladılar. Ve geçmişte yaptıkları gibi her şeye sıkıca tutunmak yerine, yalnızca deneyimle, test ve denemeden sonra iyi buldukları şeylere sıkıca tutunmaya başladılar.

İşte, dünyanın medeniyeti burada başladı; ve endüstride, eğitimde, keşifte, dünyanın tüm dış medeniyetinde en iyi ve en yüksek olan her şey, soru soran ve kanıt isteyen bu ruhun gelmesiyle geldi.

Her türlü şüphenin iyi, eşit derecede iyi olduğunu varsaydığımı anlamanızı istemiyorum. Kilise, biraz önce söylediğim gibi, bize şüphenin yanlış olduğunu öğretmeye alışmıştı; ve ahlaki olarak yanlış olan bazı şüphe türleri, dünyanın en yüce ve en iyi yaşamı için felaket olan bazı şüphe türleri vardır.

Şimdi bu ayrımları biraz analiz etmek, tanımlamak ve netleştirmek istiyorum, böylece kötü olan şüphe türünü ve iyi olan şüphe türünü görebilirsiniz.

İnsanların, kişisel çıkarlarının etkisi altında, varsaydıkları veya güçlü arzuladıkları gibi, belirli yolları takip etmek, belirli yollarda yürümek istemelerinden kaynaklanan şüpheler vardır; ve onların, iradelerine sahip olmalarını engelleyen, ahlaki veya zihinsel, dini veya başka bir şey olan yasaları sorgularlar ve şüphe duyarlar.
Ne demek istediğimi açıklamak için, bir adamın belirli bir tür işle uğraştığını veya işini belirli bir şekilde yönetmek istediğini varsayalım. Şüpheleniyor ki, eğer durup düşünürse, diğer insanların çıkarları söz konusu olabilir, işini yürütmek istediği yol bencilce bir yol olabilir, diğer insanların çıkarları zarar görebilir, dünya bir bütün olarak o kadar iyi durumda olmayabilir; ama bu kendi çıkarı içinmiş gibi görünüyor.

Şimdi, bir adamı bu tür koşullar altında doğru olanı yapması gerektiğine ikna etmeniz gerçekten çok zordur. Bu doğru yasaların zorunlu olup olmadığı, ilahi olup olmadığı, yapmak istediği şeyin çıkarı için bir taraftan vazgeçilip vazgeçilemeyeceği konusunda şüphe etmeye ve sorgulamaya hazırdır. Bu yüzden, hayatın hangi bölümüyle karşı karşıya olursanız olun, kendi isteklerinizin dürtüsüyle şüpheye düştüğünüzü fark ederseniz, çok istediğiniz bir şeyi yapmanıza izin verilebileceği inancına kendinizi ikna etmeye çalışıyorsanız, kendinizi çok dikkatli bir şekilde korumalısınız.

Şüphelerinizden şüphelenin ve muhtemelen
yanlış olduklarını unutmayın. Büyük ahlaki sorular söz konusu olabilir ve şüphe
burada yıkım anlamına gelebilir.

Şüphenin tehlikeli ve muhtemelen kötü olduğu başka bir alan daha vardır.

Çoğu insanın,
düşündükleri veya kendilerini ciddi şekilde etkileyen herhangi bir soruyla ilgili olarak
zihinlerinin
zaten hazır olduğunu göreceksiniz. Bununla ilgili bir tür iknaları var, kabul ettikleri bir teorileri var; ve eğer onlara bu önyargılı fikir veya önyargıyla çelişen
bu kadar ezici kimlik bilgilerine sahip bir gerçek getirirseniz, bunun şüpheyle, inkarla, net, akıllıca, dengeli bir şüpheyle değil, bir insanın teorisini yeniden inşa etme isteksizliğinden kaynaklanan bir şüpheyle karşılanma olasılığı yüksektir.

Ne demek istediğime dair size bir örnek vereyim ve bunu kendi hayatımızdan
başka bir yaşam bölümünde ele alayım, böylece sizin özel önyargılarınızdan hiçbiriyle
çatışmasın. Sir Isaac Newton, yerçekimi yasasını büyük keşfiyle büyük ve dünya çapında bir ün kazandı ve bunu fazlasıyla hak etti. O zaman, insanların onun fikrine saygı duymasının, onun sonuçları lehine önyargılı olmasının
ne kadar doğal olduğunu göreceksiniz. Bu tamamen doğaldı ve belirli sınırlar içinde tamamen doğruydu. Sir Isaac Newton yalnızca bu yerçekimi yasasını ortaya atmakla kalmadı, aynı zamanda dünyanın o zamandan beri yanlış olduğunu keşfettiği bir ışık teorisini de ortaya attı. Ancak evrensel olarak kabul edildi çünkü ona aitti. Zamanın kabul gören bilimsel teorisi haline geldi. Zamanla, o zamana kadar bilinmeyen Young adında bir adam Newton'un teorisini inceledi ve yanlış olduğuna ikna oldu; ve bugün medeni dünyada evrensel olarak kabul edilen başka bir teori daha ortaya attı. Ancak yeterli veya adil bir değerlendirme elde etmesi yıllar aldı, çünkü Newton'un teorisini destekleyen önyargı, daha sonra evrensel olarak kabul edilen teorinin yeterli bir şekilde değerlendirilmesinin önünde engel oluşturuyordu. Dolayısıyla, alanlarında büyük, iyi işler yapan bilim adamlarını, tanıdığım kadarıyla, bulabilirsiniz; ancak teorilerinin ve fikirlerinin yeniden yapılandırılmasını gerektirecek hiçbir şeyi değerlendirmeye istekli değiller. Bu yalnızca bilimsel alanda değil, her yerde geçerlidir: siyasette de geçerlidir. Rakibinin siyasi konumunu adil bir şekilde değerlendirmeye kaç kişi
getirebilirsiniz? O sadece doğruluğundan ve bunun duygusundan şüphe etmekle
kalmaz, aynı zamanda bunu inkar etmeye de hazırdır. Kendilerinden farklı bir dini
evde yaşayan birinin konumunu adil bir şekilde değerlendirmeye kaç kişi
getirebilirsiniz? Ve bu dini önyargılar, insan kalbinin en hassas ve en asil duyguları, hisleri ve gelenekleriyle
bağlantılı olduğundan, hepsinin en güçlüsü haline gelir ve bu nedenle
dünyadaki her şeyden
daha fazla insan ilerlemesinin önünde durma tehlikesi altındadır.

İnsanlar din teorilerini dinin kendisiyle, Tanrı'nın şerefiyle, ibadetle ve Tanrı sevgisiyle özdeşleştirir ve
bir şekilde entelektüel teorilerinin doğru olup olmadığı sorusunu değerlendirmelerinin kendileri için dindarlık olmadığını hissederler; ve böylece dünya geçmişin fikirlerinin arkasında durur ve kendilerini değerlendirmeye
sunan daha iyi ve daha asil fikirler gibi her şeye karşı çıkar. Ve sadece dini alanda değil; Ancak bu dini önyargılar, dinin dışındaki gerçekleri kabul etmenin önünde engel teşkil ediyor. Örneğin, Darwin "Türlerin Kökeni" adlı kitabını yayınladığında, karşılaştığı en büyük muhalefet din dünyasındandı. Neden? Darwin'in argümanlarının doğru olup olmadığını öğrenmek için onları mı düşündüler? Hiçbir şey. Ancak, Darwinizm doğruysa, dünyanın dininin bir şekilde tehlikede olduğu sonucuna aniden vardılar. Ve dünyanın, en başından beri aynı olan ciddi-komik gafını ne kadar süreyle tekrarlamaya devam edeceğini merak ediyorum; dünyanın önceden atmayı önerdiği hemen hemen her adım, dönemin yerleşik dini otoriteleri tarafından karşı çıkıyor çünkü onlar, başlangıçta, savundukları teorilerin ilahi olarak yetkilendirilmiş ve yanılmaz olduğunu ve bu diğer ifadenin yalnızca doğru olmadığını değil, aynı zamanda dinsiz olduğunu da varsayıyorlar. O halde, önceden edinilmiş fikirlerden kaynaklanan şüphe sadece haksız değil, aynı zamanda tehlikeli ve yanlış da olabilir.

Sonra, dikkat etmeniz gereken başka bir tür şüphe daha var.
Kabul edilip harekete geçildiğinde, dünyadaki en muhteşem gerçeklerin yaratılmasının önünde engel teşkil eden bazı şüpheler vardır.
Ne demek istediğimi bir örnek olarak ele alalım: Paris'te genç bir adam olan Napolyon'dan şehrin muhafızlarının komutasını alması istendiğinde, diyelim ki kendi
yeteneğinden şüphe etmiş, sorgulamış, güvenmemiş; diyelim ki çekingen ve korkmuş olsaydı, dünya tarihi o tek şüpheyle
değişmiş olurdu. Başka bir örnek ele alalım. Savaşımızın başlangıcında veya aktif düşmanlıkların başlamasından hemen önceki aylarda, başkanlık koltuğunda oturan adamın hiç inancı, kendine
inancı, kurumlarımızın sürekliliğine inancı, insanlara inancı yoktu; ve bu yüzden etrafındaki her şey paramparça olurken o şüpheyle oturdu. Ve sonra, insanların ilk başta pek inanmadığı ve belki de kendi yeteneğine büyük bir inancı olmayan bir adam ortaya çıktı; ama Tanrı'ya sonsuz bir inancı, hakka inancı, halka inancı, halkın elindeki özgürlük olasılıklarına inancı vardı. Ve bu inanç yeni bir ulus yarattı.

Eğer Abraham Lincoln'ün kalbinde şüphe olsaydı, dünya tarihi yine &askıya alınırdı. O, "Doğru, doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı'dır, Ve haklı olan gün kazanmalıdır: Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu, Tereddüt etmek günah olurdu." diye inanıyordu.

Görüyorsunuz ya, şüpheye karşı daha dikkatli olmanız gereken başka bir alan daha var. Kendinizden şüphe etmeyin, asil eylemin, asil karakterin, başarının olasılıklarından şüphe etmeyin. Coşkuyla dolup taşan genç bir adamdan bahsederiz, tüm bunların zamanla azalacağını; ve sanki coşkunun kendisi bir hata veya bir delilikmiş gibi bundan bahsederiz. Ve yine de dünyayı hareket ettiren ve yükselten şey tam da genç adamların bu coşkusudur. Kendilerine ve büyük şeylerin olasılığına olan bu inançtır, her icadın, her büyük keşfin, her muhteşem başarının kalbinde yatan bu inançtır. İcatların tarihini okuyun. Dünya, yeni bir fikir bulan insanların hikayeleriyle doludur. Onlara gülündü, bunun
uygulanamaz olduğu söylendi; ve eğer bundan
gülünselerdi, bu uygulanamaz olurdu. Onların büyük bir yeni şeyin olasılığına olan inançları, evrenin kaynaklarına olan inançları, kendilerine yeni bir gerçeği keşfedebilecek ve bunu dünyanın ihtiyaçlarına uygulayabileceklerine olan inançlarıydı, şimdiye kadar yapılmış en büyük şeylerin kökünde bu inanç vardı.

Batı'ya doğru yelken açarken Kolomb'un kalbinde olan şey buydu. Magellan'ın kalbinde olan şey buydu, Ay'ın yüzündeki dünyanın gölgesini incelerken ve gölgenin kendisine dünyanın oluşturulmuş otoritelerine karşı anlattığı hikayeye inanırken.

Ama şimdi keskin bir dönüş yapalım ve şüphenin nerede devreye girdiğini ve
nerede inanç kadar onurlu, asil ve gerekli olduğunu bulalım.

İnsanlar bu "inanç" kelimesini yanlış kullanıyor. Şüphe, araştırılabilecek tüm gerçek sorularına, tüm tarih sorularına, eleştirel yeteneğin kullanımına açık tüm sorulara uygulanır. Örneğin, bana Musa'nın Tevrat'ı yazdığı söylenirse ve ben bu ifadeyi inançla kabul ettiğimi söylersem, sözlüğü kötüye kullanmış olurum. Bunu inançla kabul etmek benim işim değildir. İnancın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bu tamamen bir bilginlik meselesidir. Bu bir çalışma, araştırma, net ve sağlam bir zeka meselesidir ve daha fazlası değildir.

Diyelim ki bana Katolik Kilisesi'nin yanılmaz olduğu söylendi ve benden bunu bir inanç maddesi olarak kabul etmem istendi. Burada, yine, "inanç" kelimesinin böyle bir alana sokulması bir
ukalalıktır. İnancın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bu bir
gerçek meselesidir. Son bin sekiz yüz yılın tarihini okuyabiliriz. Katolik Kilisesi'nin ne söylediğini ve ne yaptığını, kendisinin kesinlikle yanılmaz olup olmadığını kanıtlayıp kanıtlamadığını öğrenebiliriz. Bu entelektüel olarak bir çalışma ve karar meselesidir;
ve bu gibi bir alanda gerçek
yetkiler getirmeyen şeylerden şüphe etmek benim görevimdir.

Yuhanna İncili'nin yazarlığı sorusunu ele alalım. Bu, İsa'nın koynunda yatan ve sevgili öğrenci olarak adlandırılan havari Yuhanna tarafından mı
yazıldı? Onun tarafından
yazıldığına inandığımı söyleyip orada bırakmam için bir görevim var mı? İnancın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu kitabın tarihini takip edebilir, ilk olarak ne zaman atıfta bulunulduğunu bulabilir, mümkün olduğunca geriye doğru takip edebilir, havari Yuhanna ölmeden önce var olup olmadığını
öğrenebiliriz. Bu, saf bir eleştiri meselesi, bir çalışma meselesidir; ve bunu bir inanç meselesi olarak kabul etmek benim görevim değil, çünkü kabul edersem, sadece kendimi değil, dünyayı da yanıltma tehlikesiyle karşı karşıya kalırım. Ve gerçek, bunu çok sık veya çok vurgulu bir şekilde söyleyemeyiz, bu tür araştırmalarda kutsal olan tek şey gerçektir. İnsanların inançları ve hataları, binlerce ve yüzlerce yıldır eski, saygıdeğer, saygı duyulan
olsalar da, artık insanların zihinlerini aldatmaya daha az değersiz değildir. Gerçek ilahidir, gerçek arayışımızın tek nesnesidir.

Şimdi bir an için inancın doğasını düşünelim. Bir süre önce, bu kelimenin çok sık yanlış kullanıldığını söylemiştim. İnsanların "inanç" kelimesini kullandığını duyduğumda ve kullandıkları bağlantıyı gördüğümde, onda dokuz kez, kelimenin anlamını bilmediklerini keşfediyorum. İnanç adı altında genellikle itibar gören şey, basit safdilliktir. Gözleri kapatıp, herhangi bir araştırma yapmadan birinin yetkisinde olan bir şeyi kabul etmektir. Bu,
unutmayın, inanç değildir.

Şimdi size inancın gerçekte ne olduğu konusunda net bir fikir verip veremeyeceğime bakalım;
ve şimdi İncil'im var ve bunu arkamda söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu
muhteşem bölüm,* bu sabah ders olarak okuduğum bir kısmı,
taslak olarak anlatacağım şeyle tam olarak aynı inanç fikrini veriyor. İnanç nedir? İnanç tamamen rasyonel bir yetenektir.
Mantıksız değildir, ancak tamamen anlaşılabilirdir. Diyelim ki
bir adam aniden bir suçla suçlandı ve onu daha önce hiç görmedim, adını bile bilmiyorum; ancak yargılanmak üzere getirildiğinde mahkemeye gidiyorum ve o adama inandığımı söylüyorum ve suçu
işlediğine inanmıyorum. Saçmaladığımı görmüyor musunuz?
Ona inanmam için hiçbir neden yok, inanç için hiçbir neden yok,
bu kelimenin tamamen yanlış kullanımı. Ama şimdi başka bir vaka ele alalım. İşte
yirmi yıldır tanıdığım bir adam. Onu iş hayatında gördüm.
Evinde, komşuları ve arkadaşları arasında ve
sokakta gördüm. Onunla her türlü ilişkide karşılaştım.
Onunla konuştum, onu test ettim. Onunla yakınlaştım.
Birdenbire suçla suçlandı ve mahkemeye çıkarıldı. Ortaya çıktım ve
o adama inanıyorum, suçu işlediğine inanmıyorum.
Onun işlemediğini bilmiyorum; ama burada inanç için gerekçelerim var.
Geçmiş yaşamının, deneyimlerinin, ayartmalarının, yanlışa gitme fırsatlarının ve doğruya gitmesinin ışığında, tüm bu geçmiş yılların deneyiminin ışığında, bu adama inanıyorum; ve bunu söylüyorum ve akıl ve mantıktan bahsediyorum.
Diğer
durumda ise delilikten bahsediyorum.

Görüyorsunuz ya, inanç rasyonel bir yetenektir. Size başka bir örnek vereyim. Diyelim ki bir sabah kırsalda araba sürerken manzaranın üzerinde çok yoğun bir sis var. Sis o kadar yoğun ki önümü on veya on beş fitten fazla göremiyorum; ancak bir nehrin kıyısına yakın olduğumu keşfediyorum ve bir köprünün girişine geliyorum. Burada bir köprünün bir ayağı ve sisin içine doğru uzanan bir kemer olduğunu bilmek için yeterince görebiliyorum. Basit bir güvenle o köprüye doğru ilerliyorum. Köprünün başka bir sonu olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim. Ancak başka köprüler gördüm; ve genelde köprülerin sadece bir yerde başlamadığını, bir yerde bittiğini de biliyorum. Dolayısıyla, köprünün nehrin diğer tarafında bittiğini kesin olarak bilmesem de, bildiğim kadarıyla köprüde bir çatlak olabilir, köprü tamamlanmamış olabilir, başına bir şey gelmiş olabilir, güvenle devam ediyorum; ve yüz seferden doksan dokuzunda inancım sonuçla haklı çıkıyor. Bu saf bir inanç eylemidir, ancak inanç, görmüyor musunuz, gerçekliğe dayalı, deneyimden kaynaklanan ve bu nedenle zihnin tamamen rasyonel bir eylemidir. İnancın bilimsel kullanımına dair size çok çarpıcı, güzel görünen bir örnek vereyim. Bay Huxley'nin bu ülkede olduğu tek zaman, tesadüfen New York'taydım ve Chickering Hall'da üç derslik kısa bir dersin açılışını yaptığını duydum. O,
o zamanlar atın atalarıyla çok ilgileniyordu. Çoğunuz muhtemelen atalarının sıradan hayvanlar gibi beş parmağı olan küçük bir yaratığa dayandığının farkındasınızdır.
Bay Huxley buradayken, bu zincirdeki bir halka eksikti; yani,
atın atalarının çizgisindeki formlardan biri
keşfedilmemişti.

Ama örneğin burada birincisi ve ikincisi vardı, diyoruz,
ve üçüncüsü eksikti ve burada dördüncüsü vardı ve burada
at vardı. Şimdi, doğanın varsayılan tekdüzeliği ışığında, Bay Huxley bu kayıp hayvanı tarif etmeye devam etti.
Bu yaratığın kalıntıları
bulunursa, bunların şu veya bu olacağını söyledi;
ve bunun ne tür bir
yaratık olacağına dair doğru ve ayrıntılı bir açıklama yaptı. İngiltere'deki evinde bir yıl bile olmamıştı ki, Yale Koleji'nden Profesör Marsh, Colorado'daki bu eksik halkayı keşfetti ve bu, Profesör Huxley'nin daha önce verdiği tanıma tam olarak uyuyordu.

Şimdi burada bilimsel kehanet, bilimsel inanç, önceki bilimsel gözlemlere, deneyimlenen doğanın tekdüzeliğine dayanan bir inanç var. Bay Huxley bilmiyordu, bilemezdi;
ama inanıyordu. Evrene inanıyordu, evrenin akıl sağlığına inanıyordu, evrenin tekdüzeliğine, düzenine, güzelliğine inanıyordu; ve sonuç inancını haklı çıkardı.

Bu durumda inanç, tamamen rasyonel bir yetenektir.
Geçmişle hiçbir ilgisi yoktur, ancak her zaman umut edilen şeylerin kanıtıdır, henüz görülmemiş bir şeyin özüdür. Her zaman olası veya muhtemel bir şey için olası deneyim çizgisinde bakmaktır.

Şimdi sonunda, inancın haklı alanında ve alanında olan birkaç şeyi önermek istiyorum, bu büyük yeteneği korkusuzca kullanabileceğimiz alanlar, eğer dünyadaki en yüksek ve en iyi sonuçları elde etmek istiyorsak, onu gerçekten kullanmalıyız.

Ve ilk olarak, eski yazarın sözlerini alıntılayarak, "Tanrı'ya inanın." Bununla, onun hakkında belirli entelektüel ifadeleri veya önermeleri kabul etmenizi kastetmiyorum, bunlar benim olsa da ve ben bunları tamamen kabul edip inansam da.

Dünyanın teolojilerinden herhangi birinde yapılan Tanrı tasvirinden, onun hakkında yapılan ifadelerin doğru olup olmadığından şüphe duyabilirsiniz. Şu anda bahsettiğim bu entelektüel inanç değil. Tanrı'ya inanın! İsmini bile kullanamazsınız.
"Tanrı" diyemeyen bir adamı kınayacak kadar ifadelere düşkün değilim. İsmi telaffuz etmekte tereddüt eden, hayatlarında ve karakterlerinde, hayatlarının her saatinde bunu gevezelikle söyleyenlerden sonsuz derecede daha ilahi olan birçok adam tanıdım. Kastettiğim bu değil. Bundan daha derin, daha yüksek, daha görkemli bir şey. Uzak zamanlardan bugüne kadar olan tarihin çizgilerine baktığınızda ve ilerledikçe ilerleyen, düzenli bir evrenin aydınlanıp yüceldiğini, giderek daha iyi ve daha yüksek hale geldiğini gördüğünüzde; düzenin ve gerçeğin ve güzelliğin ve iyiliğin baskın olduğunu ve yıllar geçtikçe giderek daha baskın hale geldiğini gözlemlediğinizde, buna inanın ve buna güvenin, gelecekte daha iyi ve daha görkemli bir şeyin tüm olasılıklarına güvenin. Tanrı'ya inanın!

Ve sonra gerçeğe inanın. Bana gerçeğe tamamen inanmış gibi görünen, gerçeği söylemenin güvenli olduğuna gerçekten inanan, her zaman söyleyen çok az insanla karşılaşıyorum. Roma Katolik Kilisesi'ni en büyük övgüyle anan birçok insanla konuşuyorum. Diyorlar ki, Roma Katolik Kilisesi insanların belirli bir kesimini aşağıda tutmak, onları düzene sokmak için olmasaydı, bu ülkede ne yapacağımızı
bilmiyoruz. Acaba insanlar bunun ne anlama geldiğini hiç anlıyor mu? Bu, Tanrı'ya, gerçeğe ve insanlığa olan inancın eksikliği, üçünün de eksikliği anlamına geliyor. Eğer gerçeği söylemek güvenli değilse, o zaman bundan ben sorumlu değilim. Bunu söylemeyi teklif ediyorum, ancak insanlar bana bunun yüzünden evrenin patlama tehlikesi olduğunu söylüyorlar. Eğer varsa, bunu doğru yapmaktan
ben sorumlu değilim. Ah, bu tür
korkaklıktan, insanlarla saklambaç oynamaktan çok sıkıldım! Bir papaz bana, benim gibi kürsüde gerçeği söylemekte özgür olmayı dilediğini söyledi; ve sonra cemaatindeki insanlar bana, papazlarının gerçeği benim yaptığım gibi
açıkça vaaz etmesini dilediklerini söylediler. Sadece birbirimizle saklambaç oynuyoruz!

İtalya'daki adamın hikayesini hatırlarsınız, rahibe ülkenin dinine gerçekten inanıp inanmadığını sormuş; rahip de demiş ki, "Ah,
hayır! İnsanlar yüzünden yavaş gitmeliyiz; onlar inanıyor."
Ve insanlara inanıp inanmadıkları sorulduğunda, demişler ki, "Ah,
hayır,
biz o kadar aptal değiliz; ama rahipler inanıyor." Ve böylece insanlar birbirleriyle saklambaç oynuyor, şeylerin muhteşem,
açık gerçeğini söylemeye cesaret edemiyorlar.

Gerçeğe inanın. İnsanlara gerçeği söylemenin pek de güvenli olmadığı, çünkü buna henüz hazır olmadıkları korkusu var; ve ben de son iki üç haftadır dini tartışmalar sırasında bu konuda sayısız konuşma yaptım. Bana çok benziyor ki, bir adam uzun süre karanlık bir hapishanede tutulduğu için, onu orada tutmanız daha iyi olur, çünkü aniden ışığa
bakmak onun için büyük bir şok olur. Şüphesiz ki, bu bir şok olurdu.
Şüphesiz ki, basit gerçeğin insanlara bir süreliğine söylenmesi onları rahatsız eder ve sarsardı; ama eğer siz politika gereği asırlar boyunca ona yalan söylemeye devam ederseniz, dünya nasıl ilerleyebilir? Gerçeği nasıl bulabilir? Tanrı'nın şanı, Tanrı'nın sözde onuru için yalan mı söyleyeceğim? Böyle bir sorumluluk almayacağım.

O zaman gerçeğe inanalım. Bunu korkusuzca, basitçe, tamamen söyleyelim; ve eğer Tanrı kendi dünyasıyla ilgilenemiyorsa, neden,
ne kadar çabuk biter ve gerçeği söylemenin güvenli olduğu bir varoluş aşamasına
geçersek o kadar iyi.

İnsanlara inanın. İnsanlara inanın. Geleceğe yönelik tüm ilerleme umutlarımızda buna güveniyoruz. Lincoln'ü devlet adamlarımız arasında öne çıkaran da budur. Onun o büyük sözünü hatırlarsınız, gerçek ve esprili, böylece hafızamıza kazınır ve asla unutamayız, "Her zaman tüm insanları kandırabilirsiniz; her zaman insanların bir kısmını kandırabilirsiniz; ama her zaman tüm insanları kandıramazsınız." Cumhuriyetimizi dayandırdığımız temel budur. Halk gerçekten güvenilmezse cumhuriyetimiz yıkılmıştır. O halde insanlara, onların sağlıklı içgüdülerine, genel akıl sağlığına, doğru ve gerçek olana olan arzularına inan; ve bu gerçek bir inanç egzersizidir, çünkü dünyanın geçmiş tarihi bunu haklı çıkarır.

Ve sonra, kendinize Tanrı'nın bir çocuğu olarak inanın. Şimdi kibirden bahsetmiyorum. Yeteneklerinizin abartılmasından bahsetmiyorum, ama büyük, görkemli, asil şeyler
yapabileceğinize inanmaktan, büyük, asil, görkemli bir şey
olabileceğinize inanmaktan; bu hayatta
veya başka bir hayatta erkeklikte ve kadınlıkta en yüksek, en gerçek, en tatlı olan her şeyi açığa çıkarma olasılığına inanmaktan bahsediyorum. Gerçeği
yaratabilen ve güvendiği şeyi
yapabilen bu inançtır.

O halde Tanrı'ya inanalım, gerçeğe inanalım, insanlığa inanalım, kendimize inanalım; ve sonra dünyanın hayallerinin gerçekleşeceği ve inancının gerçeğe dönüşeceği o uzak, görkemli zamanın gelmesi için çalışabiliriz.

YAŞAM ÖLÜMLE SON bulan BİR DENEYİM Mİ?

Bu sabahki konum, "Yaşam Ölümle Son Bulan Bir Denem Mi?" sorusuna verilen bir cevap girişimi. Bu teoriyi kabul edemezsek, doğal olarak şu soruya doğru genişleyecektir: Yaşamımızın ana amacı ve hedefi nedir? Metnimi Efesliler'e Mektup'un beşinci bölümünün on beşinci ve on altıncı ayetlerinden alıyorum. Bunları Eski Versiyon'da göründükleri gibi okuyacağım:
"Öyleyse, dikkatli bir şekilde yürüyün, aptallar gibi değil, akıllılar gibi,
zamanı değerlendirerek."

Yazarın fikri, dünyadan geçerken bunu gözlerimiz akıllıca açık, etrafımıza bakarak, durumu kavramaya, şeylerin ne olduğunu ve
onların ortasında rolümüzü oynamak için ne yapmamız gerektiğini görmeye çalışarak yapmamız gerektiğidir. Dikkatsizce değil, akılsızca değil, diyor, belki de sert bir kelime olan "aptallar" değil, ama akıllıca, durumdan yararlanmaya ve kişinin kendisini içinde bulduğu koşuldan en iyi şekilde yararlanmaya hazır kişiler kadar; zamanı değerlendirerek veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun söylediği gibi, "fırsatı satın alarak"; yani durumdan en iyi şekilde yararlanmak için gereken her türlü bedeli ödemeye hazır olarak.

O halde, metnimize göre yaşam sorununa bakmamız gereken ruh budur; ve pratik işlerini yönlendirmeye çalışmamız gereken yöntem budur.

İnsanların en önemli konu olarak gördükleri şey, kendileri için en arzu edilir olduğunu düşündükleri herhangi bir özel yaşam teorisi veya planı, elbette, başlıca dikkatlerini yöneltecekleri, düşüncelerini buna yoğunlaştıracakları, özenlerini dökecekleri, enerjilerini buna adayacakları şeydir. Eğer şimdi hayat teorisi veya planı yanlışsa, eğer yetersizse, eğer kişi arzuladığı başarı için yanlış yöne bakıyorsa veya gerçek olmayan, dünyanın ve insan hayatının gerçek gerçekleriyle uyuşmayan araçlarla yaşamanın büyük amacına ve hedefine ulaşmayı bekliyorsa, o zaman elbette ki çabası çok
boşa harcanmış olur. Gerçek, güzel ve yüksek olan şeylere ulaşmak için kullanılabilecek enerjileri, gücü, zamanı ve coşkuyu yanlış amaçlar için harcar.

O zaman hayat anlayışımızın, ne için olduğunun, neye ulaşmaya çalışmamız gerektiğinin ve bu çabayı nasıl yapmamız gerektiğinin doğru olması son derece önemli değil midir? Hayatına başlayan herhangi bir genç adam, eğer kendisine değersiz, yeteneklerine ve güçlerine uymayan bir hedef koyarsa ve eğer arzularına ulaşmaya yetmeyecek araçlarla ona ulaşmayı
amaçlarsa, hayatını nasıl mahvettiğini ve boşa harcadığını görmüyor musunuz? Fırsatı kaçmıştır;
ve bir süre sonra yılların boşa gittiğini ve
değerli veya asil bir amaca ulaşmadığını görerek uyanır. Bu, genç bir adamın buradaki birkaç kısa yıl boyunca bir hayat planı veya şemasını dört gözle beklemesi için doğruysa, sadece bir iş, mesleki veya sosyal başarısızlık ve başarı sorusunu değil, aynı zamanda hayatın kendisinin daha büyük ve daha kapsayıcı başlangıcı, amacı ve sonucunu düşündüğümüzde, benzer bir şey ne kadar daha doğrudur? Geçmişten, mavi gökyüzünün altında birkaç yıl boyunca yaşadığımız bu hayatın bir deneme süresi olduğu, burada yargılandığımız ve ölümün bunu sonlandırdığı ve bu çizgiyi geçtiğimizde, burada görünenden görünmeyene geçtiğimizde, ya "kaybolduğumuz" ya da "kurtulduğumuz" ve her şeyin kesinlikle sonsuza dek sabitlendiği fikrini miras aldık.

Burada bulunan çoğumuzun bu fikirden vazgeçtiğinin gayet farkındayım, ancak zihnimizde hala beyin odalarını rahatsız eden, henüz büyümemiş, henüz temizlenmemiş parçalar ve öneriler olabilir. Ancak modern dünyadaki insanların çoğu için, eğer samimiyseler, eğer tutarlılarsa, onlarla ilgili tek büyük soru, başka bir hayatta kurtarılacakları mı yoksa kaybolacakları mı olduğudur. Ve eğer bu şeylerin gerçek teorisi ise, o zaman insanlar sadece tüm düşüncelerini, enerjilerini, coşkularını buna adamakla kalmamalı, zamanlarını ve paralarını buna adamalılar,
ama bin kat daha fazla.

Belki de, bir tür eğlenceli merakla, bazılarımız, üstün bakış açımız olarak gördüğümüzden, Bay Moody gibi bir adama bakarız;
ve yine de Bay Moody, modern dünyadaki tüm Protestan kiliselerinin, birkaç istisna dışında, altında yatan düşünceye olan tutarlılığı ve adanmışlığıyla bir milyon kişiden biridir. Bay Moody, bu hayatın ölümle sona eren bir deneme olduğuna inanır. Buna inandıklarını söyleyen binlerce binlerce insan var, hala buna dayalı kiliselerle tüm nüfuzlarını paylaşıyorlar, ve yine de enerjilerini esas olarak para kazanmaya, sosyal başarıya ulaşmaya, bir tür zevke, siyasi hırslara adıyorlar, sanki bu büyük kader dünyayı sarmıyormuş gibi yaşıyorlar, komşularıyla zevk veya iş için buluşuyorlar, samimilerse bu komşunun uçurumun kenarına doğru pervasızca yürüdüğüne inanıyorlar, ama yine de ona bundan hiç bahsetmiyorlar, gerçekten buna inandıklarını ima edecek tek bir kelime bile etmiyorlar; ve yine de bu korku üzerlerinde asılı duruyor, uyanıkken veya uyurken bilinçlerini rahatsız ediyor; ve eğer onlara buna inanıp inanmadıklarını sorarsanız, inandıklarını varsaydıklarını söyleyecekler. Tehlike saatlerinde, hastalık onları tehdit ettiğinde veya ölümle yüz yüze geldiklerinde, korkarlar ve güvenli bir yer olarak geleneksel sığınağa kaçmaya çalışırlar. Tüm büyük Katolik Kilisesi, kimsenin büyük inananlar topluluğunun bir üyesi olmadıkça ve kutsal lütuf araçlarından yararlanmadıkça kurtulma şansının en ufak olmadığını öğretir.

O halde, bunun Hıristiyanlığın temel inancı olduğunu söylüyorum; ve eğer bu doğruysa, dünya kendini, başını, beynini ve ruhunu, zamanını, parasını, gücünü, duasını, coşkusunu, her şeyini, insanları yakın tehlikeden kurtarmaya adamalı. Eğer doğru değilse, o zaman tamamen bir kenara itilmeli, bilinçten, düşünceden, korkudan uzaklaştırılmalıdır. Dünya, onun rahatsız edici varlığından arındırılmalıdır. Neden?
Böylece dikkatimizi hayatın gerçek sonuna ve amacına odaklayabilir ve yaşamanın ne anlama geldiğini, nasıl yaşamamız gerektiğini, neden ve ne için yaşamamız gerektiğini, insan çabamızın hedefinin ne olması gerektiğini öğrenebiliriz. Öyleyse, bu inanç tüm büyük Hıristiyan kiliselerinin temelinde yattığı sürece, artık kabul etmeyen bizlere yöneltilen tüm eleştirilerde kullanıldığı sürece, bana öyle geliyor ki, zihnimizi ve düşüncelerimizi temizleyebilmek ve dikkatimizi kesin ve ciddi bir şekilde tüm çabalarımızın, coşkumuzun ve umudumuzun hedefi olması gereken şeye odaklayabilmek için bu soruyu bir süreliğine yeniden gözden geçirmeye değer.

Öyleyse, bu teoriye birkaç dakika bakalım ve ne anlama geldiğini ve ima ettiğini görelim.

İlk babamızın denetim altına alındığı, yalnızca kendisi için değil, tüm torunları için bu gezegenin sakinlerinin gelecekteki tarihinin ne olması gerektiğine karar vermesi istendiği söylenir.

Sadece birkaç yıl önce, o ünlü ailenin en büyük oğlu olan Dr. Edward Beecher tarafından iki ünlü kitap yayınlandı. Bunlar "Çağların Çatışması" ve "Çağların Uyumu" idi. Dr. Beecher, Adem'in adil bir deneme süresinin imkansız olduğunu savundu. Bu, kitapların yazıldığı zamanın hakim inançları karşısındaydı. Eğer bir adam bu kadar önemli bir soruda seçim yapacaksa, yeterli bir şekilde, adil bir şekilde seçecekse, seçiminin tüm sonucunu kavrayabilecek kadar koşullara ve donanıma sahip olması gerektiğini söyledi. Çağlar boyunca hayal gücüyle bakabilmeli ve bir yandan günah ve sefaletin, sonlu ve ebedi ölümün tüm çizgisini görebilmeli, ki bunlar bir yöndeki seçiminden kaynaklanmalıdır. Bu dünyada ve öbür dünyada tüm iyiliği, müziği, neşeyi, güzelliği, ihtişamı, sonsuz mükemmelliği kavrayabilmeli, ki bunlar diğer yöndeki seçimini takip etmelidir. Ve Adem'in böyle bir fırsatının olmadığını ve böylesine önemli bir seçim yapma yeteneği veya deneyimine sahip olmadığını söyledi; başka bir deyişle,
dünyanın tüm teolojik şemasının temel temeli adaletsiz ve haksızdı.

Bu, Dr. Beecher'ın iddiasıydı. Bu zorluğun üstesinden nasıl geldi?
İnsan ruhlarının önceden var olduğuna ve Adem'den önceki başka bir yaşamda akıllı ve adil bir seçim olması gerektiğine ve
bizlerin burada ve şimdi bu uzak kararın sonuçlarının sadece bir aşamasıyla mücadele ettiğimize inanıyordu. Ancak, bir an durup düşünürseniz, bunun zorluğu sadece biraz daha geriye götürdüğünü göreceksiniz: onu çözmez. Eğer öyleyse, bu ilk kişi, milyonlarca yıl önce, nasıl oluyor da böylesine önemli bir seçim yapmak için yeterli zeka, deneyim ve yetenekle
donatılıyor?

Ve şimdi bir an düşünün. Aklı başında bir kişinin, o yönde kalıtsal bir önyargısı veya eğilimi olmadığı sürece akıllıca kötülüğü seçmesi düşünülebilir mi? Çünkü kötülüğü seçmek ne anlama gelir? Üzüntü demektir, acı demektir, ölüm demektir, korkunç olan her şey demektir, istenmeyen her şey demektir ve bir kişinin bilerek ve akıllıca sonsuz ve her şeye kadir bir güce karşı kendini koyması demektir, bunun sonsuza dek kaybedilmesi gereken bir savaş olduğunu bilir. Aklı başında bir kişinin böyle bir seçim yapabileceğini düşünebiliyor musunuz?

Eğer Cennet Bahçesi'ndeki bu ilk atalardan biri veya ne kadar eski olursa olsun, kendisi için seçim yapma hakkına sahip olsaydı, benim için seçim yapma hakkını reddederdim. Senin için seçme hakkı neydi? Senin sapkın ve yozlaşmış bir doğayla doğmanı, böylece iyi yerine kötüyü seçmeni, böyle bir kaderin elinde çaresiz kalmanı belirleme hakkı neydi?

Şimdi bu teoriye istediğiniz gibi bakabilirsiniz, bu
deneme seçimini bu gezegendeki insanlık tarihinin başlangıcına yerleştirin,
ya da istediğiniz kadar geriye yerleştirin, bu akıl almaz,
adil değil, adaletsiz, çılgınca, aptalca olan her şey
ve yanlış. Ve yine de, bir şeyi açıkça not edin. Dünya buna inandığı sürece, insan hayatının tek amacı ve hedefi, insanlara sunulan
kurtulmak olduğu sürece, israfı düşünün, zamanı,
kaygıyı, coşkuları, duaları, adanmaları düşünün;
zenginliği düşünün,
entelektüel yetenekleri düşünün,
ahlaki bağlılığı düşünün, dünyanın tüm bu gücü yanlış bir konu için harcandı,
yanlış kanallara çevrildi!

Bu ölü bir soru mu? Bunu on dokuzuncu yüzyılın bu son bölümünde burada ele almamız için hiçbir neden yok mu? Neden, bugün Hristiyanlığın
dokuzda biri zamanını öfkeli olmayan bir Tanrı'yı ​​yatıştırmaya ve "kaybolmamış" ruhları "kurtarmaya" çalışarak harcıyor.
Enerjilerini yanlış kanallardan tamamen hayali olan konulara harcıyor! Örneğin, son iki bin yıl boyunca tüm zaman ve para, tüm zeka, tüm kutsama, insanların hayatın anlamını bulmalarına ve bu anlamı ciddi bir yaşamda göstermelerine gerçekten yardımcı olacak şeylere harcanabilseydi; katedrallere, manastırlara harcanan, rahip ordularını desteklemeye harcanan, insanları gelecekteki bir yaşamda kurtarmaya harcanan tüm çabalara harcanan parayı düşünün, eğer tüm bunlar insanları eğitmek ve onlara gerçekte ne tür varlıklar olduklarını, kendilerini buldukları bu dünyanın ne tür bir dünya olduğunu anlamaları için eğitim vermek, onlara doğanın güçlerini nasıl anlayıp kontrol edeceklerini öğretmek ve böylece daha yüksek bir hayata hizmet etmek ve geliştirmek için harcansaydı, bu zavallı yaşlı gezegende bu zamana kadar nasıl bir medeniyet geliştirilebileceğini düşünün! Hastalığın, yozlaşmanın, kabalığın, zalimliğin, içimizde hayvandan kalan her şeyin ne kadarı büyümüş, atılmış, ayaklarımızın altına alınmış olabilir!

Öyleyse, binlerce, milyonlarca insan hala zamanlarını, paralarını, enerjilerini, yapılması gerekmeyen şeyleri yapmaya adadığı sürece, bu hayati bir soru değil midir?

Şimdi, bir süreliğine insan hayatının başka bir teorisine dönelim; bu gezegende ne olduğumuzu bulmaya veya önermeye çalışalım, ne başarılabilir, girişimimizin sonucu olarak ne kadar büyük ve gerçek ortaya çıkabilir.

Filozof Kant bir yerde, bir insan hayatının başarısı için üç şeye ihtiyaç olduğunu söylemiştir, "yapılacak bir şey, sevilecek biri, umut edilecek bir şey." Eski Katekizm, insanın başlıca amacının "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almak" olduğunu söyler. Kant'ın sözlerini destekliyorum; Katekizm'e yürekten ve tamamen katılıyorum. Bir zamanlar ünlü olan "Festus" şiirinin yazarı Philip James Bailey, şöyle demiştir:

"Hayat bir amaca ulaşmak için bir araçtır; o amaç, her şeyin başlangıcı, anlamı ve sonu, Tanrı."

Ben de buna katılıyorum. Hayatın içsel bir şey olduğuna,
genellikle onunla ilgili başlıca endişe konularını oluşturduğunu düşündüğümüzden daha derin bir şey olduğuna inanıyorum. Bailey'nin "Festus"undan, sizin için tanıdık olan iki veya üç satırı tekrar alıntılayayım, çünkü çok güzel.

Yıllarda değil, eylemlerde; nefeslerde değil, düşüncelerde; kadrandaki rakamlarda değil, duygularda yaşıyoruz.

Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız. "En çok yaşayan, en çok düşünen, en asil hisseden, en iyi şekilde davranandır."

Peki insan hayatı nedir? Ne içindir? Hayatın amacı yaşamaktır.
Ama yaşamak ne anlama gelir? Çoğu insan bu soruyu cevaplayamaz,
çünkü hiç yarıdan fazla yaşamamışlardır ve dolayısıyla
hiçbir zaman derinliğini ve önemini takdir etmemişlerdir. Tekrar tekrar ve tekrar tekrar iş adamlarına söyleme fırsatım oldu ve bunu her fırsatta söylemeyi seviyorum, bana öyle geliyor ki,
toplumun yüzüne baktığımda, çoğu insan sadece küçük, parçalı bir şekilde,
varlıklarının bir köşesinde yaşıyor.

Çoğu insan hayatını yaşamak için gerekli araçları biriktirmeye çalışarak geçirir ve yaşamaya başlamayı unutur. Bazen, bir kış akşamı kırsalda at sırtında gezerken, sessiz bir çiftlik evine gelirsiniz ve bir pencerenin ışıklı olduğunu görürsünüz; ve eğer gidip kapıyı
çalarsanız, muhtemelen ışığın akşamları ailenin toplandığı mutfaktan geldiğini görürsünüz, belki de yangından tasarruf etmek için, belki de dertten kurtulmak için. Ve eğer bu insanların hayatlarını
incelerseniz, çoğunlukla mutfakta yaşadıklarını
görürsünüz. Boş zamanlarını geçirdikleri bir oturma odaları olabilir; belki de bir kütüphanenin başlangıcı vardır; ama orada
çok fazla zaman geçirmezler. Geniş, sosyal insan hayatını temsil eden, diğer hayatlarla temas eden salon hayatı için çok az fırsatları vardır. Ve böylece, bunun bir figür olduğunu, çoğumuz için doğru olanı temsil ettiğini göreceksiniz.
Yaşamaya daha yeni başladık; ve doğamızın daha düşük aralıklarında yaşıyoruz veya belki de hayata daha yüksek bir seviyede bir şekilde dokunmuşuzdur. Ancak çoğumuz sadece kısmen hayattayız, içimizde mümkün olanın sadece birazını
geliştirdik, etrafımızdaki her yerde bulunan bu harika evrenin sadece bazı parçalarıyla
temas kurduk.

Peki, hayatın anlamı nedir? Ne yapmaya çalışacağız? Burada ne için
bulunuyoruz? Tanrı'nın bu evreni planlayıp yarattığında aklında ne olması gerektiğine dair, benim için cevaplaması çok derin olan gizemlerin derin açıklamalarına girmeye çalışmıyorum. Benim görevim daha mütevazı bir görev. Bunun küçük bir kısmını anlamanıza
yardımcı olup olamayacağıma bakalım. Bir örnek alalım.

Çok zengin bir adam aniden ölür ve mirasını yedi veya sekiz yaşında küçük bir çocuğa
bırakır. Geniş arazileri, tepeleri ve vadileri, nehirleri, ormanları, bir manzarayı oluşturan tüm güzellikleri var. Ev, birikmiş deneyim kaynaklarını ve bir ömür boyu zekayı temsil ediyor. Sadece zevki anlatan güzel oturma odaları değil, aynı zamanda dünyanın her bölümdeki öğrenim, edebiyat biriktirebildiği her şeyin bulunduğu bir kütüphane var. Burada müzik aletleri ve büyük bestecilerin eserlerini içeren bir oda daha var. Resim ve heykel alanında en iyi şaheserlerden bazılarını içeren bir sanat galerisi var; ve sonra bilimsel deneylere ayrılmış bir oda var, kimya, mikroskop, teleskop. İşte dünyanın şu ana kadar ne geliştirdiğini bulmak için araçlar ve fırsatlar. Şimdi bu genç çocuk bunlara sahip oldu mu? Bunları miras aldı, babasının varisi. Bunların ona ait olduğunu söylüyoruz; ama bunlar ona ait mi? Bunlar ona hangi anlamda ve ne ölçüde aittir? Bunlar ona sadece kendini anlama ve zevk alma kapasitesine geliştirdiği ölçüde ve o kadar hızlı aittir, daha hızlı değil, daha uzağa değil. Mirasına girdiğinde o zaman öğretmenlere verilir. Bir adam ona anlamadığı dilleri öğretmek için gelir; ve zamanla kütüphanenin kendi dilinden farklı bir dille yazılmış kitaplardan oluşan kısmı ona ait olmaya başlar. Çocuk öğretmenin derslerini öğrenene kadar, çocuktan çok öğretmene aittir. Ve böylece başka bir öğretmen ona sanat öğretmek için gelir; ve sanatın şaheserleri zevk sahibi, kültürlü, takdir eden kişiye, yine öğretmene, bilen ve hisseden herkese aittir, sadece tapu senetlerine sahip olan çocuğa değil.

Resmin ima ettiğini görüyor musunuz? İnsan bu gezegende uyanıyor, ne tür bir varlık? İlk başta eski Mezmur yazarının onun için söylediği gibi "Tanrı'dan biraz daha aşağı" değil, ancak hayvanlardan sadece biraz daha yüksek, kendinden habersiz, çevresinden habersiz, zayıf, her yetenek ve güçte gelişmemiş. O, yaşamaya başlar diyoruz; ve
bu ne anlama geliyor? Mirası olan bu harika dünyayı keşfetmeye başlar; ve bu keşifle birlikte
zorunlu olarak bir kendini geliştirme süreci olduğunu görmüyor musunuz? Kant'ın bu ifadesine karşı şuna benzer bir cümle koyardım.
Hayatın
amacı üç katlıdır: mümkün olan her şey olmak, mümkün olan her şeye hizmet etmek, mümkün olan her şeyin tadını çıkarmaktır. Ancak bu önerilerden
hiçbirini tam olarak özetleyemem; çünkü bir anda göreceğiniz gibi
birbirine karışırlar,
birbirleriyle karışırlar.
Bir müzik parçasındaki farklı notalar gibidirler ki, birbirlerine karışarak tek bir melodi oluştururlar,
ayrıyken sadece parçalar veya uyumsuzluklardır.

O halde, bir insan gerçekten yaşamak istiyorsa, ilk şey
kendini geliştirmesi, içinde
uyuyan yetenekleri ve güçleri açığa çıkarmasıdır. O, Tanrı'nın bir çocuğudur. İlahi olanı kendi sınırları içinde kavrayabilir. Çevresindeki evrenin tüm evreleri ve güçleri tarafından dokunulabilir, çalınabilir. On bin telli bir enstrümandır; ve hayatının müziği harikulade olabilir.

Öncelikle, mümkün olduğunca eksiksiz bir hayvan olmalıdır. Sonra kendini düşünme, bilme yeteneğine sahip bir varlık olarak geliştirmelidir. Her tarafta etraflarında yatan entelektüel alanı ele geçiren kaç
insan vardır? Bir düşünün. Bir veya iki yönde ipuçları, çizimler vereyim. Bir adam parkta yürüyüşe çıkar, veya daha iyisi, kırsala. Park, belki de aklımdaki anlamı taşıyacak kadar yapay. O zaman kırsalda bir yürüyüş olsun. Otlar ve çiçekler ona ne kadar şey
söyleyebilir?

Washington'da bir arkadaşım var, ünlü bir botanikçi, sadece
bugün yaşayan ve büyüyen her şeyin botanikçisi değil, aynı zamanda araştırmalarını tarih öncesi çağlara geri ve geriye doğru iterek
kayaların üzerindeki ve binlerce yıl önce geçip giden bir hayatın hikayesini anlatmak için bırakılan
kayıtları, izleri, yaprakları ve dalları, her türden formu anlamak ve açıklamak için.
Bu harikulade alemin ne kadarı, hatta bir ipucu bile, sıradan bir adam tarlada yürürken ona
açıklanıyor?

Bir an jeoloji yönüne bakın. İşte bir nehir yatağı; işte bir tepenin şekli; bunlar başı öne eğik yürüyen ve belki de Wall Street'in bir sorunuyla meşgul olan sıradan bir adama bir şey söylüyor mu? İşte yaratıcı gücün harikaları. Tanrı o tepenin eğimini sanki eliyle düzeltmiş gibi gerçekten şekillendirdi. Ve dünya inşa etme, peyzaj-heykelciliği yöntemlerini anlayan kişi, milyonlarca yıldır iş başında olan ve bugün de aynı şekilde iş başında olan güçlerin önünde hayret, huşu ve saygıyla durabilir. Kaç kişi mikroskobik dünyanın harikaları hakkında bir fikre sahiptir? Yıldızın kaç kişiye geceleri söyleyecek bir şeyi vardır? Bir kişi, mahalledeki diğer
kayalardan farklı bir
kavanoza bakar ve belki de
bu konuda bir soru bile sormaz; Bu şeyleri dikkatlice inceleyen bir adam, hayalinde, insanın gezegende yaşamasından önceki uzun buz çağının, buzul gücüyle uzak bir yerden sürüklenip, bulunduğu yere bırakıldığı, buzun geçişiyle yüzeyinin sıyrıldığı, sanki Tanrı'nın kendisi işaret kılavuzunu, imzasını buraya bırakmış gibi, daha sonraki çağlarda okuyabilecek hale gelen birinin anlayabilmesi için, önünde belirdiğini görür. Bunlar, entelektüel alemde yaşamanın ne olduğuna dair yalnızca parçalı, kısa ipuçlarıdır.

Aklın duygularla harmanlandığı, resimlerin, şiirin, heykelin, müziğin, renk ve biçim güzelliğinin ve sesin olduğu o aleme gidin. Bu ne dünya, sonsuz bir evrenin sonsuz kaynakları, onlara hitap ediyor ve eğer bir insan karşılık verirse, bunlarla başa çıkabilen kendi doğasının yeteneklerini ve güçlerini çağırıyor, böylece bir insan Tanrı'nın düşünceleri üzerinde düşündüğünü, onun ayak izlerini takip ettiğini, kelimelerinin harikulade müziğini dinlediğini hissedebilir! Bu, eğer bir insan kendini geliştiriyorsa, mümkün olduğunca gelişiyorsa, kendini geliştirmenin sonuçlarından biridir.

Şimdi, bahsettiğim diğer aşamalardan birine, dünyaya yardım etmek için elimizden geleni yapmaya keskin bir şekilde dönelim. Ve şimdi, bu evrenin o kadar kurnazca tasarlanmış olduğunu unutmayın ki, bir insan bencil bir insan olarak başarılı olamaz. Bana öyle geliyor ki, bu sadece ilahi iyiliğin değil, aynı zamanda dünyanın ahlaki anlamının ve kapsamının en kesin kanıtlarından biridir. Bencillik sadece kötü değil, aynı zamanda yeryüzündeki en çirkin
aptallıktır. Bir insan kendini geliştirirse, içindeki en iyiyi, en tatlıyı ve en doğruyu geliştirirse, yalnızca düşünme gücünü değil, sevme kapasitesini, zevk alma ve zevk verme kapasitesini de geliştirir; ve uzun vadede ve en iyi şekilde, bencilce bir şekilde başarılı olamaz.

İnsanlar eskiden, elde edebildiği her şeyi kavrayıp elinde tutanın şanslı, başarılı bir insan olduğu fikrine sahipti.
Örneğin, siyasette insanların, diğer ulusları alçaltan o ulusun en mutlu ulus olduğu fikri vardı; ve eğer diğerlerinin hepsinden, yoksul ve harap oldukları kadar üstünse, bu ulus şanslıydı. Şimdi biliyoruz ki bir ulus, refahını diğer ulusların refahında, onlarla alışveriş yapma, ticaret yapma, hayatın tüm görkemli uğraşlarını sürdürme yeteneğinde bulur. Bir insan bir kitap yazarsa, dünyanın onu anlayıp takdir edecek kadar zeki olmasını ister. Eğer
bir adam bir resim çizerse, halkın sanatsal
yetenek göstermesini ister, böylece
resimlerini takdir eder ve satın alırlar. Eğer
bir adam bir heykel
yontarsa, insanların eserinin ne kadar büyük ve gerçek olduğunu görecek kadar
şekilde biçim ihtişamını takdir etmesini ve çabası için onu ödüllendirmesini ister.
Başka bir deyişle, hiç kimse bir kitap yazıp tek başına
gitmez. Hiç kimse bir resim çizip onu saklamaz. Hiç kimse bir heykel
yontar ve onu arkadaşlarından saklamaz.

Öğrendik ve her yönden sürekli olarak öğreniyoruz ki
mutluluğumuz diğer insanların mutluluğuyla ilişkilidir. Dünya bugün
perili ve Tanrı'ya şükrediyorum ki bu, insanların
mutsuzluğu, sefaleti düşüncesiyledir. Bu ne anlama geliyor? Bu, insanların
sempatik taraflarında öyle bir gelişme gösterdikleri anlamına geliyor ki
dünya mutsuzken
ken kendileri mutlu olamazlar. Yani, hayatın anlamında en önemli şey olarak koyduğum bu kendini geliştirmenin, gelişmiş olanların, herkesi geliştirmek ve yükseltmek için ellerinden gelen her şeyi yapma zorunluluğunu beraberinde getirdiğini görüyorsunuz; böylece kendinizden en iyi şekilde yararlanmak, diğer herkesten en iyi şekilde yararlanmak anlamına gelir.

Ve şimdi, sadece onu kendi başına ayırt etmek için bir anlığına o diğer noktaya dönersem, her ne kadar bununla uğraşmış olsam da, hayatın sonu ve amacı bir kez daha mutlu olmaktır. Eski Püriten teolojisinin, bu hayat söz konusu olduğunda, başka türlü öğrettiğinin gayet farkındayım. Eğer bir şey yapmak isteseydim, bunun yanlış olma ihtimalinin yüksek olduğu, eğer benim için hoş olmayan bir şeyse, erdemin önünde engel olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğu hissiyle büyüdüm. Ve yine de, ilginç bir şekilde, bu eski
Püriten teolojisi, insanları erdeme
yönlendirmek için bir yem olarak, insanların hayallerine
girmiş en muazzam rüşveti icat etti ve onlara sundu, bir yandan sonsuz mutluluk, diğer yandan sonsuz keder. Böylece, inkar ettiği şeyi, insanların doğal ve zorunlu olarak mutluluk aradığını ve başka türlü
yapamayacağını kabul etti. Ve böylece yaşamayı, düşünmeyi, başkalarına hizmet etmeyi öğreniyoruz. Ayrıca bu mutluluk arzusunun doğal, gerekli ve doğru olduğunu da öğrenmeye başlıyoruz. Eğer bir insan mutlu değilse, bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabilirsiniz.
Eğer vücutta ağrı varsa, bu hastalık, zorluk, engel, yolunda olmayan bir şey anlamına gelir. Bu, Tanrı'nın yasalarının mükemmel bir şekilde tutulmadığı anlamına gelir. Zihinsel alanda, ahlaki alanda, ruhsal alanda ağrı varsa, bu her zaman bir şeylerin yanlış olduğu anlamına gelir. İnsan mutlu olmalıdır. İnsan hayatının büyük amacı ve sonucu olarak mutluluğu aramalıdır.

Ve bilme ve hizmet etme deneyimlerimizin doğal ve gerekli sonucu olarak, Tanrı'nın yasalarını bildiğimiz sürece, Tanrı'nın yasalarına uyduğumuz sürece, başkalarının bilmesine ve uymasına yardımcı olduğumuz sürece, kutsanmış Tanrı'nın kutsanmışlığı hayatımıza girdiği sürece öğreniyoruz.

Öyleyse yaşamın sonu, yeryüzündeki yaşamın amacı, kendimizi
en üst düzeyde geliştirmektir. Bilmeyi öğrenmek, mirasımızı, bu dünyayı ele geçirmek, tüm güçlerini medeniyetin hizmetine
kontrol etmektir. Tüm bu öz-gelişimde, tüm bu yardımda, tüm bu bilgide, tüm bu güçte sevinmektir. Tanrı'nın oğulları olduğumuzun bilinciyle kendimizi heyecanlanmış hissetmek ve
çağların muhteşem sonucunu, insanın mükemmelliğini
ortaya çıkarmak için onunla işbirliği yapmaktır.

Ve sonra ne olacak? Ölüm mü? Bu, kariyerimizin sadece bir aşaması. Buradayız
okuldayız; derslerimizi öğreniyoruz ya da öğrenmiyoruz; aradığımız amaçlara ulaşıyoruz ya da sadece kısmen ulaşıyoruz ya da hiç ulaşamıyoruz;
ve sonra devam ediyoruz. Bu, her şeyin orada bittiği anlamına mı geliyor? Buna inanmıyorum. Bunun, gezegenden sisteme, galaksiye, evrene kadar daha büyük bir fırsata, sonsuz evrendeki daha muhteşem kaynaklara yanıt veren daha geniş bir bilgiye doğru çıktığımız anlamına geldiğine inanıyorum. Gelişmemiş güçlerimizle sonsuza dek artabilir ve ilerleyebiliriz ve o kadar eksiksiz, o kadar tükenmez bir evrenle, sonsuza dek bizi yakalayabilir, cezbedebilir, yönlendirebilir ve sevindirebilir; Tanrı'nın çocukları olarak Tanrı'nın benzerliğinde eğitiliyoruz ve başkalarının aynı muhteşem amaçlara ulaşmasına yardımcı oluyoruz, bunun hayatın önemi, anlamı, amacı olduğuna inanıyorum. Bu sabah burada, Yalan söylemenin sonuçlarıyla ilgili eski fikrin ortadan kaldırılmasının ahlaki güdüyü ortadan kaldırabileceğini, karakteri zayıflatabileceğini, hatta insanların doğru olanı yapmaya daha az dikkat etmesini sağlayabileceğini düşünen veya bundan korkan var mı? Bana öyle geliyor ki, insanlar bu evrenin önemini ve onunla ilişkilerini anlarlarsa, tüm güdü dikkatsizliğinin, kurtuluşun kolaylığının, dedikleri gibi, eski fikirle birlikte olduğunu görecekler. Bizim teorimiz daha zorlu ve ısrarcıdır. Çocuklar
daha akıllı hale geldikçe kötülüğün sadece kötü değil, aynı zamanda
aptallık olduğunu öğreniyorlar. Bir adam hayat, sağlık, mutluluk, refah, hepsi iyi. Devam ettikçe, evrenin kendi yasalarını korumaktan yana olduğunu; ve eğer kendini evrenin güçlerine karşı
savurursa, yalnızca kendi acıları yüzünden kırıldığını öğrenir. Sağlıklı,
sevimli, güçlü olmak, arzu edilen herhangi bir şeye ulaşmak istiyorsanız, bu evrenin yasalarına meydan okuyarak değil, sevgi dolu ve şefkatli bir
itaatle bağlı olmaktır.

Ve sonra, eğer sadece bu evrende ve kodlayıcıda evrensel sebep-sonuç yasasını hatırlarsanız, yarını bugünden, gelecek haftadan ve gelecek yıldan ve tüm gelecekten inşa ettiğinizi, her düşüncenin, her kelimenin, her eylemin, inşa ettiğiniz bu yapının bir parçası olarak birbirine yapıştırıldığını, iyi ya da kötü kendi geleceğinizi inşa edebileceğinizi ve bunu ancak şeylerin ebedi yasalarına uygun olarak başarılı bir şekilde inşa edebileceğinizi görürseniz, o zaman insan zihninin kavrayabileceği en ısrarcı ve muazzam nedenlerin burada olduğunu görürsünüz. Bu hayatımızı, eğer asil ve gerçek bir şekilde yaşarsak, o zaman, İlahi'nin benzerliğine doğru bir büyüme, Babamızın insanları inşa etme ve onlara yardım etme işini paylaşma fırsatına doğru bir büyüme olarak bulacağız ve bunun sonucu olarak, sevinç, sonsuz sevinç, Babamızın kutsanmışlığını paylaşana kadar kalplerimizi dolduracaktır.

Tanrı hayatlarımızı bir şarkı yaptı Kürelerin müziği kadar tatlı,
Hâlâ armonileri uzayan, Doğru duyan için.
Gökler ve yer, eğer uyum içindeysek, Üzerimizde çalar: Kış, onun çemberini
kısarak bağırır, Ve tatlı narin borular Haziran. Ama çoğu zaman şarkılar
acı verir, Ve uyumsuzluk armonilerimizi bozar: Tellerimiz bencilce
zorlanmayla kopar, Ve sert eller anahtarlarımızı kırar. Ama Tanrı müzik demek istedi;
ve eğer hayatlarımızı uyum içinde tutarsak, Bütün yılın
döngüsünde şarkı söylediğini duyabiliriz, Aralık, Haziran'a cevap verir. Tanrı her zaman klavyesinde,
Harmonikleri doğru; ve uyumsuzlukları yanlış çalar: "Kulağı olan," ve itaat eden, Mistik şarkıyı duyabilir.

GÜNAH VE KEFARET.

Netlik uğruna ve günah ve kefaret doktrinini kesin olarak anlayabilmeniz için, ki bunun doğru olduğuna inanıyorum, ilk olarak, Hristiyanlığın tüm popüler teolojilerinin temelinde yatan şeyi bir arka plan olarak ana hatlarıyla belirtmem gerekiyor. Bunu yaparken, en azından zamanın bir kısmında, sizin zaten aşina olduğunuz bir zeminde ilerleyeceğimin gayet iyi farkındayım. Ancak, bunun bir kısmının sizin için biraz garip olabileceğini düşünüyorum.

Gelenek, cennetteki bir savaş hikayesiyle başlar. Bir şekilde, melekler arasında isyan başladı; ve Lucifer olan, ışık taşıyıcısı, Tanrı'nın görkemli oğulları arasında prens olan kişi, Yüce Olan'a karşı isyan silahlarını aldı. Doğal olarak, kaçınılmaz olarak kaybedilen bu savaşta başarısız oldu ve onu takip eden tüm meleklerin üçte biriyle birlikte uçuruma atıldı. Sonra gelenek şöyle devam eder: Tanrı
dünyayı yaratmaya karar verdi, böylece burada doğup eğitilen insan oğulları
sonunda günahları yüzünden kovulup meleklerin tuttuğu yerleri alabilecekti. Fakat Şeytan, bu güzel
ve güzel dünyayı, Tanrı'nın bu harikulade eserini görünce, mümkünse Yüce Tanrı'nın amaçlarını engellemeye ve alt etmeye kararlıydı. Bu nedenle bu güzel dünyayı istila etti. Adem ve Havva'yı mükemmel mutluluk durumlarında, masum ama deneyimsiz olarak buldu; ve onlar da onun niyetine hazır bir av oldular.

Sonra onun isyanını paylaştılar, onu Tanrı yerine kral olarak kabul ettiler. Bundan böyle, onun ışığa ve gerçeğe karşı verdiği asırlardır süren savaşında onun takipçileri olacaklar ve bir şekilde kurtarılmadıkları takdirde, onun ebedi kaderinin ortakları olacaklar, sonsuza dek zincirlere ve karanlığa atılacaklar.

Şimdi bu teorideki günahın doğasını bir an için fark etme zorunluluğu geliyor. Görüyorsunuz ki bu cehalet değil, sadece zayıflık değil, sadece miras alınmış bir tutku değil: Tanrı'ya karşı bilinçli ve amaçlı bir isyan, kendinizi onun gerçeğine, onun doğruluğuna, onun sevgisine düşman etmek. Eylemde ise Tanrı'ya veya onun gerçeğine veya hakkına karşı yapılan belirli bir eylemdir. Bir zihin durumu olarak, bu sapkın bir kalptir, her zaman kötü olanı seçer, Tanrı'yla ve iyi olan her şeyle düşmanlık içinde olan bir kalptir; ve teologlar
her zaman, tutarlılık meselesi olarak, insanlar ne kadar asil, ne kadar özverili görünürlerse görünsünler, doğal insanın
doğası gereği, her zaman, zorunlu olarak kötü olduğunu savunmak zorunda kalmışlardır. O,
asli günahın lekesini taşır; yani, yapısal günah, kökleşmiş,
miras alınmış, varlığının özünde olan şey. Bu, eski teolojik sistemlerin gerektirdiği gibi insanın karakteridir; ve
bu şekilde ortaya çıkmıştır. Kötülük doğal bir şey değildir,
kusurluluk değildir,
gelişmemiş, henüz aşılmamış bir şey değildir. Günah
bu dünyanın dışından kaynaklanmış, onu istila etmiş ve onun yıkımına ve tahribatına neden olmuştur. Şimdi, Tanrı'nın bu asi insanlığın en azından bir kısmını kurtarabileceği varsayılan Kefaret adı verilen düzenek geliyor. Kefaret hakkında pek çok farklı teori ortaya atıldı, doktrinin on sekiz veya yirmi çeşidi var, bunlardan üç veya dördünü zihninizde netleştirmek için ana hatlarıyla belirtmeliyim ki, ilahiyatçıların, insanı bu kayıp durumundan kurtarmak ve onu başlangıçta amaçlandığı mutluluğu paylaşmaya uygun hale getirmek için varsaydıkları düzeneklerin neler olduğunu görebilesiniz. Elbette, tüm planın ana noktası, Üçlü Birliğin İkinci Kişisinin enkarne olması, bu dünyaya inmesi, doğması, büyümesi, öğretmesi, acı çekmesi ve sonunda onur kırıcı bir ölüme gönderilmesidir. Bu, kefaret doktrininin temel fikridir; veya daha doğrusu, Mesih bu doktrindeki merkezi figürdür. Fakat insanın kurtarılabilmesi için gerekli olan kefareti nasıl işlemesi gerekiyor? Tasvir ettiğim fikirlere göre dünyanın bir isyan halinde olduğunu göreceksiniz. İnsanların ihtiyacı olan şey, teolojik bir dille, yanlış olduklarına ikna edilmeleri, günah işlediklerine ikna edilmeleri ve sonra tövbe etmeleri ve bir şekilde yaptıkları yanlıştan dolayı affedilmeleridir. Şimdi, Tanrı'nın bu kayıp ve düşmüş insanları kurtarmasını mümkün kılmak için bir plan icat etmesi gerektiği varsayılıyor. İsa'nın bizim için çok şefkatli, dokunaklı ve güzel bir şekilde özetlediği Savurgan Oğul benzetmesini okursanız, bunun içinde hiçbir düşünce, plan veya gereklilik olmadığını göreceksiniz. Oğul evini terk etti, gençliğin dürtülerini ve tutkularını takip etti, aşağılanmış olanların arasına girdi, karakterini kirletti, babasının sevgisine
karşı geldi, kendi doğasına zarar verdi, ilişkileri ve eylemleriyle kendini aşağıladı. Ama sonunda uyandığında, babasının sevgisinin, doğruluğunun ve gerçeğinin farkına vardığında ve "Kalkacağım ve babama gideceğim" dediğinde, Tanrı'nın onu almaya hazır olmadığı veya onu alamayacağı veya onu alabilmesi için bir şey yapılması gerektiği hakkında hiçbir konuşma yapılmadı, affedilebilmesi için artık kimsenin acı çekmesi düşünülmedi. Popüler kefaret doktrinleriyle ilişkili olan tüm bu unsurların bir kez bile düşünülmediğini, hatta hiç ima edilmediğini görüyorsunuz. O sadece kalkar ve babasına gider; ve babası ona yardım etmek için o kadar isteklidir ki, babasının evine varmadan önce onunla buluşmaya gider ve memnuniyetle boynuna sarılır ve onu öper ve kollarının arasına alır. Tek gereken oğlunun babasının doğruluğunu ve iyiliğini tanıması ve geri dönmek istemesidir. Bu, İsa'nın bu harikulade tatlı ve güzel benzetmede öğrettiği doktrindir.

Peki popüler teolojide ana hatları çizilen kefaret teorileri nelerdir? Hristiyanlık tarihinin ilk bin yılında, kilise zihninin sahip olduğu en garip kavramlardan biri, şimdiye kadar hayal edilmiş
olmuştur. Kelimenin tam anlamıyla, Adem'in günahı aracılığıyla insan ırkının Şeytan'ın haklı tebaası haline geldiği, ona ait olduğu kabul edilmiştir. O, onların kralı, imparatoru, yöneticisiydi ve bu dünyada ve öbür dünyada onlara hakkı vardı. Ve böylece Şeytan'la bazı diplomatik
müzakerelere girilmesi gerekir, böylece bu tebaasının belirli bir kısmını kurtarabilir ve onların kurtulması için yolu açabilir. Böylece Kilise Babaları, Şeytan'ın Mesih'te cennetteki eski düşmanını tanıdığını ve Tanrı ile bir pazarlığa girdiğini öğretti, eğer Mesih'i kendisine teslim edebilirse, bunun karşılığında bu anlaşmanın sonucu olarak kurtarılacak olan insanların ruhlarının çoğundan vazgeçecekti. Böylece kefaret işi, Şeytan'la yapılan bu tür bir pazarlık olarak vaaz edilirdi.

Fakat o zamanlar insanların zihninde ne kadar tuhaf, saf fikirler olduğunu fark edin. Şeytan, İsa'nın ilahi bir doğaya sahip olduğunu ve
sonuç olarak, ölüme mahkum olamayacağını bilmiyordu; ve bu yüzden, bu pazarlığa girdiğinde, aldatıldı, dehşete düşerek,
sadece insanlığı değil, Mesih'i de kaybettiğini, her ikisinden de
aldıldığını öğrendi. Bu, Hristiyan Kilisesi'nin ilk yüzyıllarında, en azından Avrupa'nın belirli bölgelerinde vaaz edilen kefaret doktriniydi.

Ancak daha sonra başka bir doktrin geldi, Mesih'in acılarının,
kaybedilenlerin acıları için Tanrı'ya sunulan bir ikame olduğuna dair inanç. O, bizim için günah yapıldı, günahı bilmeyen biri, Yeni Ahit'in ifade tarzına göre. Böylece, o,
sonsuz olarak, kısa bir zaman diliminde, yeryüzündeki küçük kariyeri boyunca,
çarmıhta askıya alınması ve cehenneme inişi sırasında,
tüm kaybolanların sonsuzluk boyunca çekeceği kadar acı çekebildi. Ve Mesih'in bu acısının, Tanrı tarafından, kurtarılacak olanların ruhlarından talep edeceği şeyin yerine geçmesi için kabul edilmesi gerekiyordu.

Kısaca bahsetmem gereken bir teori daha var, buna hükümet teorisi denir, teolojik eğitim sırasında bana öğretilen şey. Fikir, Tanrı'nın sadece bu dünyada değil, aynı zamanda tüm akıllı yaratıkları arasında evrenin her yerinde sürdürebileceği ahlaki bir hükümete sahip olmasıydı ve eğer yeterli bir ceza vermeden yasalarının çiğnenmesine izin verirse, o zaman tüm hükümet otoritesi devrilirdi. Başka bir deyişle, insanlar zavallı insan yasal düzeneklerini, politik ideallerini alıp onları göklere çıkardılar, Tanrı'nın büyük, akıllı evrenini yönetmesi gereken modeller haline getirdiler.

Böylece Tanrı'nın affetmeye istekli olacağını, affetmek istediğini, sevgi dolu, şefkatli ve nazik olduğunu söylediler, ancak evrensel hükümetinin çıkarları için, insan günahının kefareti olarak yeterli bir ceza ödenene kadar herhangi birini affetmesi güvenli değildi.

Görüyorsunuz, bu teoriye göre, günahı işleyen kişi olsun veya olmasın, acı çekenin kim olduğu pek fark etmiyor gibi görünüyor; ancak birileri yeterli bir ceza ödemeli ve İsa bunu yapmaya, kurban olmaya ve böylece insanı Tanrı'nın yasasını çiğneyen biri olarak katlandığı haklı cezalardan kurtarmaya gönüllü oldu.

Ancak, dünya uygarlaştıkça, insan zihninde daha geniş ve daha geniş düşünceler kendini gösterdikçe, daha şefkatli ve daha gerçek duygular insan kalbini ele geçirdikçe, bu teoriler arka plana çekildi; ve gençliğimde bununla ilgili acımasız tartışmaları hatırlıyorum, buna Kefaretin Ahlaki Teorisi deniyordu. Bu teorinin yaratıcısı ve sponsoru Hartford'lu ünlü Dr. Horace Bushnell'di. Tanrı'nın ahlaki yönetiminin bütünlüğünü korumak için kimsenin cezalandırılmasına ihtiyacı olmadığını öğretti. Tanrı'nın ırka kızmadığını ve insan günahını affetmeye hazır olmadan önce bir ceza vermekle ilgilenmediğini öğretti. Tanrı'nın içsel doğasının sevgi olduğunu ve Teslis'in İkinci Kişisi olarak dünyaya geldiğini, doğduğunu, büyüdüğünü, öğrettiğini, acı çektiğini, öldüğünü, dünyaya sevgisinin, iyiliğinin, affetmeye ve yardım etmeye hazır olduğunu ve Mesih'in bu şekilde gerçekleştirdiği kefaretin etkinliğinin insanlara sevgi ve doğruluğun kurtarıcı gücünü ifşa etmesinde olduğunu öğretti. Bu kefaretin ahlaki teorisiydi. Tanrı'nın doğası veya insanlara karşı eğilimi üzerinde herhangi bir sonuç yaratması beklenmiyordu. Etkisi insan düşüncesi ve insan eylemi doğrultusunda çalışmaktı:
insanları etkilemek ve Tanrı'nın onları kurtarmaya istekli olması yerine onları kurtulmaya istekli kılmaktı. Bu, kefaretin ahlaki teorisiydi; ve bunun, bana göre, bugün insan tarihi ve insan doğası üzerine yaptıkları dikkatli incelemenin ışığında, zeki ve özgür insanların benimsemesi gereken şeye nasıl yavaş yavaş yaklaştığını göreceksiniz. Bu, neredeyse günümüzün en özgür ve en asil insanları tarafından benimsenen teoridir. Bununla, birazdan ortaya koymaya çalışacağım şey arasındaki fark, Dr. Bushnell'in bu kefaret işini, tüm insanların tüm çağlar boyunca işlenen bu ilahi ve kefaret işine katılmasına izin vermek yerine, tek bir adamın kişiliği, tarihi ve karakteriyle sınırlamasıdır. Şimdi, basit ve kanıtlanmış gerçek olduğuna inandığım şeyi ortaya koymama izin verin. Bu eski teoriye karşı itirazlarım üç yönlüdür. Bunlardan bahsedeceğim ve tek kelimeyle bitireceğim. İlk olarak, günahın cennetteki varsayılan kökeni bana o kadar saçma görünüyor ki tamamen düşünülemez. Cennetteki savaş fikri, Tanrı'ya karşı isyan, Eski Dünya geleneklerini, Yunan ve Roma mitolojilerini ve diğer halkları fazlasıyla çağrıştırıyor. Jüpiter, babası tanrı Satürn'ü tahttan indirebilirdi, çünkü Satürn her şeye kadir ve her şeyi bilen biri değildi. Antik çağın bu tanrıları sadece abartılı insan kahramanları ve despotlardı. Aralarında savaş çıkabilir ve biri devrilebilirdi; ve Jüpiter, babasını fethedip tahttan indirdikten sonra evreni iki kardeşiyle bölebilirdi.

Sonlu yaratıklardan bahsettiğinizde bunların hepsi mantıklı;
ama bir an için bir başmeleği, saf ve açık görüşlü bir zekayı, kasıtlı olarak Her Şeye Gücü Yeten'e karşı isyan etmeyi seçtiğini düşünmeye çalışın! Bunun tamamen, kesinlikle, sonsuza dek umutsuz olacağını bilmiş olmalı! Akıllı yaratıklar böyle koşullar altında isyan etmezler,
özellikle de davanın mutlak umutsuzluğuyla
sefalet, acı çekmeyi seçtiğini bildiği gerçeğini birleştirdiğinizde.

Dediğim gibi, ne yaptığını bilen ruhsal bir varlığın isyanını ima eden kötülüğün kökenine dair tüm anlayış
anlatılmayacak kadar saçma, o kadar saçma ki imkansız olarak reddedebiliriz.
Eğer böyle bir isyan olsaydı, saçmalığı bir anlığına bir kenara bırakıp olasılığı düşünürseniz, Tanrı sorumlu olurdu; çünkü onu
yaratan oydu. Tüm teori sadece saçma değil: hem Tanrı'ya hem de insana yönelik çıkarımları açısından adaletsiz. Ve sonra, belki de bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok, bunun doğru olmadığını biliyoruz. Hatta İncil'de bile ortaya çıkmadı, hatta Yahudiler arasında bile ortaya çıkmadı: bu dünyada hiçbir şey değil, sadece İsa'nın doğumundan birkaç yüz yıl önce Yahudi geleneğine ithal edilen bir pagan mitidir. Rasyonel insan düşüncesinde Jason veya Herkül hikayesinden daha fazla otoriteye sahip değildir, tek bir parçacık bile.

Şimdi, insan tarihinden ve evrenin bilimsel çalışmasından bildiğimiz şeylere, şeylerin gerçekliğine yaklaşan bir şeye dönelim. İnsanlar her zaman kötülüğün kökeninden
bahsediyorlar. Karşı karşıya kalmamız, uğraşmamız veya açıklamamız gereken şey kötülüğün kökeni değil. Bir an için, insanın bu gezegende ilk ortaya çıktığı zamanki dünyanın durumunu düşünmenizi rica ediyorum. Burada, daha aşağı hayvanlar arasında neler vardı? Aklımıza gelebilecek tüm kötülükler ve tüm suçlar, ancak bunlar ne kötülük ne de suçtu. Tüm
dışsal eylemler ve tüm içsel duygular ve tutkular vardı; ancak bunlar
kötülük değildi ve suç da değildi. Neden? Çünkü daha iyisini tanıyan hiçbir ahlaki anlayış,
onların yargılanabileceği hiçbir ahlaki standart yoktu.

Burada, örneğin, bu alt dünyada, tüm nefretler, kıskançlıklar,
haset, zulüm, hırsızlık, açgözlülük, cinayet, insanda kötülük olarak bahsettiğimiz her türlü eylem vardı. Ve yine de orada kötülük olmadığını,
ahlaki kötülük olmadığını söyledim, çünkü alt ve üst arasındaki ayrımın bilinci,
farkındalığı yoktu. Bu, yaşamın gelişiminin doğal ve amaçlanan düzeninin bir parçasıydı, bir kaza değildi, dışarıdan bir istila değildi, Tanrı'nın iradesinin engellenmesi değildi, amacına bir müdahale değildi, bunların hepsi amacının gerçekleşmesinin bir parçasıydı.

Şimdi, insan ortaya çıktığında ne oldu? Kötülüğün değil, iyiliğin kökeni. Bir vicdan doğdu. İnsan, etrafındaki bu hayvansallıktan daha yüksek bir şeyi fark ettiği
ahlaki bir ideale sahip oldu ve buna karşı savaşması ve onu ayaklarının altına alması gerektiği gerçeğinin bilincine vardı.

Böylece, o günden bu güne dünyanın yaşamı, daha önce var olanın üzerinde
büyüme, kademeli artış ve kademeli olarak iyiliğin fethi olmuştur.

O halde, insanın düşüşü yoktur, Tanrı'ya karşı açıklanması gereken bilinçli ve amaçlı bir isyan yoktur, gerçekleri açıklamak için hiçbir
şeytana ihtiyaç yoktur. O sadece bir engeldir, sadece bir yoldur,
sadece sorunumuzu çözmeyi zorlaştırır ve pratik olarak imkansız hale getirir.

Eski hikaye, isyandan sonra acı, ölüm ve tüm kötülüklerin insan dünyasına geldiği ve doğal dünyanın mahvolduğuydu.
Her yandan dikenler, çalılar ve çalılıklar bitmişti; ve daha önce barışçıl olan hayvanlar
kavga etmeye ve birbirlerini yok etmeye başlamıştı.
Hepimiz bunun çocukça bir efsane ve pagan olduğunu biliyoruz. Dünyanın gerçek tarihi
tamamen bundan farklı bir şeydi.

Şimdi kötülüğü küçümsediğimi, günahı hafife aldığımı, dünyayı harap eden zulümleri ve haksızlıkları doğru bir şekilde değerlendirmediğimi düşünmenizi istemiyorum. Size sadece bu yöne bakmanızı ve tüm bu kötülüklerin ne kadar iğrenç olabileceğini, ne kadar acı, ne kadar zalimce olduğunu görmenizi önermem gerekiyor.
Yanlış düşüncelerin ve yanlış eylemlerin meyvesi. Örneğin, bir adama bakın, varlığının olasılıkları bakımından ilahi, ama ahlaksızlık, içki, bir tür alışkanlıklar
aracılığıyla, bir hayvana
vahşi demek bir
kaba hakaret sayılacak kadar yozlaşmış. Bunların hepsini inkar etmiyoruz. İnsanların birbirlerine karşı zulümlerine, kıskançlıklara, hasetlere, çekişmelere,
savaşlara dikkat edin. Bir sınıfın, kendisinden biraz daha aşağıda olan bir başkasına
nasıl tepeden baktığını ve onu hor gördüğünü! Efendilerin kölelerini nasıl kullandıklarını; Nero ve Caligula gibi
tiranların, tarihin flaş ışıklarıyla
aydınlanan ve dünya çapındaki bir sahnede, insanlık için mümkün olanın
nasıl iğrenç gösterileri haline geldiklerini!

Bu kötülükleri küçümsediğimi, küçümsediğimi bir an bile düşünmenizi istemiyorum, sadece bunları açıklamak için dünyanın bilimsel ve tarihi gerçeklerinden başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Günah nedir, bilim ona baktığında ve onu ele aldığında? Bilinçli ve amaçlı olarak geliştirilen bir şey değil, bu dünyadan başka bir dünyadaki bir isyandan kaynaklanan bir şey değil. Bana öyle geliyor ki, insanın yaşamın daha aşağı seviyelerinden yavaş yavaş yükseldiğini ve hala içinde yılan ve sırtlan, kurt, kaplan, ayı, hayvan dünyasının tüm vahşi, vahşi tutkularının sadece kısmen sıyrılıp atıldığını, henüz büyümediğini fark ettiğimizde bunu çok kolay bir şekilde açıklayabiliriz; ne kadar cahil olduğunu, bu ilahi yasaların ve ilahi yaşamın anlamını henüz nasıl anlamadığını, bunların arada sırada dikkatini çeken ve onu cezbeden anlık görüntülerini hatırladığınızda; cehalet tarafından yanlış yönlendirilen bencilliğin, bir kişinin kendi yararına, mutluluğu ve iyiliği için bir şey elde edebileceğine ve zararın yalnızca aldatılan kişiye geldiğine inanabileceğini hatırladığınızda. Tam burada, eğer daha ayrıntılı olarak ele almaya vaktim olsaydı, bana öyle geliyor ki insanlık tarihini mahveden, mahveden ve karartan tüm kötülüklerin basit ve yeterli bir açıklaması var. Şimdi, insan bu tür bir yaratık olarak, hem hayvansal hem de ilahi bir kökene sahip olarak, bu alt yaşamdan kademeli olarak tırmanarak ve ideali olarak Tanrı'ya bakarak, neye ihtiyacı var? Kefarete
ihtiyacı var mı? Her türlü kefarete! Kefaret ne anlama geliyor?
Kelime kendi içinde en açık açıklamasını taşır. Kökünde "kefaret" anlamına gelir, doğası veya türü ne olursa olsun bölünmeyi iyileştirmek,
insanı Tanrı ile birliğe ve insanları birbirleriyle birliğe getirmek.

Şimdi size insanı ve Tanrı'yı ​​birbirinden ayıran, insanları birbirinden uzak tutan şeyler hakkında biraz öneride bulunayım; ve bunlar tüm bu bölünmeleri iyileştirmek ve insanların Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevecekleri ve birbirlerini kendileri gibi sevecekleri
o ideal durumu hayal ettiğimiz, dua ettiğimiz ve konuştuğumuz şeylerin
oluşturulması için gereken kefareti önerecektir.

İnsanı Tanrı'dan uzak tutan şey nedir? Bana göre ilk olarak cehalettir. İnsanın Tanrı ile birlik olabilmesi için ihtiyaç duyduğu şey, öncelikle ilahi olanın bazı açık kavramlarına, Tanrı hakkında bazı yüce, tatlı, asil düşüncelere, Tanrı'nın kendisinde ve etrafındaki evrende somutlaşmış yasalarına dair bazı bilgilere sahip olmasıdır. İnsanın
zekaya, sonra da ona yardımcı olmak için eğitime ihtiyacı vardır.

Sonra, onu sevimli gösterecek bir Tanrı resmine ihtiyacı vardır. İnsan kalbinin nefret
edici görünen şeyi sevmesini sağlayamazsınız. Tanrı'nın geçmişte dünyaya tasvir edildiği şekliyle resmi, insan kalbini
iğrendirmiştir; ve ben buna şaşırmıyorum. İnsanlığın ilahi olanın bu anlayışına düşmanlık duymasını garip bulmuyorum. Tanrı'yı ​​asil, tatlı ve sevimli olan her şeyin ideali yapın, kalp ona bir çiçeğin güneşe doğru çekilmesi gibi doğal olarak çekilecektir.

Sonra insanın manevi tarafının, Tanrı'ya yakın olan tarafının gelişmesi gerekir, böylece doğal olarak ilahi sevgiyi yaşayabilir. Eğitim, o zaman, tamamen insanın tarafındadır, göreceksiniz. Tanrı'nın
değişmesine gerek yoktur: Onu tanımamız, onu sevmemiz, onunla bilinçli bir
ilişkiye girmemiz gerekir. Tanrı ile ilişkimiz söz konusu olduğunda ihtiyacımız olan şey budur.

Şimdi daha önemli tarafa geçelim; çünkü pratik olarak sonsuz derecede daha önemlidir. İnsan ile insan arasındaki kefaret çalışmasından biraz bahsedeyim. İnsanlığın tarihini izlersek, insanların dünyanın dört bir yanına gruplar halinde dağılmış, izole edilmiş,
birbirlerinden ayrılmış, birbirlerinden habersiz, birbirlerini yanlış anlayan, birbirlerinden nefret eden, birbirleriyle savaşan insanlar olduğunu görürüz; ve bu dünyanın dışında başka bir dünyanın çalışması. Bana öyle geliyor ki, insanın yaşamın alt düzeylerinden yavaş yavaş yükseldiğini ve hala içinde yılan, sırtlan, kurt, kaplan, ayı, hayvan dünyasının tüm vahşi, vahşi tutkularının sadece kısmen sıyrılıp henüz büyümediğini fark ettiğimizde bunu çok kolay bir şekilde açıklayabiliriz; ne kadar cahil olduğunu, bu ilahi yasaların ve ilahi yaşamın anlamını henüz nasıl anlamadığını, bunların arada sırada dikkatini çeken ve onu cezbeden anlık görüntülerini hatırladığınızda; cehalet tarafından yanlış yönlendirilen bencilliğin, bir kişinin kendi yararına, mutluluğu ve iyiliği için bir şey elde edebileceğine ve yalnızca aldatılan kişiye zarar verebileceğine inanabileceğini hatırladığınızda. Tam burada, eğer daha ayrıntılı olarak ele almak için zamanım olsaydı, bana öyle geliyor ki, insan tarihini mahveden, bozan ve karartan tüm kötülüklerin basit ve yeterli bir açıklaması var. Şimdi, insan bu tür bir yaratık olduğu için, hem hayvansal hem de ilahi bir kökene sahip olduğu için, bu alt yaşamdan yavaş yavaş yükselip, ideali olarak Tanrı'ya baktığı için, neye ihtiyacı var? Kefarete ihtiyaç var mı? Her türlü kefarete ihtiyaç var! Kefaret ne anlama geliyor? Kelimenin kendisi en açık açıklamasını taşıyor. Kökeninde "kefaret" anlamına gelir, bölünmeyi iyileştirir, doğası veya türü ne olursa olsun,
insanı Tanrı ile birliğe ve insanları birbirleriyle birliğe getirir.

Şimdi size insanı ve Tanrı'yı ​​ayıran, insanları birbirinden uzak tutan şeyler hakkında biraz öneride bulunayım; ve bunlar tüm bu bölünmeleri iyileştirmek ve hayalini kurduğumuz, dua ettiğimiz ve konuştuğumuz şeylerin o ideal durumunu
sağlamak için gereken kefareti önerecektir, insanlar Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevecekleri ve birbirlerini kendileri gibi sevecekleri zaman.

İnsanı Tanrı'dan uzak tutan şey nedir? Bana göre ilk olarak
cehalettir. İnsanın Tanrı ile birliğe gelmesi için ihtiyaç duyduğu şey
ilk önce ilahi olana dair net bir anlayışa, Tanrı hakkında yüce, tatlı, asil düşüncelere, Tanrı'nın kendisinde ve etrafındaki evrende cisimleşmiş yasalarına dair bir bilgiye sahip olmaktır. İnsanın
zekaya, sonra da ona yardımcı olmak için eğitime ihtiyacı vardır.

Sonraki yerde, Tanrı'nın öyle bir resmine ihtiyacı vardır ki: onu sevilebilir
göstersin. İnsan kalbini: nefret
edici görüneni sevdiremezsiniz. Tanrı'nın resmi, geçmişte dünyaya
ana hatlarıyla gösterildiği gibi, insan kalbini itmiştir; ve ben buna şaşırmıyorum. İnsanlığın o ilahi anlayışla düşmanlık içinde olmasını garip bulmuyorum. Tanrı'yı ​​asil, tatlı ve sevimli olan her şeyin ideali yapın, kalp ona
bir çiçeğin güneşe doğru çekildiği gibi doğal olarak çekilecek ve çekilecektir.

Sonra insanın manevi tarafının, Tanrı'ya yakın olan tarafının gelişmesi gerekir, böylece doğal olarak ilahi aşkı yaşayacaktır.
O zaman, eğitim tamamen insanın tarafındadır, göreceksiniz. Tanrı'nın
değişmesine gerek yoktur: onu tanımamız, onu sevmemiz, onunla bilinçli bir
ilişkiye girmemiz gerekir. Tanrı ile ilişkimiz söz konusu olduğunda ihtiyacımız olan şey budur.

Şimdi daha önemli tarafa geçelim; çünkü pratik olarak
sonsuz derecede daha önemlidir. İnsan ile insan arasındaki kefaret çalışmasından biraz bahsedeyim. İnsanlık tarihini izlersek, insanların dünyanın dört bir yanına gruplar halinde dağılmış, izole edilmiş,
birbirlerinden ayrılmış, birbirlerinden habersiz, birbirlerini yanlış anlayan, birbirlerinden nefret eden, birbirleriyle savaşan insanlar olduğunu görürüz; ve medeniyetin çalışması, insanları bir araya getirmek, ulus ile ulus, din ile din, aile ile aile, insan ile insan arasında bir kefaret
çözmek anlamına gelir.

Burada, yine, Tanrı örneğinde olduğu gibi, üstesinden gelinmesi gereken ilk şey cehalettir. Son savaşımızdan daha geriye bakmayın. Bence
bu muazzam çatışmanın her dikkatli öğrencisi, bugün şunu söylemeye hazırdır:
Kuzey ile Güney birbirlerini tanısalardı,
birbirlerini şimdiki gibi tanısalardı, savaş imkansız olurdu. Başka insanları tanımamız gerekiyor. Geriye doğru gittiğinizde, farklı ulusların ve farklı halkların birbirlerini bilmemesini gösteren ilginç gelenekler bulursunuz. Örneğin Platon, Atinalıların Yunanlılar hariç diğer tüm halklardan ve Atina hariç diğer tüm Yunan şehirlerinden nefret etmesi gerektiğini bir erdem olarak öğretti; ve Yunanca konuşmayan dış uluslardan barbarlar, konuşamayan, konuşmaya çalıştıklarında "Ba, ba" diyen, kelimeleri ve ifadeleri yanlış kullanan insanlar olarak bahsettiler. Başlarını kollarının altında taşıyan, sadece alınlarının ortasında bir gözü olan, insan biçiminde her türlü ucubeyi, insanlığın geri kalanına düşmanca yapan adamların gelenekleri vardı. Modern zamanlarda bile bu cehaletlerin, yanlış anlamaların ve önyargıların
aşılması çok uzaktır. Lord Nelson, bir İngiliz'in bir Fransız'dan şeytandan nefret ettiği gibi nefret etmesini bir erdem olarak saydı. Bugün bir yabancıya önyargısız bir gözle bakan kaç kişi var?

O halde, ulusları birbirinden ayıran şey cehalettir. Sonra
sempati eksikliği vardır. Burada sokaklarımızda yan yana yürüyen, aynı aileden olan ve birbirlerini
anlamanın imkansız olduğunu düşünen insanlar bulacaksınız. Kendilerini başkasının yerine koyamazlar; alışkın olduklarından biraz farklı olan bir şeyi kavrayamazlar; sadece anlayamaz değil, aynı zamanda ona sevgiyle veya sabırla bakamazlar. İnsanları fiziksel, zihinsel ve ruhsal alemlerde birbirinden ayıran şeyleri düşünün, nehirler, dağ sıraları, okyanuslar; din farklılıkları, dil farklılıkları, medeniyet farklılıkları; farklı etik fikirler, ta ki dünyadaki insanlar birbirlerine korku ve düşmanlık dolu yüzlerle bakana kadar, gözlerinde sevgi ve kardeşlik
şafağı
olmak yerine. Şimdi dünyanın ihtiyacı olan şey, bu farklılıkları telafi edecek, bu farklılıkları aşacak, insanları birbirleriyle sempatik ve sevgi dolu bir
tanımaya getirecek bir şeydir. Bu yönde çok büyük ve etkili bir şekilde işleyen iki veya üç şeye değinmek istiyorum. Ticaretin servet biriktirmenin bir aracı olmasının dışında bir şey olduğu hiç aklınıza geliyor mu? Ticaret, bu dünyanın tarihinde ulus ile ulus ve insan ile insan arasındaki farklılıkları, düşmanlıkları kefaret etmede en büyük rollerden birini oynamıştır. Dünyaya bir çıkar topluluğu olduğunu ve birbirleriyle savaşmak yerine, birlikte çalışarak, işbirliği yaparak, alışverişte bulunarak karşılıklı olarak kutsandıklarını ve yardım edildiklerini öğretmiştir. Bu yüzden mucitler, kaşifler, bu insan kardeşliği duygusunu, bu insan çıkarları topluluğunu oluşturmaya yardımcı olmuşlardır. Örneğin, elektrik teli denizlerin altına yerleştirildiğinde ve İngiltere ile bu ülke arasında haftalarca bir yanlış anlaşılmanın büyümesine ve kötü hislerin mayalanmasına izin vermek yerine, bizi o kadar hızlı bir ilişkiye sokmuştur ki, bir yanlış anlama bir saat içinde düzeltilebilir. Tüm bu şeyler dünyayı bir araya getirmeye yardımcı olmuş, bu muhteşem dini kefaret ayininde, ulusları bir yapmada, insanlığı bir yapmada, bir aile yapmada yer almıştır. Mesih'in bu yöndeki çalışmalarını yanlış anladığımı veya küçümsediğimi düşünmenizi istemiyorum. O, dünya tarihindeki herhangi bir kişiden daha büyük bir kefaret işi yapmıştır. Bize Tanrı'nın ihtişamını, şefkatini, sevgisini gösterdi ve böylece dünyanın kalbini Baba'ya doğru kaldırdı, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi. Ve sonra, insan karakterinin ve insan yaşamının ihtişamını, şefkatini, harikasını yaşadı ve gösterdi, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi; ve bunu dünya çapında öyle bir sahnede yaptı ki, çalışmalarının etkisi tüm ulusal engelleri aştı ve hızla dünya çapında oluyor ve ona duyulan hayranlık ve sevgiyle, Yahudi ve Yunan, barbar, İskit, Arap, Avrupalı ​​ve Asyalı, dünyanın tüm ulusları bir oluyor. Çünkü onun hakkındaki teorileri ne olursa olsun, onu Tanrı veya insan olarak kabul etseler de, onun ortaya koyduğu ve yaşadığı idealin ruhsal olarak insan ve asil bir ilahi olduğunu savunurlar. Dolayısıyla İsa, çağlar geçtikçe, Tanrı ile bir olmamıza, birbirimizle sempatik bir bir olmamıza yardım ediyor.

Ama İsa'nın dünyanın günahı için kefaret ödeyen tek kişi olduğunu düşünmenizi istemem. Her insan, kendi derecesinde, ilahi ve insani, sabırlı, sadık olduğu, dünyaya hizmet ettiği, bu muhteşem
sonucun gerçekleşmesinde üzerine düşeni yapmıştır.

Bir an için Abraham Lincoln'e bakın. Özgürlük, insanlık ve hakikat uğruna hayatını kefaret ederek feda ederek neler yaptığını düşünün. Bir yandan, katili günahın cehaletinde, yanlış anlamasında, doğru, iyi ve hakiki olan her şeye karşı düşmanlığında nelere varabileceğini gösterdi. Ve diğer yandan, dudaklarında bağışlama sözcükleri, insan sevgisi sözcükleri, kalbinde tüm şefkat ve merhametle,
ilahiliğin tatlılığını ve insanlığın şefkatini tekrar resmetti ve yaşadı. Başka bir örnek olarak, insan, basit, doğal, sadece General Grant'in Appomattox'taki eylemi, tavrı hakkında bir kelime söylememe izin verin. O, Lee'nin teslim olmasıyla, Kuzey ve Güney'de kardeşçe bir sempati dalgası göndermek ve bu ulusu tek bir ulus haline getirmek için,
muhtemelen en muhteşem silah başarısıyla yapabileceğinden daha fazlasını yaptı,
rakibinin kılıcını almayı reddettiğinde; subayların yan silahlarıyla
gitmesine izin verdiğinde; her adama atının veya
katırının hala kendisinin hakkı olduğunu çünkü önündeki yeni hayata yeniden başlamak için buna ihtiyacı olacağını söylediğinde.

Bu gibi gerçekler, dünyanın her yerinde devam eden kefaret işinin doğallığını, insanlığını ve Tanrısallığını, karanlıktan yavaşça yukarı doğru tırmanırken ve hayatın ışığına doğru
salınırken gösteriyor. Büyük kefaret kurbanı İsa mı? Evet, ama
binlercesi ve binlercesi aynı ilahi şekilde,
aynı insani şekilde, aynı doğal şekilde, aynı zorunlu şekilde kefaret ödüyor. Dürüst bir günlük iş yapan her
adam, ailesinde nazik ve sevgi dolu olan her adam, komşu olarak yardımsever olan her adam, hakikate olan inançlarının arkasında sadakatle duran her adam,
dünyasal başarıdan daha çok hakikate önem verdiğini,
sadece o hakikatte ölümsüzlüğün olduğunu ve bunun hayattan bile daha büyük, daha iyi ve daha tatlı olduğunu bildiğini gösteren her adam,
kendini bu şekilde adayan her adam, insan günahının kefaretini, insanın Tanrı ile uzlaşmasını, insanların birbirleriyle uzlaşmasını sağlamaya yönelik
üzerine düşeni yapıyor.

Öyleyse, İsa'yı severken, eserinin ihtişamı ve hayatının güzelliği için ona saygı duyarken, yükselelim ve onunla akrabalık iddia edelim, onun olduğu gibi Tanrı'nın oğulları olduğumuz düşüncesinin onuruna ve ihtişamına yükselelim ve onunla bir insanın zamanına sunabileceği en büyük hizmeti paylaşalım, insanların Tanrı'yı ​​bulmalarına, sevmelerine ve hizmet etmelerine yardımcı olmak, insanların birbirlerini keşfetmelerine, sevmelerine ve hizmet etmelerine yardımcı olmak. Bu kefaret çalışmasının sonucu, yarı yarıya kavramadan aşina olduğumuz o zamanın gelmesidir, dünya Tanrı'nın evrensel Babalığını ve insanların evrensel kardeşliğini tanıyacaktır. DUA VE TANRI İLE BİRLİK

YILLAR ÖNCE, o zamanlar ülke çapında yaygın olarak tanınan bir rahibin bir kamu konuşmasında "Dua, dünyayı hareket ettiren kolu hareket ettiren güçtür." dediğini duydum. Bunu bugün Tanrı'ya karşı durduğumuz ilişkinin rasyonel bir görüşünün tanımı olarak kabul edebilir miyiz? Birçoğunuz,
kısa bir süre önce İngiltere ve Amerika'daki kiliselerin ve bilim adamlarının duanın pratik etkinliğiyle ilgili bir tartışma
üzerine çokça heyecanlandığını ve harekete geçtiğini hatırlayacaktır. "Dua-ölçer" denen şey hakkında çok konuşuldu. Sanırım, duanın fiziksel dünyada gerçek bir güç olup olmadığı sorusunu test etmeyi öneren Profesör Tyndall'dı; ve eğer doğru hatırlıyorsam, testi buna benzer bir şeydi. Şöyle dedi: Siz din adamları, duanın hastaları iyileştirebileceğini
iddia ediyorsunuz. Şimdi, dedi, belli bir hastaneyi ele alalım. Onu böleceğiz, bir tarafta belli sayıda koğuş, diğer tarafta belli sayıda koğuş olacak ve hastaları etkileyen hastalıkların doğasını olabildiğince eşitleyeceğiz. Şimdi, istediğiniz kadar ve istediğiniz kadar, hastanedeki belli koğuşlardaki duaları yoğunlaştırın ve geri kalanını doktorların olağan tedavisine bırakacağız; ve herhangi bir sonuç üretip üretemeyeceğinizi göreceğiz.

Belirli bir dua türü ve teorisine karşı böyle bir testin
yeterince meşru olduğunu varsayıyorum; ve bu tür, bu teori, Hristiyanlık aleminde büyük ölçüde yüzlerce yıldır
egemen olan teoridir. Sanırım çocukluğunuzda bazılarınız benim kadar yaşlısınızdır, papazın bugün akıllı insanların aynı şekilde dua etmeyi pek düşünmeyeceği bazı şeyler için içtenlikle dua etmesinin alışılmadık bir şey olmadığını hatırlarsınız. Birkaç yıl önce kuraklık sırasında Tanrı'yı ​​yağmur göndermeye ikna etmek için özel bir dua toplantısı yapmak alışılmadık bir şey değildi; ve bunun için kesinlikle Kutsal Kitap'ta bir gerekçe vardı; çünkü İlyas, Eski Ahit'te dua gücüyle üç buçuk yıl boyunca gökleri kapatmış ve ardından dilekçesinin sonucu olarak tekrar yağmur getirmiş olarak tasvir edilir. Yakup Kitabını incelerseniz ve incelediğinizde, bunun elçi tarafından değil, ikinci yüzyılın ortalarına doğru bilinmeyen bir yazar tarafından yazıldığını hatırlarsanız, eğer biri hasta olursa bir doktor çağırmamanız gerektiğini öğrettiğini göreceksiniz. Kardeşler bir araya gelecek, hasta yağla meshedilecek, onun için dua edecekler ve açık ve koşulsuz bir vaat verilecek, iman duası hastaları kurtaracak. Ve yine de, asırlardır insanların hastalar için dua ederken kalplerini kırdıkları ve dualarına rağmen onların gözden kaybolup gittiklerini gördükleri manzarayla karşı karşıyayız.

Cunard hattının buharlı gemilerinin yolcularının güvenliği konusundaki şöhretinin, hattın kurucularının dindarlığı ve her seferinde bir gemi yelken açtığında, denizleri güvenle geçip yolcularını kaza olmadan arzu edilen limana
indirmeleri için dua etmeleri gerçeğiyle açıklanabileceğini çok kez duydum. Diğer hatlar için dua yok mu? Hiç kimse kaza geçiren bir gemi adına dua etmedi mi? Ancak bu, duanın inanç duası olmadığı veya bir yerde bir kusur olduğu söylenerek bu teoride açıklanabilir.

Bunlara sadece örnek olarak değiniyorum, böylece duanın eskiden rüzgarlara, dalgalara, ekinlerin refahına dokunan, tehlikeli bir yolculuk sırasında güvenliği sağlayan bir güç olduğu düşünülüyordu; hastalıkları iyileştirebilen, fiziksel alemde her türlü garip ve şaşırtıcı etkiyi gerçekleştirebilen bir güçtü.

Ve şimdi sadece eski zamanlarda bu tür duaların doğallığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Bazılarımıza bu düşünce garip gelebilir, bugün neredeyse saçma görünebilir; ancak unutmayın ki eski evren teorisine yalnızca kilise üyeleri tarafından değil, bilim adamları tarafından da tamamen inanıldığı zamanlarda garip değildi, saçma değildi.

Bu eski anlayış neydi? Birçok kez bir şekilde buna değinme fırsatım oldu; ve şimdi tekrar değinmem gerekecek, böylece duanın etkinliği sorusunda nelerin yer aldığını açıkça görebilirsiniz. Tanrı'nın doğadan uzakta, cennette olması gerekiyordu. Doğa bir tür mekanizmaydı, normalde kendi tarzında çalışan bir makineydi. Tanrı onu yaratmıştı, aslında, bir anlamda Tanrı onu sürekli olarak destekledi; ancak ondan ayrı devam etti ve o da ondan uzaktaydı. Carlyle'nin dediği gibi, ona
gayrı resmi bir Tanrı olarak bakılıyordu. Cennetteydi. Bu dünyayı, Kaiser'in Almanya'yı keyfi bir şekilde yönetmesi gibi yönetiyordu. Hatta her zaman olup biten her şeyi bilmesi bile gerekmiyordu, en azından duyduğum gibi birçok insanın dualarının tonuna bakılırsa. Konularla ilgili bilgiye ihtiyacı vardı. Kendisine yalvarılması gerekiyordu, müdahale edip aksi takdirde gerçekleşmeyecek bazı sonuçları elde etmesi için. Dünyayı keyfi bir şekilde ve uzaktan yönetti.

Şimdi, eğer herhangi bir Alman, doğanın ve insan yaşamının olağan akışında gerçekleşmeyecek belirli bir şeyin gerçekleşmesini istiyorsa,
Kayzer'in neredeyse sınırsız bir güce sahip olduğunu bilir; ve eğer onu bunu yapmaya
ikna edebilirse, bu başarılabilir. Bu yüzden Kayzer'e bir dilekçe gönderecek; ve o dilekçeyi, üzerinde uygulayabildiği tüm etkiyle destekleyecek. Kayzer'in gözünde özellikle yüksek bir yerde duran bir başbakan varsa, onun kulağını kazanarak ve dilekçe sahibi adına aracılık etmesini sağlayarak ne kadar çok şey başarılabileceğinin farkında değil misiniz? Evrenin yönetimi konusunda bize egemen olan eski fikirle paralellik görmüyor musunuz? Tanrı'nın konuyla ilgilenmesini sağlayabilseydik, ona yeterli miktarda etki uygulayabilseydik, İsa'nın ona aracılık etmesini sağlayabilseydik, o zaman bir şeyler başarılabilirdi. Bunlar eski fikirler mi? Kısa bir süre önce bir mektup aldım. Bana yeni bir şey söylemedi; ama beni şok etti, beni ortak zihinde hala egemen ve popüler olan fikirlerin farkına varmaya yöneltti. Bir Katolik'tendi. Şöyle diyordu: Biz Meryem'e tapmıyoruz; ama o
ruhlar alemindedir ve bu dünyanın üzüntüsü ve sıkıntısıyla sempatik bir ilişki içindedir. Ona dua ediyoruz, oğluna aracılık etmesini istiyoruz, çünkü bir annenin etkisi etkilidir. Bir an için bu evreni yönetme teorisinin imalarını düşünün.
Tanrı uzaktadır, bizi unutmuştur veya umursamamaktadır, en azından bizim için
ihtiyaç duyduğumuz şeyleri yapmıyordur. Eğer İsa'nın aracılık etmesini sağlayabilirsek!
Ama bu Katolik teorisine göre, İsa belki de unutmuştur veya dikkat etmemiştir. Bu yüzden annesine yalvarır ve annesinin İsa üzerinde etkisini
kullanmasını sağlar, böylece İsa Tanrı üzerinde etkisini kullanabilir ve
en sonunda bir şeyler yapılabilir. Size itiraf ediyorum, arkadaşlar, bu şeylerin teorisi bana dindarlık gibi gelmiyor, tam tersi.

Şimdi sizden, bu eski zaman dua teorisinde karşılaştığımız zorluklardan bazılarını göstermeye çalışırken beni takip etmenizi istiyorum. Neden
doğal dünyanın düzenini değiştirmesi için Tanrı'ya dua edemiyoruz?
Neden duanın dünyayı hareket ettiren kolu hareket ettiren güç olduğuna inanamıyoruz??? Neden Tanrı'ya hastalığımı veya bir arkadaşımın hastalığını iyileştirmesi veya aksi takdirde ilahi bakım tarafından ihmal edilecek bir arkadaşımın ruhunu kurtarması için sürekli dua edemiyorum? Neden artık Tanrı'ya ışığını ve gerçeğini putperest dünyaya göndermesi için dua edemiyorum?
Neden ona orta Atlantik'te güvenliğimi sağlaması, Van-dam'ın son birkaç günde yaptığı gibi
terkedilmiş bir gemiyle çarpışmamı önlemek için bir şeyler yapması için dua edemiyorum? Sizce o gemide dua eden hiç kimse yok muydu? Bu dua anlayışıyla karşılaştığında, zeki, modern düşünürün zihnindeki zorluk nedir?

Bir an için biraz net düşünelim; sanırım bunu
açıkça
anlatabilirim. Artık Tanrı'yı ​​düşünmüyoruz, onu doğa sisteminin dışında ve muhtemelen aksi takdirde gerçekleşmeyecek bir sonuç üretmek için buna müdahale eden biri olarak düşünemeyiz. Neden? Çünkü Tanrı doğanın ruhu, zihni ve kalbidir. Evrenin güçleri, değişmez ve ebedi yasalarına göre hareket ederek, basitçe iş başındaki Tanrı'dır. Ve Tanrı'ya müdahale etmesi için dua ettiğimde, kendisine müdahale etmesi için dua ediyorum, dünyayı kontrol etmek için kendi bilgece ve
sonsuz ve değişmez bir şekilde kurulmuş yöntemlerine aykırı davranması için dua ediyorum.

Bazen şu soru sorulur, ancak bir insan doğanın akışına müdahale edebilir ve onsuz doğal olarak üretilmeyecek bir sonuç üretebilir mi? Elbette, çünkü insan doğal güçlerle bu ilişkide değildir. Ancak insan hiçbir yasayı değiştirmez, hiçbir yasaya müdahale etmez. Sadece bir yasa keşfeder ve ona uyar ve bu şekilde aksi takdirde üretilmeyecek bir sonuç üretir. Ama insan, diyorum ki, evrenin güçlerine ve onların yasalarına karşı bu hayati ilişkide durmuyor. Bu güçlerin, dediğim gibi, değişmez, ebediyen, kendi yöntemlerine göre çalıştığını hatırladığınızda, bunların Tanrı'nın durmaksızın ve bilge ve sevgi dolu faaliyeti olduğunu hatırladığınızda, o zaman onun kendisiyle çelişemeyeceğini veya ona müdahale edemeyeceğini görmüyor musunuz? İşte bu eski yöntemle ilgili büyük zorluk, zeki, eğitimli, düşünceli dindar adamla yüzleşen bu eski dua anlayışıdır.

Işığa ilk çıktığımda? Bana şimdi eski teolojik eğitimimden dolayı göründüğü gibi, sizin de hoşunuza gideceğini düşündüğüm başka bir zorlukla karşılaştım. Her tarafta birçok insanın daha önce bildiği her türlü şeyi Tanrı'ya söylemem bana küstahlık gibi geldi. İsa'nın sözlerini yeniden düşündüm, Dualarınızda çok fazla konuşmaya kendinizi vermemelisiniz, çünkü Babanız siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir. Ve sonra
beni diğerlerinden daha fazla rahatsız eden başka bir zorluk daha vardı, o günlerden beri bana
hoş, muhteşem bir zorluk gibi göründü.
Bu, Tanrı'nın iyiliği ve sevgisi düşüncesiyle bağlantılıydı. Bize, bu gerçeği kendi bakış açılarından gören putperestler olduğunu söylüyorlar. İyi olarak gördükleri tanrılara, birkaç çiçek dışında hiçbir
sunu getirmedikleri,
çünkü ikna edilmeye ihtiyaçları olmadığını söylüyorlar.
Tüm pahalı
sunularını, korktukları kötü tanrılara getiriyorlar;
ve onların iyiliğini satın almaya veya öfkesini satın almaya çalışıyorlar.

Babanın sonsuz sevgisinin ve sınırsız iyiliğinin özgür ve görkemli anlayışına uyandığımda,
geçmişteki dualarımın çoğunun mantıktan o kadar uzak olduğunu
ve saçma olduğunu ve dindarlıktan o kadar uzak olduğunu
ve yanlış olduğunu düşündüm.
Ne demek istediğimi açıklamak için. Batı'daki bir Ortodoks kilisesinin rahibi olduğumda, sevimli, sadık bir hanım bana dua konusuyla ilgili bir soru sormak için geldi. Sanırım söylediğim bir şey bunu ima etmişti; ve ona şu soruyu sordum: Size gelip, sesimde acıma duygusuyla ve belki de gözlerimde yaşlarla, kendi çocuklarınıza karşı nazik olmanız için yalvarsam, onlara yiyecek bir şeyler vermeniz için yalvarsam, onlara giysi sağlamanız için yalvarsam, onları eğitmeniz için yalvarsam, onlar için bildiğiniz en iyi şeyi yapmanız için yalvarsam, benim hakkımda ne düşünürdünüz? Siz ne düşünürdünüz? diye sordum. Bana, Kendimi hakarete uğramış hissederim dedi. Ben de, Tanrı'nın sizin kadar iyi olduğunu düşünmüyor musunuz? diye cevap verdim. Eğer endişeli ve hazırsanız, Tanrı'nın onu istekli kılmak, onu nazik kılmak, çocukları için en çok ihtiyaç duydukları şeyleri yapması için ona bir tür baskı uygulamak amacıyla yalvarılması, yakarılması ve yalvarılması gerektiğini düşünüyor musunuz? Hiçbir bilimsel zorluk, evrenin teorileriyle ilgili hiçbir soru, dua konusundaki uygulamalarımı, sonsuz Baba'nın sevgi dolu nezaketi ve bakımı hakkındaki bu ezici, kutsanmış düşünce kadar etkilememiştir. O'nun bilgilendirilmesine, ikna edilmesine gerek yoktur. İsa bize, gökteki Babanızın sizin çocuklarınıza iyi hediyeler vermekten daha çok ihtiyaç duyduğunuz şeyleri vermeye hazır olduğunu söylemedi mi? Ve böylece, çocukken yetiştirildiğim ve genç ve samimi bir papaz olarak yönettiğim türden dua toplantılarıyla ilgili bir zorluk yaşamaya başladım. Bana cennetteki Babamızın iyiliği ve nezaketi üzerine düşünceler gibi görünen türden dualar duydum. Her hafta tekrar tekrar duyduğum bir adamı hatırlıyorum. Tanrım, senin çalışma zamanın geldi! diye dua ediyordu. Ve bunu düşündükçe, saygı duygumu incitiyordu. Bundan kaçınıyordum. Ve Tanrı'nın, Amerika'daki Hıristiyanlar kurtuluşları için yeterince uzun ve yeterince sıkı dua etmedikleri için Çin veya Afrika'daki binlerce ruhun yok olmasına izin vereceğine inanamıyordum. Neden hiç duymadıkları insanların coşkusu veya bağlılığı eksikliğinden dolayı sonsuz bir yıkımla karşılaşsınlar?

Bu yüzden kendimi başkalarının ruhlarının kurtuluşu için bu kadar çok dua etme sorusuyla ilgili olarak sıkıntılı buluyordum. Eğer, eski inançların bize söylediği gibi, kimin kurtarılacağı ve kimin kaybedileceği konusunda sonsuzluktan beri kararlaştırılmışsa, hayati bir dua için neredeyse hiç yer yokmuş gibi görünür; ve eğer bir arkadaşım, bir papaz ve çok liberal ve geniş görüşlü biri, eski kiliselerden birinde olmasına rağmen, bana "Tanrı'nın kurtarabileceği her bir ruhu kurtaracağına inanıyorum" demişse, o zaman bunun bu tür bir duaya değindiğini tekrar görmüyor musunuz? Eğer onları kurtaramıyorsa, o zaman neden ondan bunu yapmasını rica edeyim? Eğer o yapabiliyorsa ve onları benden daha çok seviyorsa, yine de neden ondan bunu yapmasını rica edeyim?

Bunlar, açıkça ve serbestçe söylenirse, belirli bir dua teorisiyle bağlantılı zorluklardan bazılarıdır.

Şimdi tüm bunları memnuniyetle arkamda bırakıyorum ve temanın büyük ve
olumlu tarafına geliyorum. Bu dua meselesiyle ilgili olarak
kendimin neye inandığımı size söylemek istiyorum. Ve ilk olarak, size şunu önermeme izin verin: dualar, hatta geçmişteki dualar, bunların herhangi biri,
en sakıncalı olanlar bile, sadece dilekçeden oluşmaz; hepsi yalvarma, şeyler için alay etme değildir. Onların
bileşimine minnettarlık, hayranlık, saygı, özlem, ruhsal Varlıkla birlik duygusu, daha yüksek ve daha güzel şeyler için bir özlem; sıkıntı zamanında bir sığınak duygusu, ihtiyaç zamanında bir güç duygusu, geleceğe baktığımızda bir umut, yükselme ve bakış açısı duygusu girer. O halde, bir dua, gördüğünüz gibi, çok bileşik bir şeydir, basit bir şey değildir, yalnızca Tanrı'ya yalvarma öğesinden oluşmaz, bize sıradan yollarla sahip olamayacağımız bazı şeyleri vermesi için. Tam burada, İsa'nın dua konusundaki öğretilerine biraz daha dikkatli bir şekilde kulak vermenizi rica etmek için yeterince uzun bir süre durmama izin verin. Söylediğim şeylerle neredeyse mükemmel bir şekilde uyuştuğunu göreceksiniz. Talimatlarını harfiyen uygularsak, asla
aleni bir şekilde dua etmemeliyiz. O, Odanıza girin, kapıyı kapatın ve
Baba ile gizlice sohbet edin der. Uzun duaları veya
benim bahsettiğim türden yalvarma, yalvarma dualarını savunmaz. Adaletsiz yargıcın hikayesini hatırlıyor musunuz? İsa, bahsettiğim noktayı güçlendirmek için bu benzetmeyi kasten anlatır. Şöyle der: İşte adaletsiz bir yargıç: Bir dul kadın davasını onun önüne getirir. Onu
yorana kadar yalvarır; ve sonunda der ki, ben adaletsiz bir yargıç olsam da, ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkmasam da, çünkü sürekli dua ederek beni yoruyor, onun isteğini yerine getireceğim. İsa, isteklerinizin yerine getirilmesi için Tanrı'yı ​​yormanız gerektiğini söylemez, tam tersini söyler. Tanrı, kendisinden isteyenlere ne kadar daha iyi armağanlar verecektir. Gece kalkıp yardım için komşusuna giden adamın hikayesini bir kez daha okuyun. Komşu, nazik ve kibar olmak uğruna, bu ona sıkıntı
vermesine
rağmen ve istemese de kalkıp isteğini yerine getirir. Fakat Tanrı o komşu gibi değildir: onun bizim çıkarlarımızı düşünmesi için yormaya veya uyandırmaya ihtiyacı yoktur. İsa'nın öğretisinin bu olduğunu fark edeceksiniz. Karşıt öğreti gibi görünen bir şey varsa, bunu isimsiz bir yazar tarafından yazılmış olan ve İsa hakkında diğer İncillerde bildirilenlerden oldukça farklı doktrinlerin öğretildiği varsayılan Yuhanna İncili'nde bulacaksınız. Şimdi dua konusuyla ilgili kişisel pozisyonuma gelmek istiyorum. Kalplerimizi Tanrı'ya şükranla açmamız uygun değil mi, bize iyi veya parlak, güzel, tatlı ve gerçek şeyler ne olursa olsun, hangi kanaldan, hangi dostun hizmetiyle, kaç tane doğal gücün çalışmasının sonucu olursa olsun. Kaynağına kadar izleyin ve o kaynak
her zaman zorunlu olarak tek pınar, tek ebedi Verici'dir. Ve eğer
kalplerimizde nezaketten başka bir şey yoksa, en azından, Teşekkür ederim, Baba demezsek, düşünmemiz kolay ve uygun olmamalı mı? Sadece şükran değil, aynı zamanda hayranlık.

Üstünüzde güzel, yüksek ve güzel bir şeye bakmak ibadetin doğasını paylaşır. Dolayısıyla ibadet olan o dua,
tamamen uygun, tatlı ve gerçek değil midir? Sadece yukarı baktığımızda
yükseliriz, daha iyi ve daha güzel bir şeye ulaşırız.

Ve sonra birlik vardır. Tanrı'nın Ruh olduğu ve çocuklarının Babası, aynı zamanda ruh olduğu doğru mudur? Biz onun benzerliğinde mi yaratıldık? Onunla aramızda bir doğa topluluğu var mıdır? Onun tüm temel nitelikleriyle
insan olduğuna ve bizim tüm temel niteliklerimizle
ilahi olduğumuza inanıyorum. Tanrı ile insan arasındaki tek farkın tür farkı değil, derece farkı olduğuna ve Tanrı ile çocukları arasında sürekli düşünce, duygu, birlik
mümkünlüğü olduğuna inanıyorum. Bana öyle geliyor ki derin, harikulade bir gerçek
Tennyson'ın şu güzel sözlerinde ifade ediliyor:

"Ona konuş, çünkü o duyar, Ve ruh ruhla buluşabilir.
O nefes almaktan daha yakındır, Ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır."

O zaman birlik mümkün, içimizdeki ilahi olanın ta kendisi!

O zaman duanın sadece bir tür ruhsal jimnastik olduğuna, sadece ruhsal hislerin ve duyguların egzersiziyle bizde sonuçlar ürettiğine bir an bile inanmıyorum. Duanın ahlaki ve ruhsal alemlerde başka hiçbir şekilde
üretilemeyecek gerçek sonuçlar ürettiğine inanıyorum. Ancak bunu dikkatlice izleyin, Tanrı'da herhangi bir değişiklik
üreterek değil, sadece Tanrı'ya karşı ilişkilerimizi değiştirerek. Bunu örneklendirebilir miyim? Örneğin bir çiçeğim var, odamdaki saksıda bir bitki. Bir şeyin eksikliğinden dolayı
yok oluyor gibi görünüyor. Havadaki elementler onu düzgün besleyemiyor olabilir: ışığa aç olabilir. Her neyse, bir deneyeyim: Güneşe çıkarıyorum, havanın
üzerine nefes
almasına izin veriyorum, çiyler üzerine düşüyor, yağmurlar ona dokunuyor ve onu canlandırıyor ve
bitki parlıyor, büyüyor, çiçek açıyor, güzel ve hoş kokulu oluyor. Doğal yasaları hiç değiştirdim mi? Tek bir tırnağa kadar değil. Bitkimle hava arasındaki ilişkiyi değiştirdim; ve
çirkinlik ve ölüm olacak yerde yaşam ve güzellik sonucu ürettim.

Bu yüzden duanın bu anlamda olduğuna inanıyorum, ruhun Tanrı'ya karşı ruhsal tutumunu değiştirebilir ve değiştirir, böylece onunla
tamamen yeni ilişkilere gireriz ve içimizdeki ruhsal yaşam büyür,
açılır, güzel ve tatlı olur, Tanrı'yı ​​değiştirdiğimiz için değil,
onunla yeni bir ilişki dizisine girdiğimiz için.

Eğer bir dua ile Tanrı'yı ​​değiştirebileceğimi,
doğal güçlerin işleyişine en ufak bir şekilde müdahale edebileceğimi
düşünseydim, yaşadığım sürece
bir daha asla dua etmek için dudaklarımı açmaya cesaret edemezdim. Tanrı'yı ​​değiştirmemize gerek yok: sadece ona karşı tutumumuzu
değiştirmemiz, onunla ilişkilerimizi değiştirmemiz gerekiyor. Bu, insan hayatının her bölümünde doğru değil midir? Nasıl oluyor da her yerde sonuç üretebiliyorsunuz? Bir dağ deresinin sizin için çalışmasını istiyorsunuz. Hareket yasalarını mı değiştiriyorsunuz? Makinenizi bu hareket yasalarına uyarlıyorsunuz ve
Tanrı'nın tüm gücü sizin oluyor. Onu değiştirmiyorsunuz, kendinizi, ona karşı tutumunuzu
değiştiriyorsunuz. Ve böylece, dünyaya gelen her
keşifte, her bir devrimde, sadece Tanrı'nın yöntemlerini keşfederek ve alçakgönüllülükle yollarımızı bu yöntemlere uyarlayarak. Böylece, değişmez ve ebedi olan Tanrı güçleri, hayatlarımızı onların yollarının işleyişine uyarlamasaydı,
üretmeyecekleri sonuçları bizim için üretirler.

Birçok insan hiç dua etmediğini düşünür.
Şu ana kadar dua etmeyen bir adam görmedim. Dua etmeden yaşayamazsınız:
Denerseniz bundan
kaçamazsınız. Montgomery'nin ünlü eski tanımını ele alalım, "Dua
ruhun samimi arzusudur, Söylenmiş veya ifade edilmemiş, Göğsünde titreyen gizli bir köknarın hareketidir."

Ruhun samimi arzusu. Evet, bedenin arzusu, zihnin arzusu, kalbin arzusu, herhangi bir arzu, yaşamın herhangi bir uzantısı bir duadır, yalnızca evrenin, yalnızca Tanrı'nın bahşedebileceği bir şey için bir çağrıdır.
Bu yüzden, dindar olduğunuzu düşünüp düşünmemeniz önemli değil, yaşayan bir insan olduğunuz sürece dua eden bir insansınız; ve deneseniz bile bu gerçeklerden kaçamazsınız. Sevgi dolu bir dua eden
insan mı yoksa başka bir tür dua eden
insan mı olduğunuz sadece bir sorudur.

Dikkatinizi çekmek istediğim duanın başka bir yönü daha var. Dua, sıkıntıda olan bir ruhun sığınağıdır. Burada, yine, Tanrı'yı ​​değiştirdiğiniz anlamına gelmiyor. Sanki Tanrı'ya gitmenin ve bir çocuk gibi kendini onun göğsüne fırlatmanın ve kendini sonsuz kollarda kıvrılmış hissetmenin ne anlama geldiğini anlayamıyor musun? Üzüntün giderilmeyebilir, yükün alınmayabilir, arkadaşının hayatı kurtarılamayabilir, hastalığın iyileşmeyebilir;
ama teselli vardır, güç vardır, huzur vardır, yardım vardır.
Neden, insan hayatında bile nasıl olduğunu bilmiyorsun? Güvendiğin ve sevdiğin bir arkadaşına derdinle gidersin. Belki de o, onu parmağıyla kaldıramaz; ama sana seni sevdiğini, umursadığını, eğer yapabilseydi sana yardım edeceğini söyleyebilir. Kolunu sana dolayabilir, Tanrı seni korusun diyebilir; ve sen daha güçlüsündür. Omuzların kalkık ve başın göğe doğru dönük bir şekilde
gidiyorsun; ve
yükü taşıyabiliyorsun. Ebedi Baba ile yakın ilişkilere girmek anlamında buna benzer bir şey yok mudur, sıkıntılıyken, baskı altındayken, dış dünya karanlıkken ve burada daha derin, daha yüksek, anlatılamayacak kadar şefkatli bir sevginin sığınağı olduğunu hissederken, şimdiye kadar yaşamış en yakın arkadaştan daha mı?

Ve bu başka bir noktayı akla getiriyor. Bazen, bu cemaatin ibadetlerini yönetme girişimlerimde, oturup eleştirel bir şekilde analiz etsem mantıksal olarak haklı çıkaramayacağım kelimeler kullandığımdan şüphem yok. Bunu kastetmiyorum; ama belki de bazen yapıyorum. Ne olmuş yani?
Çocuklarım küçükken, küçük oğlum gelip kucağıma
çıkıp her türlü mantıksız ve aptalca şekilde kendini ifade ettiğinde, bana istediği her şeyi, imkansız şeyleri, akılsızca şeyleri, onun için elde edemeyeceğim şeyleri, elde edebilsem bile elde edemeyeceğim şeyleri, çünkü kendimi ondan daha bilge sandığım için, bunlar beni rahatsız etti mi? Onun tüm küçük ruhunu benimkine
akıtmasını severdim, çünkü o benim çocuğumdu ve ondan
aşırı bilge olmasını beklemiyordum. Bu basit akrabalık dokunuşu, bu basit baba ve çocuk
birliğiydi, tatlı, şefkatli ve gerçekti.

Bu yüzden tüm ruhumla inanıyorum ki Tanrı bizi, küçük çocuklarını,
anlatılamaz bir şefkatle, herhangi bir dünyevi babanın bir çocuğu sevdiğinden
sonsuzca daha öte bir şefkatle seviyor ve biz de ona
özgürce gidip, ifadede bilgece veya
akılsızca olsun, kalbimizi dökebiliriz; sadece bunu, "Benim değil, Baba, senin isteğin olsun," duygusuyla yapalım, sanki onu bizim için başka türlü
yapmayacağı şeyleri yapmaya ikna etmeye çalışıyormuşuz gibi değil, sadece minnettarlığımızın, şefkatimizin, sevgimizin dökülmesi gibi.

Sadece bir öneriye ihtiyaç duyan başka bir şey daha var. İnanıyorum ki
Tanrı'ya yalvarma anlamında değil,
sevdiğimiz herkesi ve varsa nefret ettiğimiz herkesi ve yeryüzünde yaşayan tüm şeyleri sempatik bir şekilde şefkatimizin kollarına getirerek dua etmeliyiz. Tennyson'ın o güzel sözlerinde ne demek istediğime dair bir ipucu var:

"Çünkü insanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki Beyinlerinde kör bir hayatı beslerler
Eğer Tanrı'yı ​​bildikleri halde, ellerini duada kaldırmazlarsa Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için? Çünkü böylece tüm yuvarlak
dünya her yönden Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlanmıştır. "

Sevgi kollarımızı tüm dünyaya uzatalım ve
dünyayı sempatik bir şekilde Babamızın huzuruna getirelim. Böylece
kendi
kalplerimiz ve sevgilerimiz genişleyecek, ta ki onlar da ilahi olana kadar.

Ve sonra, bir şey daha var. Dua, çağların en görkemli ruhları için ne kadar da güçlü bir güç olmuştur! Yeşaya'nın şu muhteşem sözlerinden
daha doğru, daha güzel bir gerçek hiç yazılmamıştır: "Gençler bile bayılacak
ve yorgun düşecek ve genç adamlar tamamen düşecek: ama Rab'bi bekleyenler güçlerini
yenileyecekler; kartallar gibi
kanatlarla yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar; yürüyecekler ve
bayılmayacaklar!"

İsa'yı acı anında alın, Savonarola'yı mücadelesinde alın,
Huss'u, Wyclif'i, Luther'i alın, asırların tüm büyük ruhlarını alın,
sadece Tanrı ile Bir olmak çoğunluktur hissiyle durdukları ve gerekirse dünyayla yüzleşmeye hazır olduklarında,
hakikati temsil ettikleri ve temsil ettikleri inancıyla. Lowell'ın bahsettiği zamanlar:

"Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta, Yine de o
darağacı geleceği sallar ve belirsiz bilinmezliğin ardında, Tanrı
gölgede durur, kendininkinin üstünde nöbet tutar."

Tanrı'nın hakikat ve doğruluk için olduğu hissi ve eğer hakikat ve doğruluk için duruyorsanız, Yüce Güç sizi destekliyor,
üzerinde durduğunuz zemin bu pozisyon nedeniyle zaptedilemez. Tanrı'nın mucizeler yaratmasını beklemiyorsunuz, ondan hiçbir şey yapmasını beklemiyorsunuz;
ama sadece Onun huzurunda, onun tarafında olmanız, bin kişinin ihtiyaç anında bir orduyu takviye edebileceğinden daha fazla sizi takviye eder. Şair Clough'un şu harika güzel sözleri yazdığında aklında olan büyük güven duygusu budur:

"Ben yok olsam da, Gerçek öyledir;
Ne kadar saparsam veya dolaşsam da, Ne yaparsam yapayım, sen değişmezsin.
Daha sağlam adımlar atarım, Hatırladığımda, eğer kayarsam, sen düşmezsin." İşte duadan, Tanrı ile birlik olmaktan, onun huzurunda olma hissinden, İlahi olanla birlik olma hissinden gelen güven, güç.

En gerçek ve en güzel, en tatlı dua, sevgi dolu, sempatik, şefkatli ruhlardan gelmelidir. Hiçbir bencil dua Tanrı'nın
yüreğine girmeyi bekleyemez. İsa'nın öğrencilerine öğrettiği sözcüklerde, "Benim" Baba değil, "Bizim" Baba olduğunu fark edeceksiniz. Ve eğer ilahi ruhla dua etmek istiyorsak, "Bizim" kelimesini yalnızca ailemizi, kilisemizi, şehrimizi, eyaletimizi, ulusumuzu, insanlığımızı değil, yüzen, yürüyen veya uçan tüm yaşamı da içerecek şekilde genişleteceğiz, bunun hepimizin içindeki Baba'nın tek yaşamı olduğunu hissedeceğiz. Çünkü Coleridge'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, en iyi dua eden kişi en iyi şekilde dua eder. Hem büyük hem de küçük her şeyi en iyi şekilde seven kişidir; Çünkü bizi seven sevgili Tanrı, her şeyi yarattı ve sever.

TANRI'YA İBADET

Dinsel konularda ve yaşamın diğer tüm alanlarında, önceki nesillerin ayak izlerinin kolay ve tanıdık hale getirdiği yolda sorgusuz sualsiz yürümekten memnun olanlar vardır. Fakat
daha düşünceli ve ciddi zihinler arasında, coşku ve bağlılık, adanmışlık ve ibadetle ilgili ciddi sözler söylemek
yeterli olmayan başkaları da vardır. Bu ruhsal tutumlar ve egzersizler önce onlara makul görünmeli, uygun, Tanrı anlayışlarına uygun, insanda en yüksek ve en iyi olan
şey hakkındaki fikirlerine uygun olmalıdır.

Bu yüzden bugün ibadet biçimleri olarak geçen birçok şey, ibadetle ilgili birçok fikir var ki bu zihin sınıfı bunları yürekten ve tam olarak kabul edemez. Bazıları onlara uygun görünmez, çünkü onlar Tanrı'ya doğru yukarı bakarlar. Örneğin, Tanrı'nın pohpohlanmayı önemsediğine, tahtında oturmayı ve yaratıkları tarafından ne kadar büyük ve ne kadar harika olduğunun söylenmesini önemsediğine inanamazlar. İnsanların dediği gibi, Tanrı'nın kendisine hediyeler getirilmesini, sunağında hediyeler sunulmasını önemsediğini düşünemezler. Onun, dışarıdan bakanlara popüler ibadet olarak kabul edilen şeylerin çoğunun temel unsurunu oluşturan bu dışsal biçimler ve törenlerin birçoğu için gerçekten endişeli olduğuna inanamazlar.

Ve sonra, diğer taraftan, insan bir onur duygusuna sahip olmuştur.
Kendi doğası ve bir insana neyin uygun olduğu hakkında daha yüksek ve daha yüce bir fikre sahiptir; ve artık kendisinden bir toz solucanı olarak bahseden, ona Tanrı'nın kendisini tamamen aşağılanmış bir şekilde yere sermesini, kendisinden her zaman zavallı bir günahkar olarak, içinde hiçbir iyilik olmayan biri olarak bahsetmesini istediğini ima eden kelimelerin anlamına içtenlikle giremez.

Bu şeylerin çoğu, insanın kendi bakış açısından artık gerçek inancı, en asil kalplerin gerçek hissini oluşturmaz; ve bu yüzden ibadet sorusuyla ilgili sıkıntı çeken, bunun ne kadar manevi öneme sahip olabileceğinden emin olmayan, insanın dini yaşamının gelişiminde ne kadar önemli bir rol oynayabileceğinden emin olmayan birçok kişi var.

Bugün geriye dönüp baktığımızda ve ırkın dini gelişimindeki bazı adımları not ettiğimizde, bizi rahatsız eden ibadetin bu evrelerinden bazılarının yeterli ve tamamen doğal bir açıklamasını buluyoruz. İnsan ibadeti eyleminin nasıl, nerede veya hangi şekilde başladığı sorusunu gündeme getirmeyeceğim. Sadece, şu anda izleyebildiğimiz dini ibadetin ilk tezahürlerinden birinin ölülerin mezar höyüklerinde bulunduğunu söyleyeceğim.
İnsanlar, görünmez olana geçmiş kabile şefinin anısına saygı duyuyorlardı. Onun varlığının sona erdiğine inanmıyorlardı: aksine, görünmez olduğu için daha yüksek bir yönetici haline geldiğini düşünüyorlardı. Onu hala kabilenin refahıyla ilgilenen, hala koruyucusu, hala intikamcısı, hala kabileden hayattayken kendisine gösterilen aynı saygıyı talep eden biri olarak düşünüyorlardı;
ve takipçileri onu aralarında olduğu süre boyunca aşina oldukları tüm insani özelliklerle donattılar. Hala açtı, hala susamıştı, hala eski silahlarını istiyordu,
dünyadaki kariyeri boyunca aşina olduğu tüm o şeyleri. Ve böylece
yiyecek getirdiler ve cesedinin üzerindeki mezar höyüğüne koydular; ve
ruhsal susuzluğunu gidermek için içkilerini döktüler.

Bunlar, insanın zihinsel, ahlaki ve ruhsal gelişiminin belirli bir aşamasında evrensel olarak sahip olduğu çok gerçek inançlardı. Bu, kurbanların kökenine doğru atılan çok doğal bir adımdı. Tüm
kurbanlar tam burada başladı. Tanrı'nın ve ona tapanların eşit olarak paylaştığı dini bir yemekti. Tanrı ve tapan kişiyi ayıran
hayata benzer bir hayata
katıldığı varsayılan bir hayvan da kurban edilir. Hayvan pişirilir ve tapanlar
yemeğe katılır; ve tanrının da buna katıldığına tamamen inanırlar. Ve sonra
içeceklerini paylaşırlar ve içkilerini görünmez ruh için dökerler.

Dolayısıyla ilk kurban birlikte yenen bir yemekti; ve tıpkı, örneğin, bugün bir adamın bir
Arapla yemek yediğinde bu fikrin bir kalıntısını gördüğünüz gibi, Arap beş dakika sonra onun en
acı düşmanı olduğunu keşfedebilse de, en azından kısa bir süre için bu kutsal yemeği
paylaşmış olmaları gerçeğiyle dostluk ve barışa bağlı olduğunu
bulur, bu yüzden kurban etme eyleminde tapan kişinin kendisini Tanrısına sadakatle adadığına ve Tanrı'nın kendisini tapanlara onların koruyucusu ve koruyucusu olarak sadakatle adadığına inanılırdı. Burada, dünyanın dini törenlerinin büyük bir parçası haline gelen
kurbanların merkezi önemi verilmektedir.

Bunlar, pagan insanlar olarak adlandırdığımız insanlara özgü değildir. Tufandan sonra Nuh'un nasıl bir kurban sunduğunu ve cennetteki Tanrı'nın
yanan etin kokusunu alıp
bununla sevinerek, kurbanı kabul ederek ve tapanlarını koruyup kollamaya söz verdiğini anlatan hikayeyi hatırlıyor musunuz? Ayrıca, Yakup'un hikayesini hatırlıyor musunuz? Yolculuğu sırasında uykuya dalar ve
harika bir rüya görür ve merdivenin ayaklarının dibinden başlayıp Tanrı'nın tahtında bittiğini, meleklerin yukarı aşağı geçtiğini görür. Sabah uyandığında, "Gerçekten de burası kutsal bir yer" der; ve
uyuduğu taşı alır, onu bir sunak olarak diker ve
kutsal yağı Tanrı'sına bir kurban olarak döker.

Eski Ahit boyunca, İbrani halkının tarihinde, dünyanın hemen hemen tüm diğer uluslarının yaşamında bulduğunuz aynı fikirleri izlersiniz. Tanrı'ya hediyeler sunma fikrine, o hediyenin niteliği ne olursa olsun, sadece bir adım ötedeydi. Ve insanlar ona bu kutsal sunuları yapmaya başladıkça, aynı zamanda dünyadaki en doğal şekilde, hediye ne kadar pahalıysa, yüce alıcısı tarafından kabul edilme olasılığının da o kadar yüksek olduğuna inanmaya başladılar.

Böylece insan kurbanları ortaya çıktı; çünkü bir adamın kendi çocuğunu veya karısını Tanrı'ya sunmasından daha kutsal bir
sunu olamazdı. Tanrılar bazen bu muazzam kurbanları merhametlerinin veya bakımlarının
koşulları olarak talep ediyor olarak görülüyordu. Örnek olarak sizi Tennyson'ın en çarpıcı ve dokunaklı şiirlerinden birine yönlendiriyorum. Sanırım
"Kurban" başlığını taşıyordu. Ülkede kıtlık olmuştu ve rahipler tanrıların bir sunu olarak kralın
kalbine en kutsal ve en değerli olanı talep ettiğini öğrendiklerini duyurdular; ve soru, bunun oğlu, oğlu mu yoksa karısı mı olduğudur. Kral soyunu devam ettirecek olan o olduğu için, çocuğun olması gerektiğini düşünürler; ancak karısı, çocuğun seçileceğini gördüğünde kocasının sevincini fark eder ve yüzündeki rahatlama hissinden rahiplerin bir hata yaptığını ve kendisinin kurban olacağını anlar. Ve böylece, ona ve halka olan sevgisiyle, kurban bıçağına koşar.

Görüyorsunuz ya, tüm bu fikirler insan gelişiminin belirli aşamalarında tamamen doğaldır, tanrılar ve onlarla ilişkileri ve bu tanrıların ellerinden ne istemeleri gerektiği hakkındaki düşünceleri göz önünde bulundurularak mantıksal olarak akıl yürütülür. Bu fikirlerin insanların düşünce ve eylemlerini kontrol ettiğini yalnızca çok erken inançlar arasında bulamazsınız. Antik klasik zamanları, İlyada'da, Odysseia'da veya Virgil'in Aeneid'inde yansıtıldığı gibi inceleyin ve tanrıların tüm duygularında, düşüncelerinde ve tutkularında çok insan olduğunu göreceksiniz. Eski Ahit'te Yehova'nın kıskanç bir Tanrı olduğu, kendisinden başka kimseye saygı gösterilmesini istemediği bildirildiği gibi, eski Yunan ve Roma tanrılarının da hakları olarak kabul edilen, insanların onlara ödemesi gerekenler konusunda çok kıskanç olduğunu görürsünüz; ve eğer öfkelenirlerse, tapan tarafından yeterince nadir ve pahalı bir
sunu getirilirse yatıştırılabilirler. Onların iyiliğini satın alabilirsiniz; öfkelerini savuşturabilirsiniz, yeter ki onlara tapan kişinin elinden kabul etmeye hazır olacak kadar değerli bir şey
sunabilin.

Bunlar yalnızca Eski Ahit fikirleri veya yalnızca pagan fikirleri değildir. Birkaç yıl önce, Roma'dayken, diğerlerinin yanı sıra, Meryem'e bir isim veya başka bir isim altında adanmış birçok kiliseden birini ziyaret ettim; ve sunağın yanında bir Meryem heykeli vardı ve hediyelerle
yüklenmiş olduğunu görmek beni çok etkiledi. Heykelin kendisinde herhangi bir şeyin bağlanabileceği her yer, etrafındaki sunaktaki her şey, altın zincirlerle, mücevherlerle, her türden değerli hediyelerle
ağırlaştırılmıştı. Bunlar şükran sunuları, ibadet ifadeleri veya bir dilekçeyle bağlantılı taahhütler olarak getirilmişti, çünkü sana bu hediyeyi getirdim, merhamet et, ihtiyacım olan bunu benim için yap.

Bu yüzden bu eski fikirler hala hayati önem taşıyor ve modern dünyada yaşamaya devam ediyor.
Ve yine de, zamanının genel geleneklerini bile tamamen aşmış olan eski İbrani peygamberin, Tanrı'yı ​​tüm bu dışsal sunulardan bıktığını söylerken temsil ettiği şu sözleri modern ve muhteşemdir: Sığırların tapınaklarıma getirilmesini istemiyorum. Binlerce tepede dolaşanlar zaten benimdir. Aç olsaydım, senden istemezdim. O, petrol nehirlerinin dökülmesini istemiyor. Ne istiyor? Eski peygamber, Rab senden sadece adil davranmanı, merhameti sevmeni ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümeni istiyor mu? Ve daha sonraki yazarlardan bazıları, Yakılan sunular değil, bir yıllık buzağılar değil derken aynı manevi gerçeğin bir anını yakaladılar; ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi getireceğim diye haykırdıklarında? Hayır, bu kırık ve pişman bir kalp, günahından pişman bir kalp, kendini doğruluğa ve gerçeğe adayan bir kalp, bu içsel, manevi ibadet.

Görüyorsunuz ya, peygamberler, bu sabah dersimizi okuduğum İncil'de bildirildiği gibi, İsa tarafından çok
incelikle ortaya konmuş o muhteşem ideale
uğruyorlardı. Sadece Tanrı'ya bu dışsal modalara göre tapınılması gerektiğine değil, sadece onu düşünmenin daha kolay olduğu, aynı zamanda kurbanın getirilmesini talep ettiği özel bir yer olduğuna da inanıyorlardı. Kuyudaki kadına şöyle dedi: İnsanların ibadet etmesi gereken yerin Gerizim Dağı olduğunu düşünüyorsun,
ve Yahudiler bunun Moriah Dağı olduğunu düşünüyorlar; ama size diyorum ki
ne bu dağda ne de Kudüs'te insanlar Baba'ya tapınmayacaklar. Tanrı
ruhtur, evrensel ruhtur, her yer bir tapınaktır, her nokta
kutsaldır, yeter ki ona tapanlar ruh ve hakikatle tapınsınlar.

Görüyorsunuz, o zaman, insan ırkı, en yüksek ve en iyi temsilcilerinin şahsında, bu kademeli yaklaşım merdivenlerinden nasıl
tırmandı, Tanrı'nın manevi idealine ve bizim elimizden istediği şeyin manevi düşüncesine ne kadar yaklaştı.

Öyleyse, ibadet, dışsal biçim açısından, ortadan kalkacak mı?
Hiçbir şekilde, bence. Bu eski
ilkel ibadet eylemlerinden herhangi birini analiz ettiğinizde, ne kadar kaba, ne kadar zalim, ne kadar kanlı, bugün bizim yüksek medeniyetimizin bakış açısından ne kadar iğrenç olursa olsun, içinde,
inanıyorum ki, kalıcı olan ve asla aşılamayacak bir unsur olduğunu fark edeceksiniz. Başka ne varsa, her zaman bir Varlığın hissi vardır, Görünmez, kudretli, yüksek,
ve tapan kişinin bakış açısından kutsal ve ayrı.
Her zaman sonsuzluğu mesken tutan yüce ve ulu Bir'in gölgesinde olma hissi vardır. Her zaman yukarı bakma, tapınma hissi vardır, bu terimin daha yüksek anlamında. Her zaman, her
zaman, bunların tohumu; ve bana öyle geliyor ki, emin ve kesin olabiliriz, gelecekte kendini nasıl giydirirse giydirsin, asla
geçmeyecektir.

Şimdi, eğer birinin en yücenin huzurunda eğilmesinin, ibadet eylemlerinde kendini alçaltmasının, yüceliğin, insanın asaletinin uygun olmadığını
düşünmesi durumunda, ibadeti iki veya üç açıdan ele almak ve ne anlama geldiğini görmek istiyorum. Ve ilk olarak şunu bilmenizi isterim ki, ibadet etme yeteneği her zaman bir varlığın rütbesinin ölçüsüdür, büyüklüğün sınavı ve standardıdır. Hayvanlar alemine baktığınızda, hangisinin insana en yakın olduğunu düşünmeye alışkınız? En çok yanımızda olmasını, sevinçlerimizle, evlerimizin huzuruyla en çok ilişkilendirmeyi sevdiğimiz hangisi? Köpek değil mi? Ve köpeği incelerken, doğasını ve özelliklerini dikkatlice incelerken, doğasında tüm ibadetlerin kökü olan şeyin bir ipucu, bir önerisi olduğunu fark etmiyor musunuz? Köpek, insanın aşina olduğu, efendisine yeni başlayan bir saygı, sevgi, neredeyse ibadetle bakan tek hayvandır. Ve köpeğin bu niteliği, ona yukarı bakmasını ve ne kadar belirsiz olursa olsun, kendisinden yukarıda olan birinin hayatını hissetmesini, onu toplumumuza yükseltmesini ve bize doğasındaki en iyi şeyle bu kalp yakınlığının şefkatini hissettirmesini sağlar. Ve insan, sadece kendisinden yukarı bakabildiği için insandır. Eski Yunanlılar, insana anthropos dedikleri zaman bu fikri önceden tahmin ediyorlardı; çünkü kelimenin anlamı yukarı bakandır. Hayal gücünde, insanın ilk ortaya çıktığı zamana, kendisinden önceki daha aşağı yaşamdan geliştiği zamana geri dönüp baktığınızda, onun hakkında insan olarak düşünebileceğiniz ilk şey, gözlerinin hayretle açılması, yüzünün merak ve soruyla kaldırılması ve ruhunda hayranlığın doğmasıdır.
Bu, onu insan yapan şeydir.

Bugün gidip en düşük barbar yaşam türünü incelerseniz; barbarın medeni insanla karşılaştırıldığında çok az merakı olduğunu göreceksiniz. Onu herhangi bir şeyle şaşırtmanın çok zor olduğunu göreceksiniz.
Şaşkınlık duymaz. Her şeyi olduğu gibi kabul eder.
Harikayı takdir edecek kadar net ve derin görmez. Bunu barbar yaşamın bir örneğinden örneklendireyim. Birkaç yıl önce, bir Kızılderili kabilesinin şefi Batı ovalarından Washington'ı ziyaret etmek üzere getirildi. Amaç, onu medeniyetimiz fikriyle olabildiğince etkilemekti, böylece evine döndüğünde bunu halkına bildirebilirdi. Batı'ya giderken Mississippi'yi geçtikten sonra, bakımında seyahat ettiği beyefendi, şefe yolculuğu sırasında gördüğü ve onu en çok etkileyen şeyin ne olduğunu sordu; ve hemen St. Louis köprüsünü söyledi. Ancak arkadaşı, Washington'un Başkenti'ne şaşırmıyor musun? dedi. "Evet," dedi, "ama halkım taşları üst üste yığabilir; ama havada bir çelik örümcek ağı sallandıramazlar."

Bu algının onu halkının ortalama seviyesinin üzerine nasıl çıkardığını görüyor musunuz? Daha yüksek ve daha asil bir medeniyet için kapasitesini gösteriyordu. İnsanın merak etme, hayret edilecek bir şey görme, tapınma, hayranlık duyma yeteneği onu kabilesinin ortalama seviyesinden bir derece daha yükseğe çıkarır. Dolayısıyla insanı insan yapan şey, içindeki hayranlık duyma kapasitesidir. Her türlü hayranlık, tapınmanın özü, köküdür. Ve bir insan ne kadar çok şeye hayranlık duyarsa, o kadar büyük ve daha asil bir insan türü olarak görülür. Eğer müziğe hayran olabiliyorsa, resme hayran olabiliyorsa, heykele hayran olabiliyorsa, şiire hayran olabiliyorsa, her tür edebiyata hayran olabiliyorsa, görkemli mimariye, dünyanın güzel anıtlarına hayran olabiliyorsa, deriz ki, İşte büyük, her yönüyle bir insan türü. Onun onurunu, büyüklüğünü, daha düşük türde tapınma için gösterdiği kapasiteyle değerlendiririz; çünkü tapınma, sadece hayranlıkla yukarı bakmaktır. Bu tapınmayla ilgili bahsetmek istediğim bir özellik daha var. Bir insanı dönüştürebilen, onu hayran olduğu şeye
benzetebilen güçtür. Bu kapasiteye sahip olmayan bir insan bulursunuz ve ona
başvurmanın,
idealler kurmanın,
önüne cazip örnekler koymanın umutsuz olduğunu bilirsiniz.
Bu şeylerin ona
başvurabileceği hiçbir şey yoktur. Büyük İskender'i ele alalım. İlyada'nın bir kopyasını yanında taşıdığı ve
Aşil'in onun bir kahraman ideali olduğu söylenir. Bu hayranlığın genç kralın hayatını nasıl değiştirdiğini ve onu hayran olduğu
tipte nasıl yaptığını görmüyor musun? Bu özel hayranlığın ne olduğu hiç önemli değil. Bir adam Beethoven'a hayran kalsın ve Beethoven'ın karakterinin güzelliğini ve büyüklüğünü ve kariyerinin harikalarını oluşturan nitelikleri içgüdüsel olarak geliştirecektir.

Bu ideal bir kitapta olabilir, kurguda somutlaşmış olabilir.
Her zaman, odamın duvarlarında veya kalbimin duvarlarında, artık
yaşamayan sevdiğim kişilerin portrelerini bulundurmayı sevdim; ve onlar benim için sürekli bir uyarıcıdır. Gündüzleri benimle konuşurlar ve geceleri rüyalarımda gözleri beni takip eder ve ruhumun
içine bakar gibi görünür; ve onların huzurunda ben aşağılık, erkeksi olmayan bir şey yapamam. Bu yüce idealleri seviyorum, onlara saygı duyuyorum, onlara tapıyorum. Ve
bu karakterlerin niteliği aşağıya doğru süzülür ve düşünceye ve hayata nüfuz eder.

Bu düşüncenin diğer yönünün Shakspere tarafından nasıl örneklendirildiğini hatırlarsınız. Şöyle der: "Doğam, boyacının eli gibi, içinde çalıştığı şeye boyun eğmiştir." Eğer arkadaşlık ettiğiniz, hayran olduğunuz şey sizden
aşağıdaysa, alçalır; sizden yukarıdaysa, yükselir. Her durumda, siz
dönüştürülürsünüz, hayran olduğunuz şeye benzeyecek şekilde şekillendirilirsiniz.

Bu konunun, az önce ele aldığım şeye çok benzeyen başka bir yönü daha var. Sadece tapan kişide herhangi bir
vaat, herhangi bir büyüme olasılığı vardır. Birey veya ulus olması fark etmez. Sizden yukarıda ve ötede olana hayran olma kapasitesi bulamazsanız, o zaman ilerleme umudu yoktur. Dünyanın olanaklarını tükettiğini düşünen, aşamaya gelmiş, şaşırmamakla, bunalmamakla, hiçbir şeye hayran olmamakla övünen genç adamı ele alalım. Dikkatli
dışarıdan gözlemci, evrenin olanaklarını, büyüklüğünü ve harikalarını tüketmek yerine, sadece
kendini tükettiğini bilir.

Dünyanın güzel, büyük, gerçek ve asil olanla ne kadar dolu olduğunu bilen adam, başı açık ve eğik bir şekilde evrende yürür ve Musa'nın yanan çalının önünde durduğunda hissettiği gibi, ayakkabılarını ayaklarından çıkarması gerektiğini hisseder, çünkü durduğu yer kutsal topraktır. Yıldızdan toza kadar Tanrı ile dolu olan bu evrende nerede duruyorsanız durun, kutsal topraktır; ve eğer bunu hissetmiyorsanız, eğer
etkilenmiyorsanız, eğer eğilmiyorsanız, eğer hayretle heyecanlanmıyorsanız, bu
sizdeki bir kusurdur, Tanrı eksikliği değil.

Eğer müzisyen büyük seleflerine hayranlık duyuyorsa ve onları taklit etmeye çalışıyorsa; eğer ressam Sistine Madonna'nın huzurunda
yükseltilmiş ve dokunulmuş hissediyorsa, böylece
bir daha asla kötü bir eserle
memnun olamaz; eğer heykeltıraş Melos'un Venüsü'nün huzurunda dizlerini bükmeye hazırsa, onu Louvre'daki uzun galerinin sonunda ayakta dururken görüyorsa; eğer türünün sevgilisi John Howard'a hayranlık duyuyorsa,
ve tekrar insanlar için bir şeyler yapmadığı sürece asla memnun olamazsa; eğer Clara Barton'ınki gibi,
Florence Nightingale'inki gibi, Dorothea Dix'inki gibi, yeryüzünün büyük ve
kutsanmışları gibi hayatlardan etkilenebiliyorsak; Eğer hayatın herhangi bir bölümünde, aynı anda, bizim üstümüzde ve ötesinde olan büyüklük, ihtişam ve güzellik düşüncesiyle
yükselebilir, alçakgönüllü olabilir, heyecanlanabilirsek, o zaman
büyüme umudu vardır, o zaman gelecekte güzel ve asil bir şeye dönüşebilecek bir hayat vardır.

İbadetin ne anlama geldiğine dair bu örnekler ışığında,
kendilerini dindar olarak düşünmeye hiç alışmamış, vicdanlı, ciddi, basit birçok insanın
ve belki de bir arkadaşları onlara ibadet etme olasılıkları olduğunu, belki de ibadet edenler olduklarını,
bilmeseler bile bunu inkar edeceklerini belirtmek istiyorum. Birçok kişi ibadetin ortak ideallerini
bir kenara attı ve belki de hiç ibadet etmedikleri fikrine yerleştiler, oysa ibadetin özü, güzelliği ve ihtişamı her zaman günlük yaşamlarında ve
her zaman kalplerindedir. Bu ibadetin tırmandığını göstermek için iki veya üç ibadet derecesi önermek istiyorum; ve en düşük derecede Tanrı'ya ibadet olduğu gerçeğine dikkat çekmek istiyorum; en yüksek derecede olduğu gibi, hakikat, güzellik, iyilik için yapılan tüm ibadet veya hayranlık, nerede olursa olsun, tezahür edersek edelim, gerçekte Tanrı'ya ibadettir, bunu düşünelim veya ona bu isimle hitap edelim veya etmeyelim, çünkü
hepsi Tanrı'nın tezahürleridir.

Doğal güzellikten, doğal güç hissinden etkilenen ve yükselen adamı ele alalım; Ormanı seven, dönüp gün batımının ihtişamını görmek için duran, kıyıda sörf yaparken duygu gelgitleriyle yükselen, yıldızların
geniş gece gökyüzünün huzurunda eğildiğini hisseden, dağların huzurunda yükselirken aynı zamanda alçakgönüllü olan, tüm doğal güzellik, huzur ve ihtişam sahnelerinden etkilenen adam. Bu adamlar kendi derecelerinde
tapınanlar değil mi?

Byron'ın o güzel dizelerinde ifade edilen duyguyu ele alalım. Byron'ı dindar bir doğaya sahip olarak düşünmüyoruz, ancak şu düşünceleri yazabildiğinde kesinlikle içinde ibadetin kalbi vardı:

"'Gece yarısı.
Kahverengi dağlarda
Soğuk, yuvarlak ay derinden parlıyor;
Mavi sular yuvarlanıyor; mavi gökyüzü
Yükseklerde asılı duran bir okyanus gibi görünüyor,
Işık adalarıyla süslenmiş,
Öyle vahşice, ruhsal olarak parlak.

Onlara parlayan bir şekilde bakan
Ve pişmanlık duymadan yere dönen,
Ne de kanatlarının kaçıp gitmesini
Ve onların sonsuz ışınıyla karışmasını dileyen kim?"

Ve Wordsworth, "Onu yüce düşüncenin sevinciyle rahatsız eden,
Çok daha derinden karışmış bir şeyin yüce hissi" olan bir Varlık hissettiğini söylüyor.

Ve böylece şairlerin hepsini, sadece ipuçları,
örnek olarak, her biri tapan, doğal dünyanın güzelliği, ihtişamı,
yükselişiyle dokunmuş.

Ve sonra bir sonraki aşamaya geçin ve insana tapınmaya,
erkeklerin ve kadınların hayatlarında tezahür eden en yüksek ve en güzel niteliklere hayranlığa gelin. Tehlike ve ölüm karşısında kahramanca bir eylem, kahramanca bir özveri, göreve adanmışlık hikayesinden etkilenmeyen ve heyecanlanmayan kim vardır? Ve
insan iyiliğinin bu tezahürü ne olursa olsun, eğer bundan heyecan duyabilir ve bundan yükselebilirseniz, o zaman sizi İlahi'nin mevcudiyet odasına götüren bu tapınma merdiveninde bir adım daha yukarı çıkmış olursunuz.

Bir çocuğun Lincoln'ün hayatını okumasına izin verin, onun bilgiye olan içten susuzluğunu, bunun için ödemeye razı olduğu fedakarlığı, hakikat ideallerine olan adanmışlığını, adamın şeffaf dürüstlüğünü, yoksul, bayağı veya düşük olan her şeye
aşağıdan bakabildiği en büyük küçümsemeyi, yüksek bir görevi üstlendiği kararlılığı ve sadeliği, güvenin yerine getirilmesine taşıdığı sadakati, mütevazı bağlılığı görsün. Onu sonuna kadar götürün, karakterini inceleyin ve hayran olun, o zaman ilahi olana tapan biri olursunuz.

Öyleyse İsa'nın durumunda, tarihin en yüce ruhu, Baba'ya adanmışlığı, ilahi sevgiye olan basit güveni, korkuya, sorgulamaya, ölüme olan üstünlüğü. Nasıralı'nın huzurunda eğildiğimizde, başka bir Tanrı'ya tapınmıyoruz. Bizler
İsa'nın yüzünde parlayan, hayatını aydınlatan ve güzelleştiren, Celile'nin mütevazı yollarını görkemli kılan ve böylece herhangi birimizin yürümeye çağrılabileceği en mütevazı yollara yansıyan bir ihtişam
yapan Babamıza ve Babamıza ibadet ediyoruz.

Yükselişimizdeki bir sonraki adım bizi Tanrı'nın kendisine bilinçli ibadet etmeye götürür.
İlahi fikri kavrayamayız. Sonlu olan, sonsuzu ölçemez veya çizemez; bu yüzden Tanrı dediğimizde, sadece çerçeveleyebileceğimiz en büyük ideali kastediyoruz, ona doğru uzanıyor ama
asla İlahi Olanı yeterince ifade edemiyor. Ve bu yüzden bu düşünceye, bu ideale tapıyoruz, kapasitemiz geliştikçe büyüyor, ırk ilerledikçe ilerliyor ve bizi sürekli Tanrı'ya doğru götürüyor, tıpkı bir ışık huzmesini takip ettiğimizde
kaynağına doğru seyahat ettiğimiz gibi. Ve ruhlarımızın bu ilahi olanın huzurundaki tutumu en gerçek tapınmadır. Bunun alçakgönüllülüğü, onun yüceltilmesi, Browning'in Saul'undan size tekrarlamak istediğim iki veya üç dizede güzelce ifade edilmiştir: "Sadece gözlerimi açıyorum ve mükemmellik, ne daha fazla ne de daha az, Hayal ettiğim türden,
önümde beliriyor ve Tanrı, yıldızda, taşta,
ette, ruhta ve toprakta görülüyor. Ve böylece
içime ve etrafıma bakarak, her zaman yenileniyorum (Ruhumun eğilerek onu da yükselten o eğimiyle), Ruhumdaki her yeni eğilmeyle ayaklarına tırmanıyorum!"

Açılışta aklımda olan düşüncenin önemi şudur.
Kendimizi alçaltmaktan bahsediyoruz. Üstümüzde olanın huzurunda saygıyla eğilebildiğimizde, eğilmenin kendisi yüceltmedir;
çünkü takdir etme, hayranlık duyma, tapınma kapasitesini gösterir. Böylece
Tanrı'ya, sonsuz Ruh'a, Babamıza ruhen ve hakikaten ibadet etme yeteneğine tırmanırız.

Şimdi açılışta önerilen soruyu bir an gündeme getirmek için, İbadet biçimleri ortadan kalkacak mı? Bunun cevabı bana gayet açık görünüyor. Sadece daha düşük ibadet ideallerinden doğan ve onlara uyan biçimler, insanlığın geride bıraktığı idealler, geride bırakılmalı veya dönüştürülmeli ve yeni ve daha yüksek bir anlamla doldurulmalıdır. Ancak biçimler her zaman kalacaktır. Ancak bir şeye dikkat edin: Bazen biz Üniteryenlerin çok soğuk olduğumuzu ve yeterince biçime sahip olmadığımızı söylerler. Göreceksiniz ki, insanlar entelektüel olarak ne kadar yükselirse, her zaman dışa dönük ifade o kadar az olur.

Örneğin, insanlar geniş bir kelime dağarcığıyla konuşamadan önce, anlamlarını her türlü hareket ve jestle ortaya koyuyorlardı. Fakat
bugün en kültürlü adamlar, sohbetlerinde, en az heyecanlanan ve jestlere en az başvuran kişilerdir,
çünkü geliştirdikleri ayrıntılı konuşma gücüyle en yüksek, en iyi ve en çeşitli düşünceleri ifade edebilirler. Ve belki de dünyanın en yüksek ve en iyi ibadeti, en ayrıntılı tören ve ritüele sahip olan olmayacak; ama
yeterli ve uygun tören ve ritüele sahip olacak, çünkü
doğal olarak hissettiği şeyi dışsal bir şekilde ifade etmeye çalışacaktır.

Bazen keşke ve belki de bunu burada ve şimdi söylediğim için beni affedersiniz, biz Üniteryenler kamusal ibadet eylemlerimizde yeterli duruş ve jestlerden biraz daha az korksaydık. Tanrı, gerçekten de, her yerdedir,
tıpkı burada olduğu kadar; ama burası, onu düşünmeye ve belirtilen ibadet biçimlerimizi uygulamaya özel olarak adadığımız yerdir. Ve eğer bir arkadaşınızın evine girdiğinizde, şapkanızı çıkarırsanız, başınızı eğerseniz, bana öyle geliyor ki, bir Hristiyan kilisesine girdiğinizde bunu yapmak özellikle uygun olacaktır. Ve, dua
tutumunda, herkesin kalbinde, Yüce'nin huzurundaymış gibi, alnı bükük ve gözleri kapalı bir şekilde oturmayı, ortak olanı, dış dünyayı dışarıda bırakmayı ve Ebedi Bir'in ayaklarına bilinçli bir şekilde gelmenin ne anlama geldiğini anlamaya çalışmayı bulmasını diliyorum.

Tapınma ruhunun bu basit, uygun, dışsal tezahürlerini seviyorum; ve eğer bunları tapınmanın yerine koymazsak ve diz çöktüğümüzde tapındığımızı düşünürsek, ruhun veya hissin bu uygun ifadesi, hissi ve ruhu geliştirmeye yardımcı olmalı ve İlahi'nin varlığının bilincinde olmamızı kolaylaştırmalı.

O halde, biz, terimin en yüksek anlamıyla, yalnızca tapanlar olduğumuz için insanız. Ve biz, kelimenin yüksek ve gerçek anlamıyla, ne kadar ibadet edersek, o kadar asil ve üstün bir insan oluruz ve içimizdeki entelektüel, ahlaki, ruhsal gelişim olanakları o kadar büyük olur.

Öyleyse, hayran, hayret eden, ibadet eden bir kalp ve zihin tutumu geliştirelim ve Tanrı'ya yükselen bu merdivenin en alt basamaklarında, en yüksekte açıkça gördüğümüzle aynı ilahi güç, güzellik ve ihtişamın varlığını tanıyalım ve her zaman, Tanrı'nın herhangi bir tezahürüne ibadet ettiğimizde, ruh olan O'nu, ruhta ve gerçekte taşıdığımızı bilelim.

Bir müzik parçasıyla düşüncelerimiz yükseğe çıktığında; Şefkatli bir merhametle dokunulduğunda, Nazik gözyaşları gözümüzü kararttığında; Görkemli sahnelerle heyecanlandığımızda veya sevgi dolu eylemlere yöneldiğimizde, Sana ibadet etmiyor muyuz, yukarıdaki cennetteki Tanrı? Çünkü Sen hayatın tüm güzelliğisin, Ve
Sen onun tüm iyiliğisin: Senin gelgitlerinle yükseltiliriz Her yüce ruh haline.
İçimizde ne varsa, Ne görürsek, Ve her yüce çaba,
Hepsi Senden değil mi?

AHLAK DOĞALDIR, YASAL DEĞİLDİR.

İnsanların kendi özel din türlerini veya teolojik görüşlerini dinin kendisiyle özdeşleştirmeleri ve onlarla aynı fikirde olmayanların gerçek anlamda dindar olmadıklarını düşünmeleri çok yaygındır. Sadece bu değil. Belki de kendi özel din türlerini ahlakın temel fikirleriyle özdeşleştirmeleri ve onlarla aynı fikirde olmayan insanların dünyanın ahlaki istikrarını baltaladıklarını düşünmeleri çok daha az yaygındır. Örneğin, Katolik Kilisesi'nin
mutlak otoritesini sorgulayanlar, o Kilise'nin otoritelerine yalnızca dinin değil, aynı zamanda toplumun, insanlığın düşmanları olarak, toplumsal düzenin temellerini sarsmak için ellerinden geleni yapanlar olarak bakarlar. İncil'deki belirli bir köşenin gerçekliğini veya otoritesini sorgulamaya cesaret ederseniz, yalnızca dinin değil, ahlakın da düşmanı olduğunuzu düşünen çok sayıda Protestan ilahiyatçı bulacaksınız. Dünyanın istikrarını bozmak için elinizden geleni yapıyorsunuz.

Ancak, konuya biraz dikkatli bakarsak, onu tamamen tersine çevirmemiz, başka bir bakış açısıyla bakmamız gerektiğini göreceğiz.
Her İncil, her dini edebiyat parçası, her ilahi,
dünyanın yüzündeki her dua bugün yok olsa bile, dine dokunulmaz. Dini kitaplar dini yaratmadı, insanı dindar bir varlık yapmadı. İncil'leri yapan, dualarda kendini dile getiren,
ritüelleri yaratan, ilahileri söyleyen ve ilahileri söyleyen insanın dini doğasıdır. Dini kurumları yapan, dini yaşamın tüm dışsal yönlerini ve görünümlerini yaratan dindar bir varlık olan insandır. Aynı şey ahlaki ilkeler için de geçerlidir. Eğer On Emir insanın hafızasından silinirse, eğer İsa'nın her bir etik öğretisi yok olursa, eğer Epiktetos ve Marcus Aurelius'un ve pagan dünyasının tüm büyük öğretmenlerinin yüksek ve güzel ahlaki ilkeleri
yok olursa, eğer dünyada basılı bir ahlaki ilke
olmasaydı, ahlak dokunulmazdı. Ahlakı
yaratan bunlar değildir. İster Musa'nın, ister Gautama'nın, ister Muhammed'in, ister Konfüçyüs'ün, ister Seneca'nın eliyle bize ulaşmış olsun, ister aracı kim olursa olsun, tüm emirleri yazan insanın doğal ahlaki doğasıdır.

İnsan doğal olarak, özünde, ebediyen ahlaki bir varlıktır ve bu ahlaki bir evrendir, özünde, zorunlu olarak, ebediyen; ve, ahlaki düşünce ve hissin tüm dışsal
ifadeleri kaybolsa bile,
insan ırkı onları yeniden üretecektir.

Bazen düşüncelerimizin temeline inip,
büyük temellerin ne kadar doğal ve gerekli olduğunu bulmamız iyi olur. Hindu rahipleri takipçilerine, düz olan dünyanın belirli sütunlar üzerinde durduğunu, bu sütunların da altlarında başka bir temel üzerinde durduğunu ve dünyanın dengesini bulması gereken şeyin izini sürmeye çalışırken düşünce yorulana kadar böyle devam ettiğini söylerlerdi. Ayrıca takipçilerine, eğer adak getirmezlerse, tanrılara hak ettikleri özel saygıyı göstermezlerse, öğretilerine itaat etmezlerse, bu sütunların çökeceğini ve dünyanın uçuruma yuvarlanacağını söylerlerdi. Ancak evrenin modern incelemesinin bir sonucu olarak, dünyanın üzerinde durmak için hiçbir sütuna ihtiyacı olmadığını bulduk; ama yörüngesinde serbestçe salınır, tıpkı okul günlerimde okuduğum eski bir dizede söylendiği gibi, "Havadaki hiçbir şeye tutunmaz," evrensel şeylerin sisteminin bir parçasıdır, sonsuz sesi ve hareketinde sabittir, kaldıraç uyur ve asla yorulmaz. Bu yüzden, insanın ahlaki doğasının temellerini inceleyerek, son bir şey keşfettik ki,
yapay dayanaklara veya desteklere ihtiyacı yoktur, ancak ahlak içseldir, doğaldır ve ebedidir.

İnsanın altındaki hayvan dünyasında ahlaki duygunun herhangi bir başlangıcı olup olmadığı sorusunu, pratik olmaktan çok merak uyandırıcı olan
soruyu gündeme getirmeyeceğim. Bu sabahki amacımız için,
insanın ortaya çıktığı anda vicdanın ortaya çıktığını ve bu vicdanın toplumsal ilişkilerden kaynaklanan bir eylem olduğunu belirtmek yeterlidir. Başka bir deyişle, ilk insan, diğerinin yüzüne bakabilme ve diğer insanı kendisi gibi, duygularda, haz veya acı olasılıklarında başka bir benlik olarak düşünebilme yeteneğine eriştiğinde, bu ilk insan kendini hayal gücüyle bu diğerinin yerine koyabildiğinde, o zaman ahlak, pratik bir gerçek olarak Dorn'du. Örnekleme amacıyla, bu adamın şöyle dediğini hayal edebiliriz: İşte
benim gibi görünen başka bir varlık. O da benim gibi acı çekebilir. O da benim kadar acıyı sevmez. Bu nedenle, ona benim çekmek istemediğim acıları çektirme hakkım yok. Bu diğer insan haz alabilir. O, benim
istediklerime benzer şeyler, belirli şeyler ister. Eğer bu şeyleri benden almasını
istemiyorsam, bunları ondan da alma hakkım yoktur.

Bunun bu şekilde açık bir şekilde düşünüldüğünü kastetmiyorum, ancak,
benzer duygular, benzer olasılıklar, benzer zevkler, benzer acılar ile bu diğer benliğin ilk belirsiz algısı olduğunda, o zaman bir vicdan oluştu, çünkü doğanın bu benzerliğinin bir bilinci vardı. O halde ahlak, toplumsal bir olgu olarak
doğar.

Biraz daha derine inmek ve ahlaki idealin doğal ve tarihsel gelişimini izlemek için, ahlakın en derin ve en gerçek anlamıyla seks olgusundan doğduğunu söylememe izin verin, çünkü kalıcı toplumsal ilişkilerin kökünü ve tohumunu tam orada buluruz. Ve sizden başka çok önemli bir olguyu daha not etmenizi istiyorum. İnsanların bencillik ve bencil olmama hakkında, sanki bunlar birbirinin tam zıttıymış, birbirini dışlıyormuş gibi, sanki bencil bir insanı bencil olmayan yapmak için doğasını tamamen tersine çevirmeniz gerekiyormuş gibi konuştuklarını duyarsınız. Bence bu hiç doğru değil. Bencillik
doğal ve zorunlu olarak bencillikten kaynaklanır ve kelimenin en derin anlamıyla, buna hiç de aykırı değildir.

Örneğin: Bir adam bir kadına aşık olur. Bu, bir yandan,
düşünebileceğiniz her şey kadar bencildir. Ama bencilliğin
ne kadar ince ve ilahi bir kimyayla
hemen dönüştürüldüğünü, yükseltildiğini, yüceltildiğini ve bencilliğe dönüştüğünü görmüyor musunuz? Ona duyduğu aşk, kendi mutluluğu için onun mutlu olmasını gerekli kılar, böylece kendi bencil tatminini ararken, kendini bencil olmayan bir şekilde başka birinin mutluluğuna adıyor. Ve bir çocuk doğduğunda, tekrar görmüyor musunuz, iki bencillik, babanın ve annenin, eğer isterseniz bencilce,
çocuğun üzerinde düşünerek ve onu severek, bir anda kendilerinden çıkıp,
zamanı, ilgiyi, düşünceyi, sevgiyi ve hatta gerekirse sağlığı veya
hayatın kendisini çocuğun refahı için adadıklarını?

Tam orada, o halde, bu cinsiyet olgusundan ve ailenin oluşumundan, sevgi ve sempati, şefkat ve karşılıklı ilgi doğar,
tüm bunlar insanların ahlaki doğasının en asil gelişmelerinin en yüksek ve en iyi bileşen unsurlarıdır.

Hayal gücü ahlakın gelişiminde büyük bir rol oynar; çünkü
bir başkasını hissedebilmeniz ve bu şekilde diğerinin haklarını tanıyıp bu hakları ona vermeye hazır olmanız için önce kendinizi hayal gücüyle bir başkasının yerine koyabilmelisiniz. Bu yüzden ahlakın ilk başta dar bir şey olduğunu görüyoruz: belki de küçük aileyle, baba, anne, çocukla sınırlıdır, bu akrabalık, sevgi, sempati bağlarıyla birbirine bağlıdırlar, kendilerini birbirlerine adarlar; ancak başka bir aileyi doğal düşmanları olarak görebilirler ve bu aynı sevgi, şefkat ve ilgi ilkelerini kendi küçük çevrelerinin sınırlarının ötesinde uygulamaya dair hiçbir zorunluluk hissetmeyebilirler.

Bu yüzden, insanın ahlaki doğasının gelişimini incelediğinizde, bunun ilk önce aileyle, sonra ataerkil aileyle, sonra kabileyle sınırlı olduğunu görürsünüz; ancak akrabalık kurgusu hala devam eder ve ilkel kabilenin üyesi kabilesinin sınırları içinde soyma veya öldürme hakkına sahip olmadığını hissetse de, başka bir kabilenin üyelerini soymak, öldürmek veya yaralamak konusunda hiçbir şekilde vicdan azabı duymaz. Yani
pratik işleyişindeki ahlaki ilke kabilenin sempatisinin aralığıyla sınırlıdır ve kabile sınırlarının ötesine geçmez.
Bu ilkenin dünyada hala nasıl işlediğini görüyoruz, başlangıçtan itibaren
henüz ulaşamadığımız en yüksek noktalara kadar.

Bir sonraki adımı atın ve antik Atina gibi bir şehir bulun. Yine de,
belki de akrabalık kurgusu sürdürülüyor.
Atina'nın tüm vatandaşları aynı büyük kabilenin veya ailenin üyeleri olarak kabul ediliyor. Ancak
dünyanın en büyük öğretmenlerinden biri olarak görmeye alıştığımız Platon'un zamanında bile, Sparta'da yaşayan, Yunanistan'ın herhangi bir başka şehrinde yaşayan
kimseye karşı herhangi bir ahlaki yükümlülük düşünülmüyordu ve dışarıdaki barbarlara dokunmak veya onları kabul etmek gibi ahlaki yükümlülük düşüncesi daha azdı. Yani şehir bir ulusa dönüştüğünde ve dünyanın bugün esasen durduğu bir noktaya geldiğimizde, pratik olarak aynı ilkenin geçerli olduğunu görmüyor musunuz? Soyut bir şekilde, kendi sınırlarımızın ötesindeki insanlara adaletli ve nazik olmamız gerektiğini kabul ederken, tüm siyasi ekonomimiz, tüm ulusal fikirlerimiz, kendi insanlarımıza karşı adil ve doğru olmamız gerektiği gerçeğini vurgulamaya alışkındır, ancak saldırganlık, hemen hemen her tür adaletsizlik, başka bir ülkenin sakinlerine karşı muamelemizde hoş görülebilir. Ve hatta belirli koşullarda sözel bir vatanseverliğin ateşine dönüşebilir; ve ülke sevgisi, başka bir ülkenin sakinlerine veya özellikle başka bir ırkın insanlarına karşı nefret ve adaletsizlik anlamına gelebilir. Size bunun pratik bir örneğini vereyim. Bugün İspanya'ya karşı hangi ilişkilerdeyiz? Amerikan halkını karakterize eden adalet, hak duygusu için, genel olarak sabra sınırsız bir hayranlık duyuyorum. Bugün yeryüzünde, bizim deneyimimizin son iki veya üç yılını geçirip, tarafsızlık, sadakat, adalet ve hak gibi bir tutumu sürdürecek başka bir ulus olup olmadığından şüphe ediyorum. Ve yine de, kendimizi incelersek, kendimizi bir İspanyol'un yerine koymanın, Küba sorununa onun bakış açısından bakmanın, adil olmaya çalışmanın, ona karşı adil olmanın bizim için son derece zor olduğunu göreceğiz. Diyorum ki, bu uluslararası sorulardan birine başka bir ırkın, başka dinsel ve sosyal fikirleri besleyen, başka bir yönetim tarzına sahip birinin bakış açısından bakmak bizim için son derece zordur. Ve bunun ülkemizde yakın zamanda gerçekleşen başka bir örneği daha var ki bu benim için daha da üzücü. Kısa bir süre önce Güney'de bir postacı bir kalabalık tarafından vuruldu. Kalabalık evini çevreledi, onu ve çocuğunu öldürdü, ailenin diğer üyelerini yaraladı, evini yaktı; ve neden? Saf ve basit ırk önyargısı dışında hiçbir dürtü altında, beyaz bir adamın kendini bir siyahın yerine koyamama, bir erkek olarak doğuştan gelen haklarını tanıma, savunma veya savunma konusundaki mutlak yetersizliği.

Söylediklerimde Güney'e hiçbir şekilde gölge düşürmüyorum, hiçbir şekilde. Koşullar tersine dönseydi, belki de daha iyi olmazdık.
Bu bizim için pratik bir sorun değil. New York Eyaleti'nde beyaz adamlardan iki veya üç kat daha fazla renkli adam olsaydı, o zaman soruyu anlayabilirdik. Sınırın ötesindeki insanlara zihinsel olarak taş atmayalım. Bunu sadece, alıştığımız ve uzun süredir eğitildiğimiz sempati sınırlarının ötesindeki insanların haklarını, ahlaki haklarını tanımada yaşadığımız zorluğu göstermek için belirtiyorum.

Bir gün bir Amerikalının hakkı için şu anda olduğumuz kadar kıskanç olacağımıza inanıyorum. Henüz değiliz. Geçmişte bunun ön belirtileri ve kehanetleri olmuştur. Uzun zaman önce bir Latin
yazarı şöyle demişti, Ben bir insanım ve insan olan her şey benim için yabancı değildir.
Ama bunun yüzlerce yıldır ne kadar yalnız ve izole bir ifade olduğunu düşünün. İsa bize dua etmeyi öğretti, Babam değil, Babamız ve biz de bunu yılın her günü dua ediyoruz; ama kiliselerde bunu yaşamayı hayal eden kaç kişi var? Yüz yıl önce, hala her şeyin ve iyiliğin korkulu rüyası olarak görülen o sapkın, Thomas Paine, "Dünya benim ülkem ve iyilik yapmak benim dinimdir," diye yazmıştı, o kadar güzel bir cümle ki, Boston'daki Commonwealth Caddesi'ndeki William Lloyd Garrison heykelinin tabanına, kendi hayırsever yaşamının uygun bir sembolü olarak kazınmıştır.

Kaçımız bu büyük duyguları hayatlarımızın yönetici ilkeleri haline getirme fikrine yükseldi? Ama ahlaki gelişim doğrultusunda
gelecek. Dediğim gibi, bir gün gelecek,
herhangi bir insanın hakkına dokunan her şeyi bugün kendi insanlarımızdan birinin hakkına dokunan her şeyi hissettiğimiz kadar keskin bir şekilde hissedeceğiz; ve dünyanın ahlaki gelişimi
bunun ötesine ulaşacak. İnsanların artık havanın, suların, ormanların veya hayatlarımızla ilişkilendirdiğimiz evcilleştirilmiş hayvanların herhangi birinin doğal haklarını unutmayacağı bir günü hayal etmeyi seviyorum.

Bugün onlara karşı, eskiden bir adamın kölesi olan başka bir adama karşı hissettiği gibi hissediyoruz, eğer isterse ona kötü davranma, kötü muamele etme, hatta öldürme hakkı olduğunu hissediyoruz. Henüz yeterince medenileşmedik, bu yüzden hayvanların acı çekebileceği, havanın veya güneş ışığının tadını çıkarabileceği ve insanlığın daha büyük haklarına tecavüz etmedikleri sürece her birine hakları olduğunu kabul etmekle yükümlü hissediyoruz. Hayvanların vurulup öldürülmesinin benim onları vurup öldürmem kadar eğlenceli olmadığını ilk anladığımda biraz çocuktum. Bir silahı kaldırabildiğim zamandan beri her zaman bir tane taşıdım; ancak kısa süre sonra benim için yaşayan hiçbir şeyin hayatını gereksiz yere almanın bir zevk olmadığını öğrendim. Evcilleştirilmiş hayvanlarımıza karşı muamelemizde henüz kısmen medenileşmiş durumdayız. Kaç kişi kaldırımın işkencesini, çeki, soğukta, susuzlukta, açlıkta ihmali düşünür? Kaç kişi, diyorum, medeni ve en iyi toplumumuzda, bu mütevazı kapasitelerde kendilerine hizmet edenlerin rahatlığına, haklarına hala dikkat ediyor? Ahlaki sempatik duygumuzun sınırlarını daha da genişleteceği ve ağaçları, çalıları, suları, tepeleri, dünyanın tüm doğal ve güzel özelliklerini içine alacağı zaman gelecek. İnanıyorum ki, zamanla ahlaksız, erkeksi olmayan, Tanrı'nın bu kadar görkemli ve güzel yarattığı şeyi çirkinleştirmek, bozmak olarak görülecek. İnsan, dünyayı kollarına alabilecek kadar sempati gücünü geliştirdiği anda, ahlaki doğasının açığa çıkmasıyla İlahi olanın statüsüne ulaşacak. Şimdi, ahlaki gerçekler ve ahlaki eylemler konusunda rehberimiz ne olacak sorusunu bir anlığına gündeme getirmek istiyorum. Ben eğitildim ve belki de çoğunuz da, vicdanımı sorgusuz sualsiz takip etmem gerektiğine, vicdanımın bana ne yapmamı söylerse
mutlaka doğru olduğuna inanmak üzere eğitildiniz. Vicdandan, sanki insanın doğasını yönetmek üzere konulmuş küçük bir tanrıymış gibi bahsedilmiştir, bu küçük düşünce, duygu ve eylem krallığı. Ancak vicdan öyle değildir. Bugün dünyadaki vicdanların yarısı yanlıştır.

Ne demek istediğimi örnekleyerek anlatayım: Calvin, Servetus'u yakarken, Servetus'un onu kazığa götüren eylem yolunu takip ederken olduğu kadar vicdanlıydı. O zaman, içlerinden biri vicdanını takip etmekte yanlıştı. Bugünü ele alın: Bazı insanlar size haftada kutsal olarak gözlemlemeniz gereken belirli bir gün olduğunu söyleyecektir. Vicdanınız size haftada kutsal olarak gözlemlemeniz gereken bir gün daha olduğunu söyler. İkisi de haklı olabilir mi? Dünyanın en büyük trajedilerinin çoğu bu tartışmalar ve vicdan karışıklıkları yüzünden ortaya çıkmıştır. Eski Boston'daki Quaker, vicdanını dinlediği için rezil bir şekilde arabanın kuyruğuna
tuttu; ve Püriten, vicdanını dinlediği için onu oraya
koydu. İkisi de haklı mıydı? İspanya'daki engizisyoncu yüzlerce ve binlerce kişiyi vicdanlı bir şekilde idam etti; ve yüzlerce ve binlerce kişi vicdanlı bir şekilde ölümlerine gitti.

Peki vicdan nedir? Vicdan ahlaki bir rehber değildir. O sadece içimizdeki, sonsuza dek, sonsuza dek, doğru olanı yap diye tekrarlayan o monitördür. Ancak vicdan bize neyin doğru olduğunu söylemez. Bu sorulara, insan deneyiminin ışığında sakin bir çalışma ve yargı meselesi olarak karar vermeliyiz. Bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu bize yargı söylemelidir. Ve bunun doğru mu yanlış mı olduğunu nasıl bileceğiz? Sadece sonuçlarına göre. İnsanı yükselten, mutluluğa ve dünyanın refahına katkıda bulunan, insan deneyiminin sonucu olarak, doğru olandır. Zarar veren, erkekleri ve kadınları yaralayan, refahlarından ve mutluluklarından uzaklaştıran, yanlıştır. Tüm bunlar, daha önce göreceğimiz gibi, şeylerin doğasında vardır, kanunla yaratılmamıştır, kimsenin ahlaki öğretisinin sonucu değildir. Bu beni bu fikri biraz daha ileri götürmeye ve ahlaki eylemi yargılayacağınız standardın ne olduğu sorusunu gündeme getirmeye götürüyor. Biraz dikkatle düşünürseniz, tüm ahlaki eylemlerin standardının tek bir kelimeyle özetlenebileceğini göreceksiniz. Hayat, birincisi, devamlılık olarak; ikincisi, felsefi bir terim kullanmak gerekirse, içerik, içerdiği şey. Hayat, bu doğru ve yanlışın standardıdır. Örneklemek gerekirse, beni fiziksel olarak ele alın, doğamın geri kalanını bir anlığına hesaba katmayın ve beni bir hayvan olarak düşünün. Vücudumun bakış açısından, yaşam uzunluğuna, doluluğa, tamamlanmaya, yaşamın tadını çıkarmaya katkıda bulunan şey doğrudur, bu fiziksel bakış açısından tek doğrudur. Hayatımı tehdit eden, gücümün toplamını alan, sağlığıma zarar veren, zevk alma olasılığımı ortadan kaldıran, fiziksel bir bakış açısından yanlıştır; ve beden açısından başka bir doğru veya yanlış olamaz.

Ama ben sadece beden değilim. Bu yüzden bu ilke değiştirilmelidir.
Entelektüel bir varlık olduğum gerçeğine gelelim.
Entelektüel olarak kendimi geliştirmek için, bedensel düzlemde hoş olabilecek şeylerden vazgeçmem gerekebilir. Daha düşük olanı daha yüksek olan için feda ediyorum; ve fiziksel düzlemde doğru olacak şey şimdi nispeten yanlış hale geliyor,
çünkü daha yüksek ve daha önemli bir şeye müdahale ediyor.

İnsanı sevgi dolu bir varlık olarak bir adım yükseltin. Onu burada en iyi ve en yüksek seviyeye
geliştirmek istiyorsanız, sadece belirli koşullar altında bedeni feda etmekle kalmayıp, entelektüel gelişimini de feda etmek zorunda kalabilirsiniz. Burada en iyisi olabilmesi için, diğerlerini bazen, nispeten, ayaklarının altına koymalıdır. Yani, yine, fiziksel veya entelektüel planda doğru olan şey, daha da yüksek olanla çakışırsa, nispeten yanlış olur.

Ve böylece, eğer insanı ruhsal bir varlık, Tanrı'nın bir çocuğu olarak tanırsanız, o zaman, gerekirse, tüm bu diğer şeyleri ayaklarının altına koymanın doğru olduğunu söylersiniz, böylece burada
yapabileceği en yüksek ve en iyi şeye ulaşabilir. Ama görüyorsunuz ki, bu tamamen yaşamdır, fiziksel yaşamdır veya zihinsel yaşamdır veya duygusal yaşamdır veya ruhsal yaşamdır; ve bu farklı yaşam derecelerinin yetiştirilmesi ve geliştirilmesi için gerekli olan şey, o derecelerde doğru olur ve bu derecelerden birini veya her ikisini tehdit eden veya yaralayan şey, o derece söz konusu olduğunda, yanlış olur.

Hayat, o zaman, devamlılık, doluluk, sevinç, kullanım, bu doğru ve yanlışın standardıdır; hiçbir kitabın asla koymadığı, hiçbir kitabın asla deviremeyeceği bir standart; içsel, doğal, gerekli, şeylerin doğasının bir parçası olan bir standart.

Şimdi bir an için dinin bu doğal ahlakla ilişkisini kısaca ele almam gerektiğini düşünüyorum. Ve belki de bazılarınız, en azından, yapmayı önerdiğim şu ifadeye hazır olmayacaksınız: Bazen, büyük ölçüde ahlaklı olmak için, bir insanın dinsiz olması gerekir. Elbette, zamanının geleneksel dininin bakış açısından, dinsiz olarak görülmeye hazır olması gerekir. Bir kabilenin dini ve ahlaki yaşamının en erken gelişiminde, büyük olasılıkla, ikisi el ele, yan yana gitmiştir; çünkü şimdi tanrı olarak tapınılan ölü şef, kabilenin doğru olarak görmeye başladığı gelenek veya uygulamaları destekliyormuş gibi görülecektir. Ama belki de bu zamana kadar, eğer dikkatlice düşündüyseniz, dinin dünyadaki en muhafazakar şey olduğunu biliyorsunuzdur.
Doğal olarak, insanların değiştirmeye istekli olduğu son şeydir. Bu isteksizlik, onların saygısından, tapınmacı doğalarından, yanılıyor olabilecekleri korkusundan kaynaklanır.

Ama şimdi ne demek istediğimi açıklayayım. Bu şekilde hareketsiz duran din, bir kurum, bir inançlar, ayinler ve törenler dizisi haline gelmiştir ve bunlar değişmez. İnsanların ahlaki deneyimi devam eder; ve bu yüzden bazen ahlaki idealin toplumun dini idealini geride bıraktığı görülür. Ve şimdi, tüm bu noktayı aydınlatmak için pratik bir örnek olarak, bir anlığına Sokrates zamanındaki antik Atina'ya geri dönelim. Burada, o günden bugüne zamanının en büyük ahlaklı adamı, en yüksek ve en asil insan ideallerini öğreten tek kişi olarak kabul edilen Sokrates'in dinsiz bir adam olarak öldürülmesi gibi ilginç bir gerçekle karşı karşıyayız. Zamanın popüler dini onu
kovdu ve dudaklarına baldıran otu koydu; ve aynı zamanda onun doğruluk ve hakikat konusundaki öğretisi, o günün popüler dininden
anlaşılmaz derecede öndeydi.

Bir an için modern Atina'ya, Boston'daki Theodore Parker zamanına gelelim. Burada yine bu garip gerçekle karşı karşıyayız. Boston'da ona katlanabilecek bir kilise yoktu, hatta
Unitarian kiliseleri bile; ve o günün dua toplantılarında Tanrı'ya onu dünyadan çıkarması için yalvarıyorlardı, çünkü onun
kötülük için çok güçlü olduğunu düşünüyorlardı. Ve aynı zamanda Theodore Parker,
çağının en yüksek, en şefkatli, en gerçek ahlaki idealini temsil ediyordu.

O zamanlar dünyada Tanrı'nın gerçek yasasını Theodore Parker kadar görkemli bir şekilde dile getiren başka kimse yoktu. Ve yine de o, zamanının popüler dini duygusu tarafından
dışlanmıştı.

İşte, dinsel ideallerimizi oluştururken dikkatli olmamız, çalışmamız ve düşünmemiz ve kendi düşünme isteksizliğimizi Tanrı'nın ebedi ve değişmez yasasıyla özdeşleştirmememiz gerektiğini söylediğimde kastettiğim şey budur. Geçtiğimiz yıl içinde zamanın bazı teolojik inançları hakkında dile getirdiğim bazı kısıtlamalarda kastettiğim şey budur. İnsanlar inançlarından daha iyi hale geldiler, ancak henüz bu inançların düşündükleri ve hissettikleri en yüce ve en güzel şeyleri dile getirme cesaretini geliştirmediler. Bu, bu inançların çoğunda özetlenen Tanrı karakterinin, bugün insanlığa bile uygun olduğunu düşündüğümüz en asil, en güzel ve en tatlı ideallerin çok gerisinde ve altında olduğunu söylediğimde kastettiğim şeydir. O halde din, ahlaki idealin önünde veya arkasında olabilir. Elbette, dünyanın tarihindeki herhangi bir zamanda tutulan belirli bir din türünden bahsediyorum. Ancak ahlaki ideal, ırkın toplumsal deneyimiyle uyumlu bir şekilde devam eder. Şimdi, insanlarla olan ilişkilerimizde şefkatli ve dürüst olmak için korumamız gereken pratik öneme sahip bir başka noktaya kısaca değinmeliyim. Toplumun yüzüne bakarsanız, sıklıkla birbiriyle oldukça tutarsız olan iki tür ahlak olduğunu göreceksiniz; ve bazen iki türden daha fakir olanı, daha iyi olandan daha yüksek bir saygınlığa sahip olur. Geleneksel ahlak ve gerçek ahlak vardır. Bir örnek vermek gerekirse: Bugün bir Amerikalı kadın Türkiye'ye gidiyor; ve kadınların gelenekleri ve giyim tarzları onu şok ediyor. Ona göre, başını örtmesine rağmen ayakları ve ayak bilekleri çıplak bir şekilde sokakta görünebilen hiçbir kadın ahlaklı olamaz. Fakat aynı Türk kadını Avrupa ve Amerika'da kadınların ayaklarını dikkatlice örttüğünü ancak yüzlerini ve omuzlarını açığa çıkardığını bilmekten
ifade edilemeyecek kadar şok oluyor. Bu ona
korkunç geliyor ve bir Avrupalı ​​veya Amerikalı kadının nezaket ve ahlak ilkelerine nasıl saygı duyabildiğini anlayamıyor.

Burada her iki durumda da bunun tamamen bir gelenek meselesi olduğunu görmüyor musunuz? Her iki durumda da gerçek bir ahlak sorusuna değinilmiyor. Bunu, vicdanın tamamen geleneksel olan şeyler için olduğu kadar gerçek ve açık şeyler için de nasıl rahatsız olabileceğini fark etmeye
hazırlamak için söylüyorum. Konuya biraz daha derinlemesine inerek başka bir örnek vereyim. Örneğin, komşusunun Pazar öğleden sonra ailesiyle birlikte araba kullanması nedeniyle korkunç bir şekilde şok olan bir adam var. Ona göre bu, kamusal ve toplumsal ahlakın tüm ilkelerine
bir hakaret; ve dünyadaki tüm iyi şeylerin refahını tehdit ediyormuş gibi görünen
bu tür gelenekleri ortadan kaldırmak için bir topluluk kurmaya heveslidir. Ancak aynı adam, belki de işini yasal olsa da kesinlikle adil olmayan bir şekilde yürütme konusunda eğitilmiştir.
Bu adam çalışanlarına karşı sert ve zalim olabilir.
Rakiplerine karşı acımasız nefretler besleyebilir. Yüreğinde, gerçek anlamda doğru veya yanlış sorusuna hiç değinmeyen bir şey için doğasının tüm gücüyle savaşırken, yaşamsal etik yasasını ihlal ediyor olabilir.

Ya da çocukluğundan beri eğitildiği bazı toplumsal geleneklerin ihlali karşısında şoke olmuş veya örneğin, az önce girdiğimiz Oruç'u belli bir şekilde yerine getirmenin hem dinin hem de ahlakın güvenliği için kesinlikle gerekli olduğunu düşünen bir kadını ele alalım. Yine de, en ufak bir şüphe belirtisinde, komşularından veya arkadaşlarından birinin karakterini paramparça etmeye, iftira atmaktan çekinmeyen, belki de evi kendisi için rahat ve güzel kılan hizmetçilere karşı adaletsiz veya zalim davranan bir kadını ele alalım. başka bir deyişle, doğru ve yanlışın gerçek yasalarını ihlal ederek, başkalarının tamamen geleneksel bir yasayı ihlal etmesi karşısında şok olmuş ve rahatsız olmuştur, bu yasanın tutulması veya çiğnenmesi dünyanın refahı üzerinde gerçek bir etkiye sahip değildir. Sosyal yargılarımızın birçoğu yaşlı kadının durumuna benzer, eğer sizi gülümsetiyorsa beni affedin, ancak şapkasında tüyler olan bir komşusunu ve arkadaşını çok sert bir şekilde eleştiren bir vakayı örneklemektedir. Birisi ona, Ama şapkandaki kurdeleler eleştirdiğin tüyler kadar pahalı demiş. "Evet," demiş, "Öyle olduklarını biliyorum; ancak bir yerde çizgiyi çekmelisin ve ben çizgiyi tüylerde çekmeyi seçiyorum." Yani toplumda her tarafta bu çizgileri tamamen yapay, tamamen geleneksel olarak çizmeyi seçen çok sayıda insan buluyorsunuz, ancak özünde doğru veya yanlış olanın temel ilkelerine derinlemesine bakmaya pek dikkat etmiyorlar. Ve şimdi sonunda kendi başına bir vaaz için yeterince büyük bir tema önermek istiyorum ve bu doğruluk yasalarının o kadar içsel olduğunu ve kendi kendine uygulandığını söylemek istiyorum; ve hiçbir şekilde dünyanın başlangıcından beri hiçbir ruh, yaptığı yanlışın yeterli sonucundan kaçamadı. Eyüp Kitabı'nda, Mezmurlar'da ve Eski Ahit boyunca tezahür ettiği gibi eski İbraniler, o zamanlar dünyada yaygın olan, Tanrı'nın lütfunun erkeklerin ve kadınların dışsal refahına göre yargılanması gerektiği fikrini öğrettiler. Eski Ahit, doğru olanı yapan insanlara uzun ömür, zenginlik ve her türlü iyi şeyi vaat ediyor; ve modern dünyada her tarafta bu bakış açısını miras almış insanlar buluyorum. İnsanların şunu dediğini duydum: Doğru olanı yapmaya çalıştım ve müreffeh değilim. Neden böyle muamele gördüğümü merak ediyorum. Kadınların şunu dediğini duydum: İyi bir anne olmaya çalıştım: Çocuğum neden benden alınıyor? Sanki bu iki olgu arasında
bir tür ilişki varmış gibi. İnsanların, Bana Tanrı'nın adaletinden bahsetmeyin, çünkü burada hayatı boyunca dürüst olmayan, refaha kavuşmuş, zengin olmuş ve
güzel bir evde yaşayan, atlarını süren ve bir yatı olan bir adam var. Sanki ikisi arasında
bir tür bağlantı varmış gibi, sanki bir adam sadece
güzel bir evi ve bir yatı olduğu için adaletsiz ve bencil hayatının cezasından
kaçıyormuş gibi.

Unutmayın arkadaşlar, yüzeyin biraz altına bakın. Kaçış
imkanı yok. Vücudumun bir yasasını çiğniyorum; Sonuçtan kaçabilir miyim? Zihnimin bir yasasını çiğniyorum; sonuçtan kaçabilir miyim? Duygusal doğamın bir yasasını çiğniyorum; hiçbir şey olmayacak mı? Ruhsal doğamın bir yasasını çiğniyorum; bunun sonucunda hiçbir şey olmayacak mı? Yerçekimi yasasının askıya alınabileceğini, bir
insanın
kendini bir uçurumun kenarından aşağı atabileceğini ve hiçbir
zarar görmeyeceğini de söyleyebilirsiniz. Kendinizi üzerinden attığınız uçurum fiziksel, zihinsel, duygusal, ruhsal olabilir;
ama evrenin ahlaki çekimi asla alay konusu olmaz ve Tanrı'nın yasalarından herhangi birini
çiğneyen kişi asla serbest kalmaz. Kırdığını keşfedebilir, pişman olabilir, tekrar saklamaya başlayabilir ve kendini
iyileştirebilir; ancak sonuçları kesin, kaçınılmaz, ebedidir.

Dışsal olarak refah içinde olan bir adama bakarsınız ve bu yüzden
yaptığı kötülüğün sonucunu çekmediğini söylersiniz.
Benimle birlikte
Homeros'un Odysseia'sına, Ulysses ve arkadaşlarının büyücünün eline düştüğü ve arkadaşlarının domuza
dönüştüğü zamana geri dönün. Gidip bu domuzlara bakar ve hiçbir şey
çekmediklerini söyler misiniz? Ne kadar rahat olduklarını görün. Yemliklerine atılan
yemeği ne kadar büyük bir zevkle yediklerini görün. Domuz olarak ne kadar mutlu olduklarını görün. Hiçbir şey
çekmiyorlar Sadece yaşamak için güzel bir kaleminiz olduğu için domuz gibi olmak bir şey değil mi? Bir

ahlaki yanlışının sonucu olarak acı çekmemek, kendi doğasını alçalttığında,
aşağıladığında ve bozduğunda ve daha az insan olduğunda,
çünkü sanatın sağlayabileceği
tüm görkemli ve güzel şeylerle çevrilidir? Yasanın çiğnendiği doğanın hangi bölümüne bakarsanız bakın, orada sonsuza dek sonucu,
kaçınılmaz yasayı, günah işleyen ruhun, günah işlediği ölçüde,
öleceğini okuyun.

ÖDÜL VE CEZA.

İki HAFTA önce bir vaaz verdim, konusu "Ahlak
Doğaldır, Yasaya Uygun Değil." idi. Yaptığım konuşmalara ve aldığım mektuplara bakılırsa, bazı çevrelerde epeyce soru ve eleştiriye yol açtı. Bunun üç nedenden biri olmalı. İlk olarak, benim aldığım pozisyon savunulabilir bir pozisyon olmayabilir. İkinci olarak, ifade edilen görüşlerin, bir nebze yeni ve alışılmadık olmaları nedeniyle, kolayca kavranıp kabul edilememiş olması mümkündür. Üçüncü olarak, bu kadar büyük bir konuyu ele almaya çalışırken, kendimi tamamen açık hale getirmek için yeterince analiz etmemiş ve örneklendirmemiş olmam mümkündür.

Her halükarda, konu bana o kadar büyük bir önem taşıyor ki, bu sabah genel konuya, duyguya, düşünceye, davranışa, tüm insan yaşamına uygulanan ödül ve cezanın büyük sorusunu dikkatli ve ciddi bir şekilde ele alarak devam etmem gerekiyor.

Burada, başlangıçta, hedefim olarak hedefleyeceğim noktayı belirtmek için, dilin sıradan kullanımında, dilin popüler kullanımında, ne ödüle ne de cezaya inanmıyorum: Sadece nedenlere ve sonuçlara inanıyorum. Dediğim gibi, hedefleyeceğim nokta bu. Nereden başlamalıyım?

Sizden bir an için, insanın, bilinçli bir varlık olarak ilk uyandığında, doğa ve insan yaşamı sahnesine, gerçekleri kendisine göründükleri gibi yorumlama çabasıyla bakmaya başladığında, zihin durumunu düşünmenizi istemem gerekiyor. Elbette, doğal yasayla ne kastettiğimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor: doğal neden ve zorunlu sonuç hakkında hiçbir şey bilmiyor. Araştırmalarımızla keşfedebildiğimiz kadarıyla, hakkında bilgi toplayabildiğimiz tüm insan kabileleri, Tanrı'ya olmasa bile en azından tanrılara veya insan olaylarının gidişatını belirli sınırlar içinde kontrol eden ruhsal varlıklara ve güçlere inanıyordu. Atalara tapınma olabilir, kabilenin büyük bir şefine tapınma olabilir; ancak bu görünmez varlıklar, takipçilerine, tapanlarına yardım veya zarar verebildiler; ve tabii ki
insan hayatını, burada bedende yaşarken kullandıkları yöntemlerle esasen aynı şekilde yönettikleri düşünülmüştür.

Yani, insan zihninde asırlar boyunca baskın olan
dünyanın büyülü veya keyfi bir yönetimi olmuştur. İnsanlar
bu görünmez varlıkların kendilerinden belirli şeyler yapmalarını,
belirli diğer şeyleri yapmaktan kaçınmalarını istediklerini varsaymışlardır ve
onların onları nasıl ödüllendireceklerini veya cezalandıracaklarını beklemişlerdir? Bir yandan onlara istediklerini vererek,
ya da diğer yandan onlara istemedikleri bir şey göndererek. Tanrılara adaklarını, kurbanlarını, övgü sözlerini getirdiler ve savaşta başarılı olmak, av seferine çıktıklarında aradıkları avı eve getirmek için dua ettiler. Hastalık, salgın hastalık, kıtlık, kuraklık, kötülüğün doğası ne olursa olsun, bunlar yaptıkları veya yapmayı ihmal ettikleri bir şey nedeniyle gönderilen bu ilahi güçlerin payları olarak kabul edildi. Bunları doğal bir düzenin parçası olarak yorumlamak asla akıllarına gelmedi, çünkü herhangi bir doğal düzen hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Dünya tarihinin ulaştıkları herhangi bir dönemindeki kültür aşamasında akıl yürütebildikleri kadar iyi akıl yürüttüler. Ancak bu, dünyanın ilahi, ruhsal veya görünmeyen yönetiminin yöntemi konusunda insanların aklından geçen en eski düşünceydi. Bu bakış açısı ilkel insanla mı sınırlı, putperest uluslarla mı sınırlı? Eski Ahit'i dikkatlice incelemeye başladığımızda başka bir şey, başka bir zihin durumu buluyor muyuz? Bakalım. Metnimin bir parçası olarak okuduğum ilk ayeti ele alalım. Bu Mezmur'un yazarı, kim olduğunu bilmediğimiz, "Gençtim ve şimdi yaşlıyım; ama doğruların terk edildiğini, soyunun ekmeklerini dilendiğini görmedim." diyor. Bunu geçmişte birçok kez okuduğumdan, bu adamın insan yaşamında yaşadığı garip deneyimi merak ettim, eğer bu deneyimin doğru bir yorumuysa. Gençtim: Henüz yaşlı olduğumu kabul etmek istemiyorum; ama yaşlı olsam da olmasam da, birçok kez doğruların terk edildiğini ve soyunun ekmeklerini dilendiğini gördüm.

Bana öyle geliyor ki bu ayetin yazarı, gerçeklerle hiç uyuşmayan bir insan işleri yönetimi teorisiyle eğitilmiş.
Zihninde bu büyülü, bu keyfi teori var. Bence bu, Eski Ahit'i dikkatlice okuyan veya Yahudi tarihini inceleyen herkesin bulacağı gibi, İbraniler arasındaki genel anlayıştı; Tanrı'nın insanları iyi oldukları için refah, uzun ömür, çok sayıda çocuk, sürüyle sığır, diğer insanlar arasında ayrıcalık, siyasi onur ve güç konumları ile ödüllendireceği; ve bunların ellerinden alınacağı tehdidinin sık sık yanlış yapmaya cüret edenlere karşı dile getirildiği. Başka bir deyişle, bana öyle geliyor ki, Eski Ahit'te ortaya konulan insan işlerinin yönetimine ilişkin olağan teori, tam olarak erken insanın cehaletinin ve deneyimsizliğinin doğal ve gerekli sonucu olarak düşündüğüm teorinin ta kendisidir. Zaman geçtikçe, ara sıra daha derin, daha ruhsal bir düşünür bu akıl yürütme yöntemini sorgulamaya başlar, bunun yeterli olup olmadığını merak etmeye başlar; ve Eyüp Kitabı'nda bu tür eleştirel düşüncenin muhteşem bir şiirsel ifadesine sahibiz. Bu Eyüp Kitabı, her şekilde ve her şekilde dikkatli ilginize değer. İncil'deki herhangi bir şeyin
dramatik bir prodüksiyonuna en yakın olanıdır. James
Anthony Froude bir keresinde bununla ilgili olarak, eğer sadece bir şiir olarak çevrilse ve kendi başına yayınlansa, dünyanın birkaç büyük şaheseri arasında edebi bir eser olarak yer alacağını söylemişti.

Ancak bu sabah dikkatimizi çeken şey, dramatik bir prodüksiyon olarak gücü değil, Tanrı'nın dünyayı
yönetmesine yönelik eleştirisidir. Daha önce de söylediğim gibi, bir adam acı çekiyorsa, hasta ise, karısı veya
çocukları ondan alınıyorsa, malı mülkü yok ediliyorsa,
bir şekilde Tanrı'yı ​​gücendirdiği ve bunun
içinde bulunduğu yanlış davranış biçiminin bir cezası olduğu varsayılmıştır ve bu varsayımla henüz işimiz bitmedi. Ancak
Eyüp Kitabı'nın yazarı, bunun gerçeklerle tam olarak uyuşmadığını düşünmektedir; bu yüzden
bize bu muhteşem karakteri veriyor ki, o, dürüst,
lekesiz, her türlü kötülükten uzak, ama yine de acı çeken biri olarak ilan ediyor. Malını
kaybetti, sürüklendi, çocukları
öldürüldü, önemsediği hemen hemen her şeyi kaybetti ve baştan ayağa iğrenç bir hastalıktan hastalandı; ve yoksunluğunun ve üzüntüsünün ortasında oturuyor. Arkadaşları etrafında toplanıyor; ve
bu eski varsayımla bazıları onunla alay etmeye başlıyor.
Diyorlar ki, Hadi Eyüp, neden itiraf etmiyorsun, neden yaptıklarını kabul etmiyorsun? Elbette, yanlış bir şeyler yapıyordun, yoksa bunların hiçbiri
olmazdı. Eleştirmenlerinden birinin tavrı böyle. Üzüntüsünün ortasında aldığı teselli bu. Fakat Eyüp içtenlikle ve öfkeyle bunun doğru olmadığını söylüyor.
Masum olduğunu, hayatında gizli hiçbir yanlış olmadığını söylüyor; ve o, evrenin büyük Hükümdarının huzuruna çıkıp açıkça davasını savunabileceği bir yol bulmayı diler. Fakat arkadaşları ona inanmaz.

Şimdi kitabın yazarı, bunun için düşündüğü açıklamayı bize sunar: Tanrı, özel bir nedenle Eyüp'ü sınar, insanların davranışlarının ödülleri olarak görmeye alışkın olduğu sıradan nimetleri elde edememesine rağmen ona sadık kalıp kalmayacağını görmek için. Fakat yazar, Eyüp'ün üstlendiği
harika konumla tutarlı değildir; çünkü, yargılama
tamamlandıktan sonra, popüler teoriye uyar ve bize Eyüp'ü geri getirilemeyen eski çocuklarla değil, çok sayıda yeni çocukla, sürüler ve sığırlarla, vatandaşları arasında onurla, dünyevi refah ve barış yolunda kalbinin isteyebileceği her şeyle birlikte gösterir.

Yani yazarın pek tutarlı olmadığını söylüyorum, çünkü sonunda eski teoriye geri dönüyor ve sahne arkasına bir göz atmamızı sağlıyor,
popüler teorinin geçerli olmadığı durumlar, özel durumlar olduğunu görmemiz için yeterli; ancak yine de genel olarak bunu doğru olarak kabul etmemiz ve insan hayatının gerçeklerini açıklaması gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor.
Yahudiler siyasi tarihlerinde bu teoriye göre hareket ettiler.
Peygamberleri, büyük öğretmenleri, eğer Tanrılarına sadık kalırlarsa, yasaya itaatlerinde sadık kalırlarsa, törensel ve gönülsel doğruluk gibi en yüce ve en iyi idealleri yaşarlarsa, bir ulus olarak güçlü olacaklarını, düşmanlarının ayaklarının altına alınacağını, siyasi başarı ve güce sahip olacaklarını tekrar tekrar ileri sürdüler; ve yine de bu törensel ve içsel düşünce ve yaşam doğruluğuna olan artan ısrarlarının Roma lejyonlarına karşı yeterli bir savunma olmadığı görüldü.
Siyasi başarı onlara gelmedi. Tüm itaatlerine rağmen, bir ulus olarak varlıktan silindiler.

Şimdi Yeni Ahit'teki öğretilerde herhangi bir fark buluyor muyuz? Buluyoruz;
ve bulmuyoruz. Yeni Ahit'in öğretisi bu konuda tutarlı değildir. Eğer İsa doğru bir şekilde aktarılmışsa, kendi öğretisi bu konuda pek tutarlı değildir. Ne demek istediğimi anlamanız için size bir veya iki örnek vereyim. Yuhanna bize kör olarak doğmuş belli bir adamın İsa'ya iyileştirilmek üzere getirildiğini söyler;
ve insanlar etrafta durup İsa'ya, "Bu adam kimdir, kendisi mi yoksa anne babası mı günah işledi de kör olarak doğdu?" diye sordular. Görüyorsunuz ki, bir adamın kör olmasının, birinin günahı dışında, doğal bir nedeni olduğu akıllarına gelmiyor. Öyleyse, günah
işleyen babası mı, annesi mi, yoksa kendisi mi? İsa, "Ne bu adam ne de anne babası günah
işlemedi" diyor ve ilk başta yeterli bir açıklama alacağınızı düşünüyorsunuz; ancak hemen ardından adamın kör olduğunu, Tanrı'nın işlerinin onda
açıklanabilmesi için eklediğini söylüyor; ki bunu bugün yeterli bir açıklama olarak kabul
edemeyiz.

Sonra, Beytesda havuzunda yatan ve iyileştiği bildirilen adamın durumunu ele alalım. İsa, Yahudilerin bir hayli soru ve eleştirisinden sonra onunla buluşur ve "Şimdi iyileştin, artık günah işlememeye dikkat et, yoksa sana daha kötü bir şey gelebilir," der, sanki günahın topallık, bu veya şu tür bir sıkıntıyla cezalandırılabileceğini ima eder gibi.

Bana öyle geliyor ki, Yeni Ahit'te bile, bu eski anlayıştan tamamen kurtulmuş değiliz. Gerçekten de, Matta'nın beşinci bölümünden dersimizin bir parçası olarak okuduğum ayetler var,
biri daha açık veya daha ruhsal bir içgörü için metnimin bir parçası olarak alıntıladığım, "Açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur, çünkü onlar neyle doldurulacaklar?" Doğrulukla dolu; sağlıkla, dışsal refahla, birçok çocukla, arkadaşla, siyasi konumla, onurla dolu değil. Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar neyle doldurulacaklar? Tanrı'ya bakın. "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü
onlar merhamet göreceklerdir. Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü göklerin krallığı onlarınındır."

Bu mutlulukların, Galatyalılar'dan alıntıladığım son ayette olduğu gibi, doğal, zorunlu nedensellik ve sonuç olan ebedi ilkeye
indiğini görüyorsunuz, "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz; çünkü insan ne ekerse onu biçer," başka bir şey değil, o. İşte, sebep ve sonuç olan ebedi, evrensel yasanın, olan şeylerin keyfi bir etki değil, doğal ve zorunlu bir sonuç olduğu fikrinin açık ve net bir duyurusu.

O halde, insan hayatının şu anda bize gösterildiği gibi yüzüne bakarken bu konuyu biraz düşünelim. Sanırım, mektupla veya sohbetle, aynı eski sorunla yüz yüze gelmediğim neredeyse bir hafta oluyor, bu da erkeklerin ve kadınların bugün bile, bizim evrenimizin yönetildiği gerçek yöntemi ancak kısmen ve orada kavradıklarını gösteriyor. Örneğin, size birkaç örnek vereyim.

Boston'da tanıdığım en asil insanlardan biri olan, tatlı, nazik, gerçek bir arkadaşım var: bir gün yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bay Savage, hayatım boyunca dürüst bir adam olmaya çalıştım. Haksız yere kazanılmış bir dolarım yok. İhtiyaç içinde olan, sıkıntıda olan insanlara karşı nazik ve yardımsever olmaya çalıştım; ve yine de," ve sonra mantıklı bir yolda olmadığını fark etmeye başladı, çünkü gülümsedi, "ve yine de dünyada pek iyi geçinemedim; çok fazla para kazanamadım; iş hayatımda özellikle başarılı olamadım." Ve ima edilen şuydu ki
burada, yan kapıda veya başka bir sokakta, çok sayıda
haksız kazanılmış doları olan ve cömert, nazik, insancıl veya şefkatli olmamış, ancak refaha kavuşmuş ve zengin olmuş bir adam vardı, kendisi yapmamıştı. Ve bunu
dünya hükümetinin adaletine karşı ciddi bir itiraz olarak dile getirdi.

Anneler; sanırım binlerce kez, bana şunu söylediler: "Çocuğuma
en iyi şekilde bakmaya çalıştım. Çocuğumu sevdim,
gece gündüz ona baktım, ona iyi bir eğitim
vermek için yeterli param var, onu hayata hazır hale getirebilirdim; ve yine de çocuğum
alındı." İşte çocuğunu eğitecek maddi imkanı olmayan, belki de karakteri ve zekası ortalama seviyenin çok altında olan başka biri. Çocuğu bağışlandı, ne için bağışlandı? Tamamen uygun olmayacağı
bir kariyer için bağışlandı; ve soru şu, Tanrı neden böyle şeyler yapıyor, evren neden bu şekilde yönetiliyor?

Ve bana şunu söyleyen kişiler oldu: "Hayatım boyunca hasta oldum, bitmek bilmeyen
acı ve sıkıntı çektim: Acaba neden? Bu şekilde yük ve sıkıntı çekmem için
ne yaptım?" Bu yüzden bu sorular sürekli olarak ortaya çıkıyor ve günlük hayatımızın sıradan yüzeyinin altında Tanrı'nın
keyfi olarak dünyayı yönettiği ve insanları sağlık, para, çocuklar ve her türlü
refahla iyi oldukları için ödüllendirdiği teorisinin hala var olduğunu gösteriyor. Yargılamalar, denildiği gibi, hakkında konuşulacak bir şey yoktur. Batı'da yaşadığım zamanları hatırlıyorum, bunu komşu küçük bir şehrin yangından kötü bir şekilde
harap olmasına benzer bir örnek olarak alıyorum. Şehrimdeki etrafımdaki tüm din adamları, bunun bu şehrin sözde kötülüğü için Tanrı'nın bir yargısı olduğunu vaaz etmeye başladılar. Gazetelerde bildirildiği gibi, bu özel yargı hakkında fark ettiğim tuhaf bir şey, yangının
yaktığı son şeyin bir kilise olmasıydı; ve hemen yanında, dokunulmamış bir içki salonu bırakmıştı. Bana, eğer gerçekten öyleyse, çok tuhaf bir ilahi yargı gibi geldi.

Ve böylece, insanların komşularıyla ilgili olarak görmeye çok hazır oldukları bu sözde ilahi yargı vakalarına
baktığınızda, neredeyse her zaman, akıllı bir adamın işlerini bu şekilde yürütme
yöntemiyle suçlu olup olmayacağını sorgulamanıza neden olan bu türde ciddi bir kusur olduğunu göreceksiniz.

Belki de bu, bu sorunlara bakmanın popüler yöntemini ortaya koymak için yeterlidir. Şimdi sizden, bu vakalardan bazılarını analiz etmeye çalışırken ve gerçekte neler olup bittiğine dair gerçek ilkeye ulaşmaya çalışırken bir süreliğine bana katılmanızı istiyorum.

Şimdi, çocuğunun kendisinden alındığı bu annenin vakasını ele alalım, dediği gibi.
Gerçekte ne yapıldığını bulmaya çalışalım. Elbette, çocuğun bir yerden, büyükbabasından veya büyük büyükbabasından, belirli bir tür hastalığa eğilimi miras almış olması mümkündür. Bunun için kimsenin suçlanmaması veya kimsenin bilmemesi durumunda, çocuk sokakta veya okulda bulaşıcı bir hastalığa maruz kalmış olabilir. Belki de anne, affedilebilir bir kibirle, çocuğunu en sağlıklı şekilde giydirmektense güzelliğini sergilemek isteyerek, onu soğuğa maruz bırakmanın bir yolu olmuştur. Bu çocuğun ölümüne bir düzine şeyden biri neden olmuş olabilir. Ve her durumda bunun annenin ahlaki iyiliği veya ruhsal gelişimiyle hiçbir ilgisi olmadığını görmüyor musunuz? Bu durumda annenin, suçlu olduğunun tamamen farkında olmadığı bir şey için cezalandırıldığını düşünmek saçmadır. Kalıtsal bir hastalık, maruz kalma, soğuk alma, bu doğal nedenlerden herhangi biri ile annenin iyiliği arasında mantıksal bir bağlantı olmadığını görmüyor musunuz? Bunların birbirleriyle herhangi bir ilgisi olduğunu söylemek saçma değil mi?

Birkaç yıl önce ünlü bir canlandırıcının vaaz verdiğini duyduğumu hatırlıyorum; ve bu özel vaazda Tanrı'nın böyle bir adamı kötülüğün yolundan, onun bakış açısına göre, doğru, hakikat ve kurtuluş yoluna
döndürmek için her yolu kullandığını tasvir etti; ve dedi ki: Önce, belki de Tanrı
onun malını elinden alır; ve bu onu değiştirmez. Ve sonra karısını alır; ve bu onu değiştirmez. Ve sonra çocuklarından birini alır; ve kendi ifadesine göre, günahkâr durumu hakkında onu uyarmak ve onu doğru yola
döndürmek için bu tabutları yolunun üzerine koyar.

Benim yanlışım yüzünden başkalarını öldüren bir Tanrı düşünün!

Bir zamanlar Boston'da bir arkadaşım vardı, bir hanım, bir okul öğretmeni, tüm ciddiyetiyle bana, kız kardeşi öldüğünde, kız kardeşinin Lent sırasında kilise ayinlerine yeterince sadık olmadığı için Tanrı'nın onu elinden aldığından korktuğunu söyledi. Bir düşünün! Sadece bu gibi şeyleri birbirine bağlamanın mantıksızlığı değil, aynı zamanda çocuklarıyla olan ilişkilerinde Tanrı'ya bu tür hisleri ve eylemleri atfetmenin pratik dinsizliği!

Karakteri çok yüksek olmayan ama zengin olan bir adamın durumunu ele alalım. Burada söz konusu olan ilkelere
ulaşabilir miyiz bakalım. Belki konuşurken aklınıza gelebilecek bir veya başka bir durumu
hatırlayabilirsiniz. Elbette hiçbir isim
anlatmayacağım. İşte olağanüstü doğal iş yeteneğine,
ticareti, zamanının işini okuma gücüne sahip bir adam. Bunları pratik bir şekilde ele alıyor. Zenginlik biriktirmenin koşullarına uyuyor. Şu an için bunu yaparken yanlış yapıp yapmadığı, yani adaletsiz, sert veya zalim olup olmadığı önemli değil; ancak o, bu özel yaşam bölümünde para kazanma koşullarına uyuyor. Şimdi, ahlaki karakteri diğer yönlerde ne olursa olsun, karısına karşı nazik olsun, çocuklarına karşı sevgi dolu olsun, hayırsever bir şekilde cömert olsun, politik olarak katı veya yozlaşmış olsun, bu soruların tamamen alakasız olduğunu,
para tarlasında başarı sorusuyla hiçbir ilgisi olmadığını görmüyor musunuz? Yetiştirmek istediği ürünün yasalarına göre eker ve ürün ortaya çıkar.

Veya bir çiftçinin durumunu ele alalım: Burada belirli bir ürüne uyarlanmış belirli bir arazi parçası var. Bu tarlaya akıllıca ekiyor. Ekiyor:
yağmur ve güneş de üzerlerine düşeni yapıyor; ve sonbaharda muhteşem bir sonuç elde ediyor. Şimdi bunun, adamın iyi bir adam olup olmadığı, dua toplantısına gidip gitmediği, İncil'ini okuyup okumadığı, küfür edip etmediği, iyi bir komşu olup olmadığı sorusuyla ne ilgisi var? Bir adam ne ekerse onu biçecek ve nereye ekerse onu biçecek. Bu gayet açık değil mi? Dolayısıyla insan hayatının herhangi bir bölümünde, ne olursa olsun, onu izleyin ve tam olarak aynı ilkenin söz konusu olduğunu ve rastgele ödül veya ceza ihsanları değil, sonuçlar elde ettiğinizi göreceksiniz. Şimdi, umarım, bu sorunun etik taraflarından bazılarını biraz daha ele almak için, bu parçalı tarzda, bunu yeterince açık bir şekilde ifade etmiş olmalıyım. Bana, ilk ve son olarak, evrenin ahlaki bir evren olamayacağını, adil bir şekilde yönetilmediğini, ödül ve cezanın insanlara eşit olarak dağıtılmadığını söyleyen sayısız kişi oldu; ve eleştirilerini, benim ele aldığım gerçeklere benzer ifadelere dayandırdılar. Şimdi konuya biraz daha derinlemesine bakalım; ve herhangi bir ışık ve rehberlik belirtisi bulabilecek miyiz görelim. Bir hafta içinde bir kişi bana, "İnsanların ahlaki eylemlerinin ahlaki sonuçlarını hayatın belirli bir bölümünde elde etmesinin çok fazla bir şey ifade ettiğinden hiç emin değilim. Eğer bir kişi biraz duygusuz ve katı, akıllıca bencil ve ihtiyatlı olursa ve bu şekilde bu hayatın işlerinde başarılı olursa, onun herhangi biri kadar iyi durumda olmadığından emin değilim, belki biraz daha iyi durumda, belki hassas ve ideallerine ulaşamadığı için endişelenen bir kişiden biraz daha iyi durumda; ve sonuçta dünyaya oldukça iyi hizmet ediyor olabilir." dedi. Bunun bana geçen hafta yapılan bir tür eleştiri olduğunu söylüyorum.

Bir dakika buna bakalım. İnsanlar, bir adamın gerçekten "cezalandırıldığını", o kelimenin popüler anlamıyla, onu alenen kırbaçlanırken görmedikleri sürece henüz anlayamıyor gibi görünüyor. Onlara göre bir şey ifade etmiyor çünkü bir adam kötüleşiyor, içindeki en yüksek ve en iyi nitelikler köreldi ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. İki hafta önce vaazımda bir örnek kullandım, tekrar tekrar ele alacağım, o zamandan daha fazla anlam ifade edip edemeyeceğimi görmek için. Bu, ünlü büyücünün eline düşen ve arkadaşları domuza dönüşen Ulysses'in hikayesi. Şimdi, sadece bir domuz olduğunuz için, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyeceğiniz ve acı çekmeyeceğiniz için, bir domuza dönüştürülmeye razı olur muydunuz? Sadece bir istiridye olduğunuz için, hiçbir huzursuz idealle rahatsız edilmeyeceğiniz ve, aklınız varsa, muhtemelen çok rahat olacağınız için, bir istiridyenin hayatına indirgenmeye razı olur muydunuz? Aklımıza gelebilecek en yüksek ve en güzel şeylerden mahrum bırakılmanın hiçbir "cezası" yok mudur? Bana öyle geliyor ki, kötüleşen, bencilleşen, bayağılaşan, yüksek ve güzel şeylere olan tüm zevkini kaybeden ve bunların bilincinde olmayan bir kişi, kendisine düşünülebilecek en kötü cezayı veriyor. Eğer bir adam kötüyse ve bunu biliyorsa,
eğer bir adam bencilse ve bunun bilincindeyse, eğer bir adam adaletsizse ve bu düşünceden
acı çekiyorsa, onun için biraz umut vardır, orada hayat vardır, ahlaki canlılık vardır, onun için iyileşme, daha yüksek ve daha iyi bir şeye tırmanma şansı vardır; ancak, eğer sadece
aşağılanmış ve kötü olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu durumdan memnun olmuşsa, bana öyle geliyor ki, hayal edebileceğimiz hemen hemen herkesten daha kötü durumdadır.

Bir an için kötüleşmiş bir adamın hangi koşullarda iyi durumda olduğuna bakalım. Benim düşünceme göre, bunun önünde üç büyük "eğer" var.
Eğer bir adam gerçekten ruhsal bir varlıksa, eğer Tanrı'nın bir çocuğuysa,
içinde tatlı ve ilahi olan her şeyi açığa çıkarma olasılıkları varsa,
o zaman bunları geliştirmediğinde iyi durumda değildir ve
bunları geliştirmemekten memnundur. Browning, "Sordello"nun girişinde şöyle der:
"Ruhun kültürü, başka pek bir şeye değmez."

Eğer ruhlarsak ve bir ruhun kültürü en büyük öneme sahipse, o zaman tüm kelimelerin ötesinde lanetlenmiş olan,
bozulmuş ve alçalmış ve bundan memnun olan kişidir. Tüm kelimelerin ötesinde kutsanmış olan, hoşnutsuzlukla rahatsız edilen,
ulaşılmamış ve ulaşılamaz ideallerle rahatsız edilen,
olabileceğini hissettiği ama olmadığı şey yüzünden huzursuz olan,
ilahiyatın
uzaktaki meseleleriyle temas eden ve İlahi'nin statüsüne ulaşana kadar
rahat edemeyen kişidir!

Ve sonra, bir kez daha, eğer insan kardeşlerimize doğalarının daha yüksek tarafında yardım etmek, onlara erkek ve kadın olmaları için yardım etmek, Tanrı'nın çocukları olduklarını fark etmeleri ve bunun farkına varmaları için büyümeleri için yardım etmek bizim için değerliyse, eğer, eğer buna değerse, o zaman bunu hissetmeyen, umursamayan ve kendini buna ulaşmaya adamayan
insanın durumu ifade gücünün ötesinde acınasıdır. İnsanlığa hizmet etmiş olanların uzun
süresine bakın. Kimdir bunlar? İbrahim'den aşağı, İsrail'in peygamberleri; İsa, Pavlus, Savonarola, Huss, Wyclif, Luther, Channing, Parker, bu adamlar insanlığın ilerlemesini yükseltmek ve ona öncülük etmek için her ne pahasına olursa olsun bir şeyler yapmaya hazır olan kişilerdi? Bunlar, İsa'nın şu yüce sözlerinin anlamını hissedenlerdir: "Canını kaybeden onu kurtaracaktır." George Eliot'un o muhteşem pasajında ​​herhangi bir anlam varsa, bu çok sıradan çünkü çok güzel,

"Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde: yaşa
Cömertliğe yönlendirilen nabızlarda,
Cesurca doğruluk eylemlerinde, notalarda
Kendiyle sonlanan sefil amaçlar için,
Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını teşvik eder
Daha geniş sorunlara.
Yaşamak cennettir böylece:
Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
Kontrol eden güzel bir düzen olarak nefes almak
Büyüyen bir etkiyle büyüyen insan hayatını.
Bu gelecek hayattır,
Şehit adamların daha görkemli kıldığı
Bizim takip etmeye çabalayanlar için.
Ulaşabilirim O en saf cennete, diğer ruhlar için
Büyük bir acı içindeki güç kadehi,
Cömert bir şevk uyandırmak, saf sevgiyi beslemek,
Gülümsemeleri doğurmak hiçbir zulüm içermeyen,
İyi bir varlığın tatlı varlığı olun,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun. Öyleyse, müziği dünyanın sevinci olan görünmez koroya katılacağım."

Eğer, diyorum ki, o muhteşem şarkıda herhangi bir anlam varsa, o zaman gerçekten de
sefil olmaya değer, gerekirse, acı çekmeye değer,
ruhsal tarlalara tohum ekmek uğruna fedakarlık yapmaya değer, ve onun ruhsal sonuçlarını aramaya, ve evrende kusur bulmamaya
değer, çünkü maddi alemlerde ruhsal iyiliğin sonuçlarını alamıyoruz.

Başka bir "eğer" daha var. Eğer doğruysa, ki buna inanıyorum, bu hayat devam ediyor ve bu hayatın bugününde yarattığımız kesin ve doğru sonuçları başka bir hayatın yarına taşıyoruz; eğer oraya vardığımızda uğraşacağımız şey ruhsal gerçekler ve ruhsal şeyler olacaksa, o zaman ruhsal doğasını geliştirmiş ve ruhsal sonuçlar biçmiş olan kişinin evrende kusur bulma hakkı yoktur, çünkü evren ona maddi olarak ödeme yapmamıştır iyi.

O halde, ektiğimizi aldığımızı hatırlayalım. Tanrı, iyi olduğunuz için size dolar cinsinden ödeme yapmayı vaat etmedi; Tanrı, nazik ve şefkatli olduğunuz için size fiziksel sağlık vermeyi vaat etmedi; Tanrı, cömert olduğunuz için size uzun ömür vermeyi vaat etmedi; Tanrı, komşularınıza karşı nazik, eşinize sadık, çocuklarınıza karşı dürüst olduğunuz için size sosyal veya politik onur konumları vermeyi vaat etmedi. Bir adamın ne ekerse onu biçeceğini ve ektiği tarlada biçeceğini, başka bir tarlada değil; ve Tanrı'nın size adil, hakkaniyetli, şefkatli, gerçek bir şekilde davrandığını, hedeflediğiniz sonuçları değil, hedeflediğiniz sonuçları verdiğini görmüyor musunuz?

Yani, eğer gerçekten bir erkek olmayı önemsiyorsanız, eğer bir kadın olmayı önemsiyorsanız, dürüst, asil, şefkatli, gerçek, o zaman bunlar olun ve ektiğiniz yerde ödülünüzü biçtiğiniz için minnettar olun ve Tanrı'da veya evrende kusur bulmayın
çünkü o size yapmadığınız şeyler için ödeme yapmaz, çünkü o sizin ekmediğiniz bir tarlada bir ürün yetiştirmez, çünkü Tanrı'nın alay konusu olmadığı ve bir insanın ne ekerse onu biçeceği ebediyen doğrudur.

ŞÜPHENİN YOK EDEMEYECEĞİ ŞEYLER.

Modern dünyanın eleştirel ve araştırıcı çalışmaları yalnızca dünyayı değil, aynı zamanda cenneti de sarsmakla tehdit ediyor. Ve rahatsız olmuş ve korkmuş çok sayıda insan var: değerli olan, kendileri için değerli olan bazı şeylerin ellerinden alınmasından endişe ediyorlar. Sadece bu değil, dünyanın en yüce yaşamı için hayati öneme sahip olan şeylerin ellerinden alınmasından endişe ediyorlar. O halde, bu sabah, zamanın araştırmacı ruhu tarafından meydana getirilen birkaç değişikliği hızlıca gözden geçirmeyi ve sonra dokunulmayan, sarsılamayan ve bu nedenle kalması gereken bazı şeylere işaret etmeyi öneriyorum. Ve bu düşünce çizgisini sürdürürken, şüphenin insanlıktan gerçekten değerli bir şeyi alıp almadığı sorusunu aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum. Temamın olumsuz kısmına çok hafifçe değineceğim ve olabildiğince kısa bir şekilde değineceğim. Şüphe, araştırma, bir parçası olduğumuz evrenle ilgili ne yaptı? Eskiden, şüphe işe yaramadan, insanlar soru sormadan ve kanıt talep etmeden önce, batıl inançlıların hayal gücünün ve cahil insanların korkusunun yarattığı küçük, önemsiz, minik bir dünyada yaşıyorduk. Fakat Ptolemy'nin tasarladığı ve
bilebildiği kadarıyla, etrafımızdaki gök cisimlerinin hareketlerini açıkladığı
döngülü ve episikller, bunlar
geçip gitti. Şüphenin nefesi üzerlerine esti; ve onlar,
rüzgarın sürüklediği sisler gibi gittiler. Fakat şüphe herhangi bir yıldızın ışığını söndürdü mü? Şüphe evrenin ihtişamını yok etti mi? Aksine, tek amacı ve amacı hakikat olan bu sayısız araştırmacının çalışmalarının sonucu olarak, sonunda sonsuz bir Tanrı'nın evi olmaya layık bir evrene, İlahi düşüncemizle uyuşan bir evrene, bizi heyecanlandıran ve yücelten, bizi saygıyla dolduran ve ibadet tavrıyla diz çöktüren bir evrene sahibiz. Aynı ruh Tanrı ile ilgili sayısız soru ortaya çıkardı. Sonuç ne oldu? Tanrı'nın göklerde, mavinin hemen üzerinde veya uzak bir yıldızda bulunan bir tahtta oturan bir adam şeklindeki eski düşüncesini kaybettik. Bir Tanrı'nın bir zorba, kıskanç bir varlık, her gün çocuklarına öfkeli, bu çocukları cehaletleri, entelektüel hataları, her türlü günahları için sonsuza dek cezalandırmaya hazır olduğu düşüncesini kaybettik. Ona dair anlayışımızı değiştirdik; ama Tanrı'yı ​​mı kaybettik? Bu aşamada bu soruyu cevaplamayacağım, çünkü bunu sadece şimdi ima etmek ve sabahki temamızın olumlu
işlemine geldiğimde biraz daha üzerinde durmak istiyorum.

Bir an İncil'e bakalım. Şüphe ve araştırma orada iş başındaydı. Sonuç ne oldu? İncil'i mi kaybettik? Hayır. Onu
kazandık. İnanamadığımız için entelektüel yükler olan, en yüksek ve en asil hak anlayışımızla çatıştıkları için ahlaki yükler olan şeyleri kaybettik. Artık insan hatalarını ilahi yanılmazlıkla uzlaştırma zorunluluğu hissetmiyoruz. Profesör Goldwin Smith yakın zamanda bize İncil'in bu eski teorilerinin Hristiyanlığın boynundaki bir değirmen taşı olduğunu ve Hristiyanlığın yaşaması için bunlardan kurtulmaları gerektiğini söyledi. Şüphe ve araştırmanın İncil'e yaptığı tek şey budur. Hiçbir aklı başında, ciddi ve dindar zihnin saklamak istemediği şeyleri temizlediler; ve bize tüm onurları, güzellikleri, tatlılıkları ve güçleriyle gerçek insan İncilini, eski zamanların kalbinden dökülen ve tüm gerçekliği ve tatlılığıyla, gidebildiği kadarıyla, insan düşüncesindeki ve insan rüyasındaki en ilahi şeylerin bir vahiyi olan İncili geri verdiler. Vaizler bize ara sıra soru soranların Rabbimiz'i aldıklarını ve nereye koyulduğunu bilmediklerini söylerler. Bu ruh İsa ile ilgili ne yaptı? Onu bizden aldı mı? Aksine, tüm bu soru ve eleştirilerin sonucunda, sonunda onu bulduk, asırlar boyunca saklı olanı bulduk, insanı, Tanrı'nın ilahi oğlunu, insan oğlunu, kardeşi, dostu, ilham vereni, yoldaşı, yardımcıyı bulduk. İsa için kavrayabileceğimiz en büyük hizmeti yaptı.

Ve şimdi bir nokta daha. İnsanlar eskiden
öteki dünya hakkında her şeyi bildiklerini varsayarlardı. Cennetin ve cehennemin nerede olduğunu ve bu yerlerin sakinlerinin kimler olacağını ve neden olduğunu biliyorlardı. Şüphe ve soru burada iş başındaydı ve şimdi cennetin nerede olduğunu bilmiyoruz; ve cehennemin nerede olduğunu da bilmiyoruz, ancak ilahi yaşamla uyum içinde olmayanların
kalbinde olduğunu biliyoruz. Yerler nerede, bilmiyoruz; ancak bu tür cehalet her kelimeden daha mübarek olsun! Doğruluğa ve gerçeğe inandığımız için cehennemin olmadığını biliyoruz; kendimiz için yarattığımız dışında; ve bu dünyada, ilahi bir yasanın ihlal edildiği herhangi bir dünyada. Ama büyük
umut gitti mi? Şüphe ona dokundu mu, böylece büzüldü ve
hiçbir şeye dönüştü mü? Birazdan biraz daha uzun uzadıya değinme fırsatım olacak; ve bu yüzden bunu bu öneriyle birlikte burada bırakıyorum.

Şimdi şunu not etmenizi ve büyük bir dikkatle not etmenizi istiyorum ki
şüphe, eleştiri, soru, araştırma, hiçbir şeyi
yok etme gücüne sahip değildir. İnsanlar sanki bir şeyden şüphe ettiğinizde, o şey
kaybolmuş gibi konuşuyorlar, sanki şüphenin bir şekilde bir gerçeği yok etme
si gibi sihirli bir gücü varmış gibi. Eğer gerçekten önemli bir ilahi hakikatten şüphe ediyorsanız, bu sizi bir süre rahatsız edebilir ve sıkıntıya sokabilir; ama hakikat aynı kalır. Birkaç yıl önce bir cemaat üyesinin, zeki bir hanımın yanıma gelip, "Bay Vahşi, gelecekteki herhangi bir hayata olan inancımı neredeyse kaybettim." dediğini hatırlıyorum. Gülümsedim ve dedim ki: "Rahatlığınıza ve huzurunuza müdahale ediyorsa sizin için üzgünüm; ama bir şeyi unutmayın, ne sizin şüpheniz ne de benim inancım gerçeğe dokunur veya onu değiştirir." Ebedi hayat, gerçekse, bir nefesle yok edilecek bir şey değildir. Öyleyse, orada, doğru olan her şeyin doğru olduğuna ve Tanrı'nın kalıcılığının ebedi temeline dayandığına dair sağlam bir güvence içinde dinlenin; ve bunun hakkında sorular sormak, temellerini kazmak, onu her türlü şekilde test etmek, hiçbir şekilde ona zarar veremez. Bu fikri, göründüğü kadar basit olmasına rağmen, şu anda binlerce erkek ve kadın, sanki şüphe gerçekten bir yıkıcıymış gibi, kürsüden gelen ifadelerle titremeye zorlanıyor. Elbette, bunu düşündüğünüz anda sıradan görünüyor; ve yine de huzurunuz için ve etrafımızda olup bitenlere bakarken zihninizin huzuru için bu basit fikre sıkıca tutunun.

Sormak istediğim bir nokta daha var. Eleştirinin ne faydası var? Tüm bu araştırmanın ne faydası var? Neden tüm bu şüphelere kapılıyoruz? Ve şimdi size bu soruyu cevaplamama ve aklımdaki noktayı uygulamama yol açacak bir örnek vereyim. Bir çiftçi, uygun bir toprak parçası seçerse, iyi tohum ekerse, onu düzgün bir şekilde işlerse, yağmur yağarsa ve güneş parlarsa ve hava uygunsa başarılı bir ürün elde eder. Çiftçinin toprak, tohum ve yetiştirme hakkında doğru fikirlere sahip olması
şimdi bir fark yaratır mı? Bu ürünü üretmede güneş ışığının doğası ve işlevi hakkında gerçek bir
kavrayışına sahip olması
bir fark yaratır mı? Bir anlamda, Hayır. Diğer, çok önemli bir anlamda, Evet. Diyelim ki çiftçi, zihnine güneşin ektiği şeylerin ve yetiştirdiği ürünlerin tüm yaşam ve büyümesinin kaynağı olduğu fikrini yerleştirmiş ve "Şimdi, güneş hakkında doğru bilimsel teorilere sahip olup olmamamın bir farkı yok: Güneş işini aynı şekilde sürdürüyor." dese, insanların tekrar tekrar şu şekilde bir örnek kullanarak şöyle dediğini duydum: "Sizin manevi yaşam, dinin kökeni ve doğası, ahlak hakkındaki teorilerinizin ne olduğu ne fark eder? İyi bir hayat
yaşarsanız, düşünceleriniz ne olursa olsun, sonuçlar aynıdır." Ve ben de bunu kabul ediyorum. Fakat şimdi çiftçinin kendine şunu söylediğini varsayalım: "Güneş, üretebildiğim, etrafımda büyüyen tüm yaşamın kaynağıdır; ve şimdi ona bir tanrı olarak tapacağım. Ona dua edeceğim, ona övgü şarkıları söyleyeceğim, ona kuşlar ve hayvanlar getireceğim ve ona kurbanlar yakacağım; böylece onun lütfunu kazanacağım ve benim için bu harika sonuçları üretmesini sağlayacağım." Diyelim ki çiftçi sonuçlarını böyle arayacak ve toprağın karakterine, ektiği tohumun türüne veya uygun ekime hiç dikkat etmeyecek: bu hiçbir fark yaratmaz mıydı?

Teori, belirli durumlarda muazzam pratik öneme sahip olabilir mi? Güneş hakkında herhangi bir bilgisi olsun veya olmasın, yasalara, koşullara uyuyorsa, neyse ki itaatkarsa, o zaman sonuçları üretilecektir. Fakat eğer onun cehaleti, batıl inançları, onun uğraştığı doğal güçleri ihmal etmesine yol açarsa, o zaman bu dünyada her şeyi değiştirebilir. Bu yüzden, dini düşüncenin tarihini ve gelişimini incelerken, her yerde erkeklerin ve kadınların evrenin, Tanrı'nın ve kendi ruhlarının gerçek doğasına ilişkin cehaletleri nedeniyle yoldan çıktıklarını, zamanlarını, düşüncelerini, çabalarını boşa harcadıklarını, bunların hepsini yanlış yönlendirdiklerini görüyorum
bu en asil ve en yüksek sonuçların bağlı olduğu gerçek doğal evrensel koşullara uymak yerine.

Örneğin, bir adam Tanrı'yı ​​bir kurbanla, bir adakla, tütsü sallayarak, belirli bir törenden geçerek memnun edeceğine inanıyorsa, doğru ve gerçek olmak yerine, bu hiçbir fark yaratmaz mı? Fikri istediğiniz kadar ileri götürün, sanırım aklımdaki düşünceyi açıkça ortaya koydum.

Bu yüzden düşüncelerimizin, teorilerimizin ne olduğu bir fark yaratır;
ve bu nedenle, bu araştırma çalışmasında iyi bir şey vardır ki bu, şeyleri elemeyi, test etmeyi ve denemeyi ve karşı karşıya kaldığımız ve başa çıkmamız gereken güçlerin gerçek doğasını bulmayı önerir.

Şimdi, o zaman, sorumuza olumlu bir cevap vermeye geliyorum. Şüphenin dokunamayacağı bazı şeyler var mıdır? Ve bunlar en önemlileri midir, ayaklarımızın altında sağlam hissetmemiz gerekenler midir?
Neye ihtiyacımız var? Evrenin tüm gizemlerini çözebilmemize gerek yok. Sorduğumuz soruların miktarı pratik değildir. Onlara bir cevap beklememize gerek yok. Şüphe duyulan şeylerin sayısı pratik bir sonuca sahip değildir; yaşamaya, insanlara yardım etmeye ve Babamızın gelecek krallığını getirmek için elimizden geleni yapmaya başlamadan önce bunların yerleşmesini beklememize gerek yok.

Şimdi bana çok istikrarlı görünen birkaç şeyden bahsetmek istiyorum, şüphenin bozamayacağı şeyler. Ve ilk olarak "Tanrı" kelimesini kullandığımda kastettiğim şeyi söyleyeceğim.
Kelime ile gerçeklik arasında ayrım yapmayı öğrenmenizi istiyorum. Bazen insanlar her şeyin arkasındaki gerçeklik yerine
bir etiket üzerinde tartışıyorlar. Bir isme pek önem vermiyorum. Şeylere, evrenin ebedi gerçeklerine önem veriyorum. O zaman modern şüphenin Tanrı'ya olan inancımıza dokunmadığını hissedebilir miyiz? Bir an düşünmenizi ve görmenizi istiyorum. Uyandığımızda, hiçbir şeyi varsaymadan ve
dışarı baktığımızda ne buluyoruz? Kendimizi
kendimiz olmayan bir Gücün, başka bir Gücün, doğmadan önce burada olan bir Gücün, öldükten sonra da burada olacak bir Gücün, bizi
üreten bir Gücün ve sizin ona dair hangi teoriyi seçerseniz seçin, anne ve babamızın da orada olduğu bir Gücün, içinden geldiğimiz bir Gücün huzurunda buluyoruz. Şimdi
dışarıya baktığımızda ve bu Gücün doğasına ilişkin bir şeyler bulmaya çalıştığımızı varsayalım. Hiçbir başlangıcı kavrayamayız: hiçbir sonu kavrayamayız. Ve hemen burada şunu söylememe izin verin, bir evrimci olarak tüm yaşam boyu süren çalışmalarının ve düşüncelerinin sonucu olarak, Bay Herbert Spencer, tüm fenomenal evrenin yalnızca kısmi ve geçici bir tezahürü olduğu bu sonsuz ve ebedi Gücün varlığının, insan bilgisinin en emin olduğumuz tek öğesi olduğunu söylemiştir.

Öyleyse Sonsuz Bir Güç, ebedi bir Güç, zeki bir Güç diyelim mi? Her neyse, zekamızın ulaşabildiği yere kadar, evrenin o zekayla eşleştiğini, ona yanıt verdiğini görüyoruz, bu yüzden bana öyle geliyor ki onu zeki olarak düşünmeliyiz. O Güçten, dediğim gibi, biz geldik; peki biz kimiz? Kişiler, düşünen kişiler, hisseden kişiler, seven kişiler, umut eden kişiler; ve biz bu Gücün
çocuklarıyız ve bilimin temel ilkelerinden birine göre, ilk önce dahil olmamış hiçbir şey
evrimleşemez, akış kaynağından daha yükseğe çıkamaz, üretilen şey onu
üreten şeye eşit olmalıdır.

O halde bu Güç, ebedi, sınırsız, zeki, kişiyle, düşünceyle, sevgiyle, umutla, bizi
biz yapan her şeyle kastettiğimiz kadar olmalıdır. Böyle bir Güce Tanrı mı diyelim? Buna
Doğa mı diyelim? Buna Kanun mu diyelim? Buna Kuvvet mi diyelim? Bana öyle geliyor ki,
Tanrı'dan daha aşağı ve daha aşağı bir isim alırsak,
büyük bir varsayımda bulunuyoruz ve üstelik olumsuz bir varsayımda bulunuyoruz. Diyelim ki,
sizlerden birine baktığımda, size insan demek yerine beden diyorum. Sizin sadece beden olduğunuzu varsayıyorum ki, buna hakkım yok. Eğer buna Sonsuz Güç, sonra Doğa, Kuvvet, Kanun, Madde dersem,
bilimsel olarak
temelsiz olan olumsuz bir varsayımda bulunuyorum. O zaman, mantıklı bir varlık olarak, Tanrı'ya inancın tüm araştırmaların yalnızca doğruladığı ve tekrar tekrar ve giderek daha büyük bir güçle doğruladığı bir şey olduğunu söylemekte bilimsel olarak haklı olduğumu düşünüyorum.

Bu sabah bunu daha fazla ayrıntıya girecek vaktim yok; ancak
Bütün şüphelerin, bütün araştırmaların, dünyadaki bütün sorgulamaların bize sadece etrafımızda ilahi bir Güç olduğuna ve o Gücün çocukları olduğumuza dair daha güçlü ve daha sağlam bir güvence verdiğini söylemekte bilimsel olarak haklı olduğumuza inanıyorum.

Bir sonraki noktada, fikri biraz daha ileri götürmek için, evrende tezahür eden bu Sonsuz ve ebedi Gücün iyi bir Güç olduğuna inanmak istiyoruz. Eğer öyle değilse, umutsuz durumdayız. Bazen reformcuların, sosyal, endüstriyel veya politik olarak korkunç durumları resmederek, dünyanın giderek daha da kötüleştiğini, zenginlerin daha da zenginleştiğini, fakirlerin daha da fakirleştiğini ve cumhuriyetin her hafta ve her yıl daha da yozlaştığını, dünyanın genel olarak gerilediği izlenimini verdiklerini duyuyorum. Buna inansaydım, bundan vazgeçerdim,
mücadele ve çaba için hiçbir neden göremezdim. Eğer Sonsuz bir Güç iyilik yapma çabalarımda bana karşıysa, çaba göstermemin ne faydası var?

O zaman, bu Sonsuz Gücün iyiliğine olan inancın şüphe ve araştırmanın dokunmadığı ve bozamayacağı bir şey olup olmadığını bilmek istiyoruz. Bununla ilgili bir veya iki düşünceyi bir an düşünelim.

Kötümser bize evrenin baştan sona kötü olduğunu,
bunun mümkün olan en kötü dünya türü olduğunu söyler. Bir adam böyle bir ifadede bulunduğunda, ona her zaman bana göre pozisyonunu tamamen altüst eden bir soru sormak isterim, bunu nasıl buldu? Eğer evren baştan sona kötüyse, özünde kötüyse, onu yargılayıp kınayacağı ahlaki idealini nereden aldı? Bu kötü evren, bu ideallerle uyup uymayacağını bulmak için bir ölçüt olarak kullanılacak bir miktar adalet, hakikat ve sevgiyi nasıl üretiyor? Bana göre bu soru
karamsarlığı saçmalığa çevirmek için yeterli görünüyor.

Başka bir şekilde bakalım. Geriye baktığımızda, şeylerin başlangıcına doğru olabildiğince uzağa baktığımızda, şu gerçeği buluruz: insan
dünyada ortaya çıktığında, vicdan doğdu, geçen gün size söylediğim gibi, onunla birlikte bir hak duygusu geldi ve o günden beri
gittikçe büyüyen ve yükselen bir ideale ulaşmak ve onu gerçekleştirmek için mücadele ediyor.
Bu vicdan, hak duygusu, ideal, onları
üreten evrenin doğasının bir parçası olmalı. Ve bunların
çağların ilerlemesiyle birlikte büyüdüğünü fark ediyoruz.
Buna biraz daha fazla değinmeden önce, bununla ilgili başka bir düşünceye değineyim.

İnsan toplumunun yüzüne bakarsanız, olumlu bir kanıt,
tartışmasız bilimsel bir gösteri, iyiliğin çoğunlukta olduğunu,
dünyanın çoğunluk gücünün sevgi olduğunu görürsünüz. Nereden mi biliyorum? Kötü olarak adlandırdığınız tüm bu şeylerin bir listesini yaparsınız ve bunları analiz ettikçe bunların parçalanmaya, ayrılmaya, yıkılmaya meyilli şeyler olduğunu fark edersiniz; ve iyi olarak adlandırdığınız şeylerin bir listesini yaparsanız bunların insan toplumunu bir araya getiren, bir araya getiren ve hayata, büyümeye ve mutluluğa yardımcı olan şeyler olduğunu görürsünüz. Şimdi insan toplumunun var olduğu basit gerçeği, birbirine bağlamaya meyilli şeylerin parçalanmaya ve yıkılmaya meyilli olanlardan daha güçlü olduğunu kanıtlar. Tıpkı, örneğin, bu gece mavi renkte sallanan bir gezegen gördüğünüzde, merkezcil gücün merkezkaç gücünden daha güçlü olduğunu bileceksiniz, aksi takdirde orada hiçbir gezegen olmazdı. Onu bir arada tutmaya meyilli olan şey, parçalanmaya ve parçacıklarını birbirinden uzağa fırlatmaya meyilli olan şeyden daha güçlüdür. Yani insan toplumunun var olduğu basit gerçeği, iyiliğin çoğunlukta olduğunu kanıtlar.

Ve sonra, insan toplumunun gelişimini çok uzaklardan itibaren izlediğimizde, adaletin, gerçeğin, şefkatin, merhametin, sevginin, yardımseverliğin, tüm bu niteliklerin arttığını ve büyüdüğünü görürüz; ve insanlığı yükseltmek ve ona liderlik etmek için çalışan Güç harcanmadığından, bahsettiğimiz o Sonsuz Gücün bu yükseltmenin altında, bu ilerlemenin arkasında olduğuna ve sonun hayalini kurduğumuz ve ana hatlarını uzaktan belirsizce gördüğümüz o mükemmellikte ortaya çıkmasının makul bir şekilde beklenebileceğine inanırız.

O halde sonsuz bir güç, iyi olan bir güç, çalışabileceğimiz, kısmen anlayabileceğimiz ve işbirliği yapabileceğimiz bir güç. Bu ilerlemeye engel olmak yerine yardımcı olabiliriz. Dünyayı daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapabiliriz. İşte o zaman, Tanrı ve iyilik, ki
şüphesiz hiçbir araştırma, dokunamadı veya yok edemedi.

Üçüncü bir şey. Bu küçük bireysel yaşamlarımızda bir anlam olduğuna inanmak istiyoruz. Bazen, salgın hastalıklar hakkında okuduğumuzda
veya dünyanın büyük savaşlarını, neredeyse doğdukları anda doğan ve ölen çocukları düşündüğümüzde, en uzun yaşamın bile kısalığını fark ettiğimizde ve çağların süpürmesini hesaba kattığımızda, bazen kendimizi bu insan yaşamlarının çok az şey ifade ettiği düşüncesiyle depresyonda buluyoruz. Bazen sanki doğa bizimle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyor ve ilk soğuk ve donun, küçük güneş saatlerini
vızıldayan milyonlarca sineği süpürdüğü gibi bizi de süpürüp götürüyor.

Öyleyse, erkeksi, kadınsı hayatlar yaşayacaksak, doğmamızda, birkaç yıllık küçük mücadelemizde, engellenmemizde, başarılı olmamızda, hasta veya sağlıklı olmamızda, zengin veya fakir olmamızda, bilgili veya cahil olmamızda bir plan veya belki bir amaç olduğunu hissetmemiz gerekir. Bu hayatlarımızı nasıl yaşadığımızın bir önemi var mı? Mücadele etmemizi ve çabalamamızı değerli kılacak bir anlam, bir amaç, bir plan, bir sonuç var mı? Bunu bilmemiz gerekiyor; ve dünyanın araştırması, şüphesi ve mücadelesi bize bunlarla ilgili ne söylüyor? Bilimin bize öğrettiği bir şey varsa, o da sonsuz Tanrı, Güç, buna ne ad verirsek verelim, yani bu evrenin düşüncesi ve yaşamı, en küçük atomda olduğu kadar en görkemli galakside de mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. Bu evrende kusurlu atom diye bir şey yoktur. Altımızdaki sonsuz küçük atomlar ve bu atomların ve moleküllerin geçtiği minik yörüngeler, başımızın üstündeki yıldızların hareketleri kadar Ebedi Yasanın etkisi altındadır. Şeyler bu evrende ebedi amaçtan kaybolmazlar çünkü küçüktürler. Dolayısıyla görünürdeki küçüklüğümüz, zayıflığımız, hayatlarımızın güçsüzlüğü, bu yöne olan güvenimizin ihtişamını bozmak zorunda değildir. Sonra kendimizi incelerken, asırlar boyunca büyüyen iyiliği gördükçe ve bir an önce ima ettiğim gerçeği fark ettiğimizde, kendimizi yola koyabilir ve İlahi'nin işleyişini, küçücük gücümüz yettiğince, engelleyebiliriz veya bu büyümenin koşullarını inceleyebilir ve işbirliği yapıp ona yardım edebilir ve böylece geleceğin en yüce ve en iyi insanlığının inşacısı olabiliriz, tıpkı Tanrı'nın kendisi olduğu gibi, bunu fark ettiğimiz gibi, küçük hayatlarımız onurlandırılmıyor ve ihtişamla dokunmuyor mu? Ve neden dünyamızdan bin kat daha büyük bir gezegenin veya minik ayağımı yere vurduğumda merkezinden sallanan gezegenden bir buçuk milyon kat daha büyük bir güneşin huzurunda kendimi ürpertip aşağılayayım? Ben veya benim gibi biri, güneşi ölçtüm, bir eczacının terazisinde bir gramı tarttığı gibi tarttım. Onun ışığının ışınlarını çözdüm ve o ışık ışınını yeryüzüne göndermek için
doksan milyon mil ötede
yanan maddeleri söyleyebiliyorum. Göklerin
gizemlerini çözdüm ve bunların yalnızca bedenimin
oluştuğu maddelere benzer madde kümeleri olduğunu görüyorum; ama bunların hepsiyle ilgileniyorum ve
üzerlerine
geçiyorum, düşüncelerim şimşeği geride bırakan hızla
hızlanıyor. Ve biliyorum ki, Tanrı'yı ​​düşünebiliyorum ve
yaratıcı süreçlerinden geçerken düşüncelerini
onun ardından takip edebiliyorum, bu yüzden ben bunlardan daha fazlasıyım -- Yaratıcı'nın bir çocuğuyum.
Kaptan olan babasının yanında duran küçük bir çocuğun hissettiği gibi hissedebilirim. Gemi ondan bir milyon kat daha büyük olabilir; ama
kaptanın zekası ve el yapımı, şekillendirilmiş, yönetilmiş,
dilediği yere
döndürülmüş. Ve ben kaptanın çocuğuyum, onun gibi ve
onun ustaca başarısına denk olma yeteneğine sahibim.

Ve böylece, sonsuz Baba'nın bir çocuğu olarak, onun bu evreninde onun için sonsuz bir öneme sahip olduğuma inanabilirim; ve görkemli ve asil bir hayat yaşayabilirim. Kendimden başka kimse bana zarar veremez. Yoluma bir engel koyarım ve bu aşılmaz olsun veya olmasın, onunla karşılaştığımda kendimi bir korkak veya bir kahraman olarak gösterebilirim. Bana bir hata yaptığımı söyleyin, onu
düzeltebilirim. Bana bir ahlaki hata yaptığımı, günah işlediğimi söyleyin, itiraf ediyorum. Ama tüm bu hataları ve günahları Tanrı'ya daha da yaklaşabileceğim
merdivenlere çıkarabilirim. Beni üzüntülerle, sıkıntılarla sınayabilir, malımı mülkümü alabilir, sağlığımı alabilir, arkadaşlarımı alabilirsin; ve bunları alma şeklim beni daha asil veya daha fakir ve daha aşağı yapabilir, istediğim gibi. Güneş yeryüzüne
parlar. Bir toprağı sertleştirir, onu hiçbir şey üretemez hale getirir. Aynı güneşi yumuşatır ve tatlandırır: fark, alınma biçimindedir. Bu etkiler bana dokunabilir, beni sert ve acı, kötü ve asi yapabilir veya her şeye dayanıp, eski Stoacıların yaptığı gibi, "Tanrılar adil olmasa bile, ben adil olacağım ve tanrıları utandıracağım." diyebilirim.

Böylece insan, Başıma ne gelirse gelsin, onunla bir adam gibi, En Yüce'nin bir çocuğu gibi karşılaşacağım ve böylece hayatımı önemli, ilahi planın bir parçası, görkemli ve gerçek bir şey yapacağım diyebilir.

Bir düşünce daha. Bu hayatı atlattığımızda ve dalgaları ayaklarımızın altındaki kumları yalayan bir denizin kıyısında durduğumuzda ve ayrılanların gemileri sisin içine doğru gittiğinde, şüphenin ne yaptığını, araştırmanın ne yaptığını, bizim bu büyük umudumuza dokunduğunu, Bilinmeyen olarak adlandırdığımız şeyle yüzleştiğimizde merak ettiğimizde? Eski zaman ve geleneksel inanç söz konusu olduğunda, şüphenin
sonsuz ve tarifsiz bir hizmette bulunduğunu düşünüyorum. Elbette, eski inançtan
hiçbir inanca sahip olmaktansa hiç inanmamayı tercih ederim. Elbette, cennetin siperlerini, sonsuza dek yükselen işkence dumanının yükselişini izlemek için uyanmaktansa, bilinçsizliğe ve sonsuz uykuya dalmayı tercih ederim. Ama hala umut için mantıklı bir sebep var mı? Bu sabah size yapmak üzere olduğum iddianın sebeplerini önermekten bile vazgeçemiyorum. Eğer sonsuz yaşamı henüz kanıtlamadıysak, böyle bir
kanıtın arifesinde olduğumuza inanıyorum. Başka bir kıtanın, tıpkı Kolomb'un bu Yeni Dünya'yı keşfettiği gibi, keşfedileceğine inanıyorum. Kıyıya yaklaştığında, suların üzerinde yüzen jetonlar gördüğünde, bu kara parçasının çok uzakta olmadığını ona gösterdiği gibi, jetonların etrafımızda olduğuna inanıyorum. Bu diğer ülke, bir gelecek değil, sadece bir şimdiki zaman, çoğumuz için
görülmeyen ve bilinmeyen. Ama kabul edin, eğer isterseniz, bu elde edilemez, modern araştırma ve şüphe, sonsuza dek göğüste yeşeren büyük insan umudunun temellerine dokunmak için hiçbir şey yapmadı, bu umut, sevgiden, güvenden, hayallerimizden, sevdiklerimizin ayrıldığı topraklara olan özlemimizden doğdu. Bu inancın gerçekliğiyle ilgili bir soru
sormak isteyenlere birkaç satırlık meydan okuma okumama izin verin:

İçimdeki bu mistik, harikulade umut nedir, Karanlıktan hiçbir yıldız
doğmadığında Sabahın geleceğine dair söz verdiğinde, Tüm
yaşam, gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerin hiçbir yolu göremediği, Hastalık geldiğinde ve yaşam en umutsuz hale geldiğinde, Hala son korkunç tehdit olan alayla gülmeye cesaret eder, Ve gururla, Ölüm
yok, olmayacak mı diye bağırır? Kendime şaşıyorum! Söyle bana, ey Ölüm, Eğer sen
dünyayı yönetiyorsan, eğer "tozdan toza" ise Sevginin, umudun ve çekişmenin sonu olacaksa, Hangi nadir topraklardan esiyor bu canlı nefes, Kendini güçlü güvenin fısıltılarına
şekillendiren ve yalan söylüyorsa, eğer bu bir yalansa,
yaşamın? Bu harikulade rüya nereden geldi? Dünya büyüdükçe o da nasıl büyüyor?

Bu ebedi Varlığın kalplerimize fısıldadığı bir fısıltı olmalı; ve böylece,
tüm bilgi ilerlemesine, tüm eleştirilere rağmen,
dokunulmadan, parlayarak ve büyüyerek kalıyor. Ve böylece, geleceğe baktığımızda, eğer isterseniz, bu hayatta bizi rahatsız eden koşullara, yüklere, üzüntülere, hastalıklara küçümsemeyle bakmamız için bir neden var, oysa hayatın en yüksek anlamı, koşullar ne olursa olsun, bir erkeklik oluşturmam, bir ruh yetiştirmem, kendimi yaşamaya değer kılmam, sisin içinden parıldayan şeye kendimi uydurmam, isterseniz, oradaki bir şeyin vaadine. Şimdi, sadece dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum ki, şüphe bu ebedi Güce dokunmaz, bunun iyi bir Güç olduğu gerçeğine dokunmaz ve iyiliğin tarafındadır, o Gücün çocukları olduğumuz ve onunla iyilik için işbirliği yapabileceğimiz ve nihai zaferini paylaşabileceğimiz gerçeğine dokunmaz, bizim için acı çekmeye, katlanmaya, her şeye cesaret etmeye değer kılan büyük umuda dokunmaz. Ve bu büyük güvenler, erkek olmak, kadın olmak, yaşam koşullarını fethetmek ve kendimizi En Yüce'nin çocukları olarak kanıtlamak için ihtiyacımız olan tek şey değil mi?

EVRİİM İNSANDAN HİÇBİR DEĞER KAYBETMEZ.

İki metin alıyorum, biri Yeni Ahit'ten.
Matta'ya göre İncil'in beşinci bölümünde,
on yedinci ayette bulunabilir, "Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın: yıkmaya değil, tamamlamaya geldim." Diğer metin ise
Emerson'dan: "Kutsal Ruh'un bir vurgusu Dikkatsiz dünya asla
kaybetmedi."

Evrim teorisi, bugün, tüm yetenekli öğrencilerin zihninde,
yerçekimi yasası veya astronomideki Kopernik teorisi kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Ancak, Herbert Spencer tarafından modern haliyle ilk kez ortaya atıldığında, ilk kitabını yayınladığında ve Darwin'in "Türlerin Kökeni" yayınlandığında, özellikle din dünyasında bir haykırış duyuldu. İnsanların kalplerinde büyük bir korku
titredi. Dünyadaki en değerli şeylerin tehdit altında olduğunu ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını hissettiler. Deneme yazarları bu teorinin ahlakın temellerini baltaladığını ilan ettiler. Sadece İncil'i değil, Tanrı'yı ​​ve tüm rasyonel dinleri de ortadan kaldırdığını söylediler. Bize, insanın atalarının hayvanlara kadar geriye ve geriye doğru izlenmesiyle insanlığın kirletildiğini ve Tanrı'nın bir çocuğu olarak insanın temel özelliğinin ortadan kaldırıldığını söylediler.

Bunlardan herhangi birinin doğru olduğuna inansaydım, eğer gerçekten kanıtlanmışsa, evrimin düşmanı olmayabilirdim; çünkü bir insanın kendini
yerleşik bir gerçeğe karşı koymasının çok az nedeni vardır.
Ama kesinlikle çok üzülürdüm ve başka bir şey
teorisi benimsememizi isterdim. Ama konuyu biraz dikkatlice incelediğimizde, teoriye karşı getirilen bu suçlamaların sadece temelsiz olduğu değil, aynı zamanda
sadece dünyanın gerçek ilerlemesinin değil, gerçek muhafazakarlığın da burada bulunduğu ortaya çıkacaktır. Evrim, şimdiye kadar benimsenen
en muhafazakar teoridir. İnsana yararlı bulunan her şeyi korur. Onu dönüştürebilir. Onu daha yüksek bir seviyeye, daha yüce bir yaşam aralığına
yükseltebilir; ancak yardımcı olan her şeyi korur ve ileriye taşır. Bu kaçınılmaz olarak ve şeylerin doğası gereğidir.

Evrim adını verdiğimiz ilerleme veya büyüme yönteminin karakteristiği olan iki büyük eğilim vardır. Biri
kalıtsal eğilim, diğeri ise değişim eğilimidir.
Biri, eğer tam güçte olsaydı, yalnızca sonsuza dek geçmişi tekrar ederdi: diğeri, eğer tam güçte olsaydı, tüm geçmişi siler ve sonsuza dek yeni bir şey yaratırdı. Dünyanın düzenli büyümesini bu iki eğilimin dengesinde keşfederiz; ve evrimi oluşturan da bu düzenli büyümedir.
Şunu açıklayayım: Örneğin, işte bir ağaç. Kalıtım dediğimiz eğilim, geçmişi sürekli olarak tekrar ederdi: değişim eğilimi, ağacı var olmaktan çıkarırdı. İdeal olan, örneğin bir meşe gibi formunu koruması, ancak büyüme sürecinde kabuğun yeni yaşamın tezahürü için yer açmak üzere serbestçe ve yeterli şekilde genişlemesidir. Şimdi, eğer kabuğun genişlemeyi reddetme gücü olsaydı, tabii ki, bilirsiniz, ağaç ölürdü. Formu korumak için yeterli güç olmasaydı, o zaman yine ağaç var olmayı bırakırdı. Bunu, her yerdeki tüm yaşamın ve tüm ilerlemenin yönteminin bir türü ve örneği olarak alabilirsiniz.

Doğal olarak kalıtım eğilimini temsil eden, dünyanın muhafazakar insanları olarak adlandırdığımız insanlar, her zaman herhangi bir değişiklikten korkan kişilerdir. Yeni fikirlerin dile getirilmesini küçümserler. Belki de dedikleri gibi, yeni moda kavramları kabul etmekte tereddüt ederler. Geçmişe ait değerli, tatlı, sevgili bir şeyin kaybolabileceğinden korkarlar.

Bu, yaşamın tüm bölümlerinde kendini gösterir. Sanırım
dünyada, yerleşik düzenin çıkarları doğrultusunda
birilerinin itiraz etmediği hiçbir iyileştirme önerilmemiştir. Ve yine de,
bu değişiklik yapılmasını istemeyen bu insanlar on bin yıl önce
dünyanın kontrolüne sahip olsaydı, bugün nerede olurduk?
Hala ormanlardaki barbarlar olurduk. Çünkü bu insanlar
dünyayı sabit tutamadıkları için medeniyet olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeye doğru burada ve orada ilerledik. Örneğin, bu muhalefeti örneklendirmek için, birkaç yıl önce İngiltere'de
çalışanların, o zamanın emekçilerinin
makinelerin getirilmesine karşı nasıl mücadele ettiğini hatırlarsınız. Makinelerin işlerini ellerinden alacağını, dünyanın eski endüstriyel düzenini yıkacağını, emekçinin geçimini sağlamasını
imkansız kılacağını söylediler. Birkaç makine dünyanın işini yapacaktı; ve büyük kalabalık boşta kalacaktı ve yapacak hiçbir şeyleri
olmayacağından, emekleri için ücret almayacaklardı ve sonuç olarak
aç kalacaklardı. Bu çığlıktı. Sonuç olarak,
sonsuz derecede daha fazla şey yapıldı, çok daha fazla sayıda işçi istihdam edildi,
günde daha az saat çalıştırıldı, daha yüksek ücretler ödendi; ve her yönden endüstriyel dünyanın durumu iyileşti.
Bunu sadece bu eğilimin bir örneği olarak söylüyorum.

Dine geldiğimizde, buradaki muhalefetin
dünyanın başka herhangi bir yerinden daha keskin olması gayet doğaldır; ve her zaman
olmuştur. Biraz düşünürseniz, dünya tarihini biraz okursanız, dünyada insanların
geliştirmeye istekli olduğu son şeyin dinleri olduğunu göreceksiniz. Ve bu,
diyorum ki, gayet doğaldır. Neden? Çünkü insanlar içgüdüsel olarak
ve haklı olarak, benim inandığım gibi, dinin insan hayatındaki en önemli şey olduğunu
hissetmişlerdir. Bunun en kutsal şey olduğunu,
her şeyden daha yüksek ve daha kalıcı çıkarların ona bağlı olduğunu
hissetmişlerdir; ve doğal olarak çekingen oldular, doğal olarak değişimden çekindiler,
teorileri, uygulamaları ve düşünceleri değiştirmenin şeyin kendisini tehlikeye atacağı korkusuyla. Dediler ki, Biz her halükarda bu saygılara, bu ibadetlere, bu değerli güvenlere, bu umutlara tutunacağız; ve onları
taşıdığımız kaplara tutunacağız, çünkü kaplar değiştirilirse veya alınırsa, değerli içerikleri
kaybetmemek için nasıl bilebiliriz? Bu, diyorum ki, duyguydu; ve bu
tamamen doğal bir duyguydu.

Bu yüzden, bu sabah, sizinle birlikte dünyanın evrimde attığı adımlardan bazılarını gözden geçirmek ve insan düşüncesinin ve insan yaşamının farklı bölümlerinde nasıl işlediğini görmenizi sağlamak istiyorum,
böylece mümkünse, benim gibi, evrimin insan yaşamı başladığından beri dünyanın hiçbir bölümünde değerli hiçbir şeyi
atmadığına, asla kaybetmediğine ikna olabilirsiniz. Eğer buna inansaydım,
ona karşı savaşırdım. Örneğin, işte dindar bir Katolik hizmetçi kız. Azizlerine inanıyor. Tespihlerini sayıyor ve
Ave Marias'ını okuyor. Pazar sabahı katedrale gidiyor.
Ve bu onun şiir ve romantizm dünyası. İşte bir
teselli kaynağı. Bu, mutfağın angaryasının,
çalıştığı evin hizmetinin etrafına bir hale getiriyor. Bu güveni, bu şiiri, bu romantizmi, inandığım kadarıyla biçimsel olarak gerçek dışı, inandığım kadarıyla yetersiz olanı elinden alır mıydım? Onu elinden alır ve
zihnini çıplak, kalbini boş bırakır, onu teselliden, ilhamdan mahrum bırakır mıydım? Bir an bile değil. Bunu ancak, süreçte ona biraz daha iyi, biraz daha gerçeğe yakın, ona rahatlık verecek, ona ilham verecek, onu bir umut olarak destekleyecek, günlük hayatında sadık ve gerçek olmasına yardımcı olacak bir şey sağlayabilirsem alırım. Evrimin anlamı budur. Eskiyi alıp, süreçte bunun yerine biraz daha iyi bir şey koymak anlamına gelir. En alttaki barbarın putunu, ona biraz daha yukarı bir adım atmasına yardımcı olmadıkça, putun temsil ettiği entelektüel ve manevi şeyi görmesini ve böylece hayat yolunda daha önce olduğu kadar kararlı, sadık ve umutlu bir şekilde yürümesini sağlamadıkça almazdım. Son aylarda sokaklarımızda yapılan çalışmaları izliyorum. Siz de, vagonların çalışmasını durdurmadan tüm bir demiryolu hattındaki rayları nasıl değiştirdiklerini gördünüz. Eski, yıpranmış ve daha fakir olanı alırlar, ama sürekli olarak
onun yerine daha iyi bir şey koyarlar; ve insan hayatı yoluna devam eder.
Her şey daha iyidir; değişim gelmiştir; ama o değişim; bir
iyileşmedir. Evrimin yaptığı budur; çünkü evrim dünyada
yeni bir şey değildir. Bu, evrenin kendisi kadar eski, bizim için yeni olan, çünkü onu yeni keşfettik; ancak yirmi beş bin yıldır seyahat eden ve astronomun teleskopunun alanına yeni giren bir yıldızın ışığı kadar eski olan Tanrı'nın yönteminin adıdır, böylece bunu yeni bir keşif olarak duyurur..
Anlamı budur.

Şimdi dikkatinizi, altımızdaki dünyada, ağaçların, çalıların, çiçeklerin ve bitkilerin dünyasında, bu evrimsel gücün, tam olarak az önce belirttiğim yöntemle çalıştığı gerçeğine çekmek istiyorum. Tüm güzel, güzel şeyler, bu süreç altında, bu yönteme uygun olarak, bitkisel yaşamın ilk çıplak, kaba ve ilkel tezahürlerinden
geliştirilmiştir.
Değeri olan hiçbir şey atılmamıştır. Örneğin, dünyanın yulafı, buğdayı, arpa ve çavdarı haline gelen yabani otlarla ilgili olarak ele alalım. Değerli olan tüm eski şeyler
korundu ve daha yüksek, daha
iyi ve daha
tatlı bir şeye dönüştürüldü. Yerli yabani elma binlerce
lezzetli meyve türüne dönüştü; ve çiçeklerin tüm güzellikleri, tüm
kokuları, tüm renkleri ve biçimleri? evrim adını verdiğimiz Tanrı'nın kudretinin bu yönteminin çalışmasının sonucudur. Geçmişin sayısız
çağlarında geride hiçbir değerli şey kalmadı. Bugün değerli olan her şey dönüştürüldü ve daha yüksek bir seviyeye
yükseltildi ve etrafımızdaki harikulade yaşamın bir parçası haline getirildi.

Dolayısıyla, hayvan yaşamına geldiğinizde aynı şeyi bulursunuz.
Hızlı ayak, parıldayan kanat, renk güzelliği, hayvan yaşamının tüm harikaları
sadece bu yönteme uygun olarak ve evrim adını verdiğimiz bu itici güç altında geliştirildi, ki bu sadece Tanrı'nın çalışmasının bir adıdır.

İnsan seviyesine geldiğimizde ne buluruz? İnsan bir hayvan olarak
dünyadaki diğer hayvanların birçoğuyla eşit değildir. Geyik kadar hızlı değildir, aslan kadar güçlü değildir, bir kuş gibi
havada uçamaz, balıklar gibi denizde yaşayamaz.
Kara yüzeyinin nispeten daraltılmış alanıyla sınırlıdır. Bir hayvan kadar mükemmel değildir; fakat evrim
ne yapmıştır? Ona bunların hepsi üzerinde fetih gücü vermiştir, çünkü
evrimsel güç bedensel yapıyı terk etmiştir, orada daha belirgin değişiklikler beklememize gerek yoktur ve beyne gitmiştir. Dolayısıyla, fiziksel olarak konuşursak, tüm hayvanların bu en güçsüzü, etrafımızdaki yüzlerce farklı hayvan türüyle boy ölçüşemez, hepsini alt edebilir, yani onları alt edebilir, dünyanın hükümdarı olmuştur. Ve bu evrimsel güç sadece beyne değil, kalbe de gitmiştir;
ve insan en temel özelliği sevgi olan bir varlık haline gelmiştir. En mükemmel olduğunu düşündüğümüz, gelecekteki gelişimini karakterize ettiğini hayal ettiğimiz şey, onun şefkatli doğasında özetlenmiştir. Sonra da ahlaki bir varlık haline gelmiştir.

Bazen, şimdiki gibi, hayvanın en tepede olduğu, şefkatli doğanın bastırıldığı ve vicdanın mahkeme dışında bırakıldığı zamanlar vardır; ve yine de modern savaş yöntemlerini geçmiştekilerle karşılaştırdığınızda, acıma, şefkat ve ilginin her silahın yanında nasıl yürüdüğünü, yaralılara ve acı çekenlere bakmak için her savaş alanının arkasına nasıl saklandığını görürsünüz. Ve açlara acıma, dünyanın ihtiyacı olanları doyurma arzusu hakkında ne kadar çok konuşulduğunu bilirsiniz; ve tüm dünyadaki savaş tartışmalarında baskın olan tek konu, savaşın doğru olup olmadığı sorusudur. Kararımız ne olursa olsun, karar doğru olsun veya olmasın, medeni dünya kendi
hak idealinin huzurunda eğilir ve insanlığın daha iyi bir durumda olması için
sorunu olmayan hiçbir savaşın yapılmamasını talep eder.

Evrim, o halde, beynin, kalbin, vicdanın ve insanın ruhsal doğasının gelişimine yönelir. Geride bizim için değerli olan hiçbir şey bırakmadı. Bugün yaşadığımız hayatın daha yüksek aralığına dönüştürdü, yüceltti veya yükseltti ve kendi içinde yarına kadar uzanacağımız daha yüksek ve daha görkemli bir hayatın vaadini barındırıyor. Şimdi, bir an için, bunun dünyadaki bazı kurumlarla ilgili işleyişini göstermek istiyorum. Zamanım olsaydı, aynı yasanın sanatların, heykelin, resmin, şiirin gelişiminde de belirgin olduğunu gösterebilirdim. Ancak, bunları es geçmeliyim. Ne demek istediğimi açıklamak için, müzik sanatını ele alayım. İnsan, en başından beri, sanırım, kendisi tarafından müzik olarak kabul edilen bir tür ses çıkarmakla ilgilendi. Barbar insanla ilişkilendirilenlerin çoğu, bizim için müzikten başka her şey olurdu. Örneğin, Çin tiyatrosundaki bir oyunla bağlantılı olarak verdikleri müzik, Amerikalıların kültürlü kulağına kabul edilemezdi. Dünyanın müzik dediği çok şeyi geride bıraktık. Sayısız müzik aletini geride bıraktık. Mezmur yazarının çokça bahsettiği eski zaman arpı,
sackbut, psaltery gibi enstrümanlara artık sahip değiliz. Siz bilseniz de, bunların ne tür enstrümanlar olduğunu bilmiyorum. Dünya onları tamamen unuttu ve
göz önünden uzak tuttu. Ve yine de hiçbir müzik notası, hiçbir müzik akoru, hiçbir müzik düşüncesi, hiçbir müzik hissi dünyanın ilerlemesinin ilerleyen yolu boyunca unutulmadı veya
düşürülmedi; ve orglarımızda
dünyanın başlangıcından bu yana bu tür enstrümanlara yönelik tüm girişimler korunuyor, dönüştürülüyor ve yüceltiliyor. Muhteşem
orkestralarımızda, bugün ilkel insan için tamamen
anlaşılmaz olacak bir müzik anlayışına sahip olana kadar tüm ilk zayıf başlangıçlar geliştirilir. Dikkat etmenizi istediğim şey, ve bu, benim örneğimin kullanımıdır, dünyanın müziğinin ilerleyen büyümesi, saklamaya değer hiçbir şeyi unutmamıştır.

Size bir örnek daha vereyim. Bunu hükümet açısından ele alalım. İlk kabileler iki güç tarafından yönetiliyordu, kaba kuvvet
ve batıl korku. Bunlar, dünyanın ilkel kabilelerini düzende tutan iki şeydi, o uzak zamanlarda korunan düzen. Dünya farklı hükümet türleri, farklı toplumsal düzen türleri geliştirmeye devam etti. Bunları bu sabah sizin için özetlemeye gerek yok: bunların ne olduğunu biliyorsunuz; ve sadece aklımdaki düşünceyi yakalamanızı istiyorum. Sanırım eski tiplerden biri ölmek üzereyken, o tipin taraftarları anarşinin dünyayı tehdit etmesinden
korktukları için panik içindeydiler. Bu tiplere inananlar, toplumsal düzeni korumak için onları korumanın kesinlikle gerekli olduğunu söylediler. Örneğin, monarşinin bugünkü tutumunu cumhuriyete karşı ele alalım. Burada, batı dünyasında cumhuriyetimizi kurmaya çalıştığımızda, Avrupa'daki eski siyasi fikrin taraftarları tarafından, bunun
mutlaka bir başarısızlık olacağı, en tepede bir kralın olduğu soylular hiyerarşisi olmadan istikrarlı bir insan düzeninin mümkün olmadığı özgürce söylendi; ve sanırım buna inandılar. Ancak, soylular veya kral olmadan güçlü bir hükümete, düzenli bir hükümete sahip olabileceğimizi
şüphesiz kanıtladık. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, dünyanın hemen hemen her ülkesinden daha az hükümet var, filozofun anarşi olarak adlandıracağı şeye daha yakın bir yaklaşım. Bir filozof konuşurken, anarşi düzensizlik anlamına gelmez: yalnızca dışsal bir hükümetin yokluğu anlamına gelir. Ve yaklaştığımız ideal budur.

Pavlus, biliyorsunuz, yasanın kötü insanlar, itaatsizler ve düzensizler için yapıldığını, iyi insanlar için olmadığını söylüyor. Örneğin, bugün New York'ta dürüst olan, borçlarını ödeyen, dün gece hırsızlık yapmayan, kanun, mahkemeler ve polisin varlığı nedeniyle karısına ve evine karşı sadakatsiz olmayı teklif etmeyen kaç kişi var? Bugün Amerika'daki vatandaşların büyük çoğunluğu, kanun olsun ya da olmasın, dürüst, nazik, sevgi dolu ve yardımsever olmaya devam edecektir. Bu davranış biçimlerine kanun tarafından bağlı değiller. Bunların uygun yaşam biçimleri olduğunu, bunların bir erkeğin yapması gereken şeyler olduğunu öğrendiler; ve insandan daha aşağı olduklarında kendilerini hor görüyorlar. Başka bir deyişle, dış bir güç olarak var olan bu hükümet düzeni sonunda kalbe işliyor ve bir yaşam yasası haline geliyor. Şimdi tam olarak aynı süreç dünyanın diğer bölümlerinde de devam ediyor: dinde devam ediyor. Ve şimdi dine geleyim ve kanunun burada nasıl işlediğini göstereyim. Eski tip dini
düşünce, yaşam ve uygulamalar, dünyanın ilk bildikleri, çoktan geride kaldı. Onları barbarca, zalim olarak görüyoruz.

Hayranlık duymamız gereken bir milyon tanrı olmadığını öğrendik. Tanrı'nın kısmi bir Tanrı olmadığını öğrendik.
Evrensel insanın bir zamanlar inandığı gibi Tanrı'nın bizim en sevdiğimiz nesneyi feda etmemizi istemediğini öğrendik.
Eski İbranilerin yaptığı gibi ilk doğan çocuğumuzu feda etmemizi istemediğini öğrendik ve bu geleneğin kalıntıları Eski Ahit'te her yerde açıkça görülebilir. Bu eski tip dini
düşünce ve yaşamı geride bıraktık; ancak dünya bu süreçte hiçbir şey kaybetmedi.
Dünya dini geride bırakmadı. Dini yaşam alanındaki tüm büyüme ve gelişme süreci ve insanın gelişimi, evren, Tanrı, insan, görev ve kader hakkındaki kaba, kısmi ve yetersiz düşünce ve duyguların aşılmasıyla gerçekleşti.

Törenlere dünyanın bir zamanlar olduğu kadar önem vermiyoruz. Dünyanın en medeni insanları, dinsel gelişimlerinde bu şeylere bu kadar düşkün değiller. İnançlara bin veya beş yüz yıl önce olduğu kadar önem vermiyoruz. Tanrı'nın bizi, kendisi ve diğer insanlar hakkındaki entelektüel kavramlarımıza göre yargılayacağına inanmıyoruz. Ve sanırım doğru, her zaman doğru olmuştur, bugün olduğu gibi, dinsel yaşamın herhangi bir biçimine veya teorisine bağlı olan kişi, bu tehdit edildiğinde, dinin de tehdit edildiği hissine kapılır; ve onu tutkuyla savunur, belki de acı bir şekilde onun için savaşır, Tanrı'nın ve onun büyük, kutsal ve dinsel umutlarının düşmanları olarak gördüğü kişilere karşı çıkmakta, belki de nefret etmekte haklı olduğunu hisseder. Ve
yine de geçmişi incelerken, bugün dile getirdiğim teorilerle ilgili olarak bunu doğru olarak takdir edip edemeyeceğimizi biliyoruz, yani
gerçek hiçbir zaman tehlikede olmamıştır ve dini yaşamdaki en yüce, en güzel ve en tatlı şeyler hiçbir zaman tehlikede olmamıştır,
bugün hiçbir tehlikede değildir.

İki veya üç yönde belirtmeme izin verin. Bu yönde çok fazla konuşmuş ve yazmış bir düşünür sınıfı olmuştur, bize dünyanın şiirinin, romantizminin, harikasının, gizeminin, bir insanı dizlerinin üzerine çökerten ve gözlerini hayranlık ve saygıyla kaldıran şeylerin
geçmekte olduğunu; bilimin her şeyi araştıracağını; artık bilinmeyenin olmayacağını; ve bu süreci tamamladığımızda, dini düşüncenin, duygunun ve yaşamın en büyük temellerinden birinin
insanlar arasında yok olacağını söylüyorlar. Size şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, dünya tarihinde
bu kadar çok gizem, bu kadar çok hayret, bu kadar çok saygı, bu kadar çok hayranlık
olan bir zaman olmamıştır, bugün olduğu kadar. Düşüncelerimizde kendimizi kandırmaya meyilliyiz ve,
bir olguyu gözlemlediğimizde ve onu etiketlediğimizde, onu bildiğimizi sanıyoruz. Örneğin, elektrik adını verdiğimiz bu gizemli güç,
evlerimizde ve sokaklarımızda dünyanın daha önce hiç görmediği kadar ışık saçıyor. Arabalar, yüklü halde, görünür bir itme gücü olmadan
otoyollarımızda hızla ilerliyor. Küçük bir kutuya
gidip kulağımıza bir mermi dayayıp konuşuyoruz, dinliyoruz ve
Boston veya Chicago'daki bir arkadaşımızla sohbet ediyoruz, sesi mükemmel bir şekilde tanıyoruz, sanki bu arkadaş yanımızdaymış gibi. Derinliklerin altından bir tel üzerinden bir mesaj gönderiyoruz ve Londra ile
ve dünyanın dört bir yanından konuşuyoruz; ve bu güce elektrik adını verdik. Ve saygıyla diz çökmek yerine, iletişimimiz iki veya üç dakika gecikirse sabırsızlanıyoruz. Kendimizi, ona elektrik dediğimiz için onu bildiğimiz düşüncesiyle kandırıyoruz,
bu gerçeğin gizemini ortadan kaldırıyoruz. Arkadaşlar, siz elektrik hakkında
bir şey biliyor musunuz? Elektrik nedir? Neden böyle çalıştığını biliyor musunuz? Ben yapmıyorum; ve dünyada bunu yapan
kimseyi tanımıyorum. "Binbir Gece Masalları"nın harikası, bizim bu günlük iş dünyasının harikasıyla karşılaştırıldığında ucuz, evcil ve teatraldir; bu dünyanın ortasında ve aracılığıyla işimizi ve günlük uğraşlarımızı sürdürüyoruz. Üzerine
oturup dilek tutan kişiyi havada taşıyacak halının harikası, elektriğin, buharın, bugün dünyayı heyecanlandıran bu görünmez, elle tutulamayan güçlerden herhangi birinin gücüyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Gizem, hayranlık, şiir, romantizm için bu kadar çok yer olmamıştı, bu on dokuzuncu yüzyıldaki ticari hayatımızın ortasında.

Bu din unsuru, o halde, tehlikede değil.
Sonuç olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Bana bir madde parçacığının ne olduğunu kim söyleyebilir? Bana bir ışık ışınının, bir yıldızdan geldiği gibi ne olduğunu kim söyleyebilir? Kim bana
gözümün çarptığı hava parçacıklarındaki hareketlerin sinirlere
ve beyne nasıl ulaştığını ve düşünceye, ışığa, forma, harekete, her yerden bizi çevreleyen tüm bu harikulade evrene nasıl dönüştüğünü söyleyebilir?

Sonra güven unsurunu ele alalım. İnsanlar eskiden tanrılarına
güvenebileceklerini düşünürlerdi. Örneğin Rebekka, babasının tanrılarını çalıp
devesinin koşumlarına sakladı ve üzerlerine oturdu. O zaman,
kendisine bakacak bir tanrının yanında olduğunu düşündü. Eski İbrani,
bir öküz takımıyla, Tanrısını, gemi adını verdiği bir kutuda, savaşa
taşıdı ve ihtiyaç anında çok yakın bir yardımı olduğunu varsaydı. Ama evrenin ebedi istikrarı ve düzeni var, asla unutmayan bir Tanrı, yaslanabileceğimiz, güvenebileceğimiz, uzakta cennette değil, burada, soluduğumuz havadan daha yakın, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz bir Tanrı. Ve dünyanın dini yaşamının bu evrimi gerçeğin istikrarını tehdit etti mi? Dünyada gerçeğe karşı bugünkü kadar tutkunun olduğu bir zaman hiç olmadı. Bilim dünyasının tüm bu yoğun faaliyeti ne anlama geliyor? Hayatlarını, ücret almadan, mikroskoplarıyla inceledikleri evrenin küçük bir kısmına adayan bu adamlar, Tanrı'nın gerçeğinin küçük bir parçasını bulmak için; çöplerin ortasında küçük, parlak, ışıldayan bir gerçek parçacığı bulma umuduyla çağların toz yığınlarını karıştıran bu eleştirmenler? Burada ve şimdi olduğu kadar gerçeğe karşı böyle bir tutku hiç olmadı. Dinin tam kalbi olan doğruluk duygusunu mu kaybedeceğiz? Dünya kurulduğundan beri ortalama bir insanın
doğruluğa bu kadar önem verdiği, insan davranışına, nezakete, yardıma, bu hayatımızı arzu edilir ve tatlı kılan tüm bu şeylere bu kadar vurgu yaptığı bir zaman olmamıştı. Karakter ve davranış ideali başlangıçtan itibaren adım adım yükseldi ve bugün her zamankinden daha yüksek. İnsanlar kırbaçlanmaktan korktukları için değil, başka bir dünyada cehennemle tehdit edildikleri için değil, onlara bir
intikam Tanrısı vaaz edildiği için değil, doğruluğun güzelliğini
gördükleri için değil, Tanrı'nın yasalarına itaat etmenin sağlık, akıl sağlığı, barış, refah, esenlik, tüm yüce, iyi ve asil şeyler anlamına geldiğini bildikleri için. Bu doğruluk, dışarıdan gelen darbelerle bir şeye dönüşmez:
Zihin, vicdan ve kalpten, tüm güzel, arzu edilir ve insani yaşamın
tanınmış yasası olarak
çiçek açar.

Peki, evrim yasasına uygun olarak dünyanın bu şekilde büyümesi sonucunda ne kaybediyoruz? Geleceğe dair umudumuzu mu kaybediyoruz? Bu umudun biçimi kayboluyor. Artık İbranilerin yaptığı gibi
yeraltı ölüler dünyasına inanmıyoruz. Artık Hıristiyanlığın uzun zamandır inandığı gibi
mavinin hemen üzerindeki bir cennete inanmıyoruz. Artık tüm mücadelelerin, düşüncelerin, çalışmaların ve büyümelerin dışarıda bırakıldığı, sadece herhangi bir yaşayan rasyonel ruhun üzerinde
yatan
tekdüze bir zevkin olduğu bir cennete inanmıyoruz. Bunun
biçimi geçiyor; ancak
sadece kendim ve arkadaşlarım için değil,
sadece komşularım için değil, sadece benim özel kilisem için değil,
böylesine büyük ve ilham verici bir umudun olduğu bir zaman hiç olmadı.
Bu dünya ve ahiret için insanlık da dahil olmak üzere
böylesine büyük bir umudun olduğu bir zaman hiç olmadı, şu anda bize ilham veren şey kadar.

O halde, dinde herhangi bir değeri olan hiçbir şey dünya tarafından unutulmadı
veya unutulması da olası değil. Tüm eski saygılar, sevgiler, güvenler,
ilhamlar, umutlar ve şefkatler burada iç içe geçmiş durumda. Bunlar
en yüce ve en asil insanlardadır; ve dünya devam ettikçe
taşınıyor, rafine ediliyor, arıtılıyor ve yüceltiliyor.

Ve şimdi bazılarına teselli verebilecek bir düşünce daha önermeme izin verin. Birçok insan, dinlerinin çoğunu dini ifade biçimleriyle ilişkilendirmeye alışmıştır ve dünyanın bunlardan
fazla büyümesinin dinin de
fazla büyümesi anlamına geldiğini düşünürler. Hatırlarsanız, evrim yasasının işleyişinin bir örneği olarak hükümete değinirken, hükümet biçimlerinin dünyanın medenileştiği kadar hızlı bir şekilde
fazla büyüdüğünü söylemiştim. Eğer bu dünya bir gün mükemmel hale gelirse, hükümet, bu dışsal biçimler anlamında var olmaktan çıkacaktır, çünkü buna ihtiyaç kalmayacaktır; tıpkı bir evi tamamladığınızda bir sahneyi yıkmanız gibi. Bu yüzden, dini yaşamın dışsal biçimlerine giderek daha az önem vermeyi dört gözle bekliyorum. Herhangi birine pratik bir yardım sağladıkları sürece, bunların kalacağına ve kalması gerektiğine inanıyorum; ancak, bir kişi onlara ihtiyaç duymadığı için, onun dindar olmaktan çıktığını düşünmemelisiniz. Dünya mükemmel bir şekilde dindar olduğunda,
hiçbir kiliseye ihtiyaç kalmayacak,
vaizlere ihtiyaç kalmayacak,
dini törenlere ihtiyaç kalmayacak.

Eski kahinin Vahiy kitabında, şeylerin mükemmel durumuna bakarken söylediklerini hatırlarsınız.
Gözleminde gördüğü o ideal şehri, Tanrı'nın cennetten aşağı inerken tasvir ediyor. Bu, insanlığın mükemmel durumuna dair fikrini ortaya koymanın şiirsel yoluydu; ve o şehirden bahsederken şöyle dedi,
"Ve orada bir tapınak görmedim, çünkü Rab Tanrı onun tapınağıydı."

Hayat artık onlara ihtiyaç duymadığında dışsal biçimler ortadan kalkar.
Örneğin, İsa'nın Kudüs'e geldiği zamanki durum. Onu nasıl öldürdüklerini biliyorsunuz. Ve onu neden öldürdüler? Onu öldürdüler çünkü o, herhangi bir tapınağa, herhangi bir rahipliğe, dini yaşam için elzem gördükleri herhangi bir dış şeye ihtiyaç duyulmayacağı bir zamandan vaaz ediyordu. Onun küfür ettiğini, Tanrı'nın ve diğer insanların düşmanı olduğunu düşünüyorlardı, çünkü o böyle konuşuyordu. Samiriyeli kadına dedi ki, Gerizim, bu dağda Tanrı'ya ibadet etmen gerektiğini düşünüyorsun ve Yahudiler ona Moriah Dağı'nda ibadet etmeleri gerektiğini düşünüyorlar; ama Tanrı ruhtur ve zaman gelecek, bu yerde veya şurada olman umurunda olmayacak, ama ona ruh ve hakikatle ibadet edeceksin.

Görüyorsun, İsa tam da bu doğrultuda vaaz veriyor ve kendi zamanında
çalışıyordu. Dolayısıyla, insanlık mükemmelleştiğinde, insanı mükemmelliğine
kazandırmaya ve biçimlendirmeye yardımcı olan dışsal biçimlere artık ihtiyaç duyulmayacak. Düşecekler, yok olacaklar ve unutulacaklar; ama bu, insanlığın dini yaşam için herhangi bir büyük temel şeyi unuttuğu veya geride bıraktığı anlamına gelmeyecek. Bu, basitçe onları kendi
yüreğine
aldığı, hayatına
emdiği anlamına gelecek. Artık dışsal desteğe ihtiyacı kalmadığında doğal olarak onları bırakıyor.

Bu evrim yasası, o zaman, Tanrı'nın ilerlemesinin yöntemidir
başlangıçtan beri, en alttakilerde bulunan aynı yöntem, bizi bulunduğumuz yere yükselten yöntem, daha iyi şeylere doğru umutla bakan yöntem.

Tek bir hayat, yıldız tozunu heyecanlandırdı,
Bulutlu kütleler halinde döndü,
Bir çiy damlası gibi küreleşene kadar,
Yeni yapılmış bir dünyayı parlattı.
Okyanus kıyısındaki tek bir hayat,
İlkel çamur ve balçıktan,
Azdan çoğa doğru yavaşça ilerledi
Zamanın yolları boyunca.
Eski ormanlardaki tek bir hayat,
Alçak sürünen şeylerden,
Her zaman yeni bir form ortaya çıktı,
Hızlı ayaklar veya yükselen kanatlar.
Tek bir hayat, tüm çağlar boyunca
Harika bitkisini takip etti
Ta ki, vaat ağacı büyüdükçe,
İnsana çiçek açana kadar.
Tek bir hayat hala ileriye doğru uzanıyor;
Henüz hiçbir göz göremiyor
Uzaktaki gerçeği, insanın hayalini gerçekleştiriyor mu?
Henüz var olması gereken ihtişamı.

NEDEN TÜM EĞİTİMLİ İNSANLAR ÜNİTERYEN DEĞİLDİR?

Herhangi bir toplumdaki ortalama bir kişinin dini görüşleri, eğer birileri bunları doğru veya yanlış olanla ilgili etkilerini bulmak için çaba sarf ediyorsa, pek bir şey ifade etmez. Bu sadece popüler dini görüşler için değil, aynı zamanda herhangi bir diğer görüş kümesi için de geçerlidir; ve bunun basit nedeni, çoğu insanın görüşlerini herhangi bir çalışmanın, herhangi bir araştırmanın sonucu olarak benimsememesidir, çünkü
gerçek olanı bulmaya ciddi şekilde çalışmışlardır ve bunun, o şeyin değil, şeylerin gerçekliğini temsil ettiğine ikna olmuşlardır.

Bir an için not edelim ve bunu yolu açmak için yapıyorum, insanların büyük çoğunluğunun sahip olduğu dini görüşlere nasıl
geldiğini çok büyük bir önemsediğim için değil. Sanırım binlerce durumda bir erkek veya bir kadının bu kilisede olmasının sadece miras ve çocukluk eğitimi sonucu olması değil, doğru olduğu söylenebilir. İnsanlar dini fikirlerini miras alırlar. Çocukluklarında belirli şeyler öğretilir, bunları belki de hiçbir soru sormadan kabul etmişlerdir; ve bu yüzden bugün oldukları yerdedirler. Bir an durup düşünürseniz, bunun bir başlangıç ​​noktası olarak uygun olabileceğini, ancak belirli bir fikir setini kalıcı olarak ve hayatımız boyunca benimsememiz için yeterli bir sebep olmadığını göreceksiniz. Hepimiz bu şekilde fikirleri kabul etsek ve onları asla arkamızda bırakmasak veya herhangi bir değişiklik yapmasak, dünyanın büyümesi nasıl olurdu? Bir neslin kendisinden öncekine göre biraz ilerleme kaydetmesi nasıl mümkün olurdu, böylece insanlığın ilerlemesinden bahsedebilirdik? Sonra, kişiler değişmeye, bir kiliseyi bırakıp başka birine gitmeye karar verdiklerinde, sadece belirli bir ibadethaneyi veya özel bir organizasyonu seçmeleri, sadece orayı beğenmeleri, yüzeysel bir sebepten dolayı oraya ilgi duymaları olağandışı bir şey değildir. Kaç kişi bir kiliseyi bırakıp başka bir kiliseye gidiyor? Bunu, gerçeği bulmak için ciddi bir çalışma veya gerçek bir çaba sonucunda yapıyor? Yine de, konuyu bir anlığına ciddi bir şekilde düşünürseniz, bir teoriyi diğerine, bir fikir setini diğerine tercih etme hakkımızın olmadığını göreceksiniz. Çünkü bir şeyi seviyoruz ve başka bir şeyi sevmiyoruz. Beğenmek veya beğenmemek, yüzeysel bir tercih veya nefret, Tanrı ve ruh, gerçek veya yanlış gibi büyük, yüce ve derin sorularla uğraşırken bir küstahlıktır. Hayatımda, sadece kolaylık olsun diye belirli bir kiliseye giden birçok insan tanıdım. Kolayca ulaşılabilirdi, hemen köşedeydi, uzun bir yolculuk yapmak zorunda değillerdi ve aksi takdirde yapmaları gereken Pazar sabahı biraz daha erken kalkmak için kendilerini zorlamak zorunda değillerdi. Sadece kolaylık meselesi! Ve bu, birçok kez
doğru ya da yanlış gibi büyük bir soruyu çözmek için izin verilir. Sonra, belirli bir kiliseyi veya belirli bir kilise
organizasyonunu seçenlerin, sadece rahibin
alıştığı yere yaptıkları sıradan bir ziyarette, onun görünüşünü, konuşma biçimini, fikirlerini sunma biçimini beğendikleri için onunla özdeşleştiklerini göreceksiniz.
Ya da belki de müzikten etkilenmişlerdir. Kilise korosunun organizasyonu ve kapasitesinden daha önemli bir sebep olmaksızın, Tanrı, hakikat ve ruh hakkındaki bu büyük sorulara karar veren kişiler vardır.

İnsanların, kendilerine sosyal olarak avantajlı olma vaadinde bulunduğu için belirli bir kiliseye gitmesi alışılmadık bir şey değildir. Belirli bir kasabada modadır. Bir arkadaşım var, ona hala arkadaşım diyorum, Bostonlu bir avukat, bu konu hakkında bir sohbette
bir gün bana, bulabildiği en büyük kiliseye bilerek gittiğini ve ikamet ettiği belirli şehirde Roma Katolik Kilisesi çoğunluktaysa, oraya gitmesi gerektiğini söyledi. Yüzmede olmak isteyen ve sosyal olarak karlı görünen şeylerle bir o yana bir bu yana yönlendirilen binlerce kişi var. Bir düşünün, Nasıralı'nın takipçisi olduğunu iddia eden, dışlanmış, tükürülmüş, hor görülmüş, döneminin yazıcıları ve Ferisileri tarafından acımasızca ve küçümsemeyle aşağılanmış, Tanrı'ya olan sevgisi uğruna dünyayı daha büyük bir gerçeğe yönlendirmiş, kendini itibarsızlaştırmış, onun takipçisi olduğunu iddia eden ve moda meselesinin bu yoldan mı yoksa başka bir yoldan mı yürüyeceklerine karar vermesine izin veren kişiler var. Böyle bir durumun ironisini düşünüyorum!

Sonra, yine, yere baktıktan sonra bunun kendi işlerine yarayacağına karar verdikleri için bir kiliseye değil de başka bir kiliseye bağlananlar var. Dünyada kendilerine yardımcı olabilecek bir grup insanla ilişki kuracaklar. Eğer daha yüksek bir değerlendirme yoksa, bir kişinin eylemlerinde bu tür sebeplerle yönetilmesi gayet iyidir; ancak gerçek veya yalan, Tanrı veya görev, insan ruhunun kutsanması, birinin diğer insanlara hizmet etmesi gibi bir soruyu varsayılan mali avantaj temelinde karara bağlamak doğru mudur? Kiliseme gelip
katılıp katılmayacaklarını düşünerek bana gelmeyen neredeyse bir yıl yoktur. Onlarla birkaç dakikalık sohbette, kazanacakları bir amaçları olduğunu görebiliyorum. Kendi ilerlemeleri için bir planın yürütülmesinde yardım istiyorlar. Eğer başarılı olurlarsa, dindar Üniteryenler ve benim sadık takipçilerim oluyorlar. Eğer olmazlarsa, birkaç hafta içinde, kişisel planlarını
başarıya ulaştırabildikleri başka bir yerde, bağlı katılımcılar olarak onlardan duyuyorum.

Bunlar kalabalığı etkileyen, bunlardan daha değerli olanların olmasının bazı nedenleridir. Diyorum ki, daha değerli olanlar var. Bir iki ipucu vereyim. Bir isim söylememin bir küfür veya güven ihlali olduğunu düşünmüyorum. Tanıdığım en yetenekli, en sadık, en bağlı kadınlardan biri olan rahmetli Frances E. Willard, kişisel bir sohbette bana, kendisinin bağlı olduğu Kilise'nin fikirlerinden çok, benim dini fikirlerime sempati duyduğunu itiraf etti, ancak annesine olan sevgisi, şefkatli sevgisi ve saygısı ve annesinin dininin hatırası öyleydi ki,
kalbinde ondan ayrılmaya yer yoktu. Annesinin sevdiği ayinleri severdi, annesinin söylediği ilahileri severdi, annesinin hayatıyla ilgili çağrışımları severdi. Hepsi tatlı, güzel, asil; ancak, eğer
dünyanın başlangıcından beri hiç kimse annelerinin fikirlerinin ötesine geçmemişse, bugün nerede olurduk? Sonuçta, anneye karşı en gerçek saygı, bugün gördüğünüz gibi gerçeği takip etmek değil midir, dün gördüğü gibi takip ettiği gibi?

Yaptığım açıklamayı haklı çıkarmak için çok fazla, herhangi bir konudaki ortalama popüler inanç, basit gerçeği bulmayı içtenlikle arzulayan bir kişi için güvenilir bir rehber değildir.

Şimdi, ortaya attığım belirli sorunun cevabına gelelim. Neden tüm eğitimli insanlar Üniteryen değildir? Bu soruyu, ben başlattığım için değil, sanırım bana yüzlerce kez sorulduğu için soruyorum. İnsanlar, Bu konuları çok dikkatli bir şekilde incelediğinizi, gerçeği bulmaya çalıştığınızı, bulduğunuzu
düşündüğünüzü söylüyorlar. Gerçek arama yöntemi olarak gördüğünüz şeyi takip ettiniz. Eğer gerçeği bulduysanız ve diğer insanlar da, aynı yöntemi kullanarak ve sizin kadar tarafsız olarak, onu bulabildiyse, Üniteryenlerin azınlıkta olması nasıl mümkün oluyor? Neden okuyan ve eğitimli olan herkes Üniteryen inancını kabul etmiyor? Bu soru, diyorum ki, bana birçok kez soruldu; ve adil, samimi ve sempatik bir cevabı hak eden bir soru. Şimdi böyle bir cevap vermeye çalışacağım. İlk olarak, birkaç iddiada bulunmama izin verin. Bunları bu sabah kanıtlamak için zamanım yok; ancak kanıtlanabilirler. Bilimsel bir ifadenin avantajı, bunu kanıtlamak için durmasanız bile, bir kişi zaman ayırmaya veya zahmete girmeye karar verdiğinde, bunun her zaman kanıtlanabileceğini bilmenizdir. Örneğin, Kopernik sisteminin gerçeğini veya dünyanın güneş etrafında döndüğünü söylersem ve siz bunu iki dakika içinde kanıtlamam için bana meydan okursanız, bunu başaramayabilirim; bundan
daha uzun sürebilir; ama bunun yarın veya
gelecek hafta veya herhangi bir zamanda kanıtlanabileceğini biliyorum, çünkü tekrar tekrar
kanıtlandı.

Şimdi bazı temel ilkelerin doğruluğunu iddia etmek istiyorum; ve
bu ilkeler, fark ettiğiniz gibi, teolojik inananlar topluluğu olarak
Unitarian halkının özelliğini oluşturan ilkelerdir.
Örneğin, etrafımızda olan ve bir parçası olduğumuz şeyin
bir evren olduğu, tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. Bu birdir, evrenin
birliğidir. Kuvvetin birliği, öz veya maddenin birliği,
yasanın birliği, yaşamın birliği, insanlığın birliği,
temel etik ilkelerinin birliği,
dinsel yaşamın birliği
ve dünyanın özlemleri, bunlar, diyorum ki, kanıtlanmıştır. Ve bunları kanıtlamanın, evrende bulunan ve onun aracılığıyla kendini gösteren
kuvvetin birliğinin sorgusuz sualsiz, mutlak kanıtını beraberinde getirdiğini görmüyor musunuz? Tanrı'nın birliği?
Tanrımız Rab birdir! Ve bu bir spekülasyon meselesi değil,
gösterilmiş bir gerçektir. Şimdi, Tanrı'nın doğasının üç parçaya veya kişiliğe
yönelik herhangi bir spekülatif veya metafiziksel bölünmesine gelince, şeylerin doğasında en ufak bir
kanıt
parçası yoktur ve olamaz. Birlik gösterilmiştir: başka hiçbir şey
gösterilemez. Sonra, Üniteryen iddiası Üniteryen diyorum, çünkü biz bunu hiçbir şekilde
başlatmış değiliz, sadece ilk ve başlıca olarak dinsel topluluklar arasında bunu, bilimin bize
açtığı gibi, insanın kökeni ve doğası olarak kabul etmişizdir, böylece herhangi bir düşüş doktrininin doğruluğu olasılığı ortadan kalkmıştır. Bu bir spekülasyon değil, bir heves değil. Bu, bir insanın
beğendiği ve başka bir şeyi
beğenmediği için seçtiği, arada sırada alınan bir şey değildir. Bu, yerçekimi yasası veya suyun belirli bir
sıcaklıkta donacağı gerçeği kadar
açık ve tam olarak gösterilmiş bir gerçektir. Sonra İncil sorusu. İncil kitaplarının kökeni, kompozisyon yöntemi, gerçekliği ve otoritesi ile ilgili Üniteryen pozisyonu, akademik bir
ortaklıktır. Artık bu konuda
mantıklı bir soru yoktur. Sonra, İsa Mesih'in
kökeni ve doğası sorusu. Doğumunun doğallığı, ölümünün doğallığı, saf insanlığı, araştırmanın attığı her yeni adımla daha net ve daha kesin hale gelir; ve
kanıtın doğasında başka bir teoriyle ilgili olarak düşünülebilecek hiçbir şey yoktur. Eğer biri bunu kabul etmeyi seçerse, iyi; ama hiç kimse bunu kanıtlamayı, çözmeyi, doğru olduğunu göstermeyi iddia etmez veya iddia edemez. Bu bir inanç maddesi, gönüllü inanç meselesi haline gelir;
ama bunu başka bir şekilde tutmanın hiçbir olasılığı yoktur. Kurtuluşun doğasına gelince. Bu bir karakter meselesidir; bir insan haklı olduğunda
kurtulur. Ve başka bir şekilde
kurtarılamaması kanıtlanabilir ve kanıtlanmış bir gerçektir.

Şimdi, bunlar Üniteryenlerin inançlarını oluşturan temel ilkelerdir; ve herhangi bir akıl mahkemesinde herhangi bir köşeye karşı iddialarını yerine getirebilirler. Ve, eğer ortada gerçeği bulmaya yönelik açık görüşlü, basit bir arzudan başka bir sebep yoksa,
bunlardan hiçbiriyle ilgili iki görüş olamaz.

O zaman, neden tüm düşünceli, eğitimli insanlar Üniteryen değil? Dinleyici,
az önce yaptığım ifadelerin doğru olup olmadığını merakla sorabilir. Şimdi, inancı belirleyen ve inançların kendilerini doğru olarak belirleyip belirleyemedikleri sorusuyla çok az ilgisi olan bazı etkilerin neler olduğunu gösteren bazı önerilerde bulunmayı öneriyorum.

İlk olarak, eğitimle genel olarak neyin kastedildiği sorusunu gündeme getirelim. Tüm eğitimli insanların tüm büyük sorularda hemfikir olması gerektiğini varsayıyoruz; ve şimdi söylediklerime dikkat edin, gerçekten ve hakikaten eğitimliyseler ve sadece açık ve tek bir gözle gerçeği arıyorlarsa, bunu yapmalılar. Ancak, durumu anlamak için, insanların yürüyeceği dini yolu belirleme meselesine giren birçok başka şeye dikkat etmemiz gerekir. Peki, eğitimden ne kastediyoruz? Halk arasında, bir adam okula gitmişse, özellikle de üniversite mezunuysa, biraz Latince okuyabiliyorsa ve Fransızca konuşabiliyorsa ve müzik hakkında biraz şey biliyorsa, herhangi bir yerden mezun olmuşsa, eğitimli olarak anılır. Ancak bu dilin doğru kullanımı mıdır? Bir adamın yalnızca çok şey bildiği veya belirli bir eğitim programından geçtiği için eğitimli olduğundan emin miyiz? İnsan eğitimi ne anlama gelir? Bu, yeteneklerimizin entelektüel alanda şeylerin gerçekliğiyle, hakikatle temas kurabileceğimiz ve bunlara sahip olabileceğimiz şekilde açığa çıkması, geliştirilmesi anlamına gelmiyor mu? Entelektüel olarak, eğitimin bir adamı hakikati bulmaya hazırlamaktan başka bir amacı var mıdır? Yine de size bir örnek vereyim. İşte bir adam, bunu sadece bir örnek olarak alıyorum,
Katolik Kilisesi'ne karşı herhangi bir inanç grubuna karşı olduğumdan daha fazla bir şey olduğu için değil,
Katolik bir kolejden geçmiş, kendini Katolik doktrininin ustası yapmış, teolojik ve kilise edebiyatına aşina olmuş; varsayalım ki
tüm dilleri veya bir düzine kadarını biliyor ve parmaklarının ucunda. Özgür bir dünyada bir hakikat arayıcısı olarak hiç eğitilmemiş olabileceğini görmüyor musunuz? Bizim dediğimiz gibi eğitilmiş olabilir veya daha iyi bir kelimeyle, kendisi için hiçbir iyi neden sunamayan belirli bir geleneksel düşünce sistemini kabul etmesi için eğitilmiş olabilir; çünkü önyargıları, sevgileri ve nefretleri devreye girebilir. Belirli bir fikir kümesine sadık kalmanın en büyük görevi olduğuna dair samimi bir inançla eğitilmiş olabilir.

Benim eğitilme şeklimi ele alalım. Mezhepsel incelemeleri ve mezhepsel gazeteleri okuyarak büyüdüm. Bana şüphe etmenin tehlikeli ve kötü olduğu öğretildi. Özgürce düşünmemeliyim: yapmama izin verilmeyen tek şey buydu. Bir ilahiyat okuluna gittim ve bana Tanrı, insan, İsa, İncil ve gelecekteki dünya hakkındaki bu tür inançların
şüphesiz doğru olduğu ve onlara şüphe
duyabileceğim hiçbir şeye bakmamam gerektiği yıl be yıl aşılandı. Ve dünyaya mezun olarak gönderildim,
bir hakikat arayıcısı olarak değil, sistemim için savaşmak üzere, bir West Point mezununa ülkesi için hiçbir soru sormadan savaşması gerektiği öğretildiği gibi.

Eğitim adı altında geçen bunun, bir insanı hakikati bulmaya uygun hale getirmek yerine, onu açıkça ve kesinlikle uygunsuz hale getirebileceğini, çocukluğundan itibaren ve yıl be yıl içine aşılanan sistemde yer alanlar dışında herhangi bir hakikati bulmasını zorlaştırabileceğini görmüyor musunuz? Eğitim, bir insanı hakikat arayıcısı olarak yetiştirmek için, sadece bir insana belirli bir sistemi, belirli bir fikir kümesini öğretmekten ve ona bu fikirleri her köşeye karşı savunması gerektiği inancını aşılamaktan farklı bir şey olmalıdır.

O halde, eğitimli olarak adlandırılan insanların çoğu hiç eğitimli değildir. Bana bu soru defalarca soruldu: Eğer sizin pozisyonunuz doğruysa, işte bir üniversite mezunu ve işte bir başkası; ve işte böyle bir mezhebin bir rahibi veya Katolik Kilisesi'nin bir rahibi;
neden fikirlerinizi kabul etmiyorlar? Ancak, bu sözde eğitimin tam olarak engel teşkil edebileceğini görmüyor musunuz?

Şimdi, ikinci olarak, insanların zihinlerine
sahip olan bir teoriden kurtulma ve onun yerine başka bir teori koyma zorluğu üzerinde biraz durmak istiyorum. Ve şunu belirtmenizi isterim ki bu
dinsel bir zorluk, teolojik bir zorluk, Baptist bir zorluk veya Presbiteryen bir zorluk değildir: bu bir insan zorluğudur.
Dünyanın yüzünde tüm dünyanın bağnazlığını barındıracak kadar büyük bir insan topluluğu yoktur. Tüm çitleri aşar ve tüm muhafazalara
girer. Biraz önce bu konuyu tartışırken, New England'daki önde gelen bir bilim adamıyla yazışmalarım
sonucu ondan elimde tuttuğum, bilim adamlarının
çalışıp kanıtlamaya çalıştıkları bir teoriden kurtulmalarının ve
yerine başka bir teori koymalarının ne kadar zor olduğunu ortaya koyan resimleri aldım. Zorluğun
fizyolojik bir temeli olabileceğini düşünüyorum. Her neyse, bunu öne sürüyorum. Zihnin düşünce oluklarında ilerlemeye meyilli olduğunu söyleriz. Bu, beynin moleküler hareketlerinde, iyi bilinen bir yola denk gelen bir şey olduğu anlamına geliyor. O yolda yürümek kolaydır ve ondan çıkmak kolay değildir. Bir tepenin
üstüne yağmur
yağdırın; ve eğer suyu izlerseniz, suyun
geçmiş yağmurların
yağmasıyla orada aşınmış küçük oluklar aradığını,
ve küçük akarsuların bilimsel yasaya uyduğunu ve
en az dirençli çizgileri izlediğini göreceksiniz. Büyük bir sağanak, şiddetli bir düşüş gelir;
ve belki de yüzeyi yıkayıp bu eski su yollarının yataklarını değiştirir, yenilerini yaratır. Öyleyse, yeni bir gerçek
tufanı geldiğinde, insanların düşünmeye alışkın olduğu izleri yıkar; ve teorilerini yeniden inşa edebilirler.
Şimdi size bu bilimsel örneklerden bazılarını vereyim. İlk olarak,
ısı'nın bir hareket biçimi olduğu Sir Humphry Davy ve Kont Rumford tarafından 1820'den önce kanıtlandı. 1842'de İngiltere'nin Manchester şehrinden Joule, mekanik enerji ile ısı arasındaki nicel ilişkiyi kanıtladı. 1863'te Tyndall'ın bir hareket biçimi olarak ısı hakkında bir dizi ders verdiği ve o zamanlar bile bazı bilim adamları tarafından cüretkarlığı nedeniyle alay konusu olduğu tarihlere dikkat edin. Glasgow'dan Tait özellikle inatçıydı. Bugün
kimse bunu sorgulamıyor; ve kanıtlarımız için Sir Humphry Davy ve Kont Rumford'a geri dönüyoruz. O zamanlar bilimsel olarak kanıtlanmıştı;
ama dünyanın, hatta bilimsel dünyanın, önyargılarından kurtulup başka bir teoriyi
tercih etmesi ve kanıtın
gücünü görmesi tüm bu yılları aldı.

Şimdi, ikinci olarak, başlangıçta ışığın ısıtılmış bir
yüzeyden uçup giden bir dizi cisimcik olduğu kabul ediliyordu; ama Thomas
Young, 1804 yılı civarında, ışığın
şu anda kabul gören teorisini
gösterdi. Ama bu yıllarca mücadele edildi. Ancak uzun bir süre sonra, bilimsel dünya Newton tarafından
ortaya atılan teoriyi
tercih ederek önyargılarından vazgeçti. Ama bugün Young'a geri dönüyoruz ve onun bunu
şüphesiz bir şekilde
gösterdiğini görüyoruz.

Üçüncü olarak, başka bir gerçeği ele alalım. Faraday 1830 ile 1845 yılları arasında
elektrik ve manyetik fenomenler üzerine bir teori geliştirdi. Doğru olduğu
kanıtlandı. Londra'da ünlü bir kimyager olan Maxwell, konuyu inceledi ve Faraday'ın haklı olduğuna kendini ikna etti; ancak hiç kimse ikisine de fazla dikkat etmedi; ta ki bir süre sonra bilim dünyası, eski inançlara en az bağlı olan genç adamlarının çalışmaları
aracılığıyla bunun doğru olması gerektiğini kabul edene kadar.

Bulutsu Teorisi, Kant tarafından yüz otuz yıldan fazla bir süre önce
kanıtlandı ve işlendi. 1799'da Laplace bunu tekrar işledi; ancak
kabul edilmesi uzun zaman aldı. Ve şimdi kanıtımız için Kant'a ve Laplace'a geri dönüyoruz.

Darwin'in "Türlerin Kökeni" 1859'da yayınlandı. Ancak her taraftan bilim insanları ve ilahiyatçılar tarafından saldırıya uğradı. Huxley bile kabul etmeden önce buna epeyce tereddütle baktı. Ancak bugün herkes "Türlerin Kökeni"ne geri dönüyor ve her şeyi orada buluyor, gösteri ve her şey.

Lyell 1863'te insanın antik çağı hakkında bir kitap yayınladı. Dünyadaki tüm bilim adamlarının insanın altı veya sekiz bin yıldan fazla süredir dünyada olduğu fikrinden vazgeçmeye hazır olması yirmi beş yıl sürdü.

Bu yüzden sadece teologların değil; bilim adamlarının da yeni fikirleri kabul etmekte zorlandığını görüyoruz. Kişisel arkadaşlarım arasında, halihazırda kabul ettikleri bir teoriyi yeniden inşa etmeye zorlayacak bir fikre karşı misafirperver olamayacak bilim adamları tanıyorum. Neden tüm eğitimli adamlar Üniteryen değil? Neden bilim adamları, ilk kez gerçek olarak gösterildiğinde kanıtlanmış gerçeği kabul etmiyor? Bu onları çok fazla rahatsız ediyor. Gururlarına dokunuyor. Hayatlarının yarısını, kanıtlanması mümkün olmayan bir hipotezi takip ederek harcadıklarını hissetmekten hoşlanmazlar.

Sonra, üçüncü olarak, yeni gerçeği araştırmayı kasıtlı olarak reddeden erkekler ve dünyadaki eğitimli erkekler vardır; ve bunlar bilimsel alanda ve dini alanda erkeklerdir. Mevcut kabul görmüş inançlarını bozma eğiliminde olabilecek herhangi bir şeye bakmayı kasıtlı olarak reddederler. Çocukluğumda Maine'de ünlü bir vaiz olan Dr. John O. Fiske'yi dinlerdim. Yaşlılığında bir arkadaşıma, inançlarını bozma eğiliminde olabilecek herhangi bir kitabı okumayı reddettiğini söylemişti.
Profesör William G. T. Bu ülkenin en seçkin ilahiyatçılarından biri olan, önde gelen bir Presbiteryen ilahiyatçı olan Shedd,
bu yüzden ona iftira atmıyorum, çünkü bu ifadeyi onun on yedinci yüzyıldan beri yazılmış hiçbir kitabı okumaya değer bulmadığını söylüyor. Ve yine de on yedinci yüzyıldan beri yeni bir dünyamız var, Tanrı ve insan hakkında yeni bir vahiy. On yedinci yüzyılın öğretilerini takip etmek, neredeyse düşünülebilecek her yönde yanlışa gitmek olurdu. Böyle bir tutumu benimseyen bir adamın teolojik veya dini görüşlerine dikkat etmenin ne faydası var?

Şimdi Faraday, teologlara karşı çok sert olduğumu düşünmemeniz için bilimsel bir örnek vermek gerekirse, Faraday İngiltere'deki en ortodoks mezheplerden birine mensuptu; ve dinini ve bilimini kasıtlı olarak ayrı tuttuğunu söylerdi. "Dolabıma girdiğimde,
laboratuvarımın kapısını kilitlerim; ve laboratuvarıma girdiğimde,
dolabımın kapısını kilitlerim." diyor. Onları ayrı tutmakla çok akıllıca davranmış;
çünkü eğer bir araya gelselerdi, kesinlikle bir
patlama olurdu.

Bir diğer bilimsel örnek ise Agassiz'dir. Agassiz, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harikulade ve güzel evrim
kanıtlarından bazılarını bilinçsizce
üretmiş ve geliştirmiştir; ve yine de hayatının son gününe kadar evrimle savaşmıştır, sadece diğer teoriyi kabul ettiği için. Ve kafasına evrimle ilgili olarak dine zarar verme ve insanı aşağılama eğiliminde olan bir şey olduğunu sokmuştur, rasyonel bir itiraz değil, bilimsel bir itiraz değil, bir his, bir
önyargı.

Bahsetmem gereken başka bir insan sınıfı daha var. Kurumlar ve
örgütler, ilk etapta, yeni ve büyük gerçeklerin
somutlaştırılması ve ifadesi olarak var olurlar; ve bir Arile'den sonra
momentumları öyle bir hale gelir ki, onlarla bağlantılı olan kişiler hareketlerini kontrol edemez ve bu kişiler ait oldukları
kurumların ve kuruluşların kurbanı olurlar. Bu yüzden, yeni bir
gerçek ortaya çıktığında, eski kuruluş bir Juggernaut arabası gibi ilerler
ve mümkün olduğunca yoluna çıkan her şeyi ezer. Örneğin, bunun ne kadar büyük bir güç olduğunu ve ona, büyük Anglikan
Kilisesi'ne ait olanlara ne kadar bilinçsiz bir rüşvet olduğunu fark edin. Bir adamın hırsları, eğer öğrenimi, gücü, yeteneği varsa, ona
öncesinde Canterbury Başpiskoposluğu'nun bir olasılık olarak olduğunu söyler. Umutları, terfi ve güç şansları, kurumla birliktedir. Ve sonra, bu çok muazzam bir toplumsal etkidir. O halde, aşırı güçlü olmayan, kahramanların yaratıldığı
içeriden gelen malzemeye sahip olmayan adamların, kuruma bağlı kalmaları ve ona sadık kalmaları, hatta onu canlandıran ve herhangi bir kurumun tek başına var olması gereken gerçeğe karşı bile, sahte olmaları şaşırtıcı değildir.

Size başka bir örnek vereyim. Londra'nın eski Piskoposu ve şu anda Canterbury Başpiskoposu olan Edward Temple, yerleşik Kilise'nin bir rahibinin yanına gelip, sapkın olduğunu bildiği bazı inançlara sahip olduğunu itiraf etmesini sağladı. Başpiskopos ona açıkça şöyle dedi: Edward Temple olarak, onlara inanıyorum,
senin görüşlerine katılıyorum. İngiliz Kilisesi'nin başı olarak, onlara karşı olmalıyım; ve senin sahip olduğun görüşlere tahammül edilemez. Büyük bir örgütün etkisi bu noktaya gelebilir.

Size başka bir somut örnek vereyim. İşte dünya çapında milyonlarca İncil yayınlayan ve dağıtan Amerikan
İncil Derneğimiz. Şu anda örgütlendiği şekliyle, İncil'in Kral James versiyonunu basmak ve
dağıtmakla yükümlüdür; ancak, organizasyonla bağlantılı hiçbir akademisyen veya din adamı yoktur ki, en azından revizyondan beri, Kral James versiyonunun birçok önemli açıdan orijinalin doğru bir çevirisi olmadığını, bunun yanılmaz olduğu kabul edilse bile, bilmesin. Böylece bu örgüt bugün Tanrı'nın gerçeği için dünyanın her yerine, basitçe tercümanın, kopyacının gafları olan veya geçmişten gelen eklenmiş pasajlar olan herhangi bir sayıda öğretiyi yaymakla yükümlü bir konumdadır.

Böylece her yönden insanlar örgüte sadık olmaları gerektiğine ikna olurlar. Bir papazın bir arkadaşıyla sohbet ederken şöyle dediği durumları biliyorum: Bu Kilise'nin bir üyesi olduğum sürece, arkamda büyük bir kurum var ve bunun sayesinde sosyal olarak ve her şekilde çok şey başarabilirim. İnancın yarısına bile inanmadığımı biliyorum, ancak diğer birçok papaz aynı kutuda. Ve böylece örgüte sadık kalırken, gerçeğe olan gerçek feda edilir.

Bu eski fikirlerin çoğunu canlı tutan veya doğal sürenin ötesinde varlıklarını uzatan bir diğer etki de tam buradadır. Herhangi bir sayıda erkek, eğitimli, güçlü, önde gelen erkekler, eski zaman dini örgütlerinin desteğine destek verirler
ve nüfuzlarını
verirler
çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde dünyada bir polis gücü olarak hizmet ettiklerine, insanları sessiz tuttuklarına, toplumsal düzeni korumaya yardımcı olduklarına inanırlar. İnsanların, Roma Katolik Kilisesi'ni rahatsız etmenin büyük bir felaket olacağına inandıklarını tekrar tekrar söylediklerini duydum, çünkü çok sayıda insanı sessiz tutuyor. Biliyor musunuz arkadaşlar, ben bunu
dünyada bildiğim en kötü sadakatsizlik olarak görüyorum. Bu, Tanrı'dan, dünyasını aldatmadan yönetme ve yönetme yeteneğinden şüphe duymaktır. Bu, hakikatten şüphe duymaktır, çok akıllı insanlar dışında, birkaçımız gibi! Bu, insanlıktan, hakikati bulma, ona inanma ve onun üzerinde yaşama kapasitesinden şüphe duymaktır. Tanrı'nın bu evreni, kitlelerin bir yalanla yaşamasının, gerçekle yaşamaktan daha sağlıklı olması için yarattığına inanıyor musunuz? Tanrı'ya olan güveniniz bu mu? Taptığınız Tanrı türü bu mu? Benim taptığım tür bu değil. Geçmişten bugüne kadarki deneyimlere bakılırsa, dünyanın cahil kitlelerinin çok hızlı akıllanma tehlikesi yok. Güvenli olan tek bir şey var; o da gerçek. Fransız Devrimi sırasındaki sorunun ne olduğunu biliyor musunuz? İnsanların akıl yürütmeye ve düşünmeye başlaması ve yüzeysel tarihçilerin sık sık söylediği gibi inançlarını kaybetmesi değildi: sonunda aristokrasinin ve rahipliğin onları sadece maddi olarak soymakla ve sosyal olarak aşağı çekmekle kalmayıp, onları dini olarak da kandırdığı fikrinin farkına varmalarıydı, ta ki sonunda Tanrı'ya, rahiplere, eğitimli insanlara, soylulara veya herhangi bir şeye güvenleri kalmayana kadar. Hiç şaşmamalı
onlar tahribat yarattılar. Bir nehri tehlikeli hale getirmek istiyorsanız, onu barajlayın, suları geri tutun, ta ki tepelerden ve dağlardan gelen baskı o kadar büyük hale gelene kadar artık kısıtlanamaz; ve sadece barajı aşmakla kalmaz, aynı zamanda tüm engelleri yıkar, ülkeyi sular altında bırakır, evleri, çiftlikleri, sığırları, insanları, kasabaları, şehirleri süpürür,
yolunda yıkım bırakır. Nehirlerin Tanrı'nın istediği gibi akmasına izin verin; ve
güvende olacaklar.

Öyleyse dünya öğrensin, -- yavaş yavaş öğrensin ve öğrendikçe kendini yeni gerçeğe uyarlasın, ve insan ilerlemesinin eşit ve düzenli bir yürüyüşü olacaktır. Tehlike, kendimizi Tanrı'dan daha bilge, evrenden daha bilge olarak konumlandırmamızda ve kalabalığa sindirmeleri için uygun olduğunu düşündüğümüz küçük gerçek parçalarını dağıtmamızdadır. Bunun küstahlığı ve bunun dinsizliği!

Bu sabah aklımda yatan diğer sebeplerle uğraşmak için durmamalıyım. Siz de kendi kendinize başka kanallar üzerinden düşünebilirsiniz. Sadece şunu söylemek istedim ki, yaşadığımız dünyada, tarihin herhangi bir döneminde, bir fikir kümesinin sadece doğru oldukları için kalabalık tarafından kabul edileceğinden emin olmayabilirsiniz; ve hemen kabul edilmedikleri için, doğru olmadıkları sonucuna varamazsınız. Dünya tarihinde gerçeğin azınlıkta olmadığı bir zaman olmamıştır. İsa'nın zamanına geri dönün: İnsanların, yazıcılardan veya Ferisilerden herhangi birinin ona inanıp inanmadığını nasıl sorduğunu hatırlamıyor musunuz? Kalabalıkla birlikte gidebilirlerse onu kabul etmeye hazırdılar; ancak, tek başınayken onunla gitmenin kendi görevleri olup olmadığı, iki veya üçünün Tanrı hakkında daha yüksek bir anlayışı, insanlık adına ileri bir adımı temsil edip etmediği sorusunu hiç gündeme getirmediler. Bir an için düşünün,
edebiyatta, sanatta, hükümette, etikte, herhangi bir yerde olsun,
kalabalığın nerede olduğunu bulun ve gerçeğin nerede olmadığını göreceksiniz.
Disraeli, popüler bir fikrin her zaman yok olmak üzere olan fikir olduğunu söylediğinde çok derin bir yorumda bulunmuştur.
Bir kavram kalabalık tarafından kabul edildiğinde, daha derin öğrenciler
ulaşmakta oldukları daha yüksek ve daha ince bir gerçeği görürler.

Öncüler her zaman azınlıktadır. Bir ordunun öncüsü,
kendisi için yol açıldıktan sonra arkadan gelen ana gövde kadar büyük değildir.

"O zaman, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda Gerçekle aynı tarafta olmak asildir."

Lowell'ın o ünlü şiirinde önerisi budur.
Eğer gerçeğe değer veriyorsak, popüler hale gelmesini beklemeyeceğiz. Bugün herhangi bir yöndeki gerçek, dünyanın yargısına sahip olsaydık, oylanarak reddedilirdi. Hristiyanlık dinler arasında oylanarak reddedilirdi;
Protestanlık, Hıristiyanlık içinde oylanarak reddedilecekti; ve Protestan kiliselerindeki en yüksek ve en iyi düşünürler, üyelerin çoğunluğu tarafından oylanarak reddedilecekti.

O halde, ilerlemenizde size eşlik eden bir kalabalığınız ve bağırışlarınız olmadığı için rahatsız olmayın veya sıkıntıya girmeyin; ve bu gerçeğe adanmışlıkta bir tür kahramanlık olması gerektiğini unutmayın.
Bu gerçeğe ilişkin olarak, Cosmopolitan Dergisi'nin son sayısında rastladığım, Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Thomas B. Reed'in sözlerini size aktarmak istiyorum. Şöyle diyor: "Tanrı ile birlikte olan bir çoğunluk olabilir; ancak çarmıha gerilme ve odun yığını oyların sayılmasından önce gelebilir." Ancak, eğer çarmıha gerilme ve odun yığını anlamına geliyorsa ve Nasıralı'nın takipçileri olduğumuzu ve ona layık olduğumuzu iddia ediyorsak, bunun için bile geri çekilmeyeceğiz. Bizim işimiz sadece şu soruyu gündeme getirmek ve kendimize cevaplamaya çalışmaktır: Gerçeği takip etmek için hangi yolu izlemeliyim? Ve bu yolda yürümeliyim, ister yaşam ister ölüm olsun, sonuçları ne olursa olsun; çünkü gerçeği arayan tek Tanrı arayandır.

EVANGELİK KİLİSESİ NEREDE?

Bildiğiniz gibi, Evanjelik adını alan bazı kiliseler var, bu sayede elbette, müjdeyi özel veya sıra dışı bir şekilde korudukları iddiasını ortaya koyuyorlar. Çünkü "Evangel", "müjde" olarak tercüme edilen kelimedir, "Evangelist" "müjde vaizi"dir, "Evangelical" ise papazları müjdeyi vaaz eden kilise için uygun isimdir. Ve bildiğiniz gibi "müjde" kelimesi, tercüme edildiğinde iyi haber anlamına gelir. Bu, umudun ilanıdır, dünyanın karanlıkta el yordamıyla aradığı bir şeyin, insan yüreğinin yükünü
alacak, insanları daha dayanıklı hale getirecek, hayatın zorlukları ve tehlikeleri ortasında onları neşeyle dolduracak ve sonunda yatan karanlığa doğru yürüyebilecekleri bir güven verecek bir mesajın ilanıdır.

Hristiyan Kilisesi'nin belli bir kesiminin bu ismi benimsediğini ve ortak mutabakatla bu ismin kendilerine verildiğini söylüyorum. Ve kullanım
dili oluşturur ve sözlükler yalnızca popüler kullanımın sonuçlarını kaydeder, bu yüzden elbette bu kelime kullanımının doğru olduğunu kabul etmeliyiz.
Bu anlamda doğru, diyorum. Ancak bu sabah bu popüler kullanıma geri dönmek ve bu unvanı talep eden kiliselerin, bu unvanın özellikle veya münhasıran kendilerine ait olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek istiyorum. Her ne kadar fikir tamamen popüler düşünceye aykırı olsa da, gerçekte Tanrı'nın müjdesini vaaz edenlerin biz olduğumuzu ve dünyadaki liberallerin bugün İsa Mesih'in gerçek orijinal müjdesini dünyadaki diğer Hıristiyan topluluklarından daha fazla duyurmaya yaklaştığını iddia etmek istiyorum. Bunu herhangi bir düşmanlık ruhuyla değil, sadece net bir tanım yoluyla yapmak istiyorum ve
nerede olduğumuzu anlayıp, tereddütsüz, güvenle, sadakatle ve umutla insan ellerine verilmiş en yüce işi yapmaya devam edebilelim.

Başlangıçta, daha önce size söylediğim bazı şeyleri söylemem gerekecek olsa da, "Evanjelik" adıyla bilinen doktrin gövdesini kısaca özetlemek zorundayım. Önceden Belirleme, Seçim, Seçilmemiş veya Vaftiz Edilmemiş Bebeklerin Lanetlenmesi gibi dogmaları dahil etmek için iki veya üç yüz yıl geriye gitmeyeceğim, ancak bu doktrinler hala inançlarda yer almaktadır. Kendimi genel olarak kabul gören ve sözde "Evanjelik İttifakı"nın, yani tüm büyük sözde Evanjelik Kiliselerin temsilcilerini içeren bir örgütün inançlarının bir parçası haline getirilen inançları ortaya koymakla sınırlamanın daha basit ve daha adil bir yol olarak kabul edilmesi gereken şeyi seçeceğim. Bu inançlar, kısaca, Tanrı'nın dünyayı ilk başta mükemmel olarak yarattığı, ancak çok kısa bir süre sonra kötü güçler tarafından işgal edildiği ve insanlığın Yaratıcı'ya isyan ettiği ve bu dünyanın tanrısı olarak şeytanın tebaası haline geldiğidir. Sonra insan, Tanrı'ya isyan ederek gerçeği ayırt etme
entelektüel gücünü kaybetti, ruhsal gerçeği keşfetmekten, yürümesi gereken ilahi yolu bulmaktan zihinsel olarak aciz hale geldi; ve ahlaki olarak aciz hale geldi, böylece gerçek kendisine sunulduğunda bile ona karşı bir tiksinti
duyuyor ve onu kabul etmeye yanaşmıyordu. Bir sonraki nokta, Tanrı'nın kendisini dünyaya ilk olarak melek elçiler, peygamberler, ilham edilmiş insanlar aracılığıyla ifşa etmeye başladığı ve en sonunda belirli seçilmiş medyumlar aracılığıyla insanlara durumları, onlara karşı hisleri, ne yapmaları gerektiği ve burada yaşamaları gereken hayat türüyle ilgili kader hakkında gerçeği anlatan bir kitap yazdığı şeylerin durumudur. Bu öğretiye göre, dünya yaklaşık dört bin yıl var olduktan sonra ve seçilmiş insanlar arasında, büyük dış dünyadan ve göçebe uluslardan seçilmiş olan birkaç kişi arasında bile çok az ilerleme kaydedilmişken, Tanrı'nın kendisi yeryüzüne iner, annesi olmak üzere özel olarak hazırlanmış bir kadın aracılığıyla, insan babası olmadan
doğar. Yaşar, acı çeker, ölür. Bu, bir teoriden sonra, bunlara girmeme gerek yok, Tanrı'nın affetmesini ve kendisinin sunması gereken şartları kabul edenleri kurtarmasını mümkün kılmak için. Sonra, yeryüzünden çekildikten sonra, Kilisesi Kutsal Ruh'un özel rehberliği altında örgütlenir. Misyonu,
tüm uluslar arasında müjdeyi duyurmaktır. Bu duyuru devam etti;
ancak iki bin yıl sonra dünyanın üçte biri müjdeyi duymadı, gezegende yürüyen insanların üçte biri bile
yazılmış olan kitap hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ancak onlar hala
karanlıkta tökezleyerek, tek ve gerçek Tanrı'dan başka her şeye tapıyorlar. Bu yüzden
şimdiye kadarki bu çaba, eğer bunu bir insan
düzeni olarak yargılarsak, üzücü ve acınası bir başarısızlık olarak bize çarpacaktır.

Evanjelik inancına göre bunun sonucu,
dünyanın büyük çoğunluğunun kalıcı olarak kaybolmasıdır. Sadece birkaçı,
dönmüş olanlar veya gerçek Kilise'nin üyesi olanlar,
kutsal olarak veya bir şekilde onunla bağlantılı olanlar, sadece birkaçı kurtarılacak ve büyük çoğunluk sonsuza dek dışlanacak.

Bu, özünde, müjde olarak adlandırılan şeyi oluşturur; ve müjdeyi vaaz ettiklerini iddia edenler, bu şeyleri doğru olarak vaaz ediyorlar. Çok iyi farkındayım ve kimsenin bunu görmezden geldiğimi düşünmesini istemem, bu inançta çok çarpıcı ve belirgin değişiklikler olduğunu ve bazılarımızın daha sakıncalı olarak gördüğü şeylerin çoğunun gözden uzak tutulduğunu ve eskiden olduğu gibi vaaz edilmediğini, ancak inançlarda hala yer aldıklarını.

Örneğin, ortodoks veya evanjelik olmanın ne demek olduğunun, az önce ortaya koyduklarımla karşılaştırıldığında çok düşük terimlere indirgendiğinin farkındayım; yani, belirli çevrelerde çok düşük terimlere indirgendiğinin. Örneğin, Brooklyn'li Dr. Lyman Abbott bize artık İncil'in yanılmazlığına inanmamıza gerek olmadığını; eski zamanlardaki Üçlü Birliğe inanmamıza gerek olmadığını; İsa'nın özünde bir insandan farklı olduğuna inanmamıza gerek olmadığını; kabul etmeyi kolay bulmadığımız sürece bakireden doğuma inanmamıza gerek olmadığını söyler. Ancak, ortodoks veya evanjelist olmak için inanmamız gerektiğini söylediği iki şey vardır: Nasıl olduğunu tanımlamasa da, İncil'in bir şekilde Tanrı'dan dünyaya özel bir mesaj içerdiği ve İsa'nın özellikle ve özellikle Tanrı'yı ​​temsil ettiği ve onu insanlara ifşa ettiği, böylece konuştuğunda otoriteyle konuştuğu, ilahi gerçeği temsil ettiği. Ebedi Lanet ortadan kaldırıldı, Önceden tayin edilmeye atıfta bulunulmadı, Üçlü Birlik dönüştürüldü, Yanılmazlık artık ısrarla savunulmuyor, İsa'nın insanlığı kabul edildi, Dr. Abbott'a göre, ortodoks olmak için, nispeten basit bir şey haline geldi.

Geçtiğimiz kış diğer kiliselerin din adamlarıyla yaptığım görüşmelerde, orada da, bazı kişiler arasında, ortodoks olma koşullarının yüz yıl öncesine göre çok daha basit olduğunu keşfettim. Bir Episkopal bana, sadece İznik ve Havarilerin İnanç Bildirgelerini kabul etmenin yeterli olduğunu ve o zaman bile bunları istediği gibi yorumlama özgürlüğüne sahip olduğunu; bunun Ortodoksluğu oluşturan ve kişiyi Evanjelik yapan şey olduğunu söyledi.

Ancak bu katı doktrinleri ortadan kaldırma süreci, Kilise'nin kendisi tarafından yetkili bir şekilde devam etmedi. Böyle bir özgürlüğe izin verildiğine dair hiçbir duyuru yapılmadı; ve bu kişilerin çoğunun kendi kiliselerinde bu görüşler hakkında herhangi bir kamu açıklamasında bulunduğunu bilmiyorum. Kişisel görüşmeler yoluyla bu görüşlere sahip oldukları bilinebilir; ve eğer iyi bir hizmet veriyorlarsa, kilise yetkilileri tarafından konumlarında rahatsız edilmeyebilirler.

Öyleyse, Evanjelik Kilisesi'ni neyin oluşturduğuna, "Mesih'in müjdesini" vaaz edecek olan papazın mesajının ne olması gerektiğine dair bir ifade için bu kadar. Şimdi, bu doktrinlere bakmanın başka bir yoluna bir an için dikkatinizi çekmek istiyorum. Onların gerçekliğini sorgulamayacağım. Sadece, onları doğru kabul ettiğimizde, onlardan iyi haber olarak bahsetmeye meyilli olup olmadığımıza dikkat etmenizi istiyorum. Onlar bir müjde mi? Bunları insanlara sevinçle duyurabilir miyiz? Örneğin, Tanrı'nın dünyayı yarattıktan sonra, onun kontrolünü kaybettiğini, kötü bir güç geldiğini, düşmanının güzel
dünyasını ele geçirdiğini, burada var olan tek iki çocuğunun ve sayısız bir ırkın ebeveyni olacak olanların kalplerini ondan uzaklaştırdığını varsayalım. Diyelim ki bu doğru. İnanmak isteyeceğimiz bir şey mi? İyi haber mi? Buna bir müjdenin
ayrılmaz bir parçası diyebilir miyiz? Diyelim ki Tanrı bir kitap yazdı, yanılmaz bir kitap ve bunu kime verdi? Birkaç kişiye, Akdeniz'in doğu kıyısındaki o dar şeritte yaşayan küçük bir Yahudi topluluğuna. Başka kimseye vermedi. Aslında, bu teoriye göre, o günden bu yana Hristiyanlığa
Eski Ahit ve Yeni Ahit'i vermiştir. Ama bir an düşünün.

Şu anda doğru olduğunu bildiğimiz şeye göre, Tanrı kendini
göstermeden önce insan bu gezegende iki veya üç yüz bin yıl geçirdi;
ve ırk tökezleyerek ve karanlığa düşerek gitti, ışık yoktu, yardım etmek için
uzanmış bir el yoktu, sessiz
cennetlerden konuşan bir ses yoktu, dünya, görünüşe göre, Tanrı'nın gerçeği söz konusu olduğunda tamamen unutulmuştu. Diyelim ki, iki veya üç yüz bin yıl sonra, Tanrı dünyaya yanılmaz bir kitap verdi. Biraz önce söyleme fırsatım oldu, çocuklarının nispeten çok küçük bir kısmı
bu kitap hakkında bir şeyler duydu. Ve sonra, çok çarpıcı olan, bunun ondan geldiğine dair kanıtlar o kadar zayıf ki, dünyanın en bilge, en iyi, en asil insanlarının çoğu onun adına böyle bir iddiayı kabul edemez. Eğer doğruysa, bu iyi bir haber mi? Bundan bir
müjde olarak mı bahsederdik, sevinilecek bir şey, insanlığa duyurulacak bir şey, bir neşe, yukarıdan gelen bir mesaj?

Bir kez daha, diyelim ki, dünya iki veya üç yüz bin yıl var olduktan sonra, Tanrı aşağı iner, kendini enkarne eder, bir insan
bedeni giyer ve insanları kurtarmak için elinden geleni yapar. Eğer ilahi hükümetin ekonomisinde, insan ruhlarının başka hiçbir şekilde
kurtarılamaması doğruysa, bu iyi bir haber midir? Bunu insanlığa, Tanrı'nın kendisinin acı çekmesi, dışlanması, tükürülmesi, aşağılanması, öldürülmesi gerektiğini ve ancak bu şekilde
gezgin çocuklarından birini affedebileceğini ve onu kendisine geri getirebileceğini duyuran bir müjde olarak mı düşünürdük?

Sonra, bir kez daha, tüm bunların doğru olduğunu varsayalım ve varsayalım ki, tüm bunların sonucu olarak, son üç yüz bin yıl boyunca, Yahudiler gökten ilk ışıklarını alana kadar, yeryüzünde yürüyen sayısız milyonlarca erkek, kadın ve çocuk, kaybolmuşlardır: bu, bu müjdenin bir parçasıdır. Varsayalım ki, o zamandan beri, Hristiyanlık dışındaki tüm uluslar kaybolmuştur: bu, bu müjdenin bir parçasıdır. Varsayalım ki, sadece bu doğru değil, aynı zamanda, Hristiyanlık içindeki kilise üyesi olmayan tüm insanlar kaybolmuştur. Varsayalım ki, çocukken vaaz edildiğini duyduğum gibi, kilise üyesi olanların büyük bir kısmı, gerçekte Tanrı'nın çocukları değildi ve kaybolacaklardı. Varsayalım ki, bu en korkunç doktrin doğru olsun. Bu iyi bir haber mi? Bunu Tanrı'nın müjdesinin bir parçası olarak herhangi bir yürek cesaretiyle ilan edebilir miyiz?

Bana öyle geliyor ki, Evanjelik olduklarını iddia eden Kiliselerin dünyaya bir müjde duyurmadığını söylediğimde hiçbir şekilde hakaret içeren bir suçlamada bulunmuyorum. Ancak, bu tam anlamıyla doğru olsa da, İsa Mesih'in mesajını ilettiklerini ve kendi bakış açılarına göre bunun nispeten iyi bir haber, en azından kurtarılacak olan birkaç kişi için iyi bir haber olduğunu iddia edebilirler. Bu yüzden şimdi sizden, İsa'nın duyurduğu müjdenin özünü birkaç dakika sizinle birlikte incelerken, dönmenizi istiyorum. Terimlerine dikkat edin. İsa Celile'ye geldi, Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etti ve şöyle dedi: "Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı: tövbe edin ve müjdeye inanın"; yani bu iyi haberin duyurulması, Tanrı'nın krallığının gelişi. Mesih'in müjdesindeki temel şey bu muydu? Şimdi sizden birkaç dakika benimle birlikte bakmanızı rica ediyorum. Yahudilerin bir Mesih'in geleceğine ve Tanrı'nın krallığının yeryüzünde ve insanlar arasında kurulmasına inandıklarının gayet farkındasınız. Belki de, bunun hakkında bir çalışma yapmadıysanız, böyle bir inancın Yahudilerle sınırlı olmadığının pek de farkında değilsinizdir. Diğer birçok ulusta da benzer bir beklenti beslenmiştir. Bunu örneğin Kuzey Amerika Kızılderililerimizin bazı kabilelerinde görüyoruz. Başka bir deyişle, dünya çapındadır. Yahudilere özgü bir durum değildir. Ancak kendimizi bir an için onların özel umuduyla sınırlayalım. Bu tamamen doğal bir inançtır. Büyümesi için hiçbir vahiy gerekmemiştir. Dünyanın, evrenin Tanrısının onların Tanrısı olduğuna; kendilerinin onun seçilmiş
halkı olduğuna inanıyorlardı. Nihai refah ve zaferlerine inanmanın ne kadar gerekli bir sonuç olacağını görmüyor musunuz? Tanrı kesinlikle kendi halkı için özel olarak seçtiği insanları kutsayacak ve onlara krallığı verecektir. Ve böylece, krallığın gelişi ertelendiği için, bunun ilahi koşullara uymadıkları, yasayı tutmadıkları veya iyi davranmadıkları, ona itaat etmedikleri için olduğuna inandılar. Bir şekilde, yanlış yapmışlardı; ve krallığın bu kadar uzun süre gecikmesinin nedeni buydu.

Başka bir şeyi hatırlayın. Biz, bu modern zamanda, bu hayatın sona ermesinden sonra krallığı başka bir dünyaya yerleştirmek için geldik. Yahudilerin buna dair böyle bir inancı yoktu. Bunun tam burada, bizim bu zavallı küçük gezegenimizde gelmesini bekliyorlardı; ve sadece onları insanlığın başına
getirmekle
kalmayacak, aynı zamanda onlar aracılığıyla tüm insanlığı kutsayacak bir krallığın
kurulmasını bekliyorlardı. Aralarında farklı düşünürler
farklı görüşlere sahipti, ancak özünde inanç buydu;
ve sürekli olarak bu yakın devrimin işaretlerini arıyorlardı
bu devrim, bu dünyanın krallıklarını Tanrımızın
ve Mesih'inin, yani Meshedilmiş Kişisinin krallıkları yapacaktı.

Vaftizci Yahya bu krallığın gelmekte olduğunu vaaz etti. Ancak sivil otoriteyle çatışmaya girdiği için
hapsedildi ve başı kesildi. Daha sonra, ilahi iradeyi incelediği,
düşündüğü ve üzerinde kafa yorduğu Nasıra'dan gelen İsa, Yahya'nın bu parçalanmış eserini
üstlenir ve müjdeyi duyurmaya başlar; ve bu müjdeyi oluşturan tek şey şuydu: Tanrı'nın krallığı yakındır,
tövbe edin ve inanın; bu ifadeyi kabul edin. Ve İsa'nın dudaklarındaki "tövbe" ifadesinin, alıştığımız şekilde ilişkilendirdiğimiz bir şey olmadığını unutmayın. "Tövbe" olarak çevrilen Yeni Ahit kelimesi, "amacınızı değiştirin, yaşam yönteminizi değiştirin" anlamına gelir. Gerçekle uyum içinde olmadınız, Tanrı'ya itaat etmediniz; dönün, ilahi yasayla uyum içinde olun, ilahi mesaja itaat edin.

İsa başka hiçbir dünyada krallık öğretmedi. Krallığın burada olacağına inanıyordu. Çünkü, insanların gözünden kaybolduktan sonra bile, ve bu, mesajının yükünü mümkün olan en açık şekilde yansıtır, öğrencileri, krallığı bulmak için başka bir gezegene veya görünmez bir dünyaya transfer edilmelerini değil, İsa'nın geri dönmesini, göklerin bulutları içinde dönmesini ve krallığı burada kurmasını bekliyorlardı.

İsa'nın vaaz ettiği krallık, bu dünyada, bizim gibi insanların arasında bir doğruluk krallığıydı. Ve,
dikkat edin, dedi, Bu Tanrı krallığı gözlemle gelmez.
Burada, orada, harikalar ara dememelisiniz. O,
Tanrı'nın krallığı içinizde veya aranızdadır diyor. Her iki şekilde de tercüme ediliyor;
ve sanırım, hiç kimse hangi şekilde olması gerektiğini bilmiyor. Ben her ikisine de inanıyorum.
İsa'nın vaaz ettiği Tanrı krallığı esasen içimizdedir.
Ayrıca, birkaçımızda, aramızda, tam burada,
uzadığı, sınırlarına ulaştığı ve insanlar onu fark edip yasalarına itaat ettiği sürece
hızla büyüdüğü sürece.

Şimdi bana İncillerdeki hangi sözlerin gerçekten İsa'nın sözleri olduğundan ve hangilerinin otoritesi geleneksel, hangilerinin şüpheli
olarak ona ait olduğundan nasıl emin olabileceğim veya pratik olarak emin olabileceğim birçok kez soruldu. Bu sabah uzun bir açıklama yapamam; ancak bir düşünce
çizgisi önermek istiyorum. Ve bunu yapıyorum çünkü bunun İsa'nın bugün "Evanjelik" olarak etiketlenen bu şeylerden hiçbirini
müjdesinin temel bir parçası olarak
yapmadığı yönündeki bir ifadenin temeli olmasını istiyorum. Örneğin İsa, herhangi bir Cennet Bahçesi'ni veya İnsanın Düşüşü'nü vaaz etmiyor. İsa, yanılmaz hiçbir kitap hakkında hiçbir şey söylemez. İsa, hiçbir Üçlü Birlik hakkında tek bir kelime bile söylemez. Hiçbir yerde Tanrı olduğunu iddia etmez. Gelecekle ilgili doktrini şüphelidir. Ancak ısrar etmek istediğim bir şey tamamen açıktır: Tanrı'nın krallığındaki vatandaşlık koşulları düşünülebilecek en basit koşullardır. Şöyle der: Rab, Rab diyenler değil, hizmetlerini ve törenlerini çoğaltanlar değil, Babamın isteğini yapanlar krallığa gireceklerdir. İsa'nın cennet krallığına üyelik için koyduğu tek koşul, basit insan iyiliğidir, başka hiçbir şey değil.

Birisinin bana "İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; inanmayan ise lanetlenecek" diye alıntı yapabileceğinin gayet farkındayım. Ancak buna verilecek cevap, bugün tüm yetenekli akademisyenlerin kabul ettiği ifade, İsa'nın bu sözleri asla söylemediğidir. Bunlar Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonundan çıkarılmıştır: bunlar onun hayat hikayesinin veya öğretisinin otantik bir parçası değildir.

Sözlerini nasıl bulabiliriz? İlk olarak İsa'nın dile getirdiği büyük, merkezi, aydınlık gerçekler, Tanrı'nın babalığı, insanların kardeşliği, Tanrı'nın kabulünün koşulu olarak iyilik vardır. Ve, kendisinin kendisiyle çelişmediği teorisine dayanarak, daha sonraki gelenek, papalık veya kilise geleneğinin etkisi altında gelişen ve bunlarla açıkça çelişen ifadeleri bir kenara bırakmakta özgürüz. Ancak aklımda olan ana nokta, bilginlerin Üçlü Gelenek adı altında ortaya koydukları bir noktadır.
Merkezi düşüncesi "İki veya üç şahidin ağzından her söz sabitlenecektir." İncillerin uzun yıllar süren bir birikim süreciyle büyüdüğünü biliyoruz.
Bunlar tek bir kişi tarafından yazılmadı veya planlanmadı; ve bildiğimiz kadarıyla, bugün geleneksel olarak onlarla ilişkilendirilen herhangi biri tarafından yazılmamış olabilirler. Ancak, dört tanığın üçünün onun belirli bir şey söylediğini veya yaptığını bildirmede hemfikir olduğunu
görürsek, bunu yalnızca bir tanığın bildirdiği zamandan daha emin hissederiz. Ve eğer ikisi bildirirse, neden, o zaman bile, yalnızca birinden bildirildiğinde olduğumuzdan biraz daha emin hissederiz. Ve yine de, elbette, üçü yalnızca birinin kaydettiği ve doğru olan şeyi atlamış olabilir. Ancak bilginler bu doğrultuda Üçlü Gelenek olarak adlandırılan şeyi
işlemişlerdir; yani, üç İncil yazarının ortak sözlerinden İsa'nın yaşamı, öğretileri ve ölümü hakkında eksiksiz bir hikaye
kurmuşlardır. Hepsi aynı hikayeyi anlatır; ve bu Üçlü Gelenek hikayesinde
mucizevi bir anlayış yoktur, bedenin dirilişi yoktur, göğe yükseliş yoktur. Mucizeler en düşük terimlere indirgenir, neredeyse doğal ve açıklanması kolay hale gelir. Bu hikayede İsa, bahsettiğim şeylerin hiçbirini öğretmez.

O halde, en iyi eleştirel bilginlik doğrultusunda, bugün mümkün olduğunca İsa'nın öğretilerine yaklaşarak, Mesih'in müjdesi adını gasp eden şeyin sadece iyi haber olmadığını, aynı zamanda İsa'nın getirdiği ve vaaz ettiği haber olmadığını söylemekle haklı çıkarız. Birçok kez söylendiği gibi, Mesih'in müjdesi olmak yerine Mesih hakkında bir müjdedir.

Şimdi, modern dünyanın liberallerinin, sözde Hıristiyan Kilisesi'nin herhangi bir bölümünden daha çok Mesih'in müjdesini vaaz etmeye yaklaşanlar olduğunu iddia etmeye hazırım. Biz neyi vaaz ediyoruz? Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu vaaz ediyoruz. Biz, yeryüzünde Yakup'un rüyasında gördüğü ve Yüce Tanrı'nın tahtına kadar uzanan
merdiven gibi bir merdivenin dibinde olmadığımız hiçbir nokta olmadığını vaaz ediyoruz. İsa, Tanrı'nın krallığının herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda herhangi bir insan kalbinde başlayabileceğini öğretti. Matthew Arnold'un İsa'nın sırrı ve yöntemi olarak adlandırdığı şeye dikkat edin. Diyor ki, İsa'nın sırrı, hayatını bencilce arayan kişinin onu kaybedeceğidir: Onu iyiliği için harcayan kişi onu bulur. Bu sözün derin gerçeğini keşfetmek için insan hayatının çok derinlerine inmemiz gerekir mi? Dünyanın her yerinde iyilik ve mutluluk arayın ve
içeri bakmayı unutun, bulamazsınız. Cennetin krallığı
içinizdedir. Ruhta, kalbin mizacında, mizaçta,
yaşamdadır. Ve bunun sırrı, sevgiyi, gerçeği, şefkati ve ilgiyi, yani bizi samimi bir bağlantıya getiren şeyleri, Bencil olmayın dediğimizde kastettiğimiz şeyleri, yetiştirmektir ve bunu yaparken kendi ruhlarımızı buluruz. Çünkü kendinden sevgi, şefkat ve ilgi veren kişi, zorunlu olarak sevgi, şefkat ve ilgi niteliklerini geliştirir; ve bunlar tüm ruh inşasının özüdür. Ve hayatın en büyük şeylerini dışarıda arayan kişi onları kaçırır; İçine bakan ve
ruhu geliştiren kişi Tanrı'yı, mutluluğu ve gerçeği bulur.

O halde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğu, her zaman gelmeye
hazır olduğu müjdesi, bizim ilan ettiğimiz müjdedir. Ve şimdi bu fikri biraz daha genişletmek istiyorum. İsa'nın insan iyiliği rüyasını tuttuğu biçim, yüzyıllar boyunca değişti. Artık göklerden çıkıp yeryüzünde kalacak bir krallığın
mucizevi bir vahyini beklemiyoruz. Biçimi değişti; ama özünü hâlâ tutuyoruz, İsa'nın tuttuğu ve ilan ettiği
burada yeryüzünde ve gelecekte insanların aynı mükemmel durumu.

Şimdi size, biz liberallerin her yerde müjde, Tanrı'nın gelecek krallığının
iyi haberi olarak ilan ettiğimiz insan için bu umudu oluşturan unsurlardan birkaçını ima edeyim.

İlk olarak, bu dünya üzerinde insan fethi olasılığını ilan ediyoruz. Bununla ne demek istiyorum? Yani insan bu gezegenin güçlerini kontrol etme ve onları hizmetkarları yapma yeteneğine sahiptir ve bunu göstermektedir. Son yetmiş beş yıl içinde bu artan fetih gezegenin yüzünü değiştirmiştir. Artık sadece su gücünü değil, buharı, elektriği, manyetizma'yı da kullanıyoruz. Gezegenden gezegene ve güneşten güneşe heyecan veren tüm bu gizli güçleri ev ve fabrika işçilerimiz, günlük hizmetkarlarımız olarak kullanıyoruz. Ve geçmişteki ilerlemelere bakarak insanın dünyanın kralı olacağı günü görmek için sadece biraz hayal gücü yeterli. Tüm bu güçleri kendisine hizmet ettirecek. Bu fethi daha yeni başlattığımıza inanıyorum. Çevremizdeki harikalar şimdiden romancı ve hayalperestin harikalarını gölgede bırakıyor; ancak biz onları daha yeni geliştirmeye başladık. Bundan ne çıkar? Dünyanın fethini tamamladığımızda, Tanrı'nın madde ve kuvvet yasalarını keşfettiğimizde ve bunları koruyabildiğimizde, bu tüm gereksiz acıların ortadan kalkması anlamına gelir, gereksiz acı diyorum; çünkü yararlı olmayan, şeylerin doğasında bulunmayan tüm o acılar tedavi edicidir. Ve biz, acının ortadan kaldırılacağı ve geçeceği zaman Tanrı'nın krallığının geleceğini müjdeliyoruz. Bir adım daha: Hastalıkların ortadan kaldırılması müjdesini vaaz ediyoruz. Dünyanın birkaç medeni merkezinde, eski salgınları zaten imkansız hale getirdik. Kolayca kontrol altına alınabiliyorlar. Bugün Avrupa ve Amerika'yı tehdit edenlerin neredeyse hepsi, medeni kontrolümüzün ötesinde, Asya'nın dindar, cahil, vahşi fanatizminden geliyor. Hastalık koşulları keşfedilebilir; ve
bir gün gelecek, burada ve orada kazalar olmadığı sürece, iyi doğmuş insanlar
doğal dönemlerini sakin bir şekilde yaşamayı bekleyebilirler. O halde, hastalıkların
artık var olmayacağı Tanrı krallığının bu müjdesini vaaz ediyoruz.

Savaşların artık olmayacağı bir zamanı vaat eden bir müjdeyi vaaz ediyoruz. Şu anda savaşlar ara sıra kaçınılmazdır; ancak vahşidirler,
anlatılmayacak kadar korkunçturlar. Ve sempatik hayal gücünü kullanan herhangi birinin zafer için değil, zaferin gerektirdiği can ve malın yıkımı için nasıl sevinebildiğini anlayamıyorum. Uygar insanın artık yumruklarıyla, sopayla, bıçakla veya tabancayla yanlışını düzeltmesi gerektiğini düşünmediği bir zamana ulaştık. Bireyler açısından buna barbarlığa dönüş diyoruz. Zaman gelecek ve biz ona doğru ilerliyoruz, aileler, devletler, uluslar açısından da aynı şekilde barbarlığa dönüş olarak kabul edilecek ve dünyadaki yanlış anlamaların çözümünde yaralar ve kurşunlar yerine kalpleri ve beyinleri koyacağız. O zaman, artık savaş olmayacak krallığın gelişinin müjdesini vaaz ediyoruz. Ve sonra güzel göklerin altındaki yaşam tatlı olacak. O krallıkta artık açlık olmayacak. Bugün karşımızda ne olduğunu görün, İspanya ve İtalya'da ekmek isyanları, binlerce insan
aç. Ve yine de, kendimizi bu gezegenin kaynaklarının
yok edilmesine değil, geliştirilmesine adarsak, bu güzel dünya, mevcut nüfusunun
yüz katını bolluk ve barış içinde besleyebilir. Vaaz ettiğimiz o krallıkta bir daha kıtlık olmayacak.

Sonra, insanlar hayatlarını yaşayıp derslerini öğrendiklerinde ve
gölgenin daha da kalınlaştığı yerde durduklarında, böylece boşuna ötesini görmeye
çalıştığımızda, o zaman ne olacak? Yaşamın, sonsuz bir umudun müjdesini vaaz ediyoruz. Ölümün, son olmaktan ziyade, sadece bir geçiş, daha yüksek ve daha görkemli yaşamın
gerçekten başlangıcı olduğuna inanıyoruz. Gölgenin kapısından bakamayız; ancak ötesinde bir ışık parıltısı yakalarız, bu sonsuz bir gün demektir, güneşin artık batmayacağı bir gün. Buna
inanıyoruz.

Ve biz o dünyayı ikiye bölmüyoruz, eziyetlerinin dumanının sonsuza dek yükseldiği yerdeki muazzam çoğunluk ve barışın ışığıyla dolu altın döşeli bir şehirdeki sadece birkaçı. Aksine, orada da tıpkı burada olduğu gibi bir insan hayatı olduğuna, sebep ve sonuç yasası altında olduğumuza, kurtuluşun büyülü bir şey olmadığına, ancak ilahi yasa ve ilahi yaşamla uyum içinde olduğumuz sürece kurtulduğumuza inanıyoruz. Ve eğer birileri keyfi bir cehennemi ortadan kaldırdığımız için kolay bir müjde vaaz ettiğimizi söylerse, daha zor bir müjde, daha zor bir kurtuluş vaaz ettiğimizi hatırlasın, bir duygu dalgasıyla veya rahip parmaklarının dokunuşuyla satın alınabilecek bir kurtuluş değil, insan karakterinin inşasında Tanrı ile birlikte çalışarak gerçekleştirilmesi gereken bir kurtuluş, doğru olan bir kurtuluş. Bu bizim müjdemizdir; ama bu ebedi ve evrensel umudun bir müjdesidir,
çünkü her bir ruhun bir gün, bir yerde kurtarılmaya mahkum olduğuna inanıyoruz. Yasaları çiğnemenin kaçınılmaz sonuçlarını vaaz ediyoruz,
bir yıl, beş yıl, yüz yıl, bin yıl, bir milyon yıl, on yıl mı sürecekler? Cennetin, insanlar ilahi yasa ve ilahi yaşamla mükemmel bir uyum içinde olmadıkça mümkün olmadığını; çünkü cennetin anlamı budur. Düzensiz bir karakterden cenneti elde edemezsiniz, tıpkı düzensiz bir piyanodan müzik elde edemeyeceğiniz gibi. Vaaz ettiğimiz bu kurtuluş, yaşamın kurucu unsurudur.
Bir dairenin koşullarını ihlal ederseniz bir daireye sahip olamazsınız.
Bir nehri oluşturan
varlıkların koşullarını ihlal ederseniz bir nehre sahip olamazsınız. Dolayısıyla Tanrı'nın doğal dünyasındaki her şey. Bunları oldukları hale getiren bazı temel şeyler vardır. Yani
cennet, doğruluk, mutluluk, bunların oluşturucu unsurları
doğru düşünme, doğru hissetme, doğru hareket etme, bunları mümkün kılan Tanrı'nın yasalarına itaattir. Tanrı'nın, acı çekerek, ızdırap çekerek, karanlığın ve cehaletin dolambaçlı yollarından geçerek, bir yıl, bir milyon yıl boyunca, çocuklarından herhangi birinin ruhunu, o çocuk ızdırabın kötülüğü takip ettiğini ve takip etmesi gerektiğini ve Tanrı'nın kendisinin buna yardım edemeyeceğini öğrenene kadar takip etmesi gerektiğine inanıyoruz ve böylece, dersi öğrenerek, sırayla geri gelip şöyle diyor: Baba, göğe ve sana karşı günah işledim, ve senin oğlun olmaya layık değilim: beni en azından ücretli hizmetkarlarından biri yap. Ve sonra, tüm yolu takip eden, ışıkta ve karanlıkta olan sevgi, onu karşılamak için dışarı çıkacak, sevgi dolu bir kucaklamayla boynuna sarılacak ve ölmüş olanın yeniden dirildiğine ve kaybolmuş olanın bulunduğuna sevinecek. 

Vaaz ettiğimiz müjde budur, Tanrı'nın sonsuz, sınırsız sevgisinin müjdesi, her insanın Tanrı'nın çocuğu olduğu müjdesi; burada
dünyada, Tanrı ile işbirliği yaparak ve onun yasalarını keşfederek,
şimdi onun krallığının yaratılışına başlayabiliriz;
dünyayı kuşatana kadar genişletebilir ve büyütebiliriz; ve geleceğin sınırsız çağlarına kadar uzanabilir. Ve dediğim gibi, bu Mesih'in müjdesidir,
eğer isterseniz biçimi değişmiş, ancak özünde birdir; çünkü o
geldi, Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz ederek ve şöyle dedi:
Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yakındır. Amacınızı değiştirin,
mesajı kabul edin ve ilahi yaşamla uyum içinde olun. Bu, Mesih'in vaaz ettiği müjdedir: bu, bugün vaaz ettiğimiz müjdedir.

Öyleyse, Evanjelik Kilise olduğumuzu, müjdeyi vaaz eden kilisenin burada olduğunu söylediğimde olağanüstü bir iddiada mı bulunuyorum?

Minot Savage'ın Üniteryen İncil'imizin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR UNITARIAN GOSPEL ***

***** This file should be named 18578.txt or 18578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18578/

Produced by Edmund Dejowski

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
