*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Northmen, Columbus and Cabot, 985-1503 (Kuzeyliler, Columbus ve Cabot, 985-1503)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2006 [EBook #18571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Northmen, Columbus and Cabot, 985-1503, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Northmen, Columbus and Cabot, 985-1503

Author: Various

Editor: Julius E. Olson and Edward Gaylord Bourne

Release Date: June 13, 2006 [EBook #18571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTHMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Orijinal metindeki bir dizi tipografik hata, bu kitabın mevcut sürümünde korunmuştur.
Tam bir
liste metnin sonunda bulunmaktadır.

ERKEN AMERİKAN TARİHİNİN
ORİJİNAL ANLATILARI

AMERİKAN TARİH DERNEĞİ'NİN
HEMİYETİNDE ÇOĞALTILMIŞTIR

GENEL EDITÖR, J. FRANKLIN JAMESON, PH.D., LL.D. WASHINGTON CARNEGIE ENSTİTÜSÜ'NDEKİ TARİHSEL ARAŞTIRMALAR BÖLÜMÜ MÜDÜRÜ

KUZEYLİLER, KOLUMBUS VE CABOT
985-1503

_ERKEN AMERİKAN TARİHİNİN
ÖZGÜN ANLATILARI_

KUZEYLİLER
KOLUMBUS VE CABOT
985-1503

KUZEYLİLERİN SEYAHATLERİ
EDİTÖR
JULIUS E. OLSON
WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ'NDE İSKANDİNAV DİLLERİ VE EDEBİYATLARI PROFESÖRÜ

KOLUMBUS'UN SEYAHATLERİ
VE JOHN CABOT
EDİTÖR
EDWARD GAYLORD BOURNE, PH.D. YALE ÜNİVERSİTESİ'NDE TARİH HOCALARI

_HARİTALAR VE BİR FACSİMİLE
REPRODÜKSİYON_

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1906,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü
Charles Scribner'ın Oğulları'nın izni olmadan
herhangi bir biçimde
çoğaltılamaz_

ERKEN AMERİKAN TARİHİNİN ORİJİNAL ANLATILARINA GENEL ÖNSÖZ

Amerikan Tarih Derneği, Aralık 1902'deki yıllık toplantısında mevcut dizinin planını onaylayıp benimsedi ve
aşağıda imzası bulunan kişi genel editör olarak seçildi. Dizinin amacı, bireysel tarih okuyucularına ve okul ve kolej kütüphanelerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihinin dayandığı klasik anlatıların veya tam olarak klasik olmasalar bile 1700'den önceki Amerikan tarihinin kaynakları olarak en önemli yeri tutan anlatıların kapsamlı ve çok yönlü bir koleksiyonunu sunmaktı. Böyle bir projeye girişmenin nedenleri çoğunlukla açıktır. Ne kadar mükemmel olursa olsun hiçbir modern tarih, okuyucuya ilk anlatıcıların, Argonautlar veya görgü tanıklarının, canlı kaşiflerin veya cesur kaptanların _ipsissima verba_'sından alabileceği her şeyi veremez. İkincil anlatıcıların bu ilk otoriteleri görüş alanından tamamen gizlediği birçok durum vardır, bu nedenle onları haklı konumlarına geri döndürmek bir görevdir. Daha da fazla sayıda
örnek olarak, ilkel anlatılar o kadar nadir ve pahalı hale gelmiştir ki, sıradan bir kütüphane erken Amerikan tarihinin klasiklerinin tam bir setine sahip olmayı umamaz.

Seri, ülkenin tüm başlıca bölgelerinin erken tarihini gösterecek ciltlerden ve ek bir genel dizin cildinden oluşacaktır. Plan, bir özetler bütünü değil, genel olarak tüm eserlerin veya eserlerin belirli bölümlerinin yayınlanmasını veya yeniden yayınlanmasını öngörmektedir. Başlangıçta İngilizceden başka bir dilde yayınlanan anlatılar durumunda, mevcut en iyi çeviriler kullanılacak veya
yeni versiyonlar yapılacaktır. Birkaç örnekte, şimdiye kadar basılmamış önemli anlatılar eklenecektir. İngilizce metinler en eski baskılardan veya en yüksek tarihsel değere sahip olanlardan alınacak ve tam olarak aynı şekilde yeniden üretilecektir. Haritalar, ciltte anlatılan olayları anlamaya yönelik gerçek yardım sağlayacak şekilde olacaktır. Bireysel çalışmaların özel editörleri, yazarın kariyerini ve fırsatları, bilindiğinde, Amerikan tarihi literatüründeki eserin statüsünü ve bir kaynak olarak değerini kısaca açıklayan ve önceki baskıları belirten girişler sağlayacak; ve zeki okuyucunun metnin ifadelerini anlayıp doğru bir şekilde tahmin etmesini sağlayacak akademik ama basit açıklamalar sunacaklardır. Her metin için en yetenekli editörün sağlanması için çaba gösterilmiştir. Tüm bu çabaların sonuçları, erken Amerikan tarihinin daha gerçek ve daha canlı bir şekilde kavranmasını sağlamada yaygın olarak yararlı olacakları konusunda güvenli bir umutla kamuoyuna sunulacaktır. Genel editör, bu kadar büyük bir öncü anlatı gövdesini tek bir koleksiyonda erişilebilir hale getirmenin Amerikan tarihi bilgisi ve Amerikan vatanseverliği için gerçek bir fayda olduğundan emin olmasaydı, ciddi hazırlık ve denetim emeklerine girişmezdi. Sonraki hiçbir kaynak, ulusun kurucularının beyinlerinden ve kalplerinden doğrudan çıkan bu erken anlatılara atfedilen entelektüel ilgiye, duygusal değere sahip olamaz.

_Sacra recognosces annalibus eruta priscis._

J. FRANKLIN JAMESON.

CARNEGIE ENSTİTÜSÜ, WASHINGTON, D.C.

NOT

Özel teşekkürler ve teşekkürler, merhum Arthur Middleton Reeves'in temsilcilerine, aslen 1890'da Londra'da Clarendon Press tarafından yayınlanan _Finding of Wineland the Good_ adlı eserinde basılan Vinland sagalarının çevirilerinin kullanılmasına nazikçe izin verdikleri için;
Sir Clements Markham'ın Journal of Columbus's first travelage çevirisini kullanma izni için Hakluyt Society Başkanı ve Konseyine, Cilt 1'de basılmıştır. LXXXVI. bu Derneğin yayınlarından
(Londra, 1893) ve Dr. Chanca'nın mektubundan ve
Kolomb'un dördüncü yolculuğuyla ilgili mektubundan, merhum Bay R.H. Major'ın,
ikinci ve kırk üçüncü ciltleri olan _Select Letters of Columbus_
(Londra, 1847, 1870); Albany'li Sayın John Boyd Thacher'a,
Baylar G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanan
Christopher Columbus_ (New York, 1904) adlı eserinde basılan Las Casas'ın üçüncü yolculuğuna ilişkin anlatısının kendi versiyonunu kullanma izni için; Baylar Houghton, Mifflin ve
Şirketine, Winsor'un
_Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ adlı eserinin üçüncü cildinden, merhum Dr. Charles Deane'in
Profesör Bennet H. Nash tarafından revize edilen, Raimondo de Soncino'nun John Cabot'un seferiyle ilgili ikinci mektubunun çevirisini kullanma izni için; ve Londra'dan George
Philip and Son, Limited'e, Markham'ın _Kristof Kolomb'un Hayatı_ adlı eserindeki haritayı, mevcut ciltteki haritanın temeli olarak kullanma izni için, Kolomb'un dört seferinin rotalarını gösteren

İÇERİK

KUZEYLİLERİN SEYAHATLERİNİN ORİJİNAL ANLATILARI
PROFESÖR JULIUS E. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR OLSON

SAYFA
GİRİŞ 3

KIRMIZI ERIC'İN DESTANSI 14
Gudrid'in Ataları 14
Grönland'ın Kolonileştirilmesi 15
Gudrid'in Babası Grönland'a Göç Ediyor 20
Sibyl ve Grönland'daki Kıtlık 21
Şanslı Leif ve Vinland'ın Keşfi 23
Thorstein'ın Vinland'ı Bulma Çabası 26
Gudrid'in Thorstein ile Evliliği 27
Thorfinn Karlsefni'nin Ataları; Gudrid ile Evliliği 30
Karlsefni'nin Vinland'a Yolculuğu 31
Vinland'daki İlk Kış 34
Vinland ve Yerlilerin Tanımı 36
Uniped; Snorri; Esir Yerliler 40
Biarni Grimolfson'un Kendini Feda Etmesi 42
Karlsefni ve Gudrid'in Sayısı 43

DÜZ ADA KİTABI'NIN VINLAND TARİHİ 45
Kızıl Eric ve Grönland'ın Kolonileştirilmesi 45
Leif Ericson'un Norveç'te Vaftizi 47
Biarni Herjulfson Yeni Toprakları Görüyor 48
Biarni'nin Norveç ziyareti 50
Leif'in Keşif Yolculuğu 50
Üzümlerin Keşfi 52
Thorvald'ın Vinland'a Seferi 54
Thorfinn Karlsefni'nin Vinland'a Seferi 59
Freydis ve Arkadaşlarının Seferi 62
Karlsefni ve Gudrid İzlanda'ya geri dönüyor 65

BREMEN'Lİ ADAM'IN DESCRIPTIO INSULARUM AQUILONIS'İNDEN 67

İZLANDA YILLIKLARI 69
Annales Regii 69
Elder Skalholt Yıllıklarından 69

GRÖNLAND'DAKİ GARDAR PİSKOPOSLUKLUĞU İLE İLGİLİ PAPA MEKTUPLARI
ON BEŞİNCİ YÜZYILDA 70
V. Nicholas'ın Mektubu 70
VI. Alexander'ın Mektubu 73

KOLOMBUS'UN SEYAHATLERİNİN ORİJİNAL ANLATILARI
PROFESÖR EDWARD G. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR BOURNE

LORLAR, KATOLİK HÜKÜMDARLAR VE
CHRISTOBAL COLON ARASINDAKİ ANLAŞMA MADDELERİ 77
Columbus, keşfedebileceği
Anakara ve Adaların Amirali ve Valisi olarak atandı 77

KATOLİK HÜKÜMDARLAR TARAFINDAN CHRISTOBAL COLON'A
AMİRAL, HÜKÜMDAR VE KEŞFEDİLEBİLEN ADALARIN VE ANAKARANIN VALİSİ ÜNVANI
81
Amirallik Ofisinin Yetkileri ve Ayrıcalıkları 82

COLUMBUS'UN İLK SEYAHATİNİN GÜNLÜĞÜ 85

GİRİŞ 87
Kanarya Adaları'na Yolculuk; _Pinta_'daki onarımlar 91
Mesafelerin Çifte Hesaplanması 94
Kara Yakınlığının İzleri 96
Denizcilerin Korkuları 99
Harita 100
Pusulanın Sapması 103
Rota Batı'dan Batı-güneybatıya Değişti 107
Kıyıdaki Işık 109
Guanahani Adası 110
Yerliler 111
Santa Maria ve Fernandina Adaları 115
Fernandina Yerlilerinin Tanımı 121
Isabella Adası 123
Küba Adası Hakkında Raporlar; Kolomb bunun Cipango Olduğunu Düşünüyor 126
Adaların Ürünleri 127
Küba'ya Varış 130
Kolomb bunun Cathay Olduğunu Düşünüyor 134
Gran Can'a Bir Elçilik Gönderiyor 137
Habercilerin Dönüşü; Raporları 140
Küba Ürünleri 144
Haç'ın Dikilmesi 149
Martin Alonso Pinzon _Pinta_ ile yelken açıyor 152
Kolomb Küba'ya geri dönüyor 153
Altın İşaretleri 154
Ucube Bir Halkın Söylentileri 156
Küba'nın Doğu Ucu 158
Kolomb bir Sömürge Politikası özetliyor 159
Yerliler. Büyük Bir Kano 162
Yerlilerle Bir Röportaj 163
Hayti'nin Keşfi 167
Hayti'nin İlk Görünümü 168
Adanın Daha Ayrıntılı Açıklaması 171
Columbus adaya Espanola adını veriyor 173
Adanın Ürünleri 174
Yerli Bir Köye Ziyaret 176
İnsanların Hayatı 177
Ziyaret Edilen Başka Bir Köy 180
Bir Kızılderili Cacique'nin Açıklaması 183
Cacique, Columbus'un Gemisini Ziyaret Ediyor 185
Columbus, Acul Körfezi'ne Demir Atıyor 188
Yerli Hayatının Açıklaması 190
Yerlilerle Ticaret 194
Büyük Bir Köy 196
Yerlilerin Karakteri 198
_Santa Maria_'nın Enkazı 199
Kızılderililerin Yardımseverliği 201
Cacique Gemide Yemek Yiyor 202
Columbus Bir Garnizon Kurmayı Planlıyor 204
  Altının Kaynağına İlişkin Araştırmalar 206
  İspanya'ya dönüş hazırlıkları 208
  Baharat ve Biber 209
  Garnizon Navidad 210'dan ayrıldı
  Dönüş Yolculuğu Başladı 211
  Columbus, Cipango'nun Espanola 212'de olduğu sonucuna varıyor
  _Pinta_ 213 Haberleri
  Martin Pinzon'un _Pinta_ 214 ile dönüşü
  Pinzonlar 216 hakkında yorum yapın
  Pinzon'un kaldığı liman 219
  Samana Körfezi Keşfedildi 221
  Karayipler. Uzun Saçlı Kızılderililer 223
Matinino, Sadece Kadınların Yaşadığı Bir Ada 226
Columbus İspanya'ya Doğru Yola Çıkıyor 228
Deniz Yaşamının Çeşitlilikleri 230
Devam Eden Güzel Hava 234
Pozisyonlarını Bulmak 235
Korkunç Bir Fırtına 238
Columbus'un Düşünceleri 240
Bir Fıçıya Sabitlenmiş Kısa Bir Rapor Hazırlıyor 241
Fırtına Yatışıyor 242
Azor Adaları'ndaki Santa Maria'ya Varış 244
Valinin Şüpheleri ve Düşmanlığı 245
Columbus, Mürettebatının Bir Kısmının Gözaltına Alınmasıyla Engelleniyor 247
Denizciler İyileşiyor 249
Portekiz Açıklarında Şiddetli Fırtına 251
Columbus Lizbon'da 252
Portekiz Kralı ile Görüşme 254
Columbus Lizbon'dan Ayrılıyor 257
Palos'a Varış 257

COLUMBUS'TAN MEKTUP LUIS DE SANTANGEL'E 259

GİRİŞ 261
Keşfedilen Yeni Adalar 263
Halklarının ve Ürünlerinin Tanımı 265
Espanola'nın Tanımı 268
Keşiflerin İspanya İçin Değeri 268
İnşa Edilen ve Garnizon Oluşturulan Bir Kale 269
Sakinlerin Gelenekleri 270

COLUMBUS'TAN FERDİNAND VE ISABELLA'YA ESPANOLA'NIN KOLONİZASYONU VE TİCARETİ HAKKINDA MEKTUP 273
Yerleşimler İçin Önerilen Yönetmelikler 274
Madencilik Yönetmelikleri 275
Ticaret Yönetmelikleri 276

DR. CHANCA'NIN COLUMBUS'UN İKİNCİ SEYAHATİ HAKKINDAKİ MEKTUBU 279

GİRİŞ 281
Dışa Doğru Yolculuk. Kanarya Adaları'nda Durmak 283
Küçük Antiller'in İlk İzlenimleri 285
Yerlilerle İlişki 285
Kulübeleri; Sanatları 286
Karayipler 287
Yamyamlığın Belirtileri 288
Karayiplerin Gelenekleri. Esirlerini Yiyorlar 289
Kaybolan Diego Marquez'in Dönüşü 291
Karayiplerle Çatışma 293
Porto Riko'nun Keşfi ve Tanımlanması 294
Espanola'ya Varış 295
Kıyıyı Takip Etmek 297
Şüpheli Koşullar; İspanyollar için korkular
Navidad 298
Yıkıntıdaki Navidad ve Garnizon Tamamen Ölü 300
Yerleşimin Kalıntıları 301
Yeni Bir Yerleşim İçin Yer Belirleme 302
Kolomb Cacique Guacamari'yi Ziyaret Ediyor 304
Guacamari'nin Yarasını İnceleme 305
Guacamari'nin Atları Gördüğünde Yaşadığı Şaşkınlık 305
Yeni Yerleşim İçin Seçilen Yere Isabella Adı Veriliyor 307
Yerlilerin Yiyecek ve Giysileri 308
Ülkenin Ürünleri 310
Kolomb Cibao ve Niti'ye Keşif Ekipleri Gönderiyor 312
Sonuç 313

KOLOMBUSUN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİNİN LAS CASAS'IN TARİHİNDEKİ
ANLATIMI 315

GİRİŞ 317
Başlangıç. Madeira'ya varış 319
Üç gemi doğrudan Espanola'ya gönderildi 320
Kolomb Kanarya Adaları'na gidiyor 323
Cape Verde Adaları'ndan biri olan Boavista Adası'ndaki Cüzzamlılar Kolonisi 324
Kolomb Santiago Adası'nda 325
Cape Verdes'ten güneybatıya doğru yelken açıyor. Yoğun Sıcak 327
Kara İşaretleri 327
Rota Batı'ya Değişti 328
Trinidad'ın Keşfi 331
1 Ağustos 1498, Güney Amerika Anakarası Görüldü 332
Yılan Ağzının Tehlikeleri 334
Anakara Kızılderilileriyle İlişki 335
Görünüşleri ve Silahları 336
Fauna ve Flora 338
Paria Körfezi'ni Keşfetmek 340
Kızılderililerle Ticaret 343
Columbus Altı Kızılderiliyi Esir Alıyor 343
Altın Külçeleri ve Süs Eşyaları 345
Kızılderili Kulübeleri 346
Körfezin Batı Ucunu Keşfetmek 347
Columbus'un Keşifleri Üzerine Düşünceleri 348
Boca del Drago'nun Dehşeti ve Tehlikeleri 354
Paria'nın Kuzey Sahili 355
Columbus Göz İltihabından Muzdariptir 357
Columbus, Ülkenin Anakaraya Ait Olduğuna İnanmaya Başlar 358
Keşfetmeme Nedenleri 360
İğnenin Düşüşüne İlişkin Gözlemler 363
Ülkenin Ürünleri 364
31 Ağustos 1498'de Santo Domingo'ya Varış 366

COLOMBUS'UN PRENS JOHN'UN DADISINA MEKTUP 367

GİRİŞ 369
Columbus'a Yapılan Muamelenin Adaletsizliği 371
Gelişinde Espanola'daki Koşullar 373
Adrian de Muxica'nın İsyanı 374
Komutan Bobadilla'nın Davranışı 375
Kolonistlere Verdiği Akılsızca Tavizler 376
Kolonistlerden Bazılarının Kötü Karakteri 378
Bobadilla'nın Columbus Tarafından Ayrılan Altını Ele Geçirmesi 380
Columbus'un Yargılanması Gereken Uygun Standartlar 381
Espanola'daki Madenlerin Zenginliği 382
Columbus'un Belgelerine El Konulması 383

COLUMBUS'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHATTE MEKTUPLARI 385

GİRİŞ 387
Espanola'ya Yolculuk 389
Korkunç Bir Fırtına 390
Orta Amerika Kıyılarındaki Fırtınalar 391
Columbus'un Endişeleri ve Talihsizlikleri 392
Veragua'ya Varış 394
Columbus'un Asya'nın Ucuna Ulaştığına Dair Kanıtlar 395
Marinus'un Dünya'nın Genişliğine İlişkin Görüşleri Doğrulandı 396
Veragua Kıyılarını Keşfetmek 398
Fırtınaların Tekrarları 399
Veragua'nın İç Kısımlarına Gezi 401
Yerlilerle Karşılaşılan Zorluklar 402
Columbus'un Vizyonu 403
İspanya'ya dönmeye karar verir 405
Columbus Jamaika'ya varır 406
Veragua'nın nerede bulunacağını başka kimse bilmiyor 407
Ülkenin Bazı Özellikleri 408
Yerlilerin Sanatları 409
Uzak Doğu'dan Süleyman'a getirilen Altın 412
Kudüs'ün Kurtarılması 413
Geriye Dönüp Bakmak. Columbus'un Haklı Çıkarılması 415
Jamaika'daki Üzücü Durumu 418

JOHN CABOT'NUN SEYAHATLERİNİN ÖZGÜN ANLATILARI
PROFESÖR EDWARD G. BOURNE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GİRİŞ 421

LORENZO PASQUALIGO'NUN VENEDİK'TE TİCARET EDEN KARDEŞLERİ
ALVISE VE
FRANCESCO'YA MEKTUPLARI 423

MİLANO DÜKÜ'NÜN TEMSİLCİSİ
RAIMONDO DE SONCINO'NUN İLK MEKTUBU
DÜK'E 424

MİLANO DÜKÜ'NÜN TEMSİLCİSİ
RAIMONDO DE SONCINO'NUN İKİNCİ MEKTUBU 425

FERDİNAND VE ISABELLA'YA PEDRO DE AYALA'DAN,
MİLANO SARAYI'NDAKİ KÜÇÜK ELÇİ İNGİLTERE, 25 TEMMUZ 1498 429

HARİTALAR VE FACSIMILE REPRODÜKSİYONU

SAYFA
1. KOLOMBUSUN DÖRT SEYAHATİNİN, GİDİŞ VE DÖNÜŞ ROTALARINI GÖSTEREN HARİTA 88

2. KOLOMBUSUN 15 ŞUBAT 1493 TARİHLİ, SANTANGEL'E YAZDIĞI, İLK SEYAHATİNİ ANLATAN
MEKTUBU'NUN İSPANYOLCA METNİNİN FOLIO (İLK) BASKISININ İLK SAYFASININ FACSIMILE'İ. Orijinalden
(benzersiz) New York Halk Kütüphanesi'nde (Lenox Binası) 262

3. 1502 CANTINO TABLOSUNDA YENİ DÜNYA,
KOLOMBUS'UN ÖLÜMÜ ZAMANINDA
COĞRAFİ BİLGİ DURUMUNU GÖSTERİR
418

KUZEYLİLERİN SEYAHATLERİNİN ORİJİNAL ANLATILARI

GİRİŞ

"Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları" olarak sınıflandırılabilecek İskandinav kaynaklarından gelen önemli belgeler, Kuzeylilerin Vinland'a yaptığı seyahatleri anlatan İzlanda destanlarıdır
(nesir anlatıları).
Bu seyahatlerle esas olarak ilgilenen iki destan vardır, diğer
İzlanda destanlarında ve yıllıklarında ise Vinland'a ve bitişik bölgelere bir dizi atıf vardır. Bu iki destan "Kızıl Eric Destanı" ve daha iyi bir isim olmadığı için "Vinland
Tarihi Düz Ada Kitabı" diyebileceğimiz, ancak diğeriyle aynı adı taşıyabilecek olan bir diğeridir. Bu son tarih, Düz Ada Kitabı (Flateyjar-bok) olarak bilinen ince bir vellum el yazmasında bulunan iki ayrı anlatımdan oluşur. Bu ad, uzun süre İzlanda'nın kuzeybatı kıyısındaki Broad Firth'teki Düz Ada'da yaşayan bir aileye ait olduğu için verilmiştir. Coşkulu bir koleksiyoncu olan Piskopos Brynjolf, "İzlanda el yazmalarının en kapsamlı ve en mükemmeli" olan bu vellumu ele geçirdi ve 1662'de diğer vellumlarla birlikte Danimarka Kralı III. Frederick'e hediye olarak gönderdi. Bu kitap hala Kraliyet Kütüphanesi'nin en büyük hazinelerinden biridir. Flat Island vellumunun güzelliği ve içerdiği sagaların sayısı (basıldığında 1700 oktav sayfaydı) nedeniyle, erken dönemde Eski İskandinav koleksiyoncularının ve bilginlerinin dikkatini çekti ve dolayısıyla Vinland ile ilgili anlatı, "Kızıl Eric Destanı"nı içeren Hauk'un Kitabı adlı vellumdan daha iyi tanındı ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıl bilginlerinden özel ilgi gören tek Vinland anlatımıydı. Flat Island Book anlatısı ayrıca Rafn'ın _Antiquitates Americanae_ (Kopenhag, 1837) adlı eserinde de birinci sıraya yerleşti. Bu ağır cilt, tüm orijinal kaynakları içeriyordu ancak İskandinav seyahatleri hakkında gereksiz tartışmalara yol açtı çünkü yazarın vardığı sonuçların çoğu kısa sürede savunulamaz bulundu. Sağlam tarihsel materyali, kanıtlanmamış veya
olası olmayanlardan ayırmayı başaramadı. Ve orijinal kaynaklar söz konusu olduğunda, özellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyıl bilginlerinin ayak izlerini takip edip Flat Island
Kitabı anlatısına öncelik vermesi talihsiz bir durumdu. Çeşitli önemli açılardan bu destan, modern bilimin daha iyi ve daha güvenilir bir versiyon olarak ilan ettiği "Kızıl Eric Destanı"nda verilen anlatımla uyuşmuyor, bunun nedenlerini daha sonra ele alacağız. Düz Ada Kitabı, İzlandalı rahipler Jon Thordsson ve Magnus Thorhallsson tarafından yapılmış çeşitli destanların transkriptlerinden oluşuyor. Hayatları hakkında çok az şey biliniyor, ancak kopyalamanın en önemli bölümünün yaklaşık 1380'de tamamlandığını gösteren kanıtlar var. Ancak, transkriptlerin yapıldığı orijinalle ilgili hiçbir bilgi yok. Ancak, Christiania Üniversitesi'nden Dr. Storm, içsel kanıtlardan, bu orijinal anlatının geç bir üretim olduğunu, muhtemelen on dördüncü yüzyıla ait olduğunu düşünüyor.[4-1] Ayrıca, bu orijinal anlatının, mevcut "Kızıl Eric Destanı"nın yapıldığı anlatıdan oldukça farklı olduğu açıktır, böylece aynı olaylar dizisinin, her ikisi de sözlü gelenekten ayrı ayrı türetilmiş iki ayrı anlatısı vardır; bu, ayrıntılardaki uyum eksikliği nedeniyle çok fazla karışıklığa neden olmuştur, ancak yine de genel hatlarıyla Vinland geleneğinin doğruluğu hakkında güçlü bir tanıklık sağlar.

Modern eleştirinin testinden en iyi şekilde geçen destan, yani "Kızıl Eric Destanı", bu gerçeğin ötesinde, bize iki farklı ciltte ulaşmış olma gibi ek bir avantaja sahiptir. Biri Kopenhag'daki Arne-Magnaean Koleksiyonu'nun
Hauk's Book, No. 544'ünde bulunur ve
diğeri aynı koleksiyonun No. 557'sindedir. Bu iki anlatı (544 ve 557 numaralı ciltlerde) aynı hikayeyi anlatır. O kadar yakından ilişkilidirler ki
bu ciltte görünen çeviri her iki metnin bir araya getirilmesiyle yapılmıştır, Hauk's Book (544) metni daha yakından takip edilmiştir.[5-1] Hauk's Book metni açıkça okunabilir; No. 557 ise o kadar iyi durumda değildir.

İki sekreterin yardımıyla Hauk's Book'u yapan Hauk Erlendsson'un hayatındaki birçok gerçek bilinmektedir. 1294'te İzlanda'da "kanun adamı" oldu ve 1334'te Norveç'te öldü. Adını taşıyan vellumun ölümünden birkaç yıl önce, muhtemelen 1310-1320 döneminde yazıldığına inanmak için nedenler var. Hauk, destanın baş karakteri Thorfinn Karlsefni'nin soyundan geldiği için özellikle "Kızıl Eric Destanı" ile ilgileniyordu. Bu durum, belki de bu versiyona Düz Ada Kitabı'nınkine kıyasla belirli bir otorite kazandırıyor. Hauk, destanın soyağacı verilerini kendi zamanına getiriyor. Bu, 557 numaralı kitapta yer almıyor. Bu da 557'nin 544'ün bir kopyası olmadığını gösteren diğer gerçeklerden biri. 

AM. 557'nin erken tarihi bilinmiyor. İmla ve el yazısı, muhtemelen on beşinci yüzyılın başlarında, Hauk'un Kitabından daha sonra yapıldığını gösteriyor. Vigfusson, daha kaba ve daha az dikkatli yazılmış olmasına rağmen, bunu Hauk'un Kitabı versiyonundan daha iyi bir metin olarak değerlendirdi.[5-2]
Diğer eleştirmenler (Jonsson ve Gering) 544'ü daha güvenli metin olarak değerlendirdi.

Arketipin kompozisyon tarihiyle ilgili olarak, hem 544 hem de 557'nin Piskopos Brand "Yaşlı"dan bahsettiği,
ikinci Piskopos Brand'in, yani tahta çıkışının 1263'te gerçekleştiğinin bilindiğini varsaydığı söylenebilir. Bu nedenle, 544 ve 557'nin yapımında kullanılan orijinaller bu tarihten önce yazılmış olamazdı. Ancak, Piskopos Brand "Yaşlı"dan bu şekilde bahsedilmesi, Dr. Storm'un inandığı gibi, destanın _kompozisyon_ tarihini belirlemek için yeterli bir temel oluşturmaz. Storm, destanı 1263 ile 1300 arasına yerleştirir ve daha erken bir tarihe doğru bir eğilim gösterir. Dr. Storm'un görüşünü diğer açılardan kabul eden Dr. Finnur Jonsson[6-1] bu noktada şöyle diyor: "Destanın klasik biçimi ve canlı ve mükemmel geleneği onu kesinlikle 1200'lere kadar götürüyor... Destanın ilk olarak 1270 civarında veya daha sonra yazıldığını varsaymak neredeyse imkansız." Dr. Jonsson, Vinland seferlerinin yazılı anlatımlarının bu tarihten önce var olma olasılığını veya hatta olasılığını dışlıyor. John Fiske'nin[6-2] bu aynı destan hakkındaki iyi düşünülmüş görüşü (544 ve 557) ağırlık taşıyor: "Bu kadar çok uzak ayrıntının ifadesindeki ve gruplandırılmasındaki genel doğruluk, ifadelerinin aşırı güçlü ve istikrarlı bir gelenek tarafından kontrol edildiğinin kanıtıdır; bence tamamen çok güçlü ve istikrarlıdır, sadece ağızdan ağıza yayılarak sürdürülmesi için." Ve Vigfusson,[6-3] genel olarak sagalardan bahsederken şöyle diyor:
"İlk saga yazıya geçirildiğinde, diğerlerinin hızlı bir şekilde parşömene işlendiğine inanıyoruz, bazıları orijinal biçimlerini bir dizi kopyayla korudu, diğerleri değişti. Saga
zamanı kısa ve geçiciydi, ister Atina'daki Perikles'in dönemine, ister İngiltere'deki Elizabeth'in dönemine bakalım, her ulusun en yüksek edebi dönemlerinde olduğu gibi ve hızlı bir şekilde, zamanında yazılmayanlar sonsuza dek kayboldu ve unutuldu."

Çağdaş kayıtların yokluğu, bazı Amerikalı tarihçilerin Vinland seferlerinin anlatılarını sıradan söylentiler olarak görmelerine neden oldu. Ancak İzlanda'da yazı çağından önce bir destan anlatma çağı, en dikkat çekici entelektüel faaliyet dönemi olduğunu ve bu dönem sayesinde kahramanlık çağının kaynayan yaşamının eylemleri ve olaylarının yazı çağına taşındığını hatırlamak önemlidir.[7-1] Bu destan anlatma döneminin genel güvenilirliği yabancı kayıtlardan sayısız şekilde doğrulanmıştır. Dolayısıyla, dünyanın en büyük tarih kitaplarından biri olan Snorri Sturlason'ın "The Sagas of the Kings of Norway" adlı eseri, on üçüncü yüzyılda İzlanda'da yazılmıştır ve temel olarak deniz yoluyla İzlanda'ya getirilen erken geleneğe dayanmaktadır. Ancak açıklamalarının doğruluğu ve ifadelerinin güvenilirliği, modern Norveçli tarihçiler tarafından sayısız vakada doğrulanmıştır.[7-2]

Vinland yolculuklarına atıfla, İzlanda destanları arasında böyle bir fenomenin tek örneği olan iki kaynaktan gelmesi gerçeğinde alışılmadık derecede güçlü bir geleneğin kanıtı vardır. Bu, bu iki kaynağın çeşitli konularda çatıştığı geleneğin genel gerçeğini geçersiz kılmaz. Bu anlaşmazlıklar o kadar ciddi değildir ancak adil görüşlü Amerikalı akademisyenler, destanlarda yer alan anlatıların genel hatları ve önemli özellikleri bakımından doğru olduğuna inanmanın "kolay" olduğunu bulmuşlardır. İki Vinland destanından hangisinin daha iyi edebi ve tarihsel öncüllere sahip olduğunu belirlemek Eski İskandinav biliminin alanına girmektedir. Bu nokta belirlendikten sonra, seçilen anlatının ayrıntılarındaki doğruluğu ve güvenilirliği, erken Amerika'nın coğrafi ve diğer verileriyle birlikte içsel kanıtlara dayanarak korunmalıdır. Ve burada Amerikan
bilimi meşru bir şekilde konuşabilir.

Bu destanlar son yıllarda, özellikle Dr. Gustav
Storm of Christiania[8-1] tarafından en çok araştırılan metinsel ve tarihsel
eleştiriye tabi tutulmuştur ve sonuç olarak Hauk'un
Kitabı ve AM. 557'sinin daha basit anlatısı daha güvenilir bir anlatı olarak telaffuz edilmiştir.[8-2] Edebi kalite açısından, Snorri gibi tanınmış edebiyatçıların
sonraki destanlarından farklı olarak, İzlanda destanlarının özelliklerine sahiptir. Kuzey tarihinin gerçeklerine değindiği yerlerde de aynı derecede güçlüdür. Bu nedenle, yalnızca Flat Island anlatısında adı geçen ve İzlanda'nın zengin soyağacı edebiyatında başka hiçbir yerde bahsedilmeyen Biarni Herjulfson'un karayı ilk kez görmesiyle ilgili ciddi bir soru vardır,
ancak iddia edilen babası önemli bir adamdı ve hakkında güvenilir
anlatımlar vardır. Öte yandan, Leif Ericson'a keşif önceliği veren "Kızıl Eric Destanı" kaydının yanda doğrulanması da mümkündür. [8-3] Biarni'nin tüm anlatımı şüpheli görünüyor ve Leif'in keşfine atıfta bulunularak ele alınan ana gerçekler Kuzey kronolojisi ve tarihine aykırı. Ancak, Flat Island Book anlatısında diğer destanda bulunmayan iki tesadüfi dokunuş var, yani Vinland'daki günün uzunluğuyla ilgili gözlem ve "her birinin altında üç adam olan üç deri kano" bulma referansı. Flat Island Book destanının olasılık dışılıkları, "Eric the Red Destanı"nın daha basit anlatısını rehber olarak kullanırsanız kolayca tespit edilebilir, tek şüpheli kısmı "uniped" bölümüdür, aldatıcı olmayacak kadar elle tutulur bir ortaçağ batıl inancı dokunuşu. İlkbaharda üzüm toplamak, çimenlerden tatlı çiğ damlaları yudumlamak ve bir hayaletin varlığı gibi şeylerin dışında, Flat Island Book'un anlatımı, "Eric the Red Destanı" veya İskandinav tarihinin diğer gerçekleriyle uyumlu hale getirmeye çalışılmadan tek başına okunduğunda yeterince basit bir anlatımdır. Zorluk, bu gerçekler ve ifadelerle yan yana konulduğunda başlar. Atılmamalı ve atılması gerekmez, ancak Vinland seyahatlerinin anlatımında dikkatli kullanılmalıdır. Tarihsel bir bakış açısından ikincil bir yer işgal etmelidir. Rafn, _Antiquitates Americanae_ adlı eserinde Hauk'un Kitabı ve AM'de bulunan destana vurgulu bir öncelik vermiş olsaydı. 557, Dighton Kayası ve Newport Kulesi'ni Amerikalı akademisyenlere bırakmıştı ve kaşiflerin ziyaret ettiği kesin yerleri belirleme konusunda o kadar emin olmasaydı, Amerikalı akademisyenlere kafa karışıklığı yaratmak yerine ikna edici olabilirdi.

Norveçli akademisyen Dr. Storm'un çalışmalarının genel sonuçları, orijinal anlatıların benzersiz bir sunumuyla birlikte, Amerikalı bir akademisyen olan merhum Arthur Middleton Reeves'in _The Finding of Wineland_ (Londra, 1890 ve 1895) adlı eserinde erişilebilir. Bu eser, konuyla ilgili önemli araştırmaların açık bir anlatımını, çeşitli anlatıları veren tüm vellum sayfaların fotoğraflarını, bunlara sayfa sayfa ve satır satır eşlik eden basılı bir metni ve ayrıca İngilizceye çevirileri içerir. Bu çalışmanın tartışmadığı konunun bir aşaması vardır: Kuzeyliler tarafından ziyaret edilen bölgelerin tanımlanması. Dr. Storm ise bu konuya girdi ve sagalardaki Helluland, Markland ve Vinland'ın Labrador, Newfoundland ve Nova Scotia olduğuna ikna oldu.[10-1] "Eric the Red Saga"daki yelken talimatları şaşırtıcı bir ayrıntıyla verilmiştir. Bunlar, diğer gözlemlerle birlikte Nova Scotia'ya oldukça iyi uyuyor gibi görünüyor. Sadece bir şey Storm'un görüşüne karşı çıkıyor gibi görünüyor ve bu da Flat Island Book'un tanıklık ettiği üzümlerin bolluğu. Ancak bu tanıklıkla birlikte (diğer açılardan bu saganın güvenilmezliğinden bahsetmeye gerek yok) İzlandalı anlatıcıların üzümlerin ilkbaharda toplandığına inanmaya başladıklarını ve böylece bolluk konusundaki tanıklığı geçersiz kıldıklarını gösteren ifadeler var. Sagalarda anlatılan vahşilerin Kızılderililer mi yoksa Eskimolar mı olduğu biraz ilgi çekici bir soru. John Fiske[10-2], kaşiflerin
Amerikan yerlileriyle temas kurduğuna inanıyor; Vigfusson ise
destanların Eskimoları anlattığına inanıyor. Ancak burada Amerikalıların
bir görüşe sahip olma hakkı daha fazladır.

Bu noktada, Grönland'daki İskandinav kolonistlerinin orada yerliler bulmadıklarına, sadece onların kalıntılarını bulduklarına dikkat çekmek önemlidir. O zamanlar Grönland'ın daha kuzeyindeydiler; kolonistler
onlarla çok daha sonra temas kurdular,--klasik İzlanda destanlarının hiçbirinde onların tasvirlerinin
olduğunu kabul etmek için çok geçti, Grönland kolonistleri göze çarpmayan bir rol oynamıyordu. Erken İskandinav tarihi konusunda büyük otorite olan Ari, Grönland kolonistlerinden bahsederken, _Libellus Islandorum_ adlı eserinde şöyle diyor:[11-1] "Orada, toprakların hem doğusunda hem de batısında, hem kırık taşlardan hem de taş işçiliğinden oluşan insan yerleşimleri buldular; bu sayede, Vinland'da yaşayanlarla aynı türden insanların orada da olduğu ve Grönlandlıların [_yani_, kaşiflerin] onlara _Skrellings_ dedikleri görülebilir." 

Bunun bir tür olumsuz doğrulaması, 13. yüzyılın ortalarında Norveç'te Eski İskandinavca yazılmış, yüksek rütbeli bir eser olan ünlü _Speculum Regale_ tarafından sunulmaktadır. Grönland hakkında çok güvenilir bilgi içermektedir; "Çıplak sağduyuyla" buzullar ve kuzey ışıkları gibi karakteristik şeylerden bahsediyor, Grönland'ın bir ada mı yoksa bir yarımada mı olduğu sorusunu tartışıyor, ihracat ve ithalattan, iklimden, geçim kaynaklarından ve özellikle faunadan bahsediyor, ancak yerlilerle ilgili tek bir kelime bile yok. Dahası, Ivar Bardsen'in Grönland hakkındaki tamamen güvenilir anlatımı[11-2], sömürgecilerin 14. yüzyıla kadar Eskimolarla çatışmaya girmediği izlenimini veriyor.

Sonuç olarak, destanlarda anlatılan vahşilerin Vinland ve Markland yerlileri olduğundan şüphe etmek için geçerli bir neden yok. Ancak, İskandinav kaşiflerin Algonquin, Micmac veya Beothuk Kızılderilileriyle temasa geçip geçmediği ve tam olarak nereye
indikleri tatmin edici bir şekilde gösterilebilir mi, bunlar temel öneme sahip konular değil. Çeşitli İskandinav keşiflerinin tartışılmaz gerçekleri şunlardır: Leif Ericson ve Thorfinn Karlsefni, Kristof Kolomb kadar kesin olarak tarihi karakterlerdir, on birinci yüzyılın başlarında üzümün yetiştiği Kuzey Amerika'nın bir bölümünü ziyaret etmişlerdir ve o bölgede sömürgeciler, düşmanlıkları kalıcı yerleşim planlarını altüst eden vahşilerle karşılaşmışlardır. Genellikle kabul gören kronolojiye göre, Leif'in Norveç'ten Grönland'a yaptığı yolculuk (bu yolculuk sırasında Vinland'ı bulmuştur) 1000 yılında, Karlsefni'nin sömürgeleştirme girişimi ise bunu izleyen on yıl içinde gerçekleşmiştir. Soyağacı kayıtlarına (çoğunlukla tehlikeli) dayanarak, Vigfusson yakın zamanda bu kronolojiye dair bazı şüpheler
_Origines Islandicae_[12-1] (1905) adlı eserinde dile getirilmiştir. Vigfusson, bu eserin yayınlanmasından on altı yıl önce, 1889'da ölmüştür. Dr. Storm'un Vinland seferleri için on birinci yüzyılın ilk on yılını tartışmasız kabul eden araştırmalarını değerlendirme fırsatı olmadı. Storm'un bu noktadaki kanıtları ve argümanları da yayınlanmış eserde görünmüyor. Bu nedenle, Vigfusson'un Vinland seferlerinin kronolojisi hakkındaki gözlemleri hakkında, bunların onay gerektiren soru işaretleri olarak durduğunu söylemek zorundayız. Ayrıca, _Origines Islandicae_'nin, görünüşe göre bu hikayenin Biarni Herjulfson tarafından yazılan "Amerikan kıtasının ilk görülmesinin daha doğru anlatımını" içerdiğine inandığı için, önce Flat Island Book hikayesini bastığını görünce şaşırdık.[12-2] Editörler (Vigfusson ve Powell) Dr. Storm'un bahsedilmeyen çalışmasının sonuçlarını bilselerdi, bunun yapılmış olacağına inanmak imkansızdır. Ayrıca, _Origines Islandicae_'de aynı otoriteler tarafından 1879'da AM. 557 hakkında ifade edilen bir görüşü çürütmek veya açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır[12-3], "bu sonuncusunu [Flat Island Book destanı] çirkinleştiren ciddi gerçek hatalarından arınmıştır."
Neredeyse Vigfusson'dan daha az kurnaz bir elin
çalışmanın tamamlanmamış bölümüyle ilgili olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

Bastığımız Bremenli Adam'dan alıntıya gelince, bunun tek öneminin, üzümlerin ve "ekilmemiş tahılın" olduğu Vinland adlı bir toprak parçasının İzlanda geleneğini doğrulaması ve böylece destan anlatısının güvenilirliğine olan inancı güçlendirmesi gerçeğinde yattığı belirtilmelidir. Aşağıdaki yıllıklar ve papalık mektupları, ek açıklamalarda yer alanlardan daha fazla tartışmaya ihtiyaç duymaz diye düşünüyoruz.

Rafn, Reeves, Vigfusson ve Powell ve Storm tarafından daha önce açıklanan İzlandaca metinlerin yanı sıra, Flat Island metninin Vigfusson ve Unger tarafından düzenlenen _Flateyjar-bok_, 1860 tarihli
Cilt I'de verildiği belirtilebilir. Her iki metnin de çevirileri Beamish, _Kuzey Amerika'nın Kuzeyliler Tarafından Keşfi_ (Londra, 1841), Slafter, _Kuzeylilerin Seyahatleri_ (Boston, 1877) ve De Costa, _Kolomb Öncesi
Amerika'nın Kuzeyliler Tarafından Keşfi_ (Albany, 1901) kitaplarında bulunmaktadır. Ama bunların çoğu
düzenleme konusunda kafalar karışık ve en iyisi merhum Bay Reeves'e göre,
temsilcilerinin rızasıyla bunu kullanmamıza izin verildi
bu ciltte.

JULIUS E. OLSON.

DİPNOTLAR:

[4-1] _Eiriks Saga Raudha_ (Kopenhag, 1891), s. xv.

[5-1] "Thorfinn Carlsemne'nin Hikayesi" başlıklı bir çeviri.
AM'ye dayanmaktadır. 557, _Origines Islandicae_, II'de bulunabilir. 610.

[5-2] _Origines Islandicae_, II. 590.

[6-1] _Den oldnorske og oldislandske Litteraturs Historie_ (Kopenhag,
1901), II. 648.

[6-2] _The Discovery of America_, s. 212.

[6-3] Prolegomena, _Sturlunga Saga_, s. lxix.

[7-1] İzlandalı tarihçi Snorri, "İzlanda'nın yerleşiminden itibaren 240 yıldan fazla bir süre geçti (yaklaşık 870) ve sagalar yazılmaya başlandı" ve "Ari (1067-1148) eski ve yeni şeylerin yerel dildeki hikayelerini yazan ilk kişiydi" diyor.

[7-2] "Avrupa'nın ortaçağ edebiyatları arasında, İzlanda edebiyatı sıradan yaşamın gerçeklerinin kaydedildiği ayrıntı bolluğu ve sayısız gerçek kişinin bireysel karakterinin tarihi arka plandan sıyrıldığı açıklık bakımından rakipsizdir.... Saga-çağında İzlandalılar, içine kapanık, bencil bir ırk değildi; etraflarındaki topraklar hakkında bilinebilecek her şeyi öğrenme arzusunda yorulmak bilmezlerdi ve bu bilgiye olan hevesleri, sağlam tarihsel anlayışları ve eğitilmiş hafızaları sayesinde dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar Britanya Adaları hakkında birçok bilgi borçluyuz. İskandinav halklarının bir yandan İngiliz ırkıyla, diğer yandan da Gal ırkıyla teması, Britanya'nın sonraki tarihinde önemli bir faktör olmuştur; ve bu, doğal olarak İzlanda kanıtlarının en yüksek değere sahip olduğu bir konudur." _Origines Islandicae_'ye Ön Bilgi Notu.

[8-1] _Vinland Yolculukları Üzerine Çalışmalar_ (Kopenhag, 1889) ve _Eiriks
Saga Raudha_ (Kopenhag, 1891).

[8-2] Kiel'den Profesör Hugo Gering de aynı görüştedir, _Zeitschrift
fuer deutsche Philologie_, XXIV. (1892) ve Profesör Finnur Jonsson
Kopenhag, _Den oldnorske og oldislandske Litteraturs Historie_, II.
646.

[8-3] İzlanda'nın dönüşümünü anlatan Kristni Destanı şöyle der:
"O yaz [1000] Kral Olaf ülkeden ayrılıp güneydeki
Wendland'a gitti ve Leif Eric'in oğlunu oradaki inancı vaaz etmesi için Grönland'a gönderdi. Leif o zaman Vinland the Good'u keşfetti. Ayrıca
derin denizde bir geminin enkazında bir mürettebat keşfetti ve böylece
Leif the Lucky adını aldı." Leif'in Norveç'ten Grönland'a yaptığı yolculukta keşfini doğrulayan diğer destanlardan pasajlar için (_yani_, Olaf Tryggvason'ın düştüğü yıl, yani 1000), bkz.
Reeves, _The Finding of Wineland the Good_ (Londra, 1895), s. 7-18.

[10-1] Storm'u desteklemek için bkz. Juul Dieserud'un makalesi, "Norse
Discoveries in America," _Bulletin of the American Geographical Society_,
Şubat, 1901.

[10-2] _Discovery of America_, s. 182.

[11-1] _Origines Islandicae_, I. 294'e bakın.

[11-2] Bkz. bu cildin 71. sayfasındaki Papalık Mektupları'nın 6 ve 8. notları.

[12-1] Bkz. 1. not, s. 43.

[12-2] Editörler diğer açılardan Hauk's Book ve AM. 557'de bulunan destandan övgüyle söz ediyorlar: "Bu destan, muhtemelen daha da yüksek bir değere sahip olsa da, hiç bu kadar iyi bilinmemiştir. Diğerlerinden farklı olarak, 'Islendinga Sogor' [İzlanda
destanlarının] birinin biçimine ve stiline sahiptir; İfadesi bozuk, diyalogu mükemmel, Bearne'nin kendini feda etmesinin sonundaki güzel olay gibi büyük acıklı durumlar ve Sibyl'in Grönland'da kehanet etmesi gibi yüksek ilgi çekici sahneler içeriyor..." II. 591.

[12-3] _İzlandaca Prose Reader_ (AM. 557'nin basıldığı yer), notlar, s.
377.

KIRMIZI ERIC'İN DESTANI

AYRICA THORFINN KARLSEFNI DESTANI OLARAK DA DENİR[14-1]

_Kızıl Eric'in Destanı, aynı zamanda Thorfinn Karlsefni ve Snorri Thorbrandsson Destanı olarak da bilinir._[14-2]--Olaf, Beyaz Olaf olarak adlandırılan bir savaşçı kralın adıydı. Kral Ingiald'ın oğluydu, Helgi'nin oğlu,
Olaf'ın oğlu, Gudraud'un oğlu, Uplands-men kralı Halfdan Whiteleg'in oğlu.[14-3] Olaf, Batı'da bir korsanlık seferine çıktı ve İrlanda'daki Dublin'i ve kral olduğu Dublin Shire'ı ele geçirdi.[14-4] Norveçli ünlü bir adam olan Biorn Buna'nın oğlu Ketil Flatnose'un kızı Zengin Aud ile evlendi. Oğullarının adı Kızıl Thorstein'dı. Olaf, İrlanda'daki savaşta öldürüldü ve Aud ile Thorstein daha sonra Hebridler'e gittiler; Thorstein, orada Yalın Helgi'nin kız kardeşi Eyvind Eastling'in kızı Thurid ile evlendi; birçok çocukları oldu. Thorstein, bir savaşçı kral oldu ve Rattler Eystein'ın oğlu Güçlü Earl Sigurd ile arkadaşlık kurdu. Caithness ve Sutherland'ı, Ross ve Moray'ı ve İskoçya'nın yarısından fazlasını fethettiler. Thorstein, İskoçlar tarafından ihanete uğramadan önce kral oldu ve orada savaşta öldürüldü. Aud, Thorstein'ın ölümünü duyduğunda Caithness'teydi; bunun üzerine ormanda gizlice bir gemi inşa ettirdi ve hazır olduğunda Orkneys'e yelken açtı. Orada, Thorstein the Red'in kızı Groa'yı evlendirdi; Groa, Kafatası-kesici Earl Thorfinn'in evlendiği Grelad'ın annesiydi. Bundan sonra Aud, İzlanda'yı aramaya çıktı ve gemisinde yirmi özgür adam vardı. Aud, İzlanda'ya vardı ve ilk kışı kardeşi Biorn ile birlikte Biarnarhoefn'de geçirdi. Daha sonra Doegurdar nehri ile Skraumuhlaups nehri arasındaki tüm Dale ülkesini ele geçirdi. Hvamm'da yaşadı ve
Krossholar'da dualarını yaptı, orada haçlar diktirdi,
çünkü vaftiz edilmişti ve dindar bir mümindi. Onunla birlikte [İzlanda'ya] Batı'daki korsanlık seferinde esir alınmış ve köle olarak adlandırılan birçok seçkin adam geldi. Bunlardan birinin adı Vifil'di: Batı denizinde esir alınmış ve Aud onu serbest bırakmadan önce köle olarak adlandırılan soylu bir adamdı; şimdi
Aud mürettebatındaki üyelere çiftlikler verdiğinde, Vifil neden ona diğer adamlar gibi bir çiftlik vermediğini sordu. Aud,
bunun kendisi için bir fark yaratmayacağını,
nerede olursa olsun seçkin bir adam olarak kabul edileceğini söyleyerek yanıtladı. Ona Vifilsdal'ı verdi
ve orada yaşadı. Adı ... olan bir kadınla evlendi;[15-1] oğulları Thorbiorn ve Thorgeir'di. Onlar gelecek vaat eden adamlardı ve babalarıyla birlikte büyüdüler.[15-2]

_Kızıl Eric Grönland'ı bulur._--Thorvald adında bir adam vardı; o, Ulf'un oğlu, Eyxna-Thori'nin oğlu Asvald'ın oğluydu. Oğlunun adı Eric'ti. O ve babası, adam öldürme suçundan dolayı Jaederen'den[15-3] İzlanda'ya gittiler ve Hornstrandir'e yerleştiler ve Drangar'da yaşadılar. Orada
Thorvald öldü ve Eric, Atli'nin oğlu Jorund'un kızı olan Thorhild ve daha önce Haukadal ailesinden Thorbiorn ile evlenmiş olan Gemi Göğüslü Thorbiorg ile evlendi. Eric daha sonra Kuzey'den ayrıldı ve Haukadal'da araziyi temizledi ve Vatnshorn yakınlarındaki Ericsstadir'de yaşadı. Sonra
Eric'in köleleri Valthiof'un çiftliği Valthiofsstadir'de bir heyelan yarattı.
Valthiof'un akrabası olan Eyiolf the Foul, köleleri Vatnshorn'un yukarısındaki Skeidsbrekkur yakınlarında öldürdü. Bunun için Eric Eyiolf the Foul'u öldürdü ve ayrıca Leikskalar'da
Duelling-Hrafn'ı öldürdü. Geirstein ve Jorva'lı Odd, Eyiolf'un akrabaları, akrabalarının öldürülmesiyle ilgili kovuşturmayı yürüttüler ve
Eric, sonuç olarak Haukadal'dan sürgün edildi. Daha sonra Brokey ve Eyxney'i ele geçirdi ve ilk kış Sudrey'deki Tradir'de yaşadı. Bu sırada Thorgest'e dış kürsü tahtalarını ödünç verdi;[16-1]
Eric daha sonra Eyxney'e gitti ve Ericsstad'da yaşadı. Daha sonra dış kürsü tahtalarını talep etti, ancak alamadı. Eric daha sonra dış kürsü tahtalarını Breidabolstad'dan uzaklaştırdı ve Thorgest onları takip etti.
Drangar çiftliğinden kısa bir mesafede yumruk yumruğa geldiler. Orada Thorgest'in iki oğlu ve ayrıca başka birkaç adam öldürüldü. Bundan sonra her biri evinde önemli sayıda adam tuttu. Styr, Eric'e desteğini verdi, aynı şekilde Sviney'li Eyiolf, Vifil'in oğlu Thorbiorn ve Alptafirth'li Thorbrand'ın oğulları da; Thorgest ise Thord the Yeller'ın oğulları ve Hitardal'lı Thorgeir, Langadal'lı Aslak ve oğlu Illugi tarafından desteklendi. Eric ve halkı Thorsness-thing'de kanun kaçağı olmaya mahkûm edildi. Gemisini Ericsvag'da bir yolculuk için donattı; Eyiolf ise Thorgest ve halkı onu adalar arasında ararken Dimunarvag'da sakladı. Onlara, Ulf the Crow'un oğlu Gunnbiorn'un, rotasından çıkarılıp batıya doğru anakaraya doğru sürüldüğünde ve Gunnbiorns kayalıklarını keşfettiğinde gördüğü o toprakları aramaya gitme niyetinde olduğunu söyledi.[16-2] Eğer o ülkeyi bulmayı başarırsa, tekrar arkadaşlarının yanına döneceğini söyledi. Thorbiorn, Eyiolf ve Styr, Eric'e adaların ötesine kadar eşlik etti ve büyük bir dostlukla ayrıldılar; Eric onlara, eğer bir gün yardıma ihtiyaç duyarlarsa, gücü dahilinde olduğu sürece, onlara benzer yardımlarda bulunacağını söyledi. Eric, Snaefells-iokul'dan denize açıldı ve Blacksark adı verilen buz dağına ulaştı. Oradan, o yönde yaşanabilir bir bölge olup olmadığını öğrenmek için güneye doğru yelken açtı. İlk kışı, Batı Yerleşiminin ortasına yakın olan Ericsey'de geçirdi.[17-1] Sonraki baharda Ericsfirth'e gitti ve orada çiftliği için bir yer seçti. O yaz, uzun süre orada kalarak, orada birçok yerel isim vererek, batıdaki ıssız bölgeyi keşfetti. İkinci kışı, Hvarfsgnipa'nın ötesindeki Ericsholms'da geçirdi. Ancak üçüncü yaz kuzeye doğru yelken açtı
Snaefell'e[17-2] ve Hrafnsfirth'e girdi. O zaman Ericsfirth'ün başına ulaştığına inandı; sonra geri döndü ve üçüncü kışı Ericsfirth'ün ağzındaki Ericsey'de geçirdi. Sonraki yaz
İzlanda'ya yelken açtı ve Breidafirth'e çıktı. O kış Holmlatr'da Ingolf'le birlikte kaldı. İlkbaharda o ve Thorgest birlikte savaştılar
ve Eric yenildi; bundan sonra aralarında bir uzlaşma sağlandı. O yaz Eric keşfettiği ve Grönland adını verdiği toprakları kolonileştirmeye koyuldu, çünkü dediğine göre, toprakların iyi bir adı varsa insanlar oraya daha kolay ikna olurdu.[17-3]

_Thorbiorn Hakkında._--Vifil'in oğlu Thorgeir evlendi ve
Laugarbrekka'lı Einar'ın kızı Arnora ile evlendi, Sigmund'un oğlu, Ketil'in oğlu Thistil, Thistilsfirth'e yerleşti. Einar'ın Hallveig adında bir kızı daha vardı; Vifil'in oğlu Thorbiorn ile evlendi ve onunla birlikte Hellisvellir'deki Laugarbrekkaland'a geldi. Thorbiorn oraya taşındı ve çok seçkin bir adam oldu. Mükemmel bir çiftçiydi ve büyük bir mülkü vardı. Thorbiorn'un kızının adı Gudrid'di. Cinsiyetinin en güzeliydi ve her bakımdan çok üstün bir kadındı. Arnarstapi'de Orm adında bir adam yaşıyordu, karısının adı Halldis'ti. Orm
iyi bir çiftçiydi ve Thorbiorn'un çok yakın bir dostuydu ve Gudrid uzun süre onunla birlikte
bir evlatlık kız olarak yaşadı. Thorgeirsfell'de yaşayan Thorgeir adında bir adam vardı; çok zengindi ve azat edilmişti; Einar adında yakışıklı, iyi yetişmiş bir adam olan ve giyiminde çok gösterişli bir oğlu vardı. Einar bir ülkeden diğerine ticaret yolculuklarıyla meşguldü ve bunda başarılı olmuştu. Kışlarını her zaman dönüşümlü olarak İzlanda'da veya Norveç'te geçirirdi. Şimdi anlatılır ki, Einar İzlanda'dayken bir sonbaharda mallarını satmak amacıyla Snaefellsness boyunca gitti. Arnarstapi'ye geldi ve Orm onu ​​yanında kalmaya davet etti ve Einar bu daveti kabul etti, çünkü Orm ile arasında güçlü bir dostluk vardı. Einar'ın malları bir depoya taşındı,
burada onları açtı ve Orm'a ve ev halkına gösterdi ve Orm'dan istediklerini almasını istedi. Orm bu teklifi kabul etti ve Einar'ın iyi bir tüccar olduğunu ve talihinin ona çok yansıdığını söyledi. Şimdi, mallarla meşgulken, depo kapısının önünden bir kadın geçti. Einar, Orm'a sordu: "Kapının önünden geçen o güzel kadın kimdi? Onu daha önce hiç burada görmedim." Orm cevap verdi: "O, benim evlatlık çocuğum, Laugarbrekka'lı Thorbiorn'un kızı Gudrid." "İyi bir eş olmalı," dedi Einar; "Hiç talibi oldu mu?" Orm cevap verir: "Gerçekten de ona kur yapıldı, dostum, ve onu elde etmek kolay değil, çünkü hem onun hem de babasının bir koca seçerken çok titiz olacaklarına inanılıyor." "Öyle olsa bile," dedi Einar, "o benim adreslerimi vermek istediğim bir kadın ve bu konuyu benim adıma babasına sunmanı ve bunu olumlu bir sonuca ulaştırmak için her türlü çabayı göstermeni istiyorum ve eğer başarılı olursam seni dostluğumun sonuna kadar ödüllendireceğim. Thorbiorn'un bu bağlantıyı karşılıklı olarak bizim için avantajlı olarak görmesi mümkün olabilir, çünkü o çok onurlu bir adam ve güzel bir evi var, ancak bana söylendiğine göre kişisel eşyaları biraz azalıyor; ancak ne benim ne de babamın toprakları veya taşınır malları eksik ve bu eşleşme sağlanırsa Thorbiorn bundan büyük ölçüde yararlanacaktır." "Elbette kendimi senin dostun sayıyorum," diye cevaplıyor Orm, "ama yine de bu konuda harekete geçmeye hiç de niyetli değilim, çünkü Thorbiorn çok kibirli bir ruha sahip ve ayrıca çok hırslı bir adam." Einar, davasının
açılmasından başka bir şey istemediğini söyledi; Orm,
iradesinin
olması gerektiğini söyledi. Einar, evine varana kadar tekrar Güney'e doğru yola çıktı. Bundan bir süre sonra, Thorbiorn, yüksek mevkide bir adam olduğu için, her zamanki gibi bir sonbahar
şöleni düzenledi. Arnarstapi'li Orm ve Thorbiorn'un diğer birçok arkadaşı buraya geldi. Orm, Thorbiorn ile konuşmaya geldi ve Thorgeirsfell'li Einar'ın kısa bir süre önce onu ziyaret ettiğini ve çok umut vadeden bir adam olduğunu söyledi. Orm şimdi Einar adına evlenme teklifini duyurur ve şunu ekler:
bazı kişiler ve bazı sebeplerden dolayı bu çok uygun bir eşleşme olarak görülebilir: "Bu sayede, mülk nedeniyle, kendini çok daha güçlü kılabilirsin, efendim." Thorbiorn cevap verir: "Senden böyle sözler duymayı beklemiyordum, kızımı bir kölenin oğluyla evlendireceğim; ve sana göre maddi durumum azalıyor, bu yüzden seninle daha fazla kalmayacak, çünkü sen onun için bu kadar uygun bir eşleşmeyi uygun görüyorsun." Orm daha sonra evine döndü ve davetli tüm misafirler kendi evlerine gitti, Gudrid ise babasıyla birlikte kaldı ve o kış evde kaldı. Fakat baharda Thorbiorn arkadaşlarına bir eğlence verdi, birçoğu geldi ve bu asil bir ziyafetti ve ziyafette Thorbiorn sessizlik istedi ve şöyle dedi: "Burada güzel bir ömür geçirdim ve insanların bana karşı iyi niyetini ve sevgisini deneyimledim; ve bence, aramızdaki ilişki hoştu; fakat şimdi kendimi zor şartlarda bulmaya başlıyorum,
her ne kadar mülküm şimdiye kadar saygın bir mülk olarak kabul edilmiş olsa da. Şimdi, onurumu kaybetmektense çiftçiliğimi bırakmayı ve aileme utanç getirmektense ülkeyi terk etmeyi tercih ederim; bu nedenle, Breidafirth'te ayrıldığımızda arkadaşım Kızıl Eric'in verdiği o sözü şimdi sınamaya karar verdim. Eğer işler istediğim gibi giderse, bu yaz Grönland'a gitmeyi planlıyorum." Halk Thorbiorn'un bu planına çok şaşırmıştı, çünkü birçok arkadaşı vardı, ancak amacına o kadar kararlıydı ki, onu bundan vazgeçirmeye çalışmanın bir faydası olmayacağına ikna olmuşlardı. Thorbiorn misafirlerine hediyeler verdi, ardından ziyafet sona erdi ve halk evlerine döndü. Thorbiorn topraklarını satıp Hraunhoefn ağzında bekleyen bir gemi satın aldı. Yolculuğa otuz kişi katıldı; bunların arasında Arnarstapi'li Orm, karısı ve Thorbiorn'un ondan ayrılmayan diğer arkadaşları da vardı. Sonra denize açıldılar. Yelken açtıklarında hava elverişliydi, ancak açık denizlere çıktıktan sonra güzel rüzgar kesildi ve büyük
fırtınalar geldi ve yollarını kaybettiler ve o yaz çok sıkıcı bir yolculuk yaptılar. Sonra halkları arasında hastalık belirdi ve Orm ile karısı Halldis ve arkadaşlarının yarısı öldü. Deniz yükselmeye başladı ve birçok yönden çok yorucu ve sefil bir yolculuk geçirdiler, ancak yine de kışın tam arifesinde Grönland'daki Heriolfsness'e ulaştılar.[20-1] Heriolfsness'te Thorkel adında bir adam yaşıyordu. Yetenekli bir adam ve mükemmel bir çiftçiydi. Thorbiorn'u ve tüm gemi arkadaşlarını kabul etti ve kış boyunca onları iyi ağırladı. O zamanlar Grönland'da büyük bir kıtlık mevsimi vardı; balıkçılıkta bulunanlar kötü avlar yapmışlardı ve bazıları geri dönmemişti. Yerleşimde Thorbiorg adında bir kadın vardı. Bir kahindi ve Küçük Sibyl olarak adlandırılıyordu. Dokuz kız kardeşi vardı, hepsi kahindi, ancak hayatta kalan tek kişi oydu. Thorbiorg'un kışları eğlencelere gitme geleneği vardı ve özellikle kaderlerini veya kendilerini nasıl bir mevsimin beklediğini merak edenlerin evlerinde aranırdı; ve Thorkel mahalledeki baş çiftçi olduğu için,
üzerlerine gelen kötü zamanın ne zaman sona ereceğini bulmanın ona düştüğü düşünülüyordu. Thorkel, kahin kadını evine davet etti ve
kendi türünden kadınların ağırlanacağı zamanlarda geçerli olan
geleneğe göre, onun için dikkatli bir şekilde hazırlıklar yapıldı. Onun için yüksek bir koltuk hazırlandı ve içine kümes hayvanı tüyleriyle dolu bir yastık konuldu. Akşam, kendisini karşılamaya gönderilen adamla birlikte geldiğinde, bir kayışla tutturulmuş ve eteğine kadar taşlarla
yerleştirilmiş koyu mavi bir pelerin giydi. Boynunda cam boncuklar ve başında beyaz kedi derisi ile kaplı siyah kuzu derisi bir başlık vardı. Ellerinde, üzerinde pirinçle süslenmiş ve topuzun etrafına taşlarla yerleştirilmiş bir topuz bulunan bir asa taşıyordu. Belini çevreleyen bir tılsım kuşağı ve buna büyücülük yaparken kullandığı tılsımları sakladığı büyük bir deri kese takmıştı. Ayaklarında, uçlarında büyük pirinç düğmeler bulunan uzun, sert mandallı, tüylü dana derisi ayakkabılar giyiyordu. Ellerinde, içleri beyaz ve kürkle kaplı kedi derisi eldivenler vardı. İçeri girdiğinde, tüm halk ona yakışır bir selam
vermenin kendi görevleri olduğunu hissetti. Her bireyin selamını istediği gibi aldı. Yeoman
Thorkel, sibyli elinden tuttu ve kendisi için hazırlanmış olan koltuğa götürdü. Thorkel, ona gözlerini insan ve hayvan üzerinde gezdirmesini ve
evde kalmasını söyledi. Tüm bunlar hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Akşam
masalar getirildi ve peygambere
ne tür bir
yemek
hazırlandığını söylemek kaldı. Keçi hayvanlarının etinden bir lapa
yapıldı ve orada bulunabilen her tür hayvanın
kalpleri et olarak hazırlandı. Bir pirinç kaşığı ve mors dişinden saplı bir bıçağı vardı, sapının etrafında çift pirinçten bir kanca vardı ve buradan ucu kırılmıştı. Ve masalar kaldırıldığında, Yeoman Thorkel Thorbiorg'a yaklaşır ve evden ve halkın karakterinden ne kadar memnun olduğunu ve kendisine
sorduğu ve halkın bilmek istediği
şeyin ne kadar çabuk farkına varabileceğini sorar. O, bu konuda bir fikrini yarından önce veremeyeceğini, çünkü gece boyunca orada uyuduğunu söyledi. Ve ertesi gün, gün sona erdiğinde, kehanetini gerçekleştirmesini sağlayacak gerekli hazırlıklar yapıldı. Büyülerini yapmak için ihtiyaç duyduğu ve Warlocks adını verdiği büyüyü bilen kadınları kendisine getirmelerini emretti; ancak böyle kadınlar bulunamadı. Bunun üzerine, bu büyüyü bilen
biri olup olmadığını görmek için evin her yerinde bir arama yapıldı. Sonra Gudrid şöyle der: "Ben ne kara sanatta yetenekliyim ne de bir kahin, ama üvey annem Halldis bana İzlanda'da Warlocks adını verdiği o büyü şarkısını öğretti." Thorbiorg şöyle cevap verdi: "O zaman sen zamanında akıllısın!" Gudrid şöyle cevap verir: "Bu öyle bir büyü ve tören ki, ona hiçbir şekilde yardım etmek istemiyorum, çünkü ben bir Hristiyan kadınım." Thorbiorg şöyle cevap verir: "Buradaki topluluğa yardımını verebilir ve yine de eskisinden daha kötü bir kadın olmayabilirsin; ancak ihtiyaçlarımı karşılamayı Thorkel'e bırakıyorum." Thorkel şimdi Gudrid'i öyle zorladı ki, onun isteklerine uyması gerektiğini söyledi. Kadınlar daha sonra etrafta bir halka oluşturdular, Thorbiorg ise büyü kürsüsünde oturdu. Gudrid daha sonra şarkıyı o kadar tatlı ve güzel söyledi ki,
daha önce hiç kimse bu melodinin bu kadar güzel bir sesle söylendiğini
hatırlamadı. Büyücü kadın şarkı için ona teşekkür etti ve şöyle dedi:
"Gerçekten de buraya birçok ruhu çekti, bu şarkıyı dinlemeyi hoş bulan, daha önce bizi terk etmeye ve bize boyun eğmeyi
reddetmeye alışkın olanlar. Bana daha önce hem benden hem de başkalarından
gizli olan birçok şey şimdi açığa çıktı. Ve bu kıtlık döneminin daha uzun sürmeyeceğini, ancak bahar yaklaşırken mevsimin düzeleceğini duyurabiliyorum. Uzun zamandır üzerinizde olan hastalık
ziyareti, beklenenden daha erken ortadan kalkacak. Ve sana,
Gudrid, bize bahşettiğin yardım için elimden geleni yapacağım, çünkü senin için saklanan kader artık bana açıkça belli oldu. Burada Grönland'da çok değerli bir eşleşme yapacaksın, ancak bu senin için uzun sürmeyecek, çünkü gelecekteki yolun İzlanda'ya kadar uzanıyor ve hem büyük hem de iyi bir soy sana ve
senin çizginin üstünde benim
açıkça yayabileceğimden daha parlak ışık ışınları parlayacak. Ve şimdi sana elveda ve sağlık, kızım!"
Bundan sonra halk sibyl'e doğru ilerledi ve her biri en çok merak ettiği şeyle ilgili bilgi istedi. O,
cevaplarında çok hazırdı ve önceden söylediği şeylerin çok azı yerine
getirildi. Bundan sonra onu komşu bir çiftlikten almaya geldiler ve o da bunun üzerine oraya doğru yola çıktı. Thorbiorn daha sonra çağrıldı, çünkü o,
bu tür putperest ayinler uygulanırken evde kalmaya
istemiyordu. Hava, Thorbiorg'un kehanet ettiği gibi, bahar açıldığında hızla düzeldi. Thorbiorn gemisini donattı ve yelken açtı,
Brattahlid'e varana kadar.[23-1] Eric onu açık kollarla karşıladı ve oraya gelmesinin iyi olduğunu söyledi. Thorbiorn ve ev halkı kış boyunca onunla kaldı,
çiftçiler arasında mürettebat için konaklama sağlandı. Ve sonraki bahar Eric,
Thorbiorn'a Stokkaness'te güzel bir çiftliğin kurulduğu araziyi verdi
ve o zamandan beri orada yaşadı.

_Şanslı Leif ve Hristiyanlığın Grönland'a Girişi Hakkında._--Eric, Thorhild adında bir kadınla evliydi ve iki oğlu vardı;
bunlardan birinin adı Thorstein, diğerinin adı Leif'ti. İkisi de
gelecek vaat eden adamlardı. Thorstein babasıyla birlikte evde yaşıyordu ve o zamanlar Grönland'da onun kadar büyük bir gelecek vaat eden başka bir adam yoktu. Leif Norveç'e yelken açmıştı[24-1] ve orada Kral Olaf Tryggvason'ın sarayındaydı. Leif yazın Grönland'dan yelken açtığında, rotalarından çıkarılıp Hebridler'e doğru sürüklendiler. Oradan iyi rüzgarlar esmeye başlaması geç olmuştu ve yaz boyunca orada kaldılar. Leif, Thorgunna adında bir kadına aşık oldu. Kadın, iyi bir aileden geliyordu ve Leif, onun nadir bir zekaya sahip olduğunu fark etti. Leif ayrılmaya hazırlanırken Thorgunna, ona eşlik etmesine izin verilmesini istedi. Leif, akrabalarının bu konuda onay verip vermediğini sordu. Kadın, bundan hoşlanmadığını söyledi. Leif, yabancı bir ülkede, "ve çok az sayıda olduğumuzda", bu kadar soylu bir kadını kaçırmanın akıllıca bir şey olmadığını söyledi. "Bunun daha iyi bir karar olduğunu
kesinlikle göremezsin,"
dedi Thorgunna. "Bunu yine de deneyeceğim," dedi Leif.
"O zaman sana söylüyorum," dedi Thorgunna, "artık yalnız bir kadın değilim, çünkü
hamiliyim ve bunu sana yüklüyorum. Bir erkek çocuk doğuracağımı öngörüyorum. Ve sen buna aldırmasan da, yine de çocuğu yetiştireceğim ve diğer adamlarla birlikte yerini alabilecek duruma geldiğinde onu Grönland'a sana göndereceğim. Ve senin bu oğlundan, bu ayrılığımızdan hak ettiğin kadar kazanç elde edeceğini öngörüyorum; ayrıca, son gelmeden önce kendim Grönland'a gelmeyi planlıyorum." Leif ona altın bir
parmak yüzüğü, bir Grönland wadmal pelerini ve bir mors dişi kemeri verdi. Bu çocuk Grönland'a geldi ve Thorgils olarak adlandırıldı. Leif babalığını kabul etti ve bazı adamlar bu Thorgils'in Froda harikasından önceki yaz İzlanda'ya geldiğini iddia edecekler.[24-2] Ancak bu Thorgils daha sonra Grönland'daydı ve son gelmeden önce onda tamamen doğal olmayan bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Leif ve arkadaşları Hebridler'den yelken açtılar ve sonbaharda Norveç'e vardılar.[25-1] Leif Kral Olaf Tryggvason'un sarayına gitti.[25-2] Kral tarafından iyi karşılandı ve Leif'in büyük başarılara sahip bir adam olduğunu görebildiğini hissetti. Bir keresinde kral Leif ile konuşmaya geldi ve ona "Yazın Grönland'a yelken açmak senin amacın mı?" diye sordu. "Amacım bu," dedi Leif, "eğer senin isteğinse." "İyi olacağına inanıyorum," diye cevapladı kral, "ve sen benim görevim için oraya gideceksin, orada Hristiyanlığı ilan edeceksin." Leif, kralın karar vermesi gerektiğini söyledi, ancak bunu, bu görevi Grönland'da başarılı bir sonuca götürmenin zor olacağına inandığı şeklinde belirtti. Kral, bu girişim için daha uygun başka birini bilmediğini söyledi, "ve senin ellerinde dava kesinlikle başarılı olacak." "Bu ancak," dedi Leif, "eğer senin korumanın lütfuna sahip olursam mümkün olabilir." Leif, gemisi yolculuğa hazır olduğunda denize açıldı. Uzun bir süre okyanusta savruldu ve daha önce hiçbir şey bilmediği topraklara geldi. Orada kendi kendine ekilen buğday[25-3] tarlaları ve asmalar yetişiyordu. Ayrıca orada "mausur"[25-4] denen ağaçlar da vardı ve bunların hepsinden örnekler aldılar. Bazı keresteler o kadar büyüktü ki
inşaatta kullanıldılar. Leif bir enkazda adamlar buldu ve onları evine götürdü ve
kış boyunca hepsi için kalacak yer sağladı. Bu şekilde, ülkeye Hristiyanlığı
getirdiği ve adamları enkazdan kurtardığı için asaletini ve iyiliğini gösterdi; ve bundan sonra ona Leif the Lucky
denildi. Leif, Ericsfirth'e indi ve sonra Brattahlid'e evine gitti; herkes tarafından iyi karşılandı. Kısa süre sonra ülke genelinde Hristiyanlığı ve Katolik inancını ilan etti ve
Kral Olaf Tryggvason'un mesajlarını halka duyurdu, onlara bu inanca ne kadar mükemmellik ve ne kadar büyük bir ihtişamın eşlik ettiğini anlattı. Eric, eski inancını terk etme kararını vermekte yavaş davrandı, ancak Thiodhild[26-1] inancı hemen benimsedi ve evden biraz uzakta bir kilise inşa ettirdi. Bu binaya Thiodhild Kilisesi deniyordu ve
o ve Hristiyanlığı kabul eden kişiler, ki onlar çoktu, orada dualarını sunmaya alışkındılar. Thiodhild, inancı kabul ettikten sonra Eric ile ilişkiye girmek istemedi, bu yüzden çok
üzgündü.

Bu sırada Leif'in keşfettiği ülkeye bir keşif gezisi hakkında çok fazla konuşulmaya başlandı. Bu seferin lideri, iyi bir adam ve zeki olan ve birçok arkadaşı olan
Thorstein Ericsson'du. Eric de onlara katılmaya davet edildi, çünkü adamlar onun şansının ve öngörüsünün çok daha fazla ilerleme sağlayacağına inanıyorlardı. Karar vermekte yavaştı, ancak arkadaşları ona gitmesi için yalvardığında hayır demedi. Bunun üzerine Thorbiorn'un geldiği gemiyi donattılar ve sefer için yirmi adam seçildi. Yanlarında çok az yük götürdüler, silahları ve erzakları dışında hiçbir şey yoktu. O sabah Eric evinden ayrılırken yanında altın ve gümüş içeren küçük bir sandık götürdü; bu hazineyi sakladı ve sonra yoluna devam etti. Ancak, henüz kısa bir mesafe kat etmişti ki atından düştü ve
kaburgalarını kırdı ve omzunu çıkardı, bunun üzerine "Ai, ai!" diye bağırdı. Bu kazadan dolayı karısına sakladığı hazineyi
alması gerektiğini söyledi, çünkü talihsizliğini hazinenin
saklanmasına bağladı. Daha sonra planları hakkında neşeli bir şekilde Ericsfirth'ten yelken açtılar. Uzun süre okyanusta savruldular ve istedikleri rotayı
belirleyemediler. İzlanda'yı gördüler ve aynı şekilde İrlanda kıyılarından kuşlar gördüler.[27-1] Gemileri, gerçekten de, denizin üzerinde oradan oraya sürükleniyordu. Sonbaharda, emek ve doğa koşullarına maruz kalmaktan bitkin ve emeklerinden bitkin bir şekilde geri döndüler ve kışın tam başında Ericsfirth'e vardılar. Sonra Eric, "Yazın, körfezden çıktığımızda daha neşeliydik, ama hala yaşıyoruz ve daha kötü olabilirdi." dedi. Thorstein, "Şimdi ihtiyaç içinde olan tüm bu adamların ihtiyaçlarını karşılamaya ve kış boyunca onlara yiyecek sağlamaya çalışmak prenslik bir davranış olacaktır." diye cevap verdi. Eric, "Söylendiği gibi, 'cevap gelmeden önce asla netleşmez' her zaman doğrudur ve burada da öyle olmalı. Bu konuda senin tavsiyene göre şimdi hareket edeceğiz." diye cevap verdi. Başka türlü geçimleri sağlanmayan tüm adamlar baba ve oğula eşlik etti. Bunun üzerine karaya çıktılar ve kış boyunca kaldıkları Brattahlid'e evlerine gittiler. 

_Thorstein Ericsson Gudrid ile evleniyor; Görünüşler._--Şimdi söylenmesi gereken şu ki
Thorstein Ericsson, Thorbiorn'un kızı Gudrid'i evlilik için aradı. Davası hem kendisi hem de babası tarafından olumlu karşılandı ve Thorstein'ın Gudrid ile evlenmesine karar verildi ve düğün sonbaharda Brattahlid'de yapıldı. Eğlence iyi geçti ve çok sayıda kişi katıldı. Thorstein'ın Batı Yerleşiminde Lysufirth adlı bir çiftlikte bir evi vardı. Bu mülkün yarı hissesi Thorstein adında bir adama aitti ve karısının adı Sigrid'di. Thorstein sonbaharda Lysufirth'e, adını aldığı kişinin yanına gitti ve Gudrid ona eşlik etti. İyi karşılandılar ve kış boyunca orada kaldılar. Kışın erken saatlerinde evlerinde hastalık belirdi. Oradaki gözetmenin adı Gard'dı; çok az arkadaşı vardı; önce o hastalandı ve öldü. Çok geçmeden birbiri ardına biri hastalandı ve öldü. Sonra Eric'in oğlu Thorstein hastalandı ve adını aldığı Thorstein'ın karısı Sigrid; bir akşam Sigrid, dış kapının karşısında duran eve gitmek istedi ve Gudrid ona eşlik etti; dış kapıya doğru bakıyorlardı ki Sigrid yüksek sesle bağırdı. "Düşüncesizce davrandık," diye haykırdı Gudrid, "ama sen ağlamana gerek yok, soğuk seni vursa bile; mümkün olduğunca çabuk içeri girelim." Sigrid, "Bu, şu anki durumda olmayabilir. Tüm ölüler şimdi kapının önüne çekilmiş durumda; aralarında senin kocan Thorstein'ı görüyorum ve kendimi de orada görüyorum ve bakmak üzücü." Ama bu geçtikten hemen sonra, "Hadi gidelim, Gudrid; artık grubu göremiyorum!" diye haykırdı. Gözetmen, daha önce elinde bir kırbaçla durup sürüyü kırbaçlayacakmış gibi görünse de, onun görüş alanından kaybolmuştu. Böylece içeri girdiler ve sabah olmadan ölmüştü ve ceset için bir tabut hazırlandı; aynı gün adamlar balık tutmak için kürek çekmeyi planladılar ve Thorstein onlara iniş yerine kadar eşlik etti ve alacakaranlıkta avlarını görmek için aşağı indi. Thorstein, Eric'in oğlu, daha sonra, ismini aldığı kişiye, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını, çünkü ev hanımının ayağa kalkmaya çalıştığını ve yanındaki giysilerin altına girmek istediğini ve odaya girdiğinde yatağın kenarına geldiğini söyleyerek yanına gelmesini söyledi. Bunun üzerine Thorstein, kadının ellerini tuttu ve göğsünün önünde bir sırık balta[28-1] tuttu. Thorstein, Eric'in oğlu, gece çökmeden önce öldü. Evin efendisi Thorstein, Gudrid'e uzanıp uyumasını söyledi ve gece boyunca cesetlerin başında nöbet tutacağını söyledi; kadın da öyle yaptı ve gecenin erken saatlerinde, Thorstein, Eric'in oğlu, doğruldu ve Gudrid'in oraya çağrılmasını istediğini, çünkü onunla konuşmanın onun isteği olduğunu söyledi: "Tanrı'nın isteği, bu saatin bana kendim için ve durumumun iyileşmesi için verilmesidir." Usta Thorstein, Gudrid'i aramaya gitti ve onu uyandırdı ve ona haç çıkarmasını ve Tanrı'dan yardım dilemesini söyledi; "Eric'in oğlu Thorstein, bana seni görmek istediğini söyledi; şimdi ne yapacağını kendinle konuşmalısın, çünkü sana verebileceğim bir tavsiyem yok." O da şöyle cevap verdi: "Belki de bu, daha sonra hatırlanacak olaylardan biri olması amaçlanmıştır, bu garip olay ve Tanrı'nın beni gözeteceğine güveniyorum; bu nedenle, Tanrı'nın merhametiyle, ona gidip ne söyleyeceğini öğreneceğim, çünkü bana zarar vermek için tasarlanmışsa bundan kaçamam. Bunu yapacağım, daha ileri gitmesin diye, çünkü meselenin ciddi olduğuna inanıyorum." Böylece Gudrid gidip Thorstein'ın yanına yaklaştı ve ona ağlıyormuş gibi göründü. Kulağına, alçak bir tonda birkaç kelime söyledi, böylece
sadece o duyabilirdi; ama bunu herkesin duyabileceği şekilde söyledi,
inancı iyi koruyan ve onunla birlikte her türlü yardım ve teselliyi getiren kişilerin kutsanacağını ve yine de çok sayıda kişinin olduğunu söyledi,
onu sadece hasta tutan. "Bu, Hristiyanlık buraya getirildiğinden beri Grönland'da, insanları kutsanmamış toprağa, sadece kısa bir cenaze töreniyle gömmek için benimsenen uygun bir uygulama değildir. Benim isteğim, burada ölen diğerleriyle birlikte kiliseye götürülmemdir; Gard, ancak, kış boyunca burada görülen tüm
görüntülerin sebebi olduğu için, senin mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir ateşin üzerinde yakılmanı istiyorum. "Ona kendi kaderinden de bahsetti ve onun için önemli bir gelecek olduğunu söyledi, ancak ona herhangi bir Grönlandlıyla evlenmekten çekinmesini söyledi; ayrıca mallarını kiliseye ve fakirlere vermesini söyledi ve sonra tekrar ikinci kez battı. Hristiyanlık Grönland'a getirildikten sonra, kişileri öldükleri çiftlik evlerine, kutsanmamış toprağa gömmek gelenekti; yere, ölülerin göğsüne değen bir direk dikildi ve daha sonra rahipler oraya geldiğinde, direk geri çekildi ve [delikten] kutsal su döküldü ve cenaze töreni orada yapıldı, ancak uzun zaman geçmiş olabilirdi. Ölülerin bedenleri Ericsfirth'teki kiliseye taşındı ve cenaze töreni orada din adamları tarafından yapıldı. Thorbiorn bundan kısa bir süre sonra öldü ve tüm mal varlığı Gudrid'in mülkiyetine geçti. Eric onu evini ve işlerini dikkatlice yönetti.

_Hoefdi'li Thord ile ilgili._--Hoefdi'de Hoefdi sahillerinde yaşayan Thord adında bir adam vardı.
Loiterer Thori'nin kızı Fridgerd ve İrlanda Kralı Kiarval'in kızı Fridgerd ile evlendi. Thord,
Asleik'in oğlu Thorvald Spine'ın oğlu Biorn Chestbutter'ın oğluydu,
Ragnar Shaggy-breeks'in oğlu Biorn Iron-side'ın oğluydu.
Snorri adında bir oğulları oldu. Thord the Yeller'ın kızı Thorhild Ptarmigan ile evlendi. Oğulları Thord Horse-head'di. Thorfinn Karlsefni[30-1] Thord'un oğlunun adıydı. Thorfinn'in annesinin adı Thorunn'du. Thorfinn ticaret seferlerine katılıyordu ve başarılı bir tüccar olarak biliniyordu. Bir yaz Karlsefni, Grönland'a yelken açmak amacıyla gemisini donattı. Alptafirth'ten Thorbrand'ın oğlu Snorri ona eşlik etti ve
gemide onlarla birlikte kırk adam vardı.
Biarni adında, Grimolf'un oğlu, Breidafirth'ten bir adam ve
Thorhall adında, Gamli'nin oğlu, Doğu-firth'ten bir adam vardı.
Karlsefni ile aynı yaz, Grönland'a bir yolculuk yapmak amacıyla gemilerini donattılar; ayrıca gemilerinde kırk adam vardı. Yelken açmaya hazır olduklarında, iki gemi birlikte denize açıldı. Ne kadar
uzun bir yolculuk yaptıkları kaydedilmemiştir; ancak her iki geminin de sonbaharda Ericsfirth'e vardığı söylenmelidir. Eric ve ülkenin diğer sakinleri gemilere bindiler ve aralarında kısa sürede iyi bir ticaret
kuruldu. Gudrid, kaptanlar tarafından istediği malları alması için rica edildi, Eric ise karşılığında büyük bir cömertlik göstererek, her iki mürettebatı da Brattahlid'deki kış konaklamaları için kendisine eşlik etmeye davet etti. Tüccarlar bu daveti kabul ettiler ve Eric'le birlikte gittiler. Malları daha sonra Brattahlid'e taşındı; ayrıca malları saklamak için iyi ve geniş depolar da eksik değildi; ayrıca ihtiyaç duydukları şeylerden de çok fazla eksik yoktu ve tüccarlar o kış Eric'in evinde ağırlanmaktan oldukça memnundu. Noel yaklaşırken Eric çok sessizleşti ve her zamankinden daha az neşeli oldu. Bir keresinde
Karlsefni Eric ile sohbete girdi ve şöyle dedi: "Eric, üzerinde bir yük var mı? Halk, senin şimdiye kadar olduğundan biraz daha sessiz olduğunu söyledi. Bizi büyük bir cömertlikle ağırladın ve gücümüz dahilinde olan
gibi bir karşılık vermemiz gerekiyor. Şimdi sadece melankolinin nedenini açıkla." Eric cevap verdi: "Misafirperverliği nezaketle ve erkekçe bir şekilde kabul ediyorsunuz ve sizin ilişkimiz yüzünden acı çekmenizden hoşlanmıyorum; bunun başka bir yerde yapılması düşüncesi beni rahatsız ediyor, çünkü Eric the Red'in Grönland'daki Brattahlid'de ev sahibi olduğu şu andan daha kötü bir Noel geçirmediniz. "Bunun için hiçbir sebep yok," diye cevaplıyor
Karlsefni, "gemilerimizde malt, un ve mısır var ve bunlardan dilediğinizi alıp, size uygun gördüğünüz kadar cömertçe eğlence sunabilirsiniz." Eric bu teklifi kabul ediyor ve
Yılbaşı ziyafeti için hazırlıklar yapılıyor ve o kadar görkemliydi ki,
insanlara daha önce hiç böyle görkemli bir eğlence görmemiş gibi geldi. Ve Yule'dan sonra Karlsefni, Gudrid ile evlenme konusunu Eric'e açtı, çünkü Gudrid'in elini uzatma hakkının onda olduğunu düşünüyordu. Eric olumlu bir şekilde cevap veriyor ve
kendisi için saklanan kaderi gerçekleştireceğini söylüyor, ayrıca onun hakkında sadece iyi haberler duyduğunu da ekliyor. Ve bunu uzatmamak için, sonuç olarak Thorfinn, Thurid ile nişanlandı[31-1] ve ziyafet zenginleştirildi ve düğünleri kutlandı; ve bu olay kışın
Brattahlid'de gerçekleşti.

_Wineland Yolculuklarının Başlangıcı._--Bu sıralarda Brattahlid'de, İyi Wineland'ın keşfedilmesi gerektiği konusunda çok fazla konuşma
ya başlandı, çünkü o ülkenin birçok iyi
niteliğe sahip olması gerektiği söyleniyordu. Ve böylece Karlsefni ve Snorri, ilkbaharda o ülkeyi aramak amacıyla gemilerini donattılar. Biarni ve Thorhall, gemileriyle ve onlara eşlik eden adamlarla birlikte keşif gezisine katıldılar. Thorvard adında bir adam vardı; o, Kızıl Eric'in gayri meşru kızı Freydis ile evliydi. Ayrıca, Eric'in oğlu Thorvald ve Avcı olarak adlandırılan Thorhall ile birlikte onlara eşlik ediyordu. Uzun zamandır Eric'in yanında yazları avcı ve balıkçı, kışları ise hizmetkarı olarak bulunuyordu. Thorhall iri yarı, esmer ve dev gibiydi; az konuşan bir adamdı, ama konuştuğunda küfürlü dil kullanırdı,
ve Eric'i her zaman kötülüğe teşvik ederdi. Zavallı bir Hıristiyandı; yerleşmemiş bölgeler hakkında geniş bir bilgiye sahipti. Thorvard ve Thorvald ile aynı gemideydi. Thorbiorn'un getirdiği gemiye sahiptiler. Batı Yerleşimine[32-1] ve oradan Ayı Adası'na yelken açtıklarında toplamda yüz altmış adamları vardı. Oradan güneye doğru iki "doegr"e[32-2] doğru ilerlediler. Sonra karayı gördüler ve bir tekne indirdiler,
ve karayı keşfettiler ve orada büyük düz taşlar [_hellur_] buldular ve bunların çoğu on iki arşın genişliğindeydi; orada birçok Kutup tilkisi vardı.
Ülkeye bir isim verdiler ve ona Helluland [düz taşlar diyarı] adını verdiler. Sonra kuzey rüzgarlarıyla iki "doegr" yelken açtılar ve
kara önlerinde uzanıyordu ve üzerinde büyük bir orman ve birçok vahşi hayvan vardı; güneydoğuda karadan uzakta bir ada vardı ve orada bir ayı buldular ve buna Biarney [Ayı Adası] adını verdiler, ormanın olduğu karaya ise Markland [Ormanlık] adını verdiler. Oradan uzun bir süre kara boyunca güneye doğru yelken açtılar ve bir buruna geldiler; kara sancak tarafındaydı; orada uzun kıyılar ve kumlu setler vardı. Karaya kürek çektiler ve oradaki burunda bir geminin omurgasını buldular ve oraya Kialarnes [Keelness] adını verdiler; ayrıca kıyılara Furdustrandir [Harika Kıyılar] adını verdiler, çünkü yelken açmak çok uzundu.[33-1] Sonra ülke koylarla girintili çıkıntılı oldu ve gemilerini bir koya yönlendirdiler. Leif, Kral Olaf
Tryggvason'la birlikteyken ve ona Grönland'a Hristiyanlığı ilan etmesini söylediğinde, kral ona iki Gael verdi; adamın adı Haki, kadının adı ise
Haekia'ydı. Kral, Leif'e, eğer çevikliğe ihtiyaç duyarsa, bu insanlara başvurmasını tavsiye etti, çünkü geyiklerden daha hızlıydılar. Eric
ve Leif, Karlsefni'ye bu çiftin hizmetlerini teklif etmişti. Şimdi, Harikalar Kıyısı'nı geçtikten sonra, Gael'leri karaya çıkardılar ve güneye doğru koşmalarını, ülkenin doğasını araştırmalarını ve üçüncü yarım günün sonundan önce geri dönmelerini emrettiler. Her biri, "kiafal"[33-2] adını verdikleri bir giysi giymişti. Bu giysi, tepesinde bir başlık, yanlarda açık, kolsuz ve bacaklarının arasına düğmeler ve halkalarla tutturulmuş şekilde yapılmıştı. Diğer yerlerde ise çıplaktılar. Karlsefni ve arkadaşları demir attılar ve yoklukları boyunca orada yattılar. Tekrar geldiklerinde, biri bir salkım üzüm, diğeri ise yeni ekilmiş bir başağı buğday taşıyordu. Gemiye bindiler ve Karlsefni ve takipçileri kıyının koylarla dolu olduğu yere gelene kadar yollarına devam ettiler. Gemileriyle birlikte bir koyda durdular. Koyun ağzında, etrafında güçlü akıntılar olan bir ada vardı, bu yüzden ona Straumey [Dere Adası] adını verdiler. Orada o kadar çok kuş[33-3] vardı ki, yumurtaların arasına girmek neredeyse imkansızdı. Fırat'tan yelken açtılar ve ona Straumfjord [Streamfjorth] adını verdiler ve yüklerini gemilerden kıyıya taşıdılar ve
oraya yerleştiler. Yanlarında her türlü hayvanı getirmişlerdi. Orası güzel bir ülkeydi.
Çevrede dağlar vardı. Kendilerini sadece
ülkeyi keşfetmekle meşgul ettiler. Kış boyunca orada kaldılar ve
yaz boyunca bunu hiç düşünmediler. Balıkçılık başarısız olmaya başladı ve
yiyecek sıkıntısı çekmeye başladılar. Sonra Avcı Thorhall
ortadan kayboldu. Zaten Tanrı'ya yiyecek için dua etmişlerdi, ancak
ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar çabuk gelmedi. Thorhall'ı üç yarım gün boyunca aradılar ve onu çıkıntılı bir kayanın üzerinde buldular. O
orada yatıyordu ve gökyüzüne bakıyordu, ağzı ve burun delikleri açıktı ve bir şeyler mırıldanıyordu. Ona neden oraya gittiğini sordular;
o da bunun kimseyi ilgilendirmediğini söyledi. Sonra ondan onlarla birlikte eve gitmesini istediler ve o da öyle yaptı. Bundan kısa bir süre sonra orada bir balina belirdi
ve onu yakaladılar ve onu yüzdüler ve kimse ne tür bir balina olduğunu söyleyemedi; ve aşçılar onu hazırladığında, ondan yediler ve
hepsi bundan hastalandı. Sonra Thorhall onlara yaklaşarak şöyle dedi: "Kızıl Sakal[34-1] Mesih'inizden daha yararlı olmadı mı? Bu, Güvenilir Thor'a yazdığım dizeler için benim ödülüm; beni nadiren
hayal kırıklığına uğrattı." İnsanlar bunu duyduklarında balinayı denize attılar ve Tanrı'ya yalvardılar. Hava daha sonra düzeldi
ve artık balık tutmak için kürek çekebiliyorlardı ve o zamandan beri erzak sıkıntısı çekmiyorlardı, çünkü karada avlanabiliyor, adada yumurta toplanabiliyor ve denizden balık yakalanabiliyordu.

_Karlsefni ve Thorhall ile ilgili olarak._--Thorhall'un Wonder-strands'ın ötesinde kuzeye doğru yelken açıp Wineland'ı aramak istediği, Karlsefni'nin ise kıyıdan güneye doğru ilerlemek istediği söylenir. Thorhall, grubunda sadece dokuz adam olduğu için adanın aşağısına doğru yolculuğuna
hazırlandı, çünkü grubun geri kalanı Karlsefni ile birlikte gitti. Ve bir gün Thorhall gemisinde su taşırken ve su içerken şu şarkıyı söyledi:[35-1]

Ben geldiğimde, bu cesur adamlar bana,
En iyi içeceği burada bulacağımı söylediler,
Şimdi su kovasıyla beni gör,--
Şarap ve ben hala yabancıyız. Pınarın önünde eğilerek,
Bu toprakların verdiği
tüm şarabı denedim;
Övülen cazibelerinden yoksun bırakıldı,
Gerçekten de ödülleri zayıf.

Ve hazır olduklarında yelken açtılar; bunun üzerine Thorhall
şu ilahiyi okudu:[35-2]

Yoldaşlar, şimdi yola koyulalım
Yine kendimize!
Deniz atının cesaretini deneyelim,
Aşınan atı dizginleyelim.
İsteyenler sessizce kalabilir,
Seçtikleri toprakları övsünler,
Balina bifteği ziyafeti çeksinler,
Harikalar sahilindeki evlerinde.

Sonra, Harikalar sahilini ve Keelness'i geçerek kuzeye doğru yelken açtılar,
burun etrafında batıya doğru seyretmeyi amaçlıyorlardı.
Batıdan esen
rüzgarlarla karşılaştılar ve İrlanda'da karaya çıktılar,[35-3], orada
acımasızca kötü muamele gördüler ve köleliğe atıldılar. Tüccarların anlattığına göre Thorhall orada hayatını kaybetti.

Şimdi Karlsefni'nin Snorri ve Biarni ve halkıyla birlikte kıyıdan güneye doğru seyrettiği anlatılıyor. Uzun bir süre seyrettiler ve sonunda karadan bir göle ve oradan da denize akan bir nehre ulaştılar. Nehrin ağzında büyük setler vardı, bu yüzden sadece gelgitin en yüksek olduğu
zamanlarda girilebiliyordu. Karlsefni ve adamları nehrin ağzına yelken açtılar ve oraya Hop [küçük bir karayla çevrili koy] adını verdiler. Oradaki topraklarda kendi kendine ekilmiş buğday tarlaları buldular, çukurların olduğu her yerde ve engebeli arazinin olduğu her yerde asmalar vardı.[36-1] Oradaki her dere balıkla doluydu. Gelgitin en yüksek olduğu kıyıda çukurlar kazdılar ve gelgit düştüğünde çukurlarda pisi balığı vardı. Ormanda her türden çok sayıda vahşi hayvan vardı. Orada yarım ay kaldılar ve eğlendiler ve hiç nöbet tutmadılar. Yanlarında hayvanları vardı. Şimdi bir sabah erkenden etraflarına baktıklarında, çok sayıda deri kano gördüler[36-2] ve teknelerden sopalar savruldu, kamçı sesleri gibi bir sesle ve güneşin hareket ettiği yönde döndürüldüler. Sonra Karlsefni şöyle dedi: "Bu neye işaret olabilir?" Thorbrand'ın oğlu Snorri ona cevap verdi: "Belki de bu bir barış işaretidir, bu yüzden beyaz bir kalkan alıp gösterelim." Ve öyle yaptılar. Bunun üzerine yabancılar onlara doğru kürek çektiler ve önlerinde gördükleri kişilere hayret ederek karaya çıktılar. Esmer[36-3] ve çirkin görünümlü adamlardı ve başlarının saçları çirkindi. Büyük gözleri vardı[36-4] ve yanakları genişti. Bir süre orada kalıp önlerinde gördükleri insanlara merakla baktılar ve sonra kürek çekip güneye doğru, burnun etrafından dolaştılar.

Karlsefni ve takipçileri kulübelerini gölün üstüne inşa etmişlerdi, bazı meskenleri gölün yakınında, diğerleri ise daha uzaktaydı. Şimdi o kış orada kaldılar. Oraya hiç kar yağmadı ve tüm hayvanları otlayarak geçindi.[37-1] Ve bahar geldiğinde, bir sabah erkenden, güneyden burnu geçerek kürek çeken çok sayıda deri kano keşfettiler, o kadar çoktular ki, sanki körfezin önüne yayılmış kömürler
dağıtılmış gibiydi; ve her teknede çıtalar sallanıyordu. Bunun üzerine Karlsefni ve halkı kalkanlarını gösterdiler ve bir araya geldiklerinde birbirleriyle pazarlık etmeye başladılar. Özellikle
yabancılar kırmızı kumaş satın almak istiyorlardı, bunun karşılığında postlar ve oldukça gri deriler teklif ediyorlardı. Ayrıca kılıç ve mızrak satın almak istiyorlardı, ancak Karlsefni ve Snorri bunu yasakladı. Kusursuz lekesiz deriler karşılığında Skrellingler, başlarının etrafına
bağlayacakları bir karış uzunluğunda kırmızı kumaş alıyorlardı. Böylece ticaretleri
bir süre devam etti, ta ki Karlsefni ve halkının kumaşı azalmaya başlayana kadar,
onu o kadar dar parçalara böldüler ki, bir parmak genişliğinden daha geniş değildi, ancak Skrellingler buna
daha önce olduğu kadar, hatta daha fazla vermeye devam ettiler.

Öyle oldu ki, Karlsefni ve halkına ait olan bir boğa[37-2] ormandan fırladı ve yüksek sesle böğürdü. Bu Skrellingleri o kadar korkuttu ki, kanolarına doğru hızla koştular ve sonra kıyı boyunca güneye doğru kürek çektiler. Üç hafta boyunca onlardan başka hiçbir şey görülmedi. Ancak bu sürenin sonunda, güneyden yaklaşan çok sayıda Skrelling teknesi keşfedildi, sanki bir dere akıyormuş gibi ve tüm sopaları güneşin yönüne ters bir yöne doğru sallanıyordu ve Skrellingler yüksek sesle haykırıyordu. Bunun üzerine Karlsefni ve adamları kırmızı kalkanlar alıp gösterdiler. Skrellingler teknelerinden atladılar ve sonra karşılaştılar ve birlikte savaştılar. Şiddetli bir füze yağmuru oldu, çünkü Skrellinglerin savaş sapanları vardı. Karlsefni ve Snorri, Skrelling'lerin bir direğe neredeyse bir koyunun karnı büyüklüğünde ve neredeyse siyah renkte büyük bir top şeklinde bir gövde kaldırdıklarını ve bunu direğe Karlsefni'nin takipçilerinin üzerindeki araziye fırlattıklarını ve bunun korkunç bir ses çıkardığını ve düştüğünü gözlemlediler. Bunun üzerine Karlsefni ve tüm adamlarını büyük bir korku sardı, öyle ki tek düşünebildikleri şey kaçmak ve nehir kıyısı boyunca kaçmaktı, çünkü onlara göre Skrelling'lerin birliği her taraftan onlara doğru koşuyordu ve belirli çıkıntılı kayalıklara gelene kadar durmadılar, orada güçlü bir direniş gösterdiler. Freydis dışarı çıktı ve
Karlsefni ve adamlarının kaçtığını görünce, haykırdı: "Sizin gibi değerli adamlar olan bu alçaklardan neden kaçıyorsunuz, bana kalırsa,
onları sığırlar gibi katledebilirsiniz. Bir silahım olsaydı, sanırım, sizden herhangi birinizden daha iyi dövüşürdüm!" Onlar onun sözlerine aldırış etmediler. Freydis
onlara katılmak istedi, ancak geride kaldı, çünkü sağlıklı değildi;[38-1] ancak, Skrellingler onu takip ederken, onları ormana kadar takip etti; önünde ölü bir adam buldu; bu Thorbrand'dı, Snorri'nin oğlu, kafatası düz bir taşla yarılmıştı; çıplak kılıcı yanında duruyordu; onu aldı ve kendini onunla savunmaya hazırlandı. Sonra Skrellingler ona yaklaştı, bunun üzerine geceliğini çıkardı ve çıplak kılıçla göğsüne vurdu. Bunun üzerine Skrellingler dehşete kapıldılar ve
kayıklarına doğru koştular ve kürek çektiler. Ancak Karlsefni ve arkadaşları ona katıldılar ve onun cesaretini övdüler. Karlsefni'nin iki adamı düşmüştü ve Skrellinglerin büyük bir kısmı. Karlsefni'nin grubu, üstün sayıların etkisiyle
yenilmişti. Şimdi evlerine döndüler ve yaralarını sardılar ve karadan üzerlerine inmiş gibi görünen
insan kalabalığının ne kadar olabileceğini dikkatlice tarttılar; şimdi onlara, sadece bir grup, kayıklardan gelenler olabilirdi ve diğer grup bir göz yanılsaması olmalıydı. Ayrıca Skrellingler ölü bir adam buldular ve yanında bir balta vardı. İçlerinden biri baltayı aldı ve onunla bir ağaca vurdu ve birbiri ardına [test ettiler] ve onlara bir hazine gibi geldi ve iyi kesiyordu; sonra içlerinden biri
onu yakaladı ve onunla bir taş kesti, böylece balta kırıldı, bunun üzerine
taşa dayanamayacağı için
bir işe yaramayacağı sonucuna vardılar ve
onu attılar.

Artık Karlsefni ve halkı için,
oradaki ülke cazip olmasına rağmen,
ülkenin sakinlerinin [düşmanlığı] nedeniyle hayatlarının sürekli bir korku ve kargaşa içinde olacağı açıktı, bu yüzden hemen ayrılmaya hazırlandılar ve
kendi ülkelerine dönmeye karar verdiler. Kıyıdan kuzeye doğru yelken açtılar ve
denizin yakınında uyurken deri ceketlere bürünmüş beş Skrelling buldular. Yanlarında hayvan iliği ve kanla karışık kaplar vardı.
Karlsefni ve ekibi, onların kendi topraklarından
sürülmüş olmaları gerektiği sonucuna vardılar. Onları öldürdüler. Daha sonra, üzerinde çok sayıda hayvanın bulunduğu bir burun buldular ve bu burun, geceleri orada yatan hayvanlar nedeniyle, tek bir gübre parçası gibi görünüyordu. Şimdi tekrar Streamfirth'e vardılar ve orada ihtiyaç duydukları her şeyin bolluğunu buldular. Bazı kişiler, Biarni ve Freydis'in yüz adamla burada kaldığını ve daha fazla ilerlemediğini söylüyor; Karlsefni ve Snorri ise kırk adamla güneye doğru ilerledi, Hop'ta ancak iki ay kaldı ve aynı yaz tekrar geri döndü. Karlsefni daha sonra bir gemiyle Thorhall the Huntsman'ı aramaya koyuldu, ancak grubun büyük kısmı geride kaldı. Keelness'in etrafından kuzeye doğru yelken açtılar ve sonra batıya doğru ilerlediler, iskele tarafında kara vardı. [40-1] Oradaki ülke, görebildikleri kadarıyla, neredeyse hiç açık alan olmayan ormanlık bir vahşi doğaydı;
ve epey bir mesafe kat ettiklerinde, doğudan batıya doğru
bir nehir aktı. Nehrin ağzına yelken açtılar
ve güney kıyısına yanaştılar.

_Eric'in oğlu Thorvald'ın öldürülmesi._--Bir sabah,
Karlsefni ve arkadaşları, üstlerindeki ormanda açık bir alanda, kendilerine doğru parlıyormuş gibi görünen
bir leke keşfettiler ve ona
bağırdılar: hareketlendi ve bir Uniped'di[40-2], yanlarında yattıkları nehrin kıyısına doğru atladı. Kızıl Eric'in oğlu Thorvald dümende oturuyordu ve Uniped onun içine bir ok
attı. Thorvald oku çıkardı ve haykırdı: "Göbeğimin etrafında yağ var; bereketli bir ülkeye
rasladık, ama bundan pek fazla
kâr elde etmemiz mümkün değil." Thorvald bu yaradan kısa bir süre sonra öldü. Sonra
Uniped kuzeye doğru geri kaçtı. Karlsefni ve adamları onu takip ettiler ve ara sıra
gördüler. Onu en son gördüklerinde, bir dereye
koştu. Sonra geri döndüler; bunun üzerine adamlardan biri şu şarkıyı söyledi:[40-3]

Adamlarımız hevesle, tepeden aşağı, dereden aşağı,
Bir Uniped avladılar;
Dinle, Karlsefni, onlar
avın ne kadar hızlı kaçtığını anlatırken!

Sonra kuzeye doğru geri yelken açtılar ve Unipedlerin topraklarını
gördüklerine inandılar; artık adamlarının hayatlarını
riske atmaya niyetli değillerdi. Hop dağlarının ve şimdi buldukları dağların tek bir zincir oluşturduğu sonucuna vardılar ve bunun böyle olduğu ortaya çıktı çünkü her iki yönde de Streamfirth'ten yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydılar.[41-1] Geri yelken açtılar ve üçüncü kışı Streamfirth'te geçirdiler. Sonra erkekler gruplara ayrılmaya başladı, bunun sebebi kadınlar oldu; ve karısı olmayanlar, evli olanların karılarını ele geçirmeye çalıştılar, en büyük sorun da buradan çıktı. Karlsefni'nin oğlu Snorri, ilk sonbaharda doğdu ve yola çıktıklarında üç kış yaşındaydı. Wineland'dan yelken açtıklarında güneyden esen bir rüzgar vardı ve böylece Markland'a geldiler, burada beş Skrelling buldular,[41-2] bunlardan biri sakallıydı, ikisi kadındı ve ikisi çocuktu. Karlsefni ve halkı
çocukları aldı, ancak diğerleri kaçtı ve bu Skrellingler
toprağın altına
battı. Çocukları yanlarında götürdüler ve onlara konuşmayı öğrettiler ve vaftiz edildiler. Annelerinin adının
Vaetilldi, babalarının adının ise Uvaegi olduğunu söylediler. Kralların Skrellingleri yönettiğini, bunlardan birinin adının Avalldamon, diğerinin adının da
Valldidida olduğunu söylediler.[41-3] Orada ev olmadığını ve insanların
mağaralarda veya deliklerde yaşadığını belirttiler. Ülkelerinin karşısındaki diğer tarafta, beyaz giysiler giyen, yüksek sesle bağıran ve önlerinde paçavralar bağlı direkler taşıyan insanların yaşadığı bir toprak olduğunu söylediler;[42-1] ve insanlar bunun Hvitramanna-land [Beyaz-adamların-land] veya Büyük İrlanda olması gerektiğine inanıyorlar.[42-2] Şimdi Grönland'a vardılar ve kışı Kızıl Eric'le birlikte geçirdiler.

Grimolf'un oğlu Biarni ve arkadaşları Atlantik'e doğru sürüldüler[42-3] ve solucanlarla dolu bir denize girdiler ve gemileri altlarında batmaya başladı. Fok katranıyla kaplanmış bir tekneleri vardı; deniz solucanı buraya nüfuz edemez. Bu tekneye yerleştiler ve sonra hepsinin sığmayacağını keşfettiler. Sonra Biarni şöyle dedi: "Bu tekne adamlarımızın yarısından fazlasını almayacağı için, tekneye binecek adamların
kura ile seçilmesini tavsiye ediyorum, çünkü bu seçim rütbeye göre yapılmamalı."
Bu onlara o kadar erkekçe bir teklif gibi geldi ki, kimse buna karşı çıkmadı. Böylece
bu planı benimsediler, adamlar kura çekti; ve tekneye binmek Biarni'ye düştü, ve adamların yarısı da onunla birlikte, çünkü daha fazlasını alamazdı. Fakat adamlar tekneye bindiklerinde, gemide bulunan ve Biarni'ye İzlanda'dan eşlik eden bir İzlandalı şöyle dedi: "Biarni, beni burada terk etmeyi mi düşünüyorsun?" "Öyle olmalı," diye cevapladı Biarni. "Babama verdiğin söz," diye cevapladı, "İzlanda'dan seninle ayrılırken, sen benden böyle ayrılacaktın, ikimizin de aynı kaderi paylaşacağımızı söylemiştin." "Öyle olsun, böyle durmayacak," diye cevapladı Biarni; "Sen buraya gel, ben de gemiye gideyim, çünkü senin hayata hevesli olduğunu görüyorum." Bunun üzerine Biarni gemiye bindi ve bu adam tekneye bindi ve yollarına devam ettiler, ta ki İrlanda'daki Dublin'e gelene kadar ve orada şu hikayeyi anlattılar; şimdi
çoğu insanın inancına göre, Biarni ve arkadaşları kurtçuk denizinde
yok oldular, çünkü daha sonra onlardan hiç haber alınamadı.

_Karlsefni ve Karısı Thurid'in Sorunu._--Ertesi yaz Karlsefni
İzlanda'ya yelken açtı ve Gudrid de onunla birlikte Reyniness'e gitti.
Annesi onun kötü bir eşleşme olduğuna inanıyordu ve ilk kış evde değildi.
Ancak Gudrid'in çok üstün bir kadın olduğuna ikna olduğunda evine döndü ve birlikte mutlu bir şekilde
yaşadılar. Hallfrid, Karlsefni'nin oğlu Snorri'nin kızıydı, Piskopos Thorlak'ın annesiydi[43-1], Runolf'un oğluydu.
Thorbiorn adında bir oğulları vardı, kızının adı Thorunn'du, [o] Piskopos
Biorn'un[43-2] annesiydi. Thorgeir, Karlsefni'nin oğlu Snorri'nin bir oğlunun adıydı,
İngveld'in babasıydı, Piskopos Brand'ın annesiydi.
Steinunn, Karlsefni'nin oğlu Snorri'nin kızıydı,
Grundar-Ketil'in oğlu Einar'la evlendi, Thorvald Crook'un oğlu, Espihol'lu Thori'nin oğluydu. Oğulları Thorstein the Unjust'dı,
Keldur'lu Jorund ile evlenen Gudrun'un babasıydı. Kızları Halla, Flosi'nin annesi, Valgerd'in babası, Herra Erlend the Stout'un annesi, Herra Hauk the Lawman'ın babasıydı. Flosi'nin bir diğer kızı ise
Fru Ingigerd the Mighty'nin annesi Thordis'ti. Kızı Fru Hallbera, Stad'daki Reyniness'in Rahibesi'ydi. İzlanda'daki diğer birçok büyük insan
burada adı geçmeyen Karlsefni ve Thurid'den gelmektedir. Tanrı
bizimle ol, Amin!

DİPNOTLAR:

[14-1] Arthur Middleton Reeves tarafından yapılan aşağıdaki çeviri,
aynı koleksiyonun 557 numaralı kitabıyla karşılaştırılan
Arna-Magnaean Koleksiyonu'nun 544 numaralı Hauk Kitabı'nın metnine dayanmaktadır. _Origines Islandicae_,
II. 610'da bu destan "Thorfinn Carlsemne'nin Hikayesi" olarak adlandırılır.

[14-2] Burada italik olarak verilen başlıklar orijinal el yazmasında bulunur.

[14-3] Doğu Norveç'te.

[14-4] 853'ten 871'e.

[15-1] Orijinal el yazmasında bir boşluk.

[15-2] Thorbiorn Vifilson'un kızı ve Vinland seyahatlerinde önemli bir figür olan
Gudrid'in atalarını sonunda veren bu giriş paragrafı, içerdiği daha önceki tarihsel
imalar nedeniyle ilk sırada yer alıyor gibi görünüyor. Gudrid'in anlatımı üçüncü
paragrafta devam ediyor.

[15-3] Güneybatı Norveç'te.

[16-1] Yatak odasının kilit yataklarının yapımında kullanılan hareketli tahtalar. Genellikle güzelce oyulmuşlardı ve bu nedenle değerliydiler.

[16-2] Dokuzuncu yüzyılın sonlarında keşfedilen, İzlanda ve Grönland arasında bir ada. Gunnbiorn bir Norveçliydi. Bu ada artık yüzeyin üstünde değil. Bkz. Fiske, _The Discovery of America_, s. 242.

[17-1] Bu, orijinal bir el yazmasında açıkça bir yazım hatası olan _Doğu_ Yerleşimi olarak okunmalıdır, çünkü hem Hauk'un Kitabı hem de AM. 557 bunu yeniden üretir.
Grönland'da iki yerleşim vardı, Doğu ve Batı, ikisi de,
ancak, Cape Farewell'in batısında ve güneydeki o burun ile kuzeydeki Disco Adası arasında. Ericsey (_yani_, Eric'in Adası)
Ericsfirth'ün ağzında, bugünkü Julianshaab'ın yakınındaydı. Bu yerleşimlerin coğrafyası hakkında daha fazla ayrıntı için Reeves, _The Finding
of Wineland the Good_, s. 166, (25) ve Fiske, _The Discovery of America_, I. 158, nota bakın. [17-2] Grönland'ın batı kıyısında, yaklaşık 70 derece Kuzey Enlem.

[17-3] Bu noktaya kadar olan destan, erken soyağacı ve tarih konusunda büyük İzlanda otoritesi olan Landnama-bok'tan alınmıştır. Grönland'ın kolonileşmesine dair yaklaşık bir tarih veren bir paragraf daha (sonraki paragraf) içerebilirdi: "Thorgil'in oğlu Ari, o yaz yirmi beş geminin Borgfirth ve Broadfirth'ten Grönland'a yelken açtığını; ancak on dördünün yalnızca varış noktasına ulaştığını; bazılarının geri püskürtüldüğünü ve bazılarının kaybolduğunu söylüyor. Bu, Hıristiyanlığın İzlanda'da yasal olarak kabul edilmesinden on altı [S: on beş] kış önceydi." Yani, Hıristiyanlığın 1000'de (veya 1001'de) kabul edildiği gibi, yaklaşık 985'te. Genellikle kabul edilen tarihte bir yıllık olası değişiklik vardır. _Origines
Islandicae_, I. 369'a bakın.

[20-1] "Kış-gece-gelgiti" Ekim ayının ortalarına doğruydu.

[23-1] Doğu Yerleşiminde, Kızıl Eric'in evi.

[24-1] Bu, açıkça Grönland'dan Norveç'e yapılan yolculuğun İzlanda'dan geçmeden gerçekleştirildiği ilk seferdi ve dikkate değer bir
başarıydı. Amaç, açıkça Grönland ile İzlanda arasındaki tehlikeli
geçitten kaçınmaktı.

[24-2] Eyrbyggja Destanı'nda anlatıldığı gibi, 1000-1001 kışında İzlanda çiftliği Froda'da meydana gelen bazı garip olaylara bir gönderme.

[25-1] 999 yılı. Sonraki nota bakın.

[25-2] Kral Olaf 995'ten 1000'e kadar hüküm sürdü. Eylül 1000'de Svolder savaşında (Baltık'ta) öldü. Leif'in Grönland'a Kral'ın misyoneri olarak yola çıktığı yıl aynıydı. Bkz. s. 43, not 1.

[25-3] Bir tür yabani tahıl. Fiske bunun Hint mısırı olduğuna ikna olmuşken, Storm bunun yabani pirinç olduğunu düşünüyor ve Hint mısırının kaşifler tarafından tamamen bilinmeyen bir ürün olduğunu ve
bulsalar bile buğdayla karıştırmış olmalarının mümkün olmadığını
çok güçlü bir şekilde savunuyor. Ayrıca, bu destanda ekili tarlalar bulduklarına dair hiçbir belirti yok. Storm, Sir William Alexander'ın _Kolonilere Teşvik_ (1624) adlı eserinden alıntı yapıyor. Alexander, Nova Scotia ürünlerinden bahsederken, diğer şeylerin yanı sıra, "orada yabani olarak yetişen birkaç buğday, arpa ve buğday başağından" bahsediyor. Ayrıca, 1534'te New Brunswick'te "ekilmiş ve yetiştirilmiş gibi görünen çavdar gibi yabani tahıl" bulan Jacques Cartier'den de alıntı yapar. Bkz. Reeves, s. 174, (50).

[25-4] Akçaağaç olduğu varsayılır.

[26-1] Thorhild olarak da adlandırılır.

[27-1] Yani İrlanda'ya yakındı.

[28-1] Bir baltanın sergilenmesinin, getirmeleri yerleştirmede etkili olduğu düşünülüyor. Bkz. Reeves, s. 171, (39), başka bir destandan bir pasajı alıntılayarak.

[30-1] Vinland keşiflerinin kaşifi Thorfinn Karlsefni, mükemmel bir aileden geliyordu. Soyu, _Landnama-bok_'ta (Yerleşimler Kitabı) daha ayrıntılı olarak verilmiştir.

[31-1] Genellikle Gudrid olarak anılır.

[32-1] Seferin neden kuzeybatıya, Batı Yerleşimine doğru yelken açtığı konusunda şüpheler var. Muhtemelen Thorfinn, seferi başarısızlıkla sonuçlanan Thorstein'dan farklı bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. Bkz. Reeves, s. 172, (45).

[32-2] _Doegr_ on iki saatlik bir dönemdi. Reeves, eski bir İzlandaca eserden şu alıntıyı yaptı: "Gündüz iki _doegr_; _doegr_'de on iki saat." Bir _doegr'in_ yelken açmasının yaklaşık yüz mil olduğu tahmin ediliyor. Bu pasajda, yelken açma günlerinin sayısından sonra açıkça bir yazım hatası var. "İki" ve "yedi" kelimeleri eski İskandinavcada çok benzerdir.

[33-1] AM. 557 numaralı vellumun dili, bu cümlede ve önceki cümlede biraz farklıdır. "Uzun bir süre kara boyunca güneye doğru yelken açtılar ve bir buruna geldiler" demiyor, ancak "iki _doegr_ geçtiğinde karayı gördüler ve bu karadan yelken açtılar; geldikleri bir burun vardı. Bu kıyı boyunca rüzgara karşı
yol aldılar, kara sancak tarafındaydı. Bu, uzun ve kumlu kıyıları olan
kasvetli bir kıyıydı. Teknelerle kıyıya çıktılar ve bir geminin omurgasını buldular, bu yüzden oraya Keelness adını verdiler; ayrıca kıyılara bir isim verdiler ve onlara Wonderstrands adını verdiler, çünkü yelken açmak uzun sürüyordu."

[33-2] AM. 557 _biafal_ diyor. Hiçbir kelime tanımlanmadı.

[33-3] Hauk'un Kitabı "eider ördekleri" diyor.

[34-1] Tanrı Thor.

[35-1] Düzyazı anlamı şöyledir: "Buraya geldiğimde insanlar bana en iyi içkiyi içeceğime söz verdiler; herkesten önce toprağı suçlamak bana düşer. Bak, ah, dostum! Kovayı nasıl kaldırmam gerektiğini; şarap içmek yerine,
kaynağa eğilmeliyim" (Reeves).

[35-2] Nesir anlamı şudur: "Ülkemize geri dönelim,
buradaki ülkeyi sevenleri, balinalarını Wonder-strand'da pişirmeye bırakalım."
Bu dizelerdeki arkaik bir biçimden, bunların her iki vellumdan da daha eski olduğu ve Hauk'un Kitabı'nın yazılmasından en az bir asır önce yazılmış olması gerektiği açıktır; bunlar on üçüncü yüzyılın başlangıcından çok daha eski olabilir (Reeves). Destanın dizelerinin antikliği, onuncu ve on birinci yüzyılın başlarındaki şiirlerde olduğu gibi, belirli bir metrik düzensizlikle de kanıtlanmıştır.

[35-3] Bir sonraki cümlede bu şüpheli ifadenin yetkisi "tüccarlara" yüklenmiş gibi görünüyor.

[36-1] "Yabani buğday" iddiasına atıfta bulunarak "çukurlar" kelimesine dikkat edin "yabani pirinç." Bkz. s. 25, not 3.

[36-2] "Deri kanolar" veya kayıklar, Eskimoları düşünmeye yönlendirir. Hem Storm hem de Fiske, destan yazarının yetkililerinin kabuk kanolar ile deri kanolar arasında ayrım yapmada başarısız olmuş olabileceğini düşünüyor.

[36-3] AM. 557 vellumunda "esmer adamlar" yerine "küçük adamlar" yazıyor.
Kaşifler onlara _Skraelingar_ adını verdiler, aşağılayıcı bir sıfat, aşağılık insanlar, _yani_ vahşiler anlamına geliyordu. Bu isim, destan edebiyatında, Grönland yerlilerinin yanı sıra Vinland yerlilerine de uygulanır. Storm, ikincisinin Nova Scotia'daki Micmac Kızılderilileri olduğunu düşünüyor.

[36-4] "Lescarbot, Acadia'lı Micmac'ların ayrıntılı ve ayrıntılı tanımında, onların büyük gözlerinden biraz vurgu yaparak bahsediyor. Dr. Storm, oldukça makul bir şekilde, İskandinav ifadesinin gözbebeğinin değil, Kızılderili yüzünde büyük olma eğiliminde olan göz yuvasının boyutuna atıfta bulunuyor olabileceğini öne sürüyor." Fiske, _The Discovery of America_, s. 190.

[37-1] Bu, Vinland'ı Nova Scotia'dan daha güneye yerleştiriyor gibi görünüyor,
ama ille de öyle değil. Storm, sömürgeci ve Nova Scotia valisi olarak orada birkaç yıl geçiren ve 1672'de yayınlanan bir eserinde, Port Royal'in doğusundaki toprakların iç kesimleri hakkında "ülkede çok az kar ve çok az kış var" diyen Fransız Denys'ten alıntı yapıyor. Şunu ekler: "Ülkenin asmayı doğal olarak ürettiği kesindir, mükemmel şekilde olgunlaşan bir üzüm verir, meyvesi misket kadar büyüktür."

[37-2] Yerliler tarafından bilinmeyen bir hayvan. Fiske'nin öne sürdüğü gibi, "Korkutucu olan bilinmeyendir."

[38-1] Hamile için bir eufemizm; orijinali _eigi heil_'dir.

[40-1] Storm'a göre, böylece Cape Breton Adası ve Nova Scotia'nın batı kıyısına ulaşılmıştır.

[40-2] İskandinavca kelime _Ein-foetingr_, tek ayaklı. İzlanda'da, tek ayaklı bir ırkın yaşadığı bir ülkeye olan ortaçağ inancı bilinmiyordu. Vigfusson, Thorvald'ın önemli bir kişi olması nedeniyle ölümünün bir şekilde süslenmesi gerektiğini öne sürmüştür. Jacques Cartier'in Kanada keşiflerinden tek bacaklı bir ırkın yaşadığı bir toprakla ilgili raporlar getirmesi tekil bir gerçektir. Bkz.
Reeves, _The Finding of Wineland_, s. 177, (56).

[40-3] Kelimesi kelimesine çevirisi şudur: "Adamlar, kesinlikle doğru, kıyıya doğru bir ayaklık bir
yol sürdüler. Garip adam kıyılardan hızla koştu.
Dinle, Karlsefni!"

[41-1] Yetenekli denizciler olarak kaşifler şüphesiz böyle bir çıkarımda bulunmaya yetkindi. Storm ve Dieserud haklıysa,
kaşifler Nova Scotia'nın kuzey kıyısından güney kıyısından gördükleri dağların aynısını gördüler.

[41-2] Storm'a göre Newfoundland'ın Beothuk Kızılderilileri. [41-3] Bu isimlerden kesin olarak hiçbir şey çıkarılamaz. Elbette yanlış kaydedilmiş olma olasılıkları yüksektir. Storm, bunların Eskimo olamayacağını iddia ediyor. Eskimolar konusunda bir otorite olan Danimarka donanmasından Kaptan Holm, "İsimlerin Eskimo orijinallerinden türetilmiş olması _imkansız_ değil" diyor. Fiske, s. 189, not: "Dokuz yüz yıl kadar önce Labrador'un güneyinde herhangi bir Eskimo olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yok." Bu bağlamda Kaptan Holm şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki, Amerika'nın doğu kıyısındaki artık soyu tükenmiş olan Beothuk ırkının Kızılderililer olduğu yeterince kanıtlanmadı. Dikkatinizi Beothuk'ta Kızılderililer ile Eskimolar arasındaki geçiş bağlantılarından birine sahip olabileceğimiz olasılığına çekmek istiyorum." Bkz. Reeves, s. 177, (57).

[42-1] Açıklama, beyaz giysiler içinde, bayraklar ve şarkı söyleyen Hristiyan rahiplerin alaylarını açıkça ima ediyor (Storm).

[42-2] Vellum AM. 557'de "Büyük İrlanda" sözcükleri yoktur.
"Beyaz adamların ülkesi"ne gelince (ayrıca _Landnama-bok_'ta bir kez bahsedilmiştir), Storm
yarı-tarihsel kökenini, İskandinav yerleşiminden önce İrlandalıların İzlanda'yı ziyaret etmesine kadar izler. _Studies on the Vineland Voyages_, s.
61'e bakın. Ancak açıklama pek ikna edici değil. _Origines
Islandicae_, Cilt II, s. 625'e bakın.

[42-3] AM. 557 "İzlanda'nın denizi" (_yani_, İzlanda ve
Markland arasında) ve Hauk'un Kitabı "Grönland'ın denizi" (_yani_, İzlanda ve
Grönland arasında) diyor.

[43-1] Thorlak 1085'te doğdu, 1118'de piskopos olarak kutsandı ve 1 Şubat 1133'te öldü. Bu tarihler kesin olarak biliniyor ve önemlidir. "Piskoposun
doğum yılı kesin olarak bilindiğinden geriye doğru hesap yapılabilir ve
düzenli ödeneklere göre, Hallfrid'in yaklaşık
1060'ta, babasının yaklaşık
1030'da Vinland'da ve Karlsefni'nin en erken
1000'de doğduğunu göreceğiz." Vigfusson, _Origines Islandicae_, Cilt II., s. 592. Vigfusson
yukarıdakileri diğer müttefik soy hatlarıyla doğrulamaya çalışıyor. Çıkarımları doğruysa, Vinland seferlerinin genel kabul görmüş kronolojisine göre devrim niteliğindedir. Leif'in Karlsefni ve eşinden daha eski bir nesle ait olduğuna ve Leif'in gerileme yıllarının Karlsefni'nin sahneye çıkışıyla çakıştığına ikna olmuştur. Keşifler daha sonra 1025-1035 veya 1030-1040 yıllarında gerçekleşirken, Leif ilk keşif seferine, diyelim ki 1025'te başkanlık etmiş olabilir. Ve soy kütüklerinin dışındaki çeşitli şeylerin buna işaret ettiğini düşünüyor. Bu cildin 12. sayfasındaki Giriş'e bakın.

[43-2] Biorn 1147'de piskopos olarak kutsandı ve 1162'de öldü. Halefi 1201'de ölen Piskopos Brand "Yaşlı" idi. Hem Hauk'un Kitabı hem de AM. 557 ondan "Yaşlı" olarak bahseder; bu nedenle orijinaller
ikinci piskopos Brand'ın 1263'te tahta çıkmasından önce yazılmış olamazdı. Ertesi yıl öldü. AM. 557 "Yaşlı Piskopos Brand" sözleriyle sona erer. Ancak Hauk'un Kitabında soyağacı bilgisi Hauk'un kendi zamanına kadar taşınır.
Karlsefni ve Gudrid'in soyundan geliyordu, Snorri aracılığıyla, Vinland'da doğmuştu.

FLAT ISLAND KİTABI'NIN VINLAND TARİHİ[45-1]

_Kızıl Eric'in Kısa Tarihi._[45-2]--Thorvald adında bir adam vardı,
Osvald'ın oğlu, Ulf'un oğlu, Eyxna-Thori'nin oğlu. Thorvald ve oğlu Kızıl Eric, adam öldürme nedeniyle Jaederen'i [Norveç'te] terk edip
İzlanda'ya gittiler. O zamanlar İzlanda kapsamlı bir şekilde sömürgeleştirilmişti. İlk olarak
Boynuz kıyılarındaki Drangar'da yaşadılar ve Thorvald orada öldü. Eric daha sonra
Jorund ve Thorbiorg the Ship-chested'in kızı Thorhild ile evlendi,
o da Haukadal ailesinden Thorbiorn ile evlendi. Eric daha sonra
kuzeyden ayrıldı ve Vatnshorn'daki Ericsstadir'de evini kurdu.
Eric ve Thorhild'in oğlunun adı Leif'ti.

Pis Eyiulf ve Duelling-Hrafn'ın öldürülmesinden sonra Eric
Haukadal'dan sürgün edildi ve batıya doğru Breidafirth'e gitti,
Ericsstadir'deki Eyxney'e yerleşti. Dış kürsü tahtalarını Thorgest'e ödünç verdi ve talep ettiğinde bunları geri alamadı. Bu, Eric'in Destanı'nın anlattığı gibi, kendisi ve Thorgest arasında kavgalara ve savaşlara yol açtı. Eric, anlaşmazlıkta Styr Thorgrimsson, Eyiulf of Sviney, Brand of Alptafirth ve Thorbiorn Vifilsson'un oğulları tarafından desteklenirken, Thorgester'lar Thord the Yeller ve Thorgeir of Hitardal'ın oğulları tarafından desteklendi. Eric, Thorsnessthing'de kanun kaçağı ilan edildi. Bunun üzerine gemisini Ericsvag'da bir yolculuk için donattı ve yelken açmaya hazır olduğunda Styr ve diğerleri ona adaların ötesine kadar eşlik etti. Eric
onlara, amacının, Ulf the Crow'un oğlu Gunnbiorn'un, anakaradan batıya doğru sürüldüğünde, Gunnbiorns kayalıklarını keşfettiği sırada gördüğü ülkeyi aramaya gitmek olduğunu söyledi;
eğer bu ülkeyi bulmayı başarırsa,
arkadaşlarının yanına döneceğini ekledi. Eric, Snaefellsiokul'dan yelken açtı ve
ülkeyi buldu. Karaya çıktığı yere Midiokul adını verdi; buraya artık
Blacksark deniyor. Oradan, yaşanabilir topraklar aramak için kıyı boyunca güneye doğru ilerledi. İlk kışı, Doğu Yerleşimi'nin ortasına yakın olan Ericsey'de geçirdi ve sonraki baharda, bir yerleşim yeri seçtiği Ericsfirth'e gitti. Yazın,
batıdaki ıssız ülkeyi ziyaret etti ve birçok yere
isimler verdi. İkinci kışı Hrafnsgnipa'nın yanında Holmar'da geçirdi ve
üçüncü yaz kuzeye doğru Snaefell'e ve ta Hrafnsfirth'e kadar yelken açtı; sonra Ericsfirth'ün başına ulaştığını söyledi. Sonra
geri döndü ve Ericsfirth'ün ağzındaki Ericsey'de üçüncü kışı geçirdi. Sonraki yaz İzlanda'ya yelken açtı ve Breidafirth'e çıktı.
Keşfettiği ülkeye Grönland adını verdi, çünkü ülkenin iyi bir adı varsa
insanlar oraya çekilirdi.
Eric kışı İzlanda'da geçirdi ve sonraki yaz ülkeyi kolonileştirmeye
çıktı. Ericsfirth'teki Brattahlid'e yerleşti ve bilgili kişiler, Eric'in Grönland'a yerleşmeye
çıktığı bu yazda, Breidafirth ve Borgarfirth'ten otuz beş geminin yelken açtığını söylüyor;
bunlardan on dördü oraya güvenli bir şekilde ulaştı, bazıları geri püskürtüldü ve bazıları da
kayboldu. Bu, Hıristiyanlığın İzlanda'da yasal olarak kabul edilmesinden on beş yıl önceydi.[46-1] Aynı yaz Piskopos Frederick[46-2] ve Thorvald Kodransson [İzlanda'dan] yurtdışına gittiler. Eric'e Grönland'a eşlik eden adamlardan, aşağıdakiler oradaki araziyi ele geçirdi: Heriulf, Heriulfsfirth, Heriulfsness'te ikamet etti; Ketil,
Ketilsfirth; Hrafn, Hrafnsfirth; Solvi, Solvadal; Helgi Thorbrandsson,
Alptafirth; Thorbiorn Gleamer, Siglufirth; Einar, Einarsfirth; Hafgrim,
Hafgrimsfirth ve Vatnahverfi; Arnlaug, Arnlaugsfirth; bazıları ise Batı Yerleşimine gitti.

_Şanslı Leif Vaftiz Edildi._--Bu on altı kış geçtikten sonra,
Kızıl Eric'in Grönland'ı kolonileştirmeye gittiği zamandan itibaren, Eric'in oğlu Leif,
Grönland'dan Norveç'e yelken açtı.
Sonbaharda, Kral Olaf Tryggvason kuzeyden, Halagoland'dan indiğinde Drontheim'a vardı. Leif gemisiyle Nidaros'a gitti ve hemen
kralı ziyaret etmek için yola çıktı. Kral Olaf, onu ziyarete gelen diğer putperestlere yaptığı gibi, ona da inancını açıkladı. Kralın Leif'i ikna etmesi kolay oldu ve buna göre tüm gemi arkadaşlarıyla birlikte vaftiz edildi. Leif, kış boyunca kralla birlikte kaldı ve kral tarafından iyi ağırlandı.

_Biarni Grönland Görevi'ne gidiyor._--Heriulf, Bard Heriulfsson'un oğluydu. İlk sömürgeci olan Ingolf'un akrabasıydı. Ingolf, Heriulf'a Vag ile Reykianess arasında arazi tahsis etti ve o da ilk olarak
Drepstokk'ta ikamet etti. Heriulf'un karısının adı Thorgerd'di ve
Biarni adındaki oğulları çok umut vadeden bir adamdı. Daha gençken seyahat etme eğilimi
oluşturdu ve hem mülk hem de kamusal itibar açısından
zenginleşti. Kışlarını dönüşümlü olarak
yurt dışında ve babasıyla geçirmek onun âdetiydi. Biarni kısa süre sonra bir
ticaret gemisinin sahibi oldu ve Norveç'te geçirdiği son kışta, [babası] Heriulf, Eric'e Grönland yolculuğunda eşlik etmeye karar verdi
ve çiftliğini terk etmek için hazırlıklarını yaptı. Heriulf'le birlikte gemide
Hebridler'den bir Hıristiyan adam vardı, şu dizeyi içeren
Sea-Rollers' Song'u besteleyen oydu:[47-1]

Maceramı şimdi Meek One'a,
Keşiş-yürek-arayıcısına emanet ediyorum;
Cennetin salonlarının yönettiği,
Atlantik tahtını her zaman üzerimde tut!

Heriulf, Heriulfsness'e yerleşti ve çok seçkin bir adamdı. Eric
Kızıl, Brattahlid'de yaşıyordu, burada en yüksek saygıyı görüyordu ve
tüm insanlar ona saygı gösteriyordu. Bunlar Eric'in çocuklarıydı: Leif, Thorvald ve Thorstein ve Freydis adında bir kızı vardı; Thorvard adında bir adamla evliydi ve şu anda piskoposluk makamının bulunduğu Gardar'da yaşıyorlardı. Çok kibirli bir kadındı, Thorvard ise karakter olarak pek güçlü bir adam değildi ve Freydis onunla esas olarak zenginliği yüzünden evlenmişti. O zamanlar Grönland halkı putperestti.

Biarni, babasının baharında yelken açtığı aynı yılın yazında gemisiyle Eyrar'a [İzlanda'da] geldi. Biarni bu haberi duyduğunda çok şaşırdı ve yükünü boşaltmadı. Gemi arkadaşları ona ne yapmayı düşündüğünü sordular ve o da amacının geleneklerine uymak ve kışı babasıyla geçirmek olduğunu söyledi; "ve eğer bana eşlik edersen gemiyi Grönland'a götüreceğim." Hepsi onun kararına uyacaklarını söylediler. Sonra Biarni, "Hiçbirimiz Grönland Denizi'nde bulunmadığımız için, yolculuğumuzu 
aptalca olarak kabul etmeliyiz." dedi. Yine de, yolculuk için donanımlı olduklarında denize açıldılar ve
kara su tarafından gizlenene kadar üç gün boyunca yelken açtılar ve
sonra güzel rüzgar dindi ve kuzey rüzgarları ve sisler çıktı ve
nereye sürüklendiklerini
bilmediler ve böylece birçok
"doegr" sürdü. Sonra tekrar güneşi gördüler ve
göklerin hangi tarafını belirleyebildiler; yelken açtılar ve karayı görmeden önce o "doegr"den geçtiler. Kendi aralarında bunun hangi kara olabileceğini tartıştılar ve Biarni bunun Grönland olabileceğine inanmadığını söyledi. Ona bu karaya yelken açmak isteyip istemediğini sordular. "Benim tavsiyem" [dedi], "karaya yakın yelken açmak." Bunu yaptılar ve
kısa süre sonra arazinin düz ve ormanlarla kaplı olduğunu ve
üzerinde küçük tepecikler olduğunu gördüler. Karayı iskele taraflarında bıraktılar ve
şeridi karaya doğru çevirdiler. Başka bir kara parçası görene kadar iki "doegr" yelken açtılar. Biarni'nin burayı henüz Grönland olarak düşünüp düşünmediğini sordular. Biarni, burayı Grönland'dan daha fazla benzetmediğini söyledi, "çünkü Grönland'da birçok büyük buz dağı olduğu söyleniyor." Kısa süre sonra bu kara parçasına yaklaştılar ve
düz ve ormanlık bir ülke olduğunu gördüler. O zaman güzel rüzgar onları yarı yolda bıraktı ve
mürettebat birlikte fikir alışverişinde bulundu ve oraya
çıkmanın akıllıca olacağı sonucuna vardılar, ancak Biarni buna razı olmadı. Hem oduna hem de suya ihtiyaç duyduklarını iddia ettiler. "Bunlardan hiçbirinden yoksun değilsiniz," dedi Biarni--doğrusu, bu da gemi arkadaşları arasında onu suçladı. Onlara yelken açmalarını emretti, onlar da öyle yaptılar ve pruvayı karadan çevirerek güneybatıdan esen rüzgarlarla üç "doegr" boyunca açık denizlere yelken açtılar, üçüncü karayı gördüklerinde; bu kara yüksek ve dağlıktı, üzerinde buz dağları vardı. Sonra Biarni'ye oraya
çıkıp çıkmayacağını sordular ve o da buna yanaşmadığını söyledi, "çünkü bu kara bana hiçbir cazibe sunmuyor gibi görünüyor." Yelkenlerini indirmediler, karadan
uzaklaştılar ve bunun bir ada olduğunu gördüler. Bu karayı kıçtan terk ettiler ve aynı güzel rüzgarla denize açıldılar. Rüzgar iyice esmeye başladı ve
Biarni onlara resif yapmalarını ve gemilerine ve donanımlarına uygun olmayan bir hızda yelken açmamalarını söyledi. Şimdi dört "doegr" yelken açtılar ve
dördüncü karayı gördüler. Tekrar Biarni'ye bunun Grönland olup olmadığını sordular. Biarni, "Bu, bana bildirilenlere göre Grönland'a çok benziyor ve buradan
karaya doğru dümen kıracağız." diye cevap verdi. Rotalarını oraya çevirdiler ve
akşam, üzerinde bir tekne bulunan bir burnun altına çıktılar ve
orada, bu burnun üzerinde, Biarni'nin babası Heriulf[49-1] yaşıyordu, burnun adı buradan geliyordu ve daha sonra Heriulfsness olarak adlandırıldı. Biarni şimdi
babasının yanına gitti, yolculuğunu bıraktı ve Heriulf yaşarken
babasının yanında kaldı ve babasından sonra orada yaşamaya devam etti.

_Grönlandlıların Kısa Tarihi burada başlıyor._--Bunun yanında şimdi Biarni Heriulfsson'un Grönland'dan Earl Eric'i ziyaret etmek için nasıl çıktığı anlatılacak.[50-1] ve orada iyi karşılandı. Biarni, toprakları gördüğünde seyahatlerini anlattı ve insanlar, bu ülkelerle ilgili verecek bir raporu olmadığı için girişimcilikten yoksun olduğunu düşündüler ve bu gerçek onu kınadı.
Biarni, Earl'ün adamlarından biri olarak atandı ve ertesi yaz Grönland'a gitti. Artık keşif yolculukları hakkında çok konuşuluyordu.
Brattahlid'li Kızıl Eric'in oğlu Leif, Biarni Heriulfsson'u ziyaret etti ve ondan bir gemi satın aldı ve bir mürettebat topladı, ta ki toplam otuz beş kişilik bir şirket oluşturana kadar. Leif, babası Eric'i keşif gezisinin lideri olmaya davet etti, ancak Eric, o zamanlar yaşlandığını ve deniz yaşamının maruz kaldığı zorluklara daha az dayanabildiğini söyleyerek reddetti. Leif, yine de en çok şans getirecek kişinin kendisi olacağını söyledi ve Eric, Leif'in isteğine boyun eğdi ve yelken açmaya hazır olduklarında evden ayrıldı. Gemiye çok yakın bir mesafedeyken, Eric'in bindiği at tökezledi ve sırtından düşüp ayağını yaraladı, bunun üzerine "Şu anda yaşadığımızdan daha fazla toprak keşfetmem
için tasarlanmamıştır ve artık birlikte daha uzun süre devam edemeyiz." diye haykırdı. Eric, Brattahlid'deki evine döndü ve Leif, otuz beş adamdan oluşan arkadaşlarıyla birlikte gemiye doğru yola koyuldu; gruptakilerden biri Tyrker adında bir Alman'dı. Gemiyi düzene koydular ve
hazır olduklarında denize açıldılar ve önce Biarni ve gemi arkadaşlarının en son bulduğu
karayı buldular. Karaya doğru yelken açtılar
ve demir attılar ve bir tekne indirip karaya çıktılar ve orada ot görmediler; büyük buz dağları denizden içeride uzanıyordu ve denizden buz dağlarına kadar düz bir kaya
[platosu] gibiydi ve ülke onlara tamamen iyi niteliklerden yoksun gibi görünüyordu.
Sonra Leif, "Bizim için bu topraklarda Biarni'de olduğu gibi, oraya gitmediğimiz olmadı. Bu ülkeye şimdi bir isim vereceğim ve ona Helluland diyeceğim." dedi. Gemiye döndüler, denize açıldılar ve ikinci bir kara buldular. Tekrar karaya yelken açtılar ve demir attılar ve tekneyi indirip karaya çıktılar. Bu düz bir ormanlık araziydi ve gittikleri yerde geniş beyaz kum şeritleri vardı ve arazi denizle aynı seviyedeydi. Sonra Leif, "Bu arazinin doğasına göre bir adı olacak ve biz ona Markland diyeceğiz." dedi. Hemen gemiye döndüler ve kuzeydoğu rüzgarlarıyla ana yelkenle yola çıktılar ve karayı görmeden önce iki "doegr" kadar açıktaydı. Bu araziye doğru yelken açtılar ve karadan kuzeye doğru uzanan bir adaya geldiler. Orada kıyıya çıktılar ve etraflarına baktılar,
hava güzeldi ve çimenlerin üzerinde çiy olduğunu gördüler ve öyle oldu ki elleriyle çiye dokundular,
ve ellerini ağızlarına götürdüler ve daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadıklarını düşündüler. Tekrar gemilerine bindiler ve ada ile kuzeydeki karadan dışarı doğru uzanan bir burun arasında kalan belirli bir sese doğru yelken açtılar ve burnun batısına doğru ilerlediler. Gelgit sırasında orada geniş sığ sular vardı ve gemilerini orada karaya oturttular ve gemiden okyanusa kadar uzun bir mesafe vardı; ancak karaya çıkmak için o kadar istekliydiler ki, gelgit gemilerinin altından yükselene kadar bekleyemediler, bunun yerine belirli bir nehrin bir gölden aktığı karaya doğru acele ettiler. Ancak gelgit gemilerinin altından yükselir yükselmez, tekneye binip kürek çekerek gemiye gittiler, gemiyi nehirden yukarı taşıdılar, sonra da göle girdiler, orada demir attılar ve hamaklarını gemiden kıyıya taşıdılar ve orada kendilerine kulübeler inşa ettiler. Daha sonra kışı orada geçirmeye karar verdiler ve buna göre büyük bir ev inşa ettiler. Orada hem nehirde hem de gölde somon eksikliği yoktu ve daha önce hiç görmedikleri kadar büyük somonlar vardı. O civardaki ülke o kadar iyi özelliklere sahip görünüyordu ki
kışlar boyunca sığırların orada yem ihtiyacı olmayacaktı. Kışın orada don yoktu ve otlar
çok az kurudu. Oradaki günler ve geceler Grönland veya İzlanda'dakinden daha yakın uzunluktaydı. Kışın en kısa gününde güneş "eyktarstad" ile "dagmalastad" arasında
doğdu.[52-1] Evlerini tamamladıklarında Leif arkadaşlarına, "Şu anda grubumuzu iki gruba ayırmayı ve ülkeyi keşfetmeye başlamayı öneriyorum; grubumuzun yarısı evde kalacak, diğer yarısı ise araziyi araştıracak ve aynı akşam eve dönebilecekleri bir noktanın ötesine geçmemeliler ve [birbirlerinden] ayrılmamalılar." dedi. Bir süre böyle yaptılar; Leif, sırayla keşif ekibine katıldı veya evde kaldı. Leif, iri ve güçlü bir adamdı ve çok etkileyici bir duruşu vardı,
zeki bir adamdı ve her konuda çok adil bir adamdı.

_Şanslı Leif, Denizde Bir Skerry'de İnsanlar Bulur._--Bir akşam, aralarından birinin kayıp olduğu keşfedildi ve bunun Alman Tyrker olduğu ortaya çıktı. Leif bundan çok rahatsız oldu, çünkü Tyrker, Leif ve babasıyla uzun süre yaşamıştı ve çocukken Leif'e çok bağlıydı. Leif, arkadaşlarını sert bir şekilde azarladı ve on iki adamla birlikte onu aramaya hazırlandı. Evden biraz uzaklaşmışlardı ki, Tyrker onları karşıladı ve onu çok içtenlikle karşıladılar. Leif, üvey babasının neşeli bir ruh halinde olduğunu hemen fark etti. Tyrker belirgin bir alna, huzursuz gözlere, küçük yüz hatlarına sahipti, ufak tefek bir yapıya sahipti ve buna rağmen oldukça üzgün görünen bir bireydi, ancak yine de çok yetenekli bir zanaatkardı. Leif ona hitap etti ve sordu: "Neden bu kadar gecikmiş üvey babamsın ve diğerlerinden saptın?" Başlangıçta Tyrker bir süre Almanca konuştu, gözlerini devirdi ve sırıttı ve onu anlayamadılar; ancak bir süre sonra onlara Kuzey dilinde hitap etti: "Ben [_sizden_] çok daha ileri gitmedim, ancak yine de anlatacak
yeni bir şeyim var. Asmalar ve üzümler buldum." "Bu gerçekten doğru mu, üvey baba?" dedi Leif. "Kesinlikle doğru," dedi, "çünkü ne üzüm ne de asmaların eksik olmadığı bir yerde doğdum." Gece boyunca uyudular ve ertesi gün Leif gemi arkadaşlarına şöyle dedi: "Şimdi işlerimizi bölüşeceğiz ve her gün ya üzüm toplayacağız ya da asma ve ağaç keseceğiz, böylece gemim için bunlardan bir yük elde edeceğiz." Bu tavsiyeye göre hareket ettiler ve söylendiğine göre,
sonraki tekneleri üzümle doluydu. Gemi için yeterli bir yük kesildi ve bahar geldiğinde gemilerini hazırladılar ve yelken açtılar; ve Leif ürünlerinden dolayı bu topraklara bir isim verdi ve ona
Wineland adını verdi. Denize açıldılar ve Grönland'ı ve buzulların altındaki tepeleri görene kadar güzel rüzgarlar esiyordu; sonra adamlardan biri konuştu ve "Gemiyi neden bu kadar rüzgara karşı yönlendiriyorsun?" dedi. Leif şöyle cevap verdi: "Aklım dümenimde, ama başka konularda da. Sıradan olmayan hiçbir şey görmüyor musun?" Onlar, garip bir şey görmediklerini söylediler. "Gördüğüm şeyin bir gemi mi yoksa bir
skerry mi olduğunu bilmiyorum." dedi Leif. Şimdi gördüler ve bunun bir skerry olması gerektiğini söylediler; ama adam onlardan çok daha keskin görüşlüydü, bu yüzden
skerry'deki insanları seçebiliyordu. "Bence en iyisi," diyor Leif, "onlara yaklaşabilmek, eğer ihtiyaç duyarlarsa onlara yardım edebilmek için, en iyisi rotayı takip etmek; ve eğer barışçıl bir şekilde hareket etmezlerse, yine de durumu onlardan daha iyi kontrol edebiliriz." Kayalıklara yaklaştılar ve yelkenlerini indirip demir attılar ve yanlarında getirdikleri ikinci küçük tekneyi suya indirdiler. Tyrker, grubun liderinin kim olduğunu sordu. Adının Thori olduğunu ve bir İskandinav olduğunu söyledi; "Peki senin adın ne?" Leif, adını söyledi. "Sen Brattahlid'li Kızıl Eric'in oğlu musun?" dedi. Leif, "Evet," dedi. "Şimdi isteğim," diyor Leif, "hepinizi gemime almak ve ayrıca geminin alabileceği kadar malınızı da gemiye almak." Bu teklif kabul edildi ve [gemileri] bu şekilde yüklendikten sonra Ericsfirth'e kadar gittiler ve Brattahlid'e varana kadar yelken açtılar. Yükü boşalttıktan sonra Leif, karısı Gudrid ve üç kişiyle birlikte Thori'yi evine davet etti ve mürettebatın diğer üyeleri için hem kendi hem de Thori'nin adamları için konaklama yeri sağladı. Leif, kayalıklardan on beş kişiyi kurtardı. Daha sonra ona Şanslı Leif denildi. Leif'in hem mal hem de onur açısından iyi bir birikimi vardı. O kış Thori'nin grubunda ciddi bir hastalık vardı ve Thori ile halkından çok sayıda kişi öldü. Kızıl Eric de o kış öldü. Leif'in Şarap Diyarı yolculuğu hakkında çok konuşuluyordu ve kardeşi Thorvald, ülkenin yeterince keşfedilmediğini ileri sürdü. Bunun üzerine Leif
Thorvald'a şöyle dedi: "Eğer senin isteğin olursa, kardeşim, benim gemimle Wineland'a gidebilirsin, ancak geminin önce Thori'nin kayalıkta bulunan odunu getirmesini istiyorum." Ve böylece yapıldı.

_Thorvald Wineland'a gidiyor._--Şimdi Thorvald, kardeşi Leif'in tavsiyesiyle otuz adamla bu yolculuğu yapmaya hazırlandı. Gemilerini düzene koydular ve denize açıldılar; Wineland'daki Leif's-booths'a varmadan önce yolculuklarına dair hiçbir kayıt yok. Gemilerini orada
ki bir yere koydular ve kış boyunca orada sessizce kalıp balık tutarak kendilerine yiyecek sağladılar. Ancak baharda Thorvald, gemilerini düzene koymaları gerektiğini ve birkaç adamın arkadaki tekneye binip batı kıyısı boyunca ilerlemeleri ve yaz boyunca [bölgeyi] keşfetmeleri gerektiğini söyledi. Bunu güzel,
iyice ormanlık bir ülke buldular; ormandan denize sadece kısa bir mesafedeydi ve [orada] beyaz kumlar ve çok sayıda ada ve sığlık vardı. Ne bir insan yerleşimi ne de bir hayvan ini buldular; fakat
batıdaki adalardan birinde tahıl barınağı olarak kullanılan ahşap bir bina buldular. İnsan eliyle yapılmış başka bir iz bulamadılar ve
geri dönüp sonbaharda Leif's-booths'a vardılar. Sonraki
yaz Thorvald gemiyle doğuya doğru yola çıktı ve kuzey kıyısı boyunca. Belli bir burundan kuvvetli bir rüzgarla karşılaştılar
ve orada karaya çıktılar ve gemilerinin omurgasına zarar verdiler ve
uzun süre orada kalıp gemilerindeki hasarı onarmak zorunda kaldılar. Sonra Thorvald arkadaşlarına şöyle dedi: "Bu burnun omurgasını kaldırmayı ve buna Keelness adını vermeyi öneriyorum," ve öyle yaptılar. Sonra yelken açtılar, karadan doğuya doğru ve bitişik körfezin ağzına ve denize doğru uzanan
ve tamamen ormanlarla kaplı bir buruna. Gemileri için bir demirleme yeri buldular ve karaya giden iskeleyi açtılar ve Thorvald ile tüm
yoldaşları karaya çıktılar. "Burası güzel bir bölge," dedi, "ve
burayı yuvam yapmak istiyorum." Sonra gemiye döndüler ve
buranın ötesinde, kumların üzerinde üç höyük keşfettiler; bunlara
çıktılar ve her birinin altında üç adam bulunan üç deri kano olduğunu gördüler. Bunun üzerine gruplarını böldüler ve kanosuyla kaçan bir adam hariç
tüm adamları yakalamayı başardılar. Sekiz adamı öldürdüler ve sonra tekrar buruna tırmandılar ve etraflarına baktılar ve
fırtlakta yerleşim yerleri olması gerektiği sonucuna vardıkları bazı tepecikler keşfettiler. Sonra uykudan o kadar bunaldılar ki uyanık kalamadılar ve hepsi [ağır] bir uykuya daldı ve bu uykudan
üstlerinden gelen bir haykırış sesiyle uyandılar; ve haykırışın sözleri şunlardı: "Uyan, Thorvald, sen ve tüm topluluğun, eğer hayatını
kurtarmak istiyorsan; ve tüm adamlarınla ​​gemine bin ve karadan tüm hızınla yelken aç!" Daha sonra sayısız deri kano, fırtlakın iç kısmından onlara doğru ilerledi, bunun üzerine Thorvald haykırdı: "Geminin her iki tarafındaki savaş tahtalarını çıkarmalıyız,
ve kendimizi en iyi şekilde savunmalıyız, ancak çok az
saldırı yapmalıyız." Bunu yaptılar ve Skrellingler, onlara bir süre ateş ettikten sonra, her biri elinden geldiğince aceleyle kaçtı. Thorvald daha sonra adamlarına, herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sordu ve onlar da ona, hiç birinin yara almadığını söylediler. "Koltuk altımdan yaralandım," dedi; "bir ok, topun
altıyla kalkanın arasından, kolumun altından uçtu. İşte ok ve beni
sonuma götürecek! Şimdi size en hızlı şekilde yolunuzu geri çekmenizi tavsiye ediyorum. Ama
beni, bana çok hoş bir mesken gibi görünen o buruna götüreceksiniz; böylece, orada bir süre kalma isteğimi dile getirdiğimde, gerçeğin dudaklarıma
fışkırması gerçekleşebilir.
Beni oraya gömeceksiniz ve başıma bir haç, ayağıma bir haç daha koyacaksınız ve buna sonsuza dek Haçlık diyeceksiniz." O zamanlar Hristiyanlık Grönland'da yaygınlaşmıştı; Ancak Kızıl Eric, Hristiyanlığın [tanıtılmasından] önce öldü.

Thorvald öldü ve onun emirlerini yerine getirdiklerinde, ayrıldılar ve arkadaşlarına yeniden katıldılar ve başlarına gelen deneyimleri birbirlerine anlattılar. Kış boyunca orada kaldılar ve gemiyi taşımak için üzüm ve odun topladılar.
Sonraki baharda Grönland'a döndüler ve gemileriyle Ericsfirth'e vardılar ve burada Leif'e büyük haberler anlatabildiler.

_Thorstein Ericsson Batı Yerleşiminde öldü._--Bu arada Grönland'da Ericsfirth'lü Thorstein'ın Thorbiorn'un kızı Gudrid ile evlendiği ve onunla evlendiği oldu. [Gudrid], Thori Eastman'ın eşiydi,[56-1], daha önce anlatıldığı gibi. Şimdi Thorstein
Ericsson, kardeşi Thorvald'ın cenazesinden sonra Wineland'a yolculuk yapmayı aklına koydu, aynı gemiyi donattı ve iyi boy ve güçte yirmi beş kişilik bir mürettebat seçti ve her şey hazır olduğunda karısı Gudrid'i de yanına alarak açık okyanusa yelken açtılar ve karadan uzaklaştılar. O yaz boyunca denizde oradan oraya sürüklendiler ve tüm hesapları kaybettiler ve kışın ilk haftasının sonunda Batı Yerleşimi'ndeki Grönland'daki Lysufirth'e ulaştılar. Thorstein mürettebatı için konaklama yeri aramaya koyuldu ve tüm gemi arkadaşları için ev bulmayı başardı; ancak kendisi ve karısı için hiçbir şey yoktu ve gemide iki veya daha fazla gün birlikte kaldılar. Bu sırada Hristiyanlık Grönland'da henüz emekleme aşamasındaydı. Bir sabah erken saatlerde, adamlar çadırlarına geldiler ve lider çadırdaki insanların kim olduğunu sordu. Thorstein şöyle cevap verdi: "İki kişiyiz," dedi; "ama soran kim?" "Benim adım Thorstein ve ben Thorstein the Swarthy olarak bilinirim ve buraya gelmemdeki amaç, siz ikinize, karı kocaya, benimle birlikte bir ev teklif etmek." Thorstein, karısına danışacağını söyledi ve karısı ona karar vermesini söyleyince, daveti kabul etti. "Yarın bir sumpter atıyla peşinizden geleceğim, çünkü ikinize de bakacak maddi imkanım yok, ancak benimle yaşamak yalnızlık olacak, çünkü sadece ikimiz varız, karım ve ben, çünkü ben, gerçekten geçinmesi çok zor bir adamım; ayrıca, benim inancım sizinkiyle aynı değil, gerçi sizin inancınızın daha iyi olduğunu düşünüyorum." Ertesi gün, canavarla birlikte geri döndü ve Thorstein the Swarthy ile evlerine yerleştiler ve ona iyi davrandılar. Gudrid, zarif bir görünüme sahip, zeki bir kadındı ve yabancılara uyum sağlamaktan çok mutluydu.

Kışın başlarında Thorstein Ericsson'un grubu hastalandı ve
birçok arkadaşı öldü. Ölülerin
bedenleri için tabutlar yaptırdı ve onları gemiye taşıdı ve
oraya bağışladı; "çünkü amacım tüm bedenlerin yazın Ericsfirth'e götürülmesi." Thorstein'ın
evinde hastalık ortaya çıkması uzun sürmedi ve adı Grimhild olan karısı ilk önce hastalandı. Çok
güçlü ve bir erkek kadar güçlü bir kadındı, ancak hastalık
onu alt etti; ve kısa bir süre sonra Thorstein Ericsson hastalığa yakalandı ve ikisi de aynı anda hastalandı ve Thorstein'ın karısı Grimhild öldü ve o öldüğünde Thorstein cesedi koymak için bir anlaşma yapmak üzere odadan çıktı. Bunun üzerine Gudrid konuştu. "Uzun süre ortalıkta olma, benim Thorstein'ım!" dedi. O da, öyle olması gerektiğini söyledi. Thorstein Ericsson daha sonra haykırdı: "Ev hanımımız şu anda harika bir şekilde hareket ediyor, çünkü dirseğinin üzerinde doğruluyor ve ayaklarını yatağın kenarından uzatıyor ve ayakkabılarını yokluyor." O anda evin sahibi Thorstein içeri girdi ve Grimhild kendini yatağa yatırdı, bu sırada odadaki her tahta gıcırdadı. Thorstein şimdi Grimhild'in cesedi için bir tabut yaptı ve onu taşıdı ve ona baktı. O iri yarı ve güçlü bir adamdı,
ama cesedi evden çıkarabilmesi için tüm [gücünü] kullanması gerekiyordu. Thorstein Ericsson'un hastalığı büyüdü ve öldü,
bu yüzden karısı Gudrid çok üzüldü. O sırada hepsi odadaydı ve Gudrid, kocası Thorstein'ın yattığı
bankın önündeki bir sandalyeye oturmuştu. Evin sahibi Thorstein, Gudrid'i kollarına alıp sandalyeden indirdi ve
kendisi de onunla birlikte kocasının cesedinin karşısındaki başka bir banka oturdu ve onu teselli etmek için çeşitli şekillerde çabaladı ve onu rahatlatmaya çalıştı ve kocası Thorstein'ın ve arkadaşlarının cesetleriyle Ericsfirth'e eşlik edeceğine söz verdi: "Ben de buraya başka kişileri çağıracağım," dedi, "seninle ilgilensinler ve seni eğlendirsinler." Kadın ona teşekkür etti. Sonra Thorstein
Ericsson doğruldu ve haykırdı: "Gudrid nerede?" Soruyu üç kez tekrarladı, ancak Gudrid hiçbir yanıt vermedi. Sonra efendi Thorstein'a, "Sorusuna cevap vereyim mi, vermeyeyim mi?" diye sordu. Efendi Thorstein, ona cevap vermemesini söyledi ve sonra yeri geçti ve Gudrid kucağında sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun, adaşım?" Kısa bir süre sonra Thorstein yanıtladı: "Gudrid'e onun için saklanan kaderi anlatmak istiyorum, böylece ölümümle daha iyi uzlaşabilir, çünkü gerçekten de güzel bir dinlenme yerine geldim. Sana şunu söylemeliyim ki, Gudrid, bir İzlandalıyla evleneceksin ve birlikte uzun bir evlilik hayatınız olacak,
ve çok sayıda ve asil, seçkin ve ünlü, güzel kokulu ve tatlı erdemlere sahip bir nesliniz olacak. Grönland'dan Norveç'e ve oradan da İzlanda'ya gideceksin, orada evini inşa edeceksin. Orada uzun süre birlikte yaşayacaksınız, ama ondan daha uzun yaşayacaksınız ve sonra yurtdışına ve
Güneye gideceksiniz ve tekrar İzlanda'ya, evine döneceksin ve orada bir
kilise kurulacak ve sen orada kalacaksın ve
perdeyi alacaksın ve orada öleceksin." Thorstein bunları söyledikten sonra tekrar
geri çekildi ve bedeni gömülmek üzere hazırlandı ve gemiye taşındı.
Kaptan Thorstein, Gudrid'e verdiği tüm sözleri sadakatle yerine getirdi.
İlkbaharda topraklarını ve hayvanlarını sattı ve Gudrid'e tüm mal varlığıyla birlikte gemiye kadar eşlik etti. Gemiyi düzene koydu, bir
mürettebat sağladı ve sonra Ericsfirth'e yelken açtı. Ölülerin bedenleri artık
kiliseye gömüldü ve Gudrid daha sonra Brattahlid'deki Leif'e gitti,
Esmer Thorstein ise Ericsfirth'te kendine bir yuva yaptı, ve
yaşadığı sürece orada kaldı ve çok
üstün bir adam olarak görüldü.

_Thorfinn ve Arkadaşlarının Wineland Yolculukları Hakkında._--Aynı
yaz Norveç'ten Grönland'a bir gemi geldi. Kaptanın adı
Thorfinn Karlsefni'ydi; Thord Horsehead'in oğlu ve Hoefdi'li Thord'un oğlu
Snorri'nin torunuydu. Çok
zengin bir adam olan Thorfinn Karlsefni, kışı Leif Ericsson ile Brattahlid'de geçirdi. Çok
kısa bir süre sonra Gudrid'e gönül verdi ve onunla evlenmek istedi; o da cevabı için onu Leif'e yönlendirdi ve daha sonra onunla nişanlandı ve evlilikleri aynı kış kutlandı. Wineland yolculuğuyla ilgili yeniden bir tartışma başladı ve halk Karlsefni'yi bu maceraya atılmaya
zorladı, Gudrid de diğerlerine katıldı. Yolculuğa çıkmaya karar verdi ve altmış erkek ve beş kadından oluşan bir grup topladı ve gemi arkadaşlarıyla, girişimin tüm ganimetlerini eşit olarak paylaşmaları konusunda bir anlaşma yaptı. Ülkeye yerleşmek niyetleri olduğu için yanlarında her türlü sığırı götürdüler. Karlsefni, Leif'ten Wineland'daki evi istedi ve Leif, evi ödünç vereceğini ancak vermeyeceğini söyledi. Gemiyle denize açıldılar ve Leif's-booths'a sağ salim ulaştılar ve hamaklarını kıyıya taşıdılar. Kısa süre sonra bol ve iyi bir yiyecek tedarik ettiler, çünkü orada iyi büyüklükte ve kalitede bir balina kıyıya
sürüldü ve onu güvence altına aldılar ve erzak sıkıntısı çekmediler. Sığırlar karaya çıkarıldı ve erkekler kısa sürede çok huzursuz ve vahşi oldular; yanlarında bir boğa getirmişlerdi. Karlsefni ağaçların kesilmesini ve
gemisini yüklemek için kereste haline getirilmesini emretti ve odunlar
kuruması için bir uçurumun üzerine yerleştirildi. Ülkenin tüm değerli ürünlerinden, üzümlerden ve her türlü av ve balıktan ve diğer güzel şeylerden bir kısmını topladılar. İlk kıştan sonraki yaz,
Skrellingler keşfedildi. Ormandan büyük bir adam topluluğu çıktı. Sığırlar yakınlardaydı ve boğa böğürmeye ve kükremeye başladı
büyük bir gürültüyle, bunun üzerine Skrellingler korktu ve kaçtılar,
gri kürkler, samurlar ve her türlü postla dolu sırt çantalarıyla. Karlsefni'nin evine doğru kaçtılar ve eve bir giriş yapmaya çalıştılar, ancak Karlsefni kapıları savundu
[onlara karşı]. Hiçbiri [insanlar] diğerinin dilini anlayamıyordu. Skrellingler daha sonra bohçalarını yere koydular ve onları çözdüler ve mallarını [takas için] teklif ettiler ve özellikle bunları silahlarla değiştirmek konusunda istekliydiler, ancak Karlsefni adamlarının silahlarını satmalarını yasakladı ve
kendi kendine danışarak kadınlara Skrellinglere süt götürmelerini emretti, Skrellingler bunu görür görmez onu satın almak istediler ve
başka hiçbir şey istemediler. Şimdi Skrelling'lerin ticaretinin sonucu, mallarını midelerinde taşıdıkları, sırt çantalarını ve postlarını Karlsefni ve arkadaşlarıyla birlikte geride bıraktıkları ve bunu [değişimi] tamamladıktan sonra gittikleri oldu. Şimdi söylenmesi gereken, Karlsefni'nin evin etrafına sağlam bir tahta palisad inşa ettirip diktirdiğidir. Bu sırada Karlsefni'nin karısı Gudrid bir erkek çocuk doğurdu ve çocuğa Snorri adı verildi. İkinci kışın başlarında Skrelling'ler tekrar yanlarına geldiler ve bunlar şimdi eskisinden çok daha fazlaydı ve yanlarında ilk baştakiyle aynı malları getirdiler. Sonra Karlsefni kadınlara şöyle dedi: "Daha önce çok karlı olan aynı yiyeceği şimdi de götürüyor musunuz, başka bir şey değil." Bunu gördüklerinde, sırt çantalarını palisadın üzerine attılar. Gudrid, kapı girişinde, küçük oğlu Snorri'nin beşiğinin yanında oturuyordu,
kapıya bir gölge düştü ve siyah etekli bir kadın içeri girdi.
Kısa boyluydu ve başında file vardı; saçları açık kestane rengindeydi ve soluk renkliydi ve o kadar iri gözlüydü ki
daha önce bir insan kafatasında bu kadar büyük gözler görülmemişti.
Gudrid'in oturduğu yere
gidip şöyle dedi: "Adın ne?" "Benim adım
Gudrid; ama senin adın ne?" "Benim adım Gudrid," dedi.
Ev hanımı Gudrid, ona elini uzatarak yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti; ama
tam o anda Gudrid büyük bir çatırtı duydu,
bunun üzerine kadın kayboldu ve aynı anda silahlarını almaya çalışan Skrelling'lerden biri Karlsefni'nin takipçilerinden biri tarafından öldürüldü. Bunun üzerine Skrellingler aceleyle kaçtılar,
elbiselerini ve eşyalarını arkalarında bıraktılar; ve Gudrid dışında kimse bu kadını görmedi. "Şimdi birlikte istişare etmemiz gerekiyor," diyor Karlsefni, "çünkü inanıyorum ki bizi üçüncü kez, büyük sayılar halinde ziyaret edecekler ve bize saldıracaklar. Şimdi şu planı benimseyelim: aramızdan on kişi
buruna çıkıp orada görünecek,
geri kalanımız ise ormana gidip sığırlarımız için bir açıklık
açacak, birlik ormandan yaklaştığında. Ayrıca boğamızı da alıp önümüzden gitmesine izin vereceğiz." Arazinin durumu öyleydi ki, önerilen buluşma yerinin bir tarafında göl, diğer tarafında orman vardı. Karlsefni'nin tavsiyesi şimdi uygulamaya konuldu. Skrellingler, Karlsefni'nin karşılaşma için seçtiği noktaya ilerlediler ve orada çok sayıda Skrelling grubunun öldürüldüğü bir savaş yaşandı. Karlsefni, Skrellingler arasında iri yapılı ve iyi huylu bir adamın, onların şefi olması gerektiği sonucuna vardı. Skrellinglerden biri bir balta aldı ve bir süre baktıktan sonra, arkadaşlarından birinin üzerine
salladı ve ona
vurdu ve adam anında öldü. Bunun üzerine iri adam baltayı aldı ve bir an inceledikten sonra,
olabildiğince uzağa, denize doğru fırlattı; sonra ormana doğru
kaçtılar ve böylece ilişkileri sona erdi. Karlsefni ve grubu kış boyunca orada kaldılar, ancak ilkbaharda Karlsefni, orada daha fazla kalmayı düşünmediğini, Grönland'a geri döneceğini duyurdu. Artık yolculuğa hazırdılar ve yanlarında çok
ganimet olan asma, üzüm ve post götürdüler. Açık denizlere yelken açtılar ve gemilerini güvenli bir şekilde Ericsfirth'e getirdiler, kış boyunca orada kaldılar.

_Freydis Kardeşlerin Ölümüne Sebep Olur._--Şimdi, bir Wineland-seyahatiyle ilgili çok
konuşma vardı, çünkü bu hem
kârlı hem de onurlu bir girişim olarak kabul ediliyordu. Karlsefni'nin Wineland'dan geldiği yaz, Norveç'ten bir gemi Grönland'a geldi. Bu gemiye, kışı Grönland'da geçiren Helgi ve Finnbogi adlı iki kardeş komuta ediyordu. Doğu Firth'lerinden bir İzlandalı aileden geliyorlardı. Şimdi eklenmelidir ki, Freydis[62-1] Eric'in kızı, Gardar'daki evinden yola çıktı ve Helgi ve Finnbogi kardeşlere hizmet etti ve onları gemileriyle Wineland'a yelken açmaya ve orada elde edebilecekleri tüm iyi şeyleri kendisiyle eşit olarak paylaşmaya davet etti. Onlar da buna razı oldular ve oradan kardeşi Leif'i ziyaret etmek ve Wineland'da inşa ettirdiği evi ona vermesini istemek için ayrıldı, ancak o ona [Karlsefni'ye verdiği cevapla] aynı cevabı verdi, evi ödünç vereceğini ancak vermeyeceğini söyledi. Karlsefni ve Freydis arasında, kadınların dışında her birinin gemide otuz sağlam erkek bulundurması kararlaştırılmıştı; ancak Freydis, beş erkek daha saklayarak bu anlaşmayı hemen ihlal etti ve kardeşler Wineland'a varmadan önce bunu fark etmediler. Şimdi denize açıldılar, önceden anlaşmışlardı,
eğer mümkünse birlikte yelken açacaklardı ve birbirlerinden çok uzakta olmasalar da kardeşler biraz önceden geldiler ve eşyalarını Leif'in evine taşıdılar. Freydis geldiğinde,
gemisi boşaltıldı ve bagajlar eve taşındı,
bunun üzerine Freydis haykırdı: "Neden bagajınızı buraya taşıdınız?"
"Bize verilen tüm sözlerin tutulacağına inandığımız için," dediler, "Leif evi bana ödünç verdi," dedi, "size değil." Bunun üzerine Helgi haykırdı: "Biz kardeşler seninle haksızlık yapmada rekabet etmeyi umamayız." Bunun üzerine bagajlarını taşıdılar ve denizin üzerinde, gölün kıyısında bir kulübe inşa ettiler ve etrafındaki her şeyi düzene koydular; Freydis ise gemisini yüklemek için odun kesti. Kış artık başlamıştı ve kardeşler oyun oynayarak eğlenmeyi önerdiler. Bunu bir süre yaptılar, ta ki halk anlaşmazlığa düşene kadar, aralarında anlaşmazlıklar çıkana kadar, oyunlar sona erdi ve evler arasındaki ziyaretler kesildi; ve böylece kış boyunca devam etti. Bir sabah erkenden, Freydis yatağından kalktı ve giyindi, ancak ayakkabılarını ve çoraplarını giymedi. Yoğun bir çiy düşmüştü ve kocasının pelerinini alıp üzerine sardı, sonra kardeşlerin evine ve kapıya doğru yürüdü, kapı, kısa bir süre önce dışarı çıkan adamlardan biri tarafından kısmen kapatılmıştı. Kapıyı iterek açtı ve bir süre sessizce kapının önünde durdu. Odanın en iç tarafında yatan Finnbogi uyanmıştı ve şöyle dedi: "Burada ne istiyorsun, Freydis?" Kadın şöyle cevap verir: "Kalkıp benimle dışarı çıkmanı istiyorum, çünkü seninle konuşmak istiyorum." Adam öyle yaptı ve evin duvarının yakınında yatan bir ağaca doğru yürüdüler ve üzerine oturdular. Kadın, "Burada nasılsın?" dedi. Adam şöyle cevap verdi: "Toprağın bereketinden çok memnunum, ancak aramızda oluşan gedikten hoşnut değilim, çünkü bence bunun için hiçbir sebep yok." Kadın, "Söylediğin gibi," dedi, "ve bana öyle geliyor; ancak sana olan görevim, sizinle gemileri değiştirmek istiyorum, çünkü sizin benden daha büyük bir geminiz var ve buradan ayrılmak istiyorum." Kadın, "Buna razı olmalıyım," dedi; "eğer senin isteğinse." Bunun üzerine ayrıldılar ve kadın eve, Finnbogi ise yatağına döndü. Yatağa tırmandı ve Thorvard'ı soğuk ayaklarıyla uyandırdı ve Thorvard ona neden bu kadar üşüdüğünü ve ıslandığını sordu. Büyük bir tutkuyla cevap verdi: "Kardeşlere gittim," dedi, "gemilerini satın almaya çalıştım, çünkü daha büyük bir gemi istiyordum, ancak tekliflerimi o kadar kötü karşıladılar ki, bana vurdular ve bana çok sert davrandılar; zavallı herif, ne zaman olursa olsun, ne benim ne de senin utancını öç alamazsın ve mecburen artık Grönland'da olmadığımı görüyorum, ayrıca bunun için intikam almazsan senden ayrılacağım. "Ve artık onun alaylarına daha fazla dayanamadı ve adamlara hemen kalkıp silahlarını almalarını emretti ve onlar da bunu yaptılar ve sonra doğrudan kardeşlerin evine gittiler ve içeri girdiler,
halk uyurken onları yakaladılar ve bağladılar ve her birini dışarı çıkardılar, o bağlıyken; ve dışarı çıktıklarında, Freydis her birinin öldürülmesini sağladı. Bu şekilde tüm erkekler öldürüldü ve sadece kadınlar kaldı ve onları kimse öldürmedi. Bunun üzerine Freydis haykırdı:
"Bana bir balta verin!" Bu yapıldı ve beş kadının üzerine atıldı ve onları ölü bıraktı. Bu korkunç eylemden sonra evlerine döndüler ve Freydis'in işinden oldukça memnun olduğu çok açıktı. Arkadaşlarına seslenerek şöyle dedi: "Eğer Grönland'a tekrar gelmemiz takdir edilirse, bu olaylardan bahseden herhangi bir adamın ölümünü planlayacağım. Bunu itiraf etmeliyiz ki, geri döndüğümüzde onları burada yaşamaya bıraktık." İlkbaharın başlarında, kardeşlere ait olan gemiyi donattılar ve
elde edebildikleri ve geminin taşıyacağı tüm toprak ürünlerini
yüklediler. Sonra denize açıldılar ve başarılı bir yolculuktan sonra, yaz başında gemileriyle
Ericsfirth'e vardılar. Karlsefni oradaydı, gemisi yelken açmaya
hazırdı ve uygun bir rüzgar bekliyordu; ve insanlar, onun komuta ettiği gemiden
daha zengin yüklü bir geminin asla Grönland'dan ayrılmadığını söylerler.

_Freydis'e İlişkin._--Freydis şimdi evine gitti, çünkü yokluğunda
zarar görmemişti. Suçunu örtmek için tüm arkadaşlarına cömertçe hediyeler verdi. Şimdi
evine yerleşti; ancak arkadaşlarının hepsi, yaptıkları kötülükler ve kötülük, söylentiler
sonunda dışarıya yayılmadı. Bunlar sonunda kardeşi Leif'e ulaştı ve o
bunun çok utanç verici bir hikaye olduğunu düşündü. Bunun üzerine Freydis'in grubundan olan üç adamı aldı ve hepsini aynı anda
olayı itiraf etmeye zorladı ve hikayeleri tamamen aynıydı. "Kız kardeşim Freydis'i hak ettiği gibi cezalandırmaya gönlüm razı değil," diyor Leif, "ama onlar hakkında şunu öngörüyorum ki, onların çocukları için pek fazla refah yok." Bu nedenle, o zamandan sonra hiç kimse onları kötülükten başka bir şeye layık görmedi. Şimdi Karlsefni'nin gemisini hazırlayıp denize açıldığı zamandan itibaren hikayeyi ele almak kalıyor. Başarılı bir yolculuk geçirdi ve Norveç'e sağ salim ulaştı. Kış boyunca orada kaldı ve mallarını sattı ve hem kendisi hem de karısı Norveç'in en seçkin adamları tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Ertesi baharda gemisini İzlanda'ya yapacağı yolculuk için düzene koydu; ve tüm hazırlıkları tamamlandığında ve gemisi rıhtımda elverişli rüzgarları beklerken, Saksonya'daki Bremen'den bir Güneyli geldi ve "ev-temiz"ini satın almak istiyordu.[65-1] "Satmak istemiyorum," dedi. "Sana bunun için yarım 'moerk' altın vereceğim," dedi Güneyli. Karlsefni bunun iyi bir teklif olduğunu düşündü ve buna göre pazarlığı kapattı. Güneyli "ev-temiz"le yoluna devam etti ve Karlsefni bunun ne tür bir ağaç olduğunu bilmiyordu, ama "moesur"du, Wineland'dan geliyordu.

Karlsefni yelken açtı ve gemisiyle birlikte İzlanda'nın kuzeyindeki Skagafirth'e ulaştı. Gemisi kışın orada karaya oturdu
ve ilkbaharda Glaumboeiar topraklarını satın aldı ve orada evini kurdu
ve yaşadığı sürece orada yaşadı ve en büyük
önemde bir adamdı. Kendisinden ve karısı Gudrid'den, çok sayıda ve iyi bir
soy geliyor. Karlsefni'nin ölümünden sonra Gudrid, Wineland'da doğan oğlu Snorri ile birlikte çiftliğin sorumluluğunu üstlendi; ve Snorri evlendiğinde Gudrid yurtdışına çıktı ve Güney'e bir hac yolculuğu yaptı, ardından Glaumboer'de bir kilise inşa ettiren oğlu Snorri'nin evine geri döndü. Gudrid daha sonra
örtüyü alıp bir münzevi oldu ve hayatının geri kalanını orada
yaşadı. Snorri'nin Thorgeir adında bir oğlu vardı, o da Piskopos Brand'in annesi olan
Ingveld'in babasıydı. Hallfrid, Karlsefni'nin oğlu olan
Snorri'nin kızının adıydı; o, Piskopos Thorlak'ın babası olan
Runolf'un annesiydi. Biorn, Karlsefni ve Gudrid'in [bir diğer] oğlunun adıydı; o, Piskopos Biorn'un annesi olan
Thorunn'un babasıydı. Karlsefni'den birçok adam
çıktı ve o, sayısız ve
ünlü bir soy ile kutsandı; ve tüm bu adamlar arasında Karlsefni, artık bir kısmı anlatılan tüm bu yolculukların en kesin hesaplarını
verdi.

DİPNOTLAR:

[45-1] Reeves'in çevirisi. _Origines Islandicae_, Cilt II, s. 598,
bu destan "Wineland Voyages'ın Hikayesi" olarak adlandırılır, yaygın olarak
Kızıl Eric'in Hikayesi olarak bilinir.

[45-2] "Kısa Tarih" için orijinal kelime aynı zamanda "bölüm",
"bölüm", "küçük hikaye", _yani_, özet veya kısaltılmış hesap anlamına gelir.

[46-1] Yaklaşık 985 (983-986). _Landnama-bok_'un (Yerleşimler Kitabı) bir cildinde on altı, diğerinde on beş yıl yazar.

[46-2] Piskopos Frederick "Saxland"dan (Saksonya) geliyordu.
Kristni-Saga'ya göre İzlanda'ya "toprağın yüz yedi kış boyunca yerleşim gördüğü yaz", _yani_ 981'de geldi. Hristiyanlığı vaaz etmede pek ilerleme kaydedemedi.

[47-1] _Hafgerdingar_ (deniz silindirleri) deprem
dalgaları olduğu varsayılır ve dizeler açıkça 986 yılındaki alışılmadık derecede şiddetli bir depremin neden olduğu bu tür gelgit dalgalarına atıfta bulunur. Bkz. Reeves, s. 180, (63).
Çubuğun düzyazı anlamı şudur: "Rahiplerin mübarek dostundan yolculuğumuzu ilerletmesini rica ediyorum. Göklerin Efendisi elini
üzerime koysun."

[49-1] "Elbette harika bir tesadüf, ancak bu tarihin [_yani_, Flat Island Book anlatısının] kaşiflerinin, Grönland'ın Biarni'ye yabancı olduğu kadar kendilerine yabancı olan bir ülkede 'Leif's-booth'ları' bulmayı başardıkları şaşırtıcı doğrulukla oldukça uyumludur." (Reeves.)

[50-1] Earl Eric, 1000'den 1015'e kadar Norveç'te hüküm sürdü.

[52-1] Bu iki kelime, güneşin iki noktadaki konumlarını belirtir. İlk yorumcular, bu gözlemden, bilimsel yardımla daha sonrakilerin elde etmeyi başardığından çok daha kesin sonuçlar elde ettiler. Rafn (_Antiquitates
Americanae_'de) büyük ölçüde buna dayanarak, Vinland'ın Rhode Island'da olduğu sonucuna vardı. Hem Storm hem de
Reeves, ayrıntılı bir araştırmadan sonra, bu pasajdan Vinland'ın ne kadar güneyde olduğunun gösterilemediğini beyan ettiler. Soruyu dikkatlice değerlendiren ABD Deniz Kuvvetleri Yüzbaşı Phythian şöyle diyor:
"Verilen veriler, kaşiflerin kayıt yapıldığında, Lat. [diyelim ki] 49 dereceden daha kuzeyde olamayacağından daha olumlu bir iddiayı haklı çıkaracak kadar kesin değil." Bkz. Reeves, s. 181,
(66).

[56-1] Açıkça yanlış bir ifade. Soybilim konularında otorite olan _Landnama-bok_ şöyle diyor: "Oğlu, Eric the Red'in oğlu Thorstein ve sonrasında Thorfinn Karlsefni ile evlenen Gudrid'in babası Thorbiorn'du." Thori Eastman (Norveçli) _Landnama-bok_'ta belirtilmemiştir.

[62-1] Bu zalim virago, Hauk'un Kitabı ve AM. 557'nin versiyonunda çok daha az göze çarpan bir rol oynar.

[65-1] "Bir evin veya bir geminin alınlığının ucundaki rüzgar gülü veya başka bir süs." (Fritzner.)

BREMEN'Lİ ADAM'IN[67-1] DESCRIPTIO INSULARUM AQUILONIS'İNDEN

Ayrıca o[67-2] okyanusta birçok kişi tarafından keşfedilen bir adadan bahsetti, bu ada Vinland olarak adlandırılıyor, çünkü orada yabani olarak yetişen asmalar en iyi şarabı veriyor. Ayrıca ekilmemiş tahılın[67-4] orada bol miktarda
yetiştiği muhteşem bir hayal değil, Danimarkalıların anlattıklarından bir gerçek olduğunu biliyoruz. Bu adanın ötesinde, o okyanusta yaşanabilir bir kara parçası olmadığı, ancak ötesindeki tüm bölgelerin dayanılmaz buz ve sınırsız karanlıkla
dolduğu ve Marslı'nın bundan şöyle bahsettiği söyleniyor: "Thile'nin ötesine bir günlük yelken açtığınızda deniz donuyor. "
Bu, çok uzun zaman önce, gemisiyle kuzey okyanusunun genişliğini keşfeden ancak geri çekilerek körfezin muazzam uçurumundan güvenli bir şekilde kaçmayı başaramayan, dünyanın ufukta kaybolan sınırlarının karanlıkta gizlendiği o girişimci Kuzeylilerin prensi Harold tarafından denendi.

DİPNOTLAR:

[67-1] Bremenli Adam, bir rahip yardımcısı ve kilise tarihi yazarıydı. _Descriptio Insularum Aquilonis_, _Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum_ adlı eserinin bir ekidir. Adam, "Kuzey Adaları" üzerine yaptığı çalışmanın hazırlanması için, Danimarka sarayında bir süre geçirdi ve burada alışılmadık derecede bilgili bir hükümdar olan kral Svend Estridson'dan (1047-1076) çok fazla bilgi aldı. Adam'ın çalışması
şüphesiz kralın 1076'da gerçekleşen ölümünden önce tamamlanmıştı.
_Descriptio_ ilk olarak Adam'ın eserinin 1595'te yayınlanan Lindenbrog baskısında basıldı ve bu sayede Vinland'a dair ilk basılı göndermeler
içeriyordu. Rafn, pasajın bir kısmı için el yazmalarından birinin faksını veriyor.

[67-2] Danimarka kralı Svend Estridson.

[67-3] Bu alıntıdan hemen önce yazar kuzey denizlerindeki adaları -aralarında İzlanda da var- anlatıyor ve ardından "okyanusun daha derinlerinde" daha yeni topraklardan söz ediyor, ilk olarak Grönland, "İsveç veya Riphaean dağlarına doğru çok uzakta", Norveç'ten beş veya yedi günlük yelken mesafesinde, sonra biraz daha yakın olan Halagland, güneşin yazın on dört gün ufkun üzerinde olduğu yer ve son olarak Vinland. Yani, Adam'a göre, Vinland kuzey bölgesindeydi.

[67-4] Önceki cümledeki "ekilmemiş tahıl" ve asmalara yapılan atıf, "Kızıl Eric Destanı"na aşina olan herhangi birinin, adı verilmemiş olsa bile, yeni toprakları Vinland olarak tanımlamasını sağlayacak kadar karakteristiktir. "Ekilmemiş tahıl"a yapılan atıfın Flat Island Book destanında görünmemesi ilginçtir.

[68-1] Açıkça Harold the Stern-hükümdarına (Haardraade) bir atıf. O, Svend Estridson'un çağdaşıydı ve 1047'den 1066'ya kadar Norveç'te hükümdardı. Snorri Sturlason'un "Norveç Krallarının Destanı"ndaki Harold Haardraade destanı, böyle bir sefere dair hiçbir atıf içermez. Yine de bu çok seyahat eden kralın diğer maceralarıyla oldukça uyumlu olurdu.
Adam'a göre Vinland'ı aramaya gitmediği belirtilmelidir.

İZLANDA YILLIKLARINDAN[69-1]

ANNALES REGII

M.S. 1121. Grönland Piskoposu Eric[69-2] Vinland'ı aramaya gitti.

ELDER SKALHOLT'UN YILLIKLARINDAN[69-3]

M.S. 1347. Ayrıca Grönland'dan küçük İzlanda ticaret gemilerinden daha küçük bir gemi geldi. Dış Dere-fırtına geldi.[69-4] Çapası yoktu. Gemide on yedi adam vardı ve Markland'a yelken açmışlardı[69-5], ancak daha sonra denizdeki fırtınalar tarafından buraya sürüklenmişlerdi.

DİPNOTLAR:

[69-1] En önemlileri olan Annales Regii'nin yanı sıra, birkaç İzlanda yıllıkları daha vardır. Hepsinin 1121 yılı altında, burada verilen girişi vardır (Rafn'da faksimile). Vinland ile ilgili verdikleri tek bilgi budur ve eski İzlanda kayıtlarında Vinland'dan
son kalan sözdür. Ancak, 1121 kadar erken bir tarihte çağdaş yıllıkların olmadığı belirtilmelidir; İskandinavya olaylarıyla ilgili en erken kayıtlar çeşitli kaynaklardan, özellikle de erken tarihçilerden derlenmiştir.

[69-2] _Landnama-bok_'a göre İzlandalıydı, tam adı Eric Gnupson'dur. Eric Uppsi olarak da bilinir. Bazı rivayetlere göre, Grönland'ın ilk piskoposuydu. Kutsanmasının kesin tarihi bilinmemektedir; ancak Lawman's Annals'da 1112 tarihi altında şu ifadeler yer almaktadır: "Piskopos Eric'in seferi", şüphesiz İzlanda'dan ayrılışına atıfta bulunmaktadır. O dönemde primatlık makamı olan Lund'da (İsveç) kutsanmasıyla ilgili hiçbir kayıt yoktur, halefi Piskopos Arnold'da olduğu gibi. Piskopos Eric'in Vinland'ı aramasıyla ilgili olarak,
neden gittiğine veya geri dönüp dönmediğine dair hiçbir yerde bir belirti yok.
Her neyse, Grönlandlılar yeni bir piskopos için başvuruda bulundular ve
yıllıklara göre, biri 1124'te kutsandı; bu Piskopos Arnold'du ve o da
ertesi yıl Grönland'a ulaştı. _Origines Islandicae_, II. 748'deki "Grönlandlıların Hikayesi"ne bakın.

[69-3] Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, el yazmasının güney İzlanda'daki Skalholt'ta bulunmasıdır. Bu giriş (Rafn'daki faksimile), Gottskalk Yıllıkları tarafından kısaltılmış bir biçimde şu sözlerle doğrulanmıştır: "Grönland'dan bir gemi geldi, Markland'a yelken açmıştı ve gemide
on sekiz adam vardı."

[69-4] Stream-firth, İzlanda'nın batı kıyısındadır.

[69-5] Vinland seyahatlerinin destanlarında bahsi geçen yeni topraklardan biri.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA GRÖNLAND'DAKİ GARDAR PİSKOPOSLUKLUĞU İLE İLGİLİ PAPA MEKTUPLARI[70-1]

NICHOLAS V.'NİN MEKTUBU, _Eylül_ 20, 1448

Yukarıdan gelen bir emirle, apostolik görevimizi yerine getirmek üzere tüm kiliselere başkanlık etmek üzere çağrıldık, Rab'bin yardımıyla, Mesih'in değerli kanıyla kurtarılan ruhların kurtuluşu için çalışmakta tüm gayretimizi kullanıyoruz ve sadece sık sık dinsizlik ve hata fırtınalarına kapılanları değil, aynı zamanda zulmün zorlukları ve kasırgalarına karışanları da barış ve huzur durumuna geri döndürmek için içtenlikle çabalıyoruz. Derinden etkilenmiş
bu nedenle konumumuzun sorumluluğuyla, sevgili çocuklarımızdan, Grönland adasının yerlileri ve diğer sakinlerinden gelen gözyaşlı ağıtların[71-1] zihnimizi nasıl acıyla doldurduğunu anlamak zor değil,
dünyanın en uç noktasında bulunan bir bölge. Norveç krallığına ait[71-2] ve Drontheim Başpiskoposu'nun[71-3] kilise yargı yetkisi altındaki ada, yaklaşık altı[71-4] yüzyıl önce, kutsanmış Kral Olaf'ın dindarlığıyla Mesih'in inancını aldı ve onu Roma Kilisesi ve Apostolik Makam geleneğine uygun olarak kararlılıkla ve dokunulmaz bir şekilde korudu. Dönüşümlerinden sonra, bu adanın halkı yorulmak bilmez ve karakteristik bir bağlılıkla, Tanrı'ya ve azizlerine ibadet etmek için birçok tapınak[71-5] ve ayrıca ilahi ibadetin gayretle kutlandığı muhteşem bir katedral[71-6] inşa ettiler, ta ki yaklaşık otuz[71-7] yıl önce Tanrı izin verdiğinde, komşu kıyılardan gelen barbar ve putperest bir filo[71-8] adayı işgal edip, toprakları ateş ve kılıçla harap edip kutsal tapınakları yok edene kadar. Sadece dokuz kilise ayakta kaldı. Bunlara, çok büyük ölçüde kiliselerin eklendiği söyleniyor. Bu kiliseler
bozulmadan bırakılmıştır, çünkü dağlık alanlarda yer aldıkları için
barbar orduları için erişilemez durumdaydılar, yıkım işlerini tamamladıktan sonra, her iki cinsiyetten talihsiz sakinleri ve özellikle de kölelik ve tiranlığın zorluklarına en iyi şekilde dayanabilecek olanları kıyılarına esir aldılar. Ancak aynı şikayette belirtildiği gibi, bu esirlerin çoğu bir süre sonra
ana vatanlarına geri döndüler. Yıkılmış evlerini yeniden inşa etmek için işe koyuldular ve özellikle ilahi ibadeti eski ihtişamına kavuşturmak istiyorlardı. Ancak, geçmişteki felaketleri ve kıtlık ve yoksulluk gibi ek sıkıntıları nedeniyle rahip veya piskoposları destekleyecek paraları yoktu. Sonuç olarak, bu otuz yıl boyunca piskopos veya rahibin rahatlığı ve hizmetinden yoksun kaldılar, ta ki çok gayretli bir mizaca sahip biri, uzun aralıklarla ve azgın denizden kaynaklanan
tehlikeye rağmen, adayı ziyaret edip barbarların ayakta bıraktığı kiliselerde onlara hizmet etmeye cesaret edene kadar. Bizi bu içler acısı durumdan haberdar edip, babacan ilgimizi
bildikleri için, bu manevi ihtiyaç saatlerinde onları kurtarmamız için bize yalvardılar. Grönland halkının duaları kalplerimizi harekete geçirdi, ancak koşullar hakkında yeterince bilgi sahibi olmadığımız için, size veya sizden herhangi birine,[73-1], anladığımız kadarıyla o adaya en yakın yaşayan piskoposlar olan sevgili kardeşlere, bize bildirilen şeylerin bize bildirildiği gibi olup olmadığını ve eğer öyle bulursanız ve insanların sayısı bunu gerektiriyorsa ve yeterli miktarda yiyecek sağlayabilecek durumdalarsa, size veya sizden herhangi birine, onlara hizmet edecek, kiliseler kuracak, cemaatleri yönetecek ve kutsal ayinleri yönetecek değerli rahipler göndermenizi emrediyoruz.

Dahası, siz veya sizden herhangi biri uygun görürse ve bu konuda elbette metropolite danışacaksınız,[73-2] eğer ikametgahı sizden çok uzakta değilse, size bir piskopos seçme ve kutsama yetkisi veriyoruz, önce ondan bize ve Roma Makamına olağan yemini etmesini istedik. Ancak, bu işle vicdanınızı yorduğumuzu ve Apostolik Makamı, genel konseyler, kanonik veya aksi yönde başka tüzükler olsa bile, bunu yerine getirmek için size veya ikinizden birine tam yetki verdiğimizi unutmayın.

Papalığımızın ikinci yılında yukarıda belirtilen tarihte Roma'da verilmiştir.

VI. ALEXANDER'IN MEKTUBU; PAPOLİKLİĞİNİN İLK YILLARINDA YAZILMIŞTIR[73-3]

Bize bildirildiğine göre, Grönland'daki Gardar piskoposluğunda, bilinen dünyanın sınırlarında yer alan, ekmek, şarap ve yağ kıtlığı nedeniyle, sakinler çoğunlukla kurutulmuş balık ve süt ürünleriyle yaşıyorlar. Bu nedenle, bu kadar büyük miktarda buzdan geçmenin zorluğu ve aynı şekilde toprağın yoksulluğu ve yetersiz geçim kaynakları nedeniyle, gemiler nadiren kıyılarına uğrar. Aslında, son seksen yıldır oraya hiçbir geminin yanaşmadığını ve eğer bir yolculuk yapılacaksa, bunun buzların kırıldığı Ağustos ayında olması gerektiğini öğrendik. Bu nedenle, seksen yıl boyunca hiçbir piskopos veya rahip bu insanlar arasında şahsen ikamet etmemiştir ve bu nedenle, daha önce Katolik olan birçok kişinin vaftizlerinin inancını unuttuğu ve Hıristiyan dinine dair hiçbir anı bulunmadığı, yılda bir kez halka gösterilen ve orada görev yapan son rahibin yüz yıl önce Mesih'in bedenini kutsadığı söylenen bir teşhir
dışında.[74-1] Bunları göz önünde bulundurarak, mutlu anıların selefi olan VIII. Innocent, bu kimsesiz insanlar için uygun bir papaz sağlamak isteyerek, bizim de bir parçası olduğumuz kardeşleriyle görüştü ve saygıdeğer kardeşimiz Matthias'ı, St. Benedict Tarikatı üyesi ve aynı zamanda rahip olarak, bizim önerimiz üzerine ve biz hala küçük tarikatlarda iken, Gardar Piskoposu olarak seçti. Bu iyi adam, bu insanları yanlış yoldan inançlarını uygulamaya geri döndürmek için büyük bir şevkle ateşlenmiş olarak, bu tehlikeli yolculuğu ve zahmetli görevi üstlenmek üzeredir.[74-2] Biz, buna göre, aynı seçilmiş kişinin dindar ve övgüye değer amacını kabul ederek ve gerçekten çok büyük olan yoksulluğuna bir şekilde yardım etmek isteyerek, şansölyemizin yetkililerine ve sarayımızın yetkililerine, aforoz edilme korkusuyla, Gardar kilisesine gönderilen tüm apostolik mektupların, herhangi bir ücret talep etmeden veya talep etmeden, yalnızca Tanrı'nın yüceliği için ücretsiz olarak yazılmasını emrediyoruz; ve sarayımızın din adamlarına ve noterlerine, verilen hizmetler için herhangi bir ödeme talep etmeden, yukarıda belirtilen piskoposa tüm mektupları iletmelerini emrediyoruz.

Ona göre her şey ücretsiz olmalı, aksi yöndeki diğer şeyler hariç.

DİPNOTLAR:

[70-1] 1893'te Roma'da bir Amerikalı olan Bay J.C. Papalık 
mabeyinlerinden biri olan Heywood, çok küçük bir baskıda (yirmi beş kopya),
Grönland ve Amerika'nın keşfiyle ilgili
Vatikan'daki belgelerin fotoğraflı faksimilelerinden oluşan bir kitap çıkardı, _Documenta Selecta e Tabulario
Secreto Vaticano_. Burada sunulanların Latince metinleri
Fischer, _Discoveries of the Northmen_, s. 49-51'de bulunabilir.
Tennessee Tarih Derneği için Rahip John B. Morris tarafından yapılan tüm çeviriler
ve derneğin organı olan _American Historical
Magazine_'in IX. Cildinde basıldı. Bu çeviriyi kullanarak, muhtemelen Mektup II'den şu cümle hariç,
Grönland'daki Gardar piskoposluğuyla ilgili özel ilgi çekici bir şey içeren tek Mektuplar olarak IX. ve X. Mektupları bastık. (4 Aralık 1276), Drontheim Başpiskoposuna: "Kardeşliğinizin, Kutsal Topraklara ödenmesi gereken ondalıkları toplamak amacıyla Norveç krallığının tüm bölgelerini şahsen ziyaret etmesi için apostolik mektuplarla açıkça yönlendirilmiş olması, Grönland'daki Gardar piskoposluğunun sizin metropol bölgenizden ve krallığınızdan o kadar uzakta olduğu ve oraya gidip dönmek için beş yıl veya daha fazla zaman harcanacağı göz önünde bulundurulduğunda, bunun neredeyse imkansız göründüğünü bize bildirmiştir." Bu sürenin uzunluğu nedeniyle, Vinland kolonisinin dahil edildiği çıkarımı yapılmıştır. Bununla ilgili hiçbir belgesel kanıt yoktur. Papalık mektuplarında Vinland'a dair hiçbir referans yoktur.

[71-1] Grönland'dan bu raporlara dair hiçbir kayıt bulunamadı.

[71-2] Hem İzlanda hem de Grönland, Haakon Haakonson'un (1217-1263) hükümdarlığı sırasında 1261'de Norveç yönetimi altına girdi.

[71-3] Norveç'te.

[71-4] Bundan sadece dört buçuk yüzyıl önce. 995'ten 1000'e kadar hüküm süren Olaf Tryggvason, 1000 yılında Leif Ericson'u Grönland'a misyoner olarak gönderdi.

[71-5] Kuzey koreografisine göre, Doğu Yerleşimi'nde 190 çiftlik evi, 12 kilise ve iki manastır vardı; Batı Yerleşimi'nde ise 90 çiftlik evi ve üç kilise vardı.

[71-6] Katedral (muazzam olmaktan uzak) Doğu Yerleşimi'ndeydi (_yani_, güney Grönland'da), şüphesiz ki şu anki Kakortok. Piskoposluğa adını veren Gardar köyü, şu anki Kaksiarsuk'tu. Bu tanımlamayı mümkün kılan yetki, Ivar Bardsen'in on dördüncü yüzyılda o ülkede yazdığı Grönland tasviridir. Uzun yıllar Gardar piskoposluğunun vekiliydi. Bardsen'in tanımının İngilizce versiyonu Major'ın _The Voyages of the Venetian Brothers Zeno_ (Londra, 1873) adlı eserinde basılmıştır. 
Ayrıca bkz. Fiske, _The Discovery of America_, s. 239 ve 242.

[71-7] Yani, yaklaşık 1418. Kuzey geleneğine dayanan Grönland'a dair son bildiri 1409 yılına aittir ve son piskopos Endride Andreson tarafından gerçekleştirilen bir evlilik töreninden bahseder. 
Laing'in _The Sagas of the Norse Kings_ (Londra, 1889) adlı eserine bakın, s. 177.

[71-8] Ivar Bardsen'in Grönland tanımından, Grönlandlıların Eskimolarla ilk kez on dördüncü yüzyılda çatışmaya girdiği bilinmektedir. Doğu Yerleşiminden Batı Yerleşimini ele geçiren Skrellings'e (Eskimolar) karşı bir keşif gezisine liderlik etmek üzere atandı. Oraya vardığında Skrellings ayrılmıştı ve sadece harabeler ve başıboş dolaşan birkaç sığır buldular. Bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 316.

Nicholas V.'nin mektubu Batı Yerleşimine yapılan bir saldırıya atıfta bulunuyor,
bununla ilgili başka bir kayıtlı kanıt yok. Yerleşimin nihai yıkımının Eskimoların akınlarına, "salgınların tahribatına, ana vatanın zorunlu ihmaline -ki kendisi de on beşinci yüzyılda çok sık sıkıntıdaydı-, ana vatan hükümetinin uyguladığı haksız ticaret kısıtlamalarına mı, yoksa bu kötülüklerin birkaçının bir kombinasyonuna mı bağlı olduğunu belirlemek pek mümkün olmayacaktır. "1124'ten on dördüncü yüzyılın sonuna veya belki de on beşinci yüzyılın başına kadar düzenli bir piskopos
ardışıklığı vardı.

[73-1] İzlanda'daki Skalholt ve Holar'ın iki piskoposuna hitaben yazılmıştır.

[73-2] Norveç'teki Drontheim Başpiskoposu.

[73-3] VI. Alexander, 1492'den 1503'e kadar papaydı.

[74-1] Görünüşe göre bu sadece yaklaşık bir ifadedir.

[74-2] Bu adamın Grönland'a veya İzlanda'ya ulaştığına dair hiçbir kayıt yoktur. Grönland kolonisi, ana hükümet (Danimarka-Norveç) tarafından tamamen unutulmamıştır. On altıncı yüzyılın başlarında, Drontheim Başpiskoposu Valkendorf, Grönland kolonisini arama sorusunu gündeme getirmişti. Danimarka-Norveç'in II. Frederick döneminde, Mogens Heinesen 1579'da gönderildi, ancak adaya ulaşamadı. İngiliz John Davis, 1585'te Grönland'ın batı kıyılarını ziyaret etti, ancak hiçbir Avrupalı ​​bulamadı.

KOLOMBUS'UN SEYAHATLERİNİN ORİJİNAL ANLATIMLARI

KATHOLİK HÜKÜMDARLAR VE
KRİSTOBAL COLON ARASINDAKİ
ANLAŞMA MADDELERİ[77-1]

Dua edilen ve Majestelerinin Don Cristobal Colon'a[77-2] Okyanuslarda keşfedeceği şeylerin ve şimdi Tanrı'nın yardımıyla Majestelerinin hizmetinde orada yapmayı taahhüt ettiği yolculuğun bir karşılığı olarak verdiği ve bağışladığı şeyler şunlardır:

Öncelikle, Majesteleri, söz konusu Okyanusların gerçek Lordları olarak, bu tarihten itibaren söz konusu Don Cristobal Colon'u sizin Yaşamı boyunca faaliyeti ve çalışkanlığıyla söz konusu okyanuslarda keşfedilecek veya edinilecek tüm adalarda ve ana karalarda Amiral ve aynı şekilde ölümünden sonra mirasçıları ve halefleri, söz konusu makama ait tüm üstünlükler ve ayrıcalıklarla birlikte, aynı şekilde Kastilya Yüksek Amiraliniz Don Alfonso Enriques[78-1] ve söz konusu makamdaki seleflerinin kendi bölgelerinde bu makamı elinde tutmasıyla aynı şekilde.--Majesteleri Juan de Coloma'yı çok memnun eder.

Aynı şekilde, Majesteleri, söz konusu Don Cristobal Colon'u söz konusu tüm adalarda ve ana karalarda ve yukarıda belirtildiği gibi söz konusu denizlerde keşfedebileceği ve edinebileceği adalarda[78-2] sizin Valiniz ve Genel Valiniz olarak atayın; ve her birinin ve herhangi birinin yönetimi için her makam için üç kişi seçebilir ve Majesteleri sizin için en yararlı olanı seçebilir ve böylece Rabbimizin Majesteleri'nin hizmeti için keşfetmesine ve edinmesine izin vereceği topraklar daha iyi yönetilecektir.-- Majesteleri bundan memnundur. Juan de Coloma.

Madde, inci, değerli taşlar, altın, gümüş, baharatlar ve diğer nesneler ve mallar olsun, her ne olursa olsun, her ne tür, isim ve cinsten olursa olsun, adı geçen Amirallik sınırları içinde satın alınabilen, takas edilebilen, keşfedilebilen, edinilebilen ve elde edilebilen her türlü mal, Majesteleri bundan böyle adı geçen Don Cristobal'a tümün onda birini kendisine almasını ve sahip olmasını, bunun için yapılabilecek tüm masrafları düştükten sonra, açık ve serbest kalanın onda birini kendisine almasını ve sahip olmasını ve bununla dilediği gibi hareket etmesini, diğer dokuz parçanın Majesteleri için saklı tutulmasını diler.--Majesteleri bundan memnun olur. Juan de Coloma.

Aynı şekilde, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu adalardan ve topraklardan getirebileceği mallar veya bunların karşılığında buradaki diğer tüccarlardan alınabilecek mallar nedeniyle, söz konusu ticaret ve trafiğin yapılacağı ve yürütüleceği yerde herhangi bir dava açılırsa; ve Amirallik makamının üstünlüğü nedeniyle böyle bir davayı dikkate alma yetkisi kendisine aitse; Majesteleri, kendisinin veya vekilinin, başka bir yargıcın değil, bundan böyle bu davayı dikkate alması ve karar vermesinin uygun olacağını düşünebilir. --Majesteleri, Amiral Don Alfonso Enriques ve bölgelerindeki diğer halefleri tarafından tutulduğu şekliyle, söz konusu Amirallik makamına aitse ve adilse, bundan çok memnundur. Juan de Coloma.

Madde, söz konusu trafik ve iş için donatılmış olabilecek tüm gemilerde, her zaman, ne zaman ve ne sıklıkta olursa olsun, söz konusu Don Cristobal Colon, isterse, ekipmana harcanabilecek her şeyin sekizde birine katkıda bulunabilir ve ödeyebilir ve ayrıca bu tür ekipmandan elde edilebilecek kârın sekizde birine sahip olabilir ve alabilir.--Majesteleri bundan çok memnundur. Juan de Coloma.

Bunlar, her makalenin sonunda Majestelerinin cevaplarıyla birlikte, Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğum yılı olan bin dört yüz doksan iki yılının Nisan ayının on yedinci gününde Granada'nın Santa Fe de la Vega kasabasında kabul edilmiş ve gönderilmiştir. Kral ben. Kraliçe ben. Kral ve Kraliçe'nin emriyle. Juan de Coloma. Registered, Calcena. 
DİPNOTLAR:

[77-1] İspanyolca metin, Navarrete'nin _Coleccion de los Viages y Descubrimientos_, vb. (Madrid, 1825), II. 7-8'de basılmış ve Veragua Dükü Arşivlerinden alınmıştır. Çeviri, Benjamin Franklin Stevens'ın
_Christopher Columbus His Own Book of Privileges_, 1502, vb. (Londra,
1893) adlı eserinde basılan
George F. Barwick'in çevirisidir, s. 42-45, Navarrete metniyle uyumlu hale getirmek için gerekli olan küçük değişikliklerle (özellikle zaman kipleri). Bu
belge ayrıca İngilizce çevirisiyle _Memorials of Columbus_
(Londra, 1823), s. 40-43'te verilmiştir. Bu cilt, G.B. Spotorno'nun
_Codice Diplomatico Colombo-Americano_ (Cenova, 1823) adlı eserinin çevirisidir.

[77-2] Narratives of the Voyages of Columbus'un bu baskısında, orijinal belgelerin çevirisindeki ismi, orijinallerde kullanılan biçimde verilecektir. İspanya'daki ilk yıllarında Columbus, doğal İspanyolca biçimi olan Colomo olarak biliniyordu. Bu, İtalyan Colombo'suna karşılık gelir. 1492'den önceki bir zamanda, görünüşe göre bir Roma generali olan Colonius'tan geldiği ve çağdaş İtalyan kaynaklarında Colombo ve Latince'de Columbus olarak adlandırılan Fransız amiral Coullon ile akraba olduğu iddiasını daha olası kılmak için Colon biçimini benimsedi. Tacitus'un modern metinlerinde Roma generalinin adı Cilonius'tur ve modern araştırmalar, Fransız amiralin gerçek adının Caseneuve olduğunu ve Coullon'un bilinmeyen bir nedenle eklenen bir lakap olduğunu göstermiştir. Colombo veya Coullon olarak bilinen iki Fransız donanma komutanı ve Columbus'un iddia edilen ilişkisinin temelsizliği hakkında Vignaud, _Etudes Critiques sur la
Vie de Colomb_ s. 131 vd.'ye bakın.

[78-1] 1497'de Columbus'a kendi isteği üzerine
Kastilya Amiralliği'ni kuran tüzüklerin bir kopyası sağlandı, böylece
Hindistan'daki yetkilerinin belgesel bir dökümüne sahip olabilirdi.
Bu resmi kopyayı
_Ayrıcalıklar Kitabı_ olarak bilinen
belgelerinin koleksiyonunda sakladı ve
Kastilya Amiralliği ile ilgili belgelerin çevirisi
Stevens'ın _Ayrıcalıklar Kitabı_ baskısında, s. 14 vd. verilmiştir. Amirallik onuru, denizdeki en yüksek veya
başkan yardımcısı yetkisini ve modern amirallik mahkemelerinin yararlandığı hukuk davalarını belirlemedeki genel yasal yargı yetkisini içeriyordu.
Okyanus'taki adalardaki amiralliğinden kaynaklanan haklarının Columbus tarafından açıklanmasının bir çevirisi
P.L.'de bulunabilir. Ford, _Writings of Columbus_ (New York, 1892), s. 177-198, _Memorials of Columbus_ (Londra, 1823), s. 205-223'ten alınmıştır. Bu yetkilerin bir özeti için _aşağıdaki _Titulo_'ya bakın.

[78-2] Bu patentte Hindistan'a giden bir rota
keşfetmekle ilgili hiçbir şey söylenmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Genellikle Columbus'un tek amacının böyle bir rota
keşfetmek olduğu söylenir, ancak bazı yeni keşifler
yapmayı beklediği ve bunu yapmazsa, hükümdarların ona karşı hiçbir belirli yükümlülüğü olmadığı açıktır. Patentler genellikle
dilekçe sahibinin belirttiği çizgilere göre çizilir.
Maddelerin Hindistan Adaları ile ilgili olarak tamamen sessiz kalmasının,
Ferdinand ve Isabella'nın, Columbus'un yalnızca bilinen Doğu Hindistan Adaları'na ulaşmayı başarması ve onlar için yeni bir mülk elde edememesi durumunda herhangi bir söz vermeyi reddettikleri anlamına geldiği sonucuna varabilir miyiz?

KATOLİK HÜKÜMDARLAR TARAFINDAN AMİRAL,
VİCEROY VE KEŞFEDİLEBİLEN ADALARIN VE ANA KARADA VALİSİ
KRISTOBAL KOLONUNA VERİLEN UNVAN[81-1]

Don Ferdinand ve Donna Isabella, Tanrı'nın lütfuyla
Kastilya, Leon, Aragon, Sicilya, Granada, Toledo, Valensiya, Galiçya,
Mayorka, Sevilla, Sardunya, Cordova, Korsika, Murcia, Jaen, Algarbe,
Algeciras, Cebelitarık ve Kanarya Adaları'nın Kralı ve Kraliçesi; Barselona Kontu ve Kontesi; Biscay ve Molina Lordları; Atina ve Neopatria Dükleri; Roussillon ve Cerdagne Kontları, Oristano ve Goziano Markizleri; Cristobal Colon, emrimizle, bazı gemilerimizle ve tebaamızla birlikte okyanustaki bazı adaları ve anakarayı keşfetmek ve ele geçirmek için yola çıkıyorsunuz ve Tanrı'nın yardımıyla, adı geçen okyanustaki bazı adaların ve anakaranın sizin çabalarınız ve çalışkanlığınız sayesinde keşfedilip ele geçirileceği umulmaktadır; ve söz konusu tehlikeye bizim hizmetimiz için girdiğinizden dolayı bunun için ödüllendirilmeniz adil ve makul bir şey olduğundan ve yukarıda belirtilenler nedeniyle sizi onurlandırmak ve kayırmak istediğimizden, sizin, söz konusu
Cristobal Colon'un, söz konusu okyanustaki söz konusu adaları ve ana karayı veya bunlardan herhangi birini keşfettikten ve elde ettikten sonra, bu şekilde keşfedebileceğiniz ve elde edebileceğiniz söz konusu adaların ve ana karanın Amiralimiz olmanız ve orada Amiralimiz, Vali ve Valimiz olmanız ve o zamandan itibaren kendinizi Don Cristobal Colon olarak adlandırma ve bu unvanı alma yetkisine sahip olmanız ve söz konusu makam ve görevdeki oğullarınızın ve haleflerinizin de aynı şekilde Don, Amiral, Vali ve Vali olarak adlandırmaları ve bu unvanları almaları bizim isteğimiz ve memnuniyetimizdir; ve söz konusu Amirallik makamını, söz konusu adaların ve anakaranın Vali ve Valilik makamıyla birlikte kullanma ve uygulama yetkisine sahip olmanız, bunları kendiniz veya teğmenleriniz aracılığıyla keşfedip edinmeniz ve söz konusu Amirallik, Vali ve Valilik makamına ilişkin tüm davaları ve hukuki ve cezai davaları, yasada bulacağınız ve krallıklarımızın Amirallerinin kullanmaya ve uygulamaya alışkın olduğu şekilde dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip olmanız; ve suçluları cezalandırma ve cezalandırma yetkisine sahip olmanız, söz konusu Amirallik, Vali ve Valilik makamlarını, siz ve söz konusu teğmenleriniz, söz konusu makamlarla ve her biriyle ilgili ve ilgili olan her şeyde kullanma yetkisine sahip olmanız; ve söz konusu ofislere ait ve bunlarla ilgili olan
ücretleri ve maaşları, krallıklarımızın Amiralliğindeki Yüksek Amiralimizin tahsil ettiği ve tahsil etmeye alışkın olduğu şekilde, alacak ve tahsil edeceksiniz. Ve bu patentimizle veya kamu katibi tarafından imzalanmış olan bunun tutanağıyla, çok sevgili ve çok sevdiğimiz oğlumuz Prens Don Juan'a ve 
Infantes'lere, düklere, piskoposlara, markizlere, kontlara, tarikat başkanlarına, rahiplere, komutanlara ve konseyimizin üyelerine ve audiencia'mızın denetçilerine, 
alcaldes'lere ve diğer yargıçlara, hane halkımızdan, mahkememizden ve şansölyemizden, 
alt komutanlara, kalelerin ve müstahkem ve müstahkem olmayan evlerin alcaldes'lerine ve tüm meclis üyelerine, yardımcılarına, regidores'lere, alcaldes'lere, 
icra memurlarına, yargıçlara, veinticuatros'lara, jurats'lara, şövalyelere, esquire'lara, memurlara ve 
liege menlerine[82-1] krallıklarımızın ve egemenlik alanlarımızın tüm şehirlerinin, kasabalarının ve yerlerinin ve fethedebileceğiniz ve elde edebileceğiniz yerlerin ve 
kaptanlarına, efendilerine, eşlerine, memurlarına, denizciler ve gemiciler, doğal tebaamız olan ve bundan sonra olacak olanlar ve her biri ve herhangi biri, söz konusu okyanustaki söz konusu adalar ve anakara sizin tarafınızdan keşfedilip edinildiğinde ve bu durumda gerekli yemin ve formalite sizin tarafınızdan veya vekaletinizi alabilecek kişi tarafından yapılıp yapıldığında,[83-1] bundan sonra sizi tüm hayatınız boyunca, oğlunuz ve sizden sonraki halefiniz ve halefiniz ve halefiniz olarak sonsuza dek, söz konusu okyanusun Amiralimiz ve söz konusu adaların ve anakaranın Valisi ve Valisi olarak, sizin, söz konusu Don Cristobal Colon'un keşfedip edinebileceğiniz, sahip olacak ve koruyacaklardır; ve sizinle ve Amiral, Vali ve Valilik makamlarına yerleştireceğiniz söz konusu teğmenlerinizle, bunlarla ilgili her şey hakkında görüşecekler ve size söz konusu makamlara bağlı ve bunlarla ilgili maaş, aidat ve diğer şeyleri ödeyecekler ve ödenmesini sağlayacaklar ve size karşı tüm onurları, lütufları, ayrıcalıkları, özgürlükleri, üstünlükleri, ayrıcalıkları, muafiyetleri, dokunulmazlıkları ve diğer tüm şeyleri ve bunların her birini gözetecekler ve gözettirecekler, Amiral, Vali ve Valilik makamları gereği sahip olmaya ve yararlanmaya hak kazanacağınız ve size karşı her bakımdan tam ve eksiksiz bir şekilde gözetilmesi gereken her şey, böylece hiçbir şey bundan eksiltilemez; ve ne bu konuda ne de herhangi bir kısmında size karşı bir engel veya engel koymayacaklar veya koymaya rıza göstermeyecekler; çünkü biz bu patentimizle
bundan böyle size Amirallik, Vali
ve Valilik makamlarını miras hakkıyla sonsuza dek devrediyoruz ve size bunların fiili ve muhtemel mülkiyetini ve her birinin mülkiyetini ve bunları kullanma ve uygulama yetkisini ve bunlara ve her birine ait olan ve bunlara bağlı olan aidat ve maaşları yukarıda belirtilenlere göre toplama yetkisini veriyoruz. Yukarıda belirtilen her şeyle ilgili olarak, eğer gerekli olursa ve siz de bunu onlardan talep ederseniz, şansölyemize, noterlerimize ve mühür kurulumuzda bulunan diğer memurlara, sizin için imtiyaz beratımızı, sizin talep edebileceğiniz ve gerekli bulabileceğiniz en güçlü, en sağlam ve en yeterli şekilde, imza çemberiyle vermelerini, teslim etmelerini, geçirmelerini ve mühürlemelerini emrediyoruz ve sizden veya onlardan hiçbiri, buna aykırı bir şey yapmayacaktır, aksini yapan herkes, bizim hoşnutsuzluğumuz ve odamıza on bin maravedi[84-1] gelmesiyle cezalandırılacaktır. Ve ayrıca, bu patentimizi onlara gösterecek olan kişiye, mahkememizde, nerede olursak olalım, on beş gün içinde, söz konusu ceza uyarınca, bu amaçla çağrılabilecek her kamu yazıcısına, bunu kendisine gösterecek olan kişiye, imzasıyla imzalanmış bir sertifika vermesini emrediyoruz, böylece emrimizin nasıl yerine getirildiğini bilebiliriz. Şehrimiz Granada'da, Nisan ayının otuzuncu günü, Rabbimiz İsa Mesih'in doğum yılı olan bin dört yüz doksan ikide verilmiştir. Ben Kral. Ben Kraliçe. Ben, Juan de Coloma,
Kral ve Kraliçe'nin sekreteri, Lordlarımız,
bu belgenin onların emriyle yazılmasını sağladım. Formda onaylandı, Doktor Roderick. Kayıtlı,
Sebastian de Olano. Francisco de Madrid, Şansölye.

DİPNOTLAR:

[81-1] Navarrete'deki İspanyolca metin, II. 9-11. Uzun önsözü atlıyoruz.
Stevens, _Christopher
Columbus His Own Book of Privileges_, s. 49 vd.'deki Paris Codex'in İspanyolca metni ve faksimilesi. Çeviri
George F. Barwick'in çevirisidir. Bu belge ayrıca İngilizce olarak
_Memorials of Columbus_ (Londra, 1823), s. 52-57'de bulunabilir.

[82-1] Audiencia, kralın adalet mahkemesi anlamına gelir; regidores, kabaca
bir kasaba konseyinin üyelerine eşdeğerdir. Navarrete metninde
_corregidores_, yani kral tarafından atanan kasaba valileri vardır. Veinticuatros,
kasaba meclis üyeleriydi, genellikle sayıları 24 olduğu için böyle adlandırılırlardı. Jurats, Aragon'daki
belediye yönetici memurlarıydı. "Liege men" olarak çevrilen orijinal
_Homes-Buenos_'tur. Bu ofislerin daha fazla açıklaması Hume, _Spain, Its Greatness and Decay_, s. 18 vd. ve
_The Cambridge Modern History_, I. 348 vd.'de bulunabilir.

[83-1] Procuration=vekaletname.

[84-1] O dönemde maravedi'nin madeni para değeri yaklaşık
bir sentin üçte ikisine eşitti.

KOLOM BUS'UN İLK SEYAHATİNİN GÜNLÜĞÜ

GİRİŞ

Kolomb'un ilk seyahatinin Günlüğü'nün içeriği ilk olarak, Ferdinand Kolomb'un Amiral'in hayatına dahil edilen özette kamuoyuna duyuruldu. Bu özet, bize yalnızca Alfonso Ulloa'nın İtalyanca çevirisi olan _Historie del S.D. Fernando Colombo
nelle quali s'ha particolare e vera relazione della vita e de' fatti
dell' Ammiraglio D. Christoforo Colombo suo padre_, vb. (Venedik, 1571) ile ulaştı.
Bu anlatıma İngilizce olarak Churchill'in _Voyages_, Cilt II.
ve Pinkerton'un _Voyages_, Cilt XII.

Başka bir özet Bartolome de Las Casas tarafından hazırlandı ve
onun _Historia de las Indias_ adlı eserine eklendi. Bu anlatım esas olarak
Antonio de Herrera tarafından _Historia General de las Indias Occidentales_ (Madrid, 1601) adlı eserinde somutlaştırıldı. John Stevens'ın Herrera çevirisinde (Londra, 1725-1726) İngilizce olarak erişilebilir.

Orijinalin bu bağımsız özetleri, 1825'te
İspanyol arşivci Martin Fernandez de Navarrete'nin
_Coleccion de los Viages y Descubrimientos que hicieron por mar los
Espanoles desde fines del siglo XV._ adlı eserinde, Duke del Infantado arşivlerinde iki kopya halinde bulunan, önemli ölçüde daha ayrıntılı bir anlatının (aynı şekilde orijinalden bağımsız olarak özetlenmiştir) yayınlanmasıyla tamamlandı. Navarrete, eski nüshanın el yazısının Las
Casas'a ait olduğunu ve Las
Casas'ın kenar boşluğuna bazı açıklayıcı notlar yazdığını söylüyor. Burada yeniden basılan bu daha uzun anlatı, ilk olarak Boston'dan Samuel Kettell tarafından çevrildi ve 1827'de _Kişisel
Kolomb'un İlk Yolculuğunun Anlatısı_ başlığı altında yayınlandı. Bir sonraki çeviri, 1893'te Hakluyt Derneği için Clements R. Markham'ın çevirisiydi. Üçüncü ve çok kesin bir çeviri 1903'te John Boyd Thacher'ın _Christopher
Columbus_, Cilt I'de yer aldı.

Burada verilen çeviri, bazı küçük revizyonlarla Sir Clements R. Markham'ın çevirisidir. Cabot seferleri hakkında sahip olduğumuz çok yetersiz ve parçalı bilgiyi ve bu dönemin büyük kaşiflerinden aslında çok azının başarıları hakkında kişisel anlatılar bıraktığını hatırladığımızda, Columbus'un kendi elinden günlük olarak tutulan bu kadar eksiksiz bir kayda sahip olmanın ne kadar büyük bir şans olduğunu fark ederiz; bu kayıtlar sanki "Amiralin huzuruna çıkıp deneyimlerinin garip panoraması önünde açılırken düşüncelerini ve izlenimlerini paylaşmamıza" izin veriyor.[88-1] Sir Clements R. Markham, Journal'ı "coğrafi keşif tarihinin tüm yelpazesindeki en önemli belge olarak ilan ediyor, çünkü yalnızca o tarihin değil, insanlık tarihinin de tüm yüzünü değiştiren girişimin bir kaydı."[88-2]

EDWARD G. BOURNE.

DİPNOTLAR:

[88-1] Bourne, _Spain in America_, s. 22.

[88-2] _Christopher Columbus Günlüğü_, s. viii.

[İllüstrasyon: Columbus'un Dört Yolculuğu 1492-1503.]

COLUMBUS'UN İLK YOLCULUĞUNUN GÜNLÜĞÜ

_Bu, Amiral Don Cristobal Colon'un Hindistan'ı keşfettiğinde izlediği ilk yolculuk ve rotalar ve yön özetlenmiştir;
Hükümdarlar için yapılan ve kelimesi kelimesine verilen ve şu şekilde başlayan önsöz hariç

Rabbimiz İsa Mesih adına

Çünkü, ey en Hıristiyan, ve çok yüce, çok mükemmel ve kudretli
Prensler, İspanya ve Deniz adalarının Kralı ve Kraliçesi, Lordlarımız, bu 1492 yılında, Majesteleri Avrupa'da hüküm süren
Mağribilerle savaşı
sonlandırdıktan ve onu
çok büyük Granada şehrinde bitirdikten sonra, bu yılın Ocak ayının ikinci günü, silah zoruyla, Majestelerinin kraliyet
sancaklarının Alfambra kulelerine yerleştirildiğini gördüm,[89-1] bu şehrin kalesidir ve Mağribi Kralı'nın şehrin kapılarından çıkıp Majestelerinin ve
Prens Lordum'un kraliyet ellerini öptüğünü gördüm ve hemen o ay, Majestelerine Hindistan toprakları ile ilgili verdiğim bilgiler ve Gran Can olarak adlandırılan bir Prens hakkında, ki bu bizim dilimizde Kralların Kralı anlamına gelir, kendisinin ve atalarının kutsal inancımızın bilgili adamlarını[89-2] kendisine öğretmeleri için Roma'ya defalarca gönderdikleri ve Kutsal Babanın asla uymadığı, öyle ki putperestliğe inanan birçok insanın
perişanlık doktrinini alarak kaybolduğu:
Majesteleri, kutsal Hıristiyan inancını ve onun yayılmasını seven ve Mahoma mezhebine ve tüm putperestliklere ve sapkınlıklara düşman olan Katolik Hıristiyanlar ve Prensler olarak, beni, Cristobal Colon'u Hindistan'ın söz konusu bölgelerine göndermeye karar verdi, söz konusu prensleri, şehirleri ve toprakları ve bunların durumunu görmek için, böylece kutsal inancımıza dönebilirlerdi;[90-1] ve daha önce olduğu gibi doğuya karadan gitmememi emretti geleneksel olarak, ama ben batıdan gitmeliyim, bugüne kadar herhangi birinin
gittiğini kesin olarak bilmiyoruz.

Böylece, tüm Yahudileri tüm krallıklarınızdan ve
lordluklarınızdan kovduktan sonra, aynı Ocak ayında[90-2] Majesteleri bana yeterli bir filoyla Hindistan'ın söz konusu bölgelerine gitmem için emir verdiler ve bunun için bana büyük tavizler verdiler ve beni
soylulaştırdılar, böylece bundan sonra Don olarak anılacaktım ve Okyanus Denizi'nin Baş Amirali, keşfedeceğim ve kazanacağım tüm adaların ve kıtaların sürekli Valisi ve Valisi olacaktım ve bundan sonra Okyanus Denizi'nde keşfedip kazanabileceğim ve en büyük oğlumun
başarılı olması ve böylece nesilden nesile sonsuza dek böyle devam edecekti.

Granada şehrinden 12 Mayıs günü, aynı 1492 yılının Cumartesi günü ayrıldım ve bir liman kenti olan Palos kasabasına geldim;
burada bu hizmete çok uygun üç gemi donattım; ve o limandan, erzak ve birçok denizciyle birlikte, aynı yılın 3 Ağustos günü, Cuma günü, gün doğumundan yarım saat önce, Majestelerine ait olan ve adı geçen Okyanus Denizi'ndeki Kanarya adalarına giden yolu takip ederek ayrıldım, böylece oradan Hindistan'a varana kadar seyrüsefer için yola koyulabilir ve Majestelerinin mektuplarını o prenslere verebilirdim, böylece emirlerime uymuş olurum. Görevimin bir parçası olarak, tüm yolculuğun bir hesabını çok zamanında yazmanın, gün be gün yapacağım ve göreceğim her şeyi not etmenin ve bunların daha sonra görüleceği gibi gerçekleşmesinin iyi olacağını düşündüm. Ayrıca, Lordlar
Prensler, her gece gün içinde neler geçtiğini anlatmaya ve
her gün geceleri nasıl yol aldığımı not etmeye karar verdim. Yeni bir seyir haritası yapmayı öneriyorum, bu haritada Okyanus'un tüm denizlerini ve karalarını uygun konumlarında çizeceğim; ayrıca, bir kitap hazırlamayı ve her şeyi ekvatordan enlem ve batı boylamına göre bir resim gibi yazmayı öneriyorum. Her şeyden önce, çok şey başarmış olacağım, çünkü uykuyu unutacağım ve hizmetin yerine getirilebilmesi için seyir işiyle uğraşacağım; bunların hepsi büyük bir emek gerektirecek.

_Cuma, 3 Ağustos_

1492 yılının 3 Ağustos Cuma günü, saat 8'de Saltes barından ayrıldık ve gün batımına kadar kuvvetli bir deniz meltemiyle güneye doğru 60 mil, yani 15 lige eşit bir mesafeye kadar ilerledik;[91-1]
sonrasında Güneybatı ve Batı Güneybatı, Kanarya Adaları'nın rotasıydı.

_Cumartesi, 4 Ağustos_

Güneybatı 1/4 Güney'e dümen tuttular.

_Pazar, 5 Ağustos_

Gece gündüz 40 fersahtan fazla yol aldılar.

_Pazartesi, 6 Ağustos_

Karavel _Pinta_'nın dümeni boşaldı ve komuta eden Martin Alonso
Pinzon, bunun karavelin sahibi olan Gomes Rascon ve Cristobal Quintero'nun
bir oyunu olduğuna inanıyordu veya bundan şüpheleniyordu, çünkü o yolculuğa çıkmaktan korkuyorlardı. Amiral, yelken açmadan önce, bu adamların tabiri caizse belli bir geri kalmışlık sergilediklerini söylüyor. Amiral, söz konusu karavela'ya tehlike
olmadan yardım edemediği için çok rahatsız olmuştu ve Martin Alonso Pinzon'un enerjik ve yaratıcı bir adam olduğunu düşündüğünde biraz olsun rahatladığını söylüyor. Gündüz ve gece 29 fersah yol aldılar.

_Salı, 7 Ağustos_

_Pinta_'nın dümeni yüklenip emniyete alındı ​​ve Kanarya Adaları'ndan biri olan
Lanzarote adasına doğru yola koyuldular.
Gündüz ve gece 25 fersah yol aldılar.

_Çarşamba, 8 Ağustos_

Üç karavelin pilotları arasında konumlarına ilişkin görüşler farklıydı; ancak Amiral'in görüşü gerçeğe daha yakın çıktı.

Karavel _Pinta_'yı bırakmak için Gran Canaria'ya gitmek istiyordu, çünkü dümeninin hatalı asılması nedeniyle
çalışmıyordu ve su alıyordu.

Bulunabilirse orada bir tane daha bulmayı planlıyordu. O gün oraya
ulaşamadılar.

_Perşembe, 9 Ağustos_

Amiral, Pazar akşamına kadar Gomera'ya ulaşamadı,
Martin Alonso ise Amiral'in emriyle Gran Canaria kıyısında kaldı, çünkü gemisi seyredemiyordu.
Daha sonra Amiral gemiyi Kanarya'ya götürdü ve Amiral, Martin Alonso ve diğerlerinin çabaları ve emekleri sayesinde _Pinta_'yı çok
iyi bir şekilde onardı. Sonunda Gomera'ya vardılar.
Tenerife adasının yüksek dağlarından büyük bir yangın çıktığını gördüler.
Pinta'yı kare yelkenlerle donattılar, çünkü o latince donatılmıştı; ve
Amiral Gomera'ya 2 Eylül Pazar günü ulaştı ve _Pinta_ onarıldı.

Amiral, Gomera'da bulunan ve Guillen Peraza'nın (sonradan Gomera'nın ilk Kontu olan) annesi Dona Ines Peraza ile birlikte Hierro adasının yerlileri olan birçok onurlu İspanyol beyefendinin, her yıl Kanarya Adaları'nın batısındaki toprakları gördüklerini beyan ettiklerini; ve Gomera yerlileri olan diğerlerinin de aynı şeyi yemin ederek teyit ettiklerini söylüyor. Amiral burada, 1484 yılında Portekiz'de, Madeira adasından bir adamın, görülen bu topraklara gitmek için bir karavel istemek üzere Kral'a geldiğini ve her yıl ve her zaman aynı şekilde görülebileceğine yemin ettiğini hatırlıyor.[93-1] Ayrıca, Azor Adaları'nda da aynı şeyin teyit edildiğini hatırlıyor; ve tüm bu topraklar aynı yönde ve birbirine benzer olarak tanımlanmıştı ve aynı büyüklükteydi. Su, odun, et ve Amiral'in Kanarya adasına _Pinta_ karavelini onarmak için gittiğinde Gomera'da bıraktığı adamların sahip olduğu her şeyi aldıktan sonra, sonunda üç karaveliyle birlikte söz konusu Gomera adasından 6 Eylül Perşembe günü yelken açtı. _Perşembe, 6 Eylül_

O gün sabah Gomera limanından ayrıldı ve yolculuğuna devam etmek için bir rota belirledi; Hierro adasından gelen bir karavelden, üç Portekiz karavelinin onu yakalamak amacıyla o adadan ayrıldığı haberini aldı. (Bu, Kral'ın Kolon'un Kastilya'ya gitmesine duyduğu rahatsızlığın sonucu olmalıydı.) O gün ve gece boyunca sakin bir hava vardı ve sabahleyin kendini Gomera ile Tenerife arasında buldu.

_Cuma, 7 Eylül_

Sakinlik cuma ve cumartesi boyunca gecenin üçüncü saatine kadar devam etti.

_Cumartesi, 8 Eylül_

Cumartesi gecesinin üçüncü saatinde[94-1] kuzeydoğudan esmeye başladı ve Amiral batıya doğru bir rota belirledi. Pruvadan çok fazla deniz aldı, bu da ilerlemeyi geciktirdi ve o gün ve gecede 9 lig yapıldı.

_Pazar, 9 Eylül_

Bu gün Amiral 19 lig yaptı ve yolculuk uzun sürerse insanların bu kadar korkmaması ve cesaretinin kırılmaması için koşu sayısından daha azını hesaplamayı ayarladı. Gece 120 mil yol yaptı, saatte 12 mil hızla, yani 30 lig. Denizciler kötü dümen tuttular, gemiyi kuzeydoğuya düşürdüler ve hatta daha da fazlası, Amiral bu konuda birçok kez şikayette bulundu.[94-2]

_Pazartesi, 10 Eylül_

Bu gün ve gecede saatte 10 mil hızla 60 lig yol kat etti, bu da 2,5 lig; ancak yolculuk uzun sürerse insanların endişelenmemesi için sadece 48 lig saydı.

_Salı, 11 Eylül_

O gün batıya doğru olan rotalarına devam ettiler ve 20 lig ve daha fazla yol kat ettiler. 120 tonluk bir geminin direğinin büyük bir parçasını gördüler, ancak onu alamadılar. Gece yaklaşık 20 lig yol kat ettiler, ancak daha önce belirtilen sebepten dolayı sadece 16 lig saydılar.

_Çarşamba, 12 Eylül_

O gün, rotalarını yönlendirerek, gündüz ve gece 33 lig yaptılar, daha azını sayarsak.

_Perşembe, 13 Eylül_

O gün ve gece, rotalarını yönlendirerek, batıya doğru, 3 veya 4 eksik sayarak 33 lig yaptılar. Akıntılar onlara karşıydı. O gün, gecenin başlangıcında, ibreler yarım puan kuzeybatıya döndü ve sabah biraz daha
kuzeybatıya döndüler.[95-1]

_Cuma, 14 Eylül_

O gün, batı rotalarında, gündüz ve gece, biraz daha azını sayarak 20 lig gittiler. Burada karavel _Nina_
'dan olanlar bir sumru[96-1] ve bir dümenci kuşu[96-2] gördüklerini bildirdiler ve
bu kuşlar karadan asla 25 ligden fazla uzaklaşmazlar.[96-3]

_Cumartesi, 15 Eylül_

O gün ve gece 27 lig ve batı rotalarında daha da fazla yol aldılar; ve gecenin erken saatlerinde gökten denize, yaklaşık 4 veya 5 lig uzaklıkta, harikulade bir ateş alevi düştü.

_Pazar, 16 Eylül_

O gün ve gece rotalarını batıya doğru çevirdiler, 39 lig yol aldılar, ancak
Amiral sadece 36 saydı. Biraz bulut ve hafif yağmur vardı. Amiral, o gün ve sonrasında çok
ılıman esintilerle karşılaştıklarını, böylece sabahın tadını çıkarmaktan büyük bir keyif aldıklarını, bülbüllerin şarkısından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını söylüyor. Havanın Endülüs'teki Nisan ayına benzediğini söylüyor. Burada çok
yeşil ve karadan oldukça
yakın zamanda koparılmış gibi görünen birçok ot tutamı görmeye başladılar. Amiral'e göre, bundan, ana karaya değil, bir adanın yakınında olduklarına karar verdiler, "çünkü", dediği gibi, "ana karayı daha uzak hale getiriyorum. "

_Pazartesi, 17 Eylül_

Batı rotalarına devam ettiler ve gündüz ve gece 50'den fazla fersah yol aldılar, ancak Amiral sadece 47 saydı. Akıntı onlara yardımcı oldu. Batıdan gelen kayalardan çok ince otlar ve otlar gördüler. Bu nedenle karaya yakın olduklarını düşündüler. Pilotlar kuzey noktasını gözlemlediler ve iğnelerin kuzeyin batısına doğru tam bir nokta döndüğünü gördüler. Bu yüzden denizciler endişelendi ve moralleri bozuldu ve sebeplerini açıklamadılar. Ancak Amiral biliyordu ve şafakta kuzeyin tekrar gözlemlenmesini emretti. Daha sonra iğnelerin gerçek olduğunu gördüler. Bunun nedeni, yıldızın hareketi yapmasıydı, iğnelerin değil. O Pazartesi günü şafak vakti, nehirlerden gelen otlar gibi çok daha fazla yabani ot gördüler ve Amiral'in sakladığı canlı bir yengeç buldular. Bu yengeçlerin karaya dair kesin işaretler olduğunu söylüyor. deniz suyunun
Kanarya Adaları'ndan ayrıldığından beri olduğundan daha az tuzlu olduğu görüldü.
Esintiler her zaman yumuşaktı. Herkes memnundu ve en iyi denizciler
ilk karayı görmek için ilerlediler. Birçok ton balığı gördüler ve _Nina_'nın mürettebatı bir tanesini öldürdü. Amiral burada bu kara işaretlerinin batıdan geldiğini söylüyor, "bu yönde, tüm zaferlerin ellerinde olduğu ve çok yakında karayı göreceğimiz yüce Tanrı'ya güveniyorum." O sabah, denizde uyuma alışkanlığı olmayan beyaz bir kuş görüldüğünü söylüyor, _rabo de junco_ (çalışan kuşu).[97-1]

_Salı, 18 Eylül_

Bu gün ve gece 55'ten fazla fersah yol kat ettiler, Amiral sadece 48 sayıyordu. Tüm bu günlerde deniz, Sevilla'daki nehir gibi çok sakindi. Bu gün, hızlı bir yelkenli olan _Pinta_ ile Martin Alonso beklemedi, çünkü Amiral'e karavelinden batıya doğru uçan çok sayıda kuş gördüğünü, o gece karayı görmeyi umduğunu ve bu nedenle ilerlemeye devam ettiğini söyledi. Kuzeyde büyük bir bulut belirdi, bu karaya yakınlığın bir işaretiydi.

_Çarşamba, 19 Eylül_

Amiral yoluna devam etti ve gündüz ve gece boyunca sadece 25 lig yol kat etti, çünkü hava sakindi. 22 saydı. Bu gün, saat 10'da, bir sümsük kuşu[98-1] gemiye geldi ve öğleden sonra bir başkası daha geldi, bu kuşlar genellikle karadan 20 ligden fazla uzaklaşmazlardı. Ayrıca rüzgarsız çiseleyen bir yağmur vardı, bu da karaya varmanın kesin bir işaretiydi. Amiral, karanın yakın olup olmadığını tespit etmek için
rüzgâra doğru yelken açarak gecikmeye sebep olmak istemiyordu, ancak pozisyonunun hem kuzeyinde hem de güneyinde adalar olduğunu kesin olarak düşünüyordu (gerçekten de vardı ve o da
ortasından geçiyordu). Çünkü
isteği hava güzel olduğu için Hindistan Adaları'na doğru ilerlemekti.
Çünkü dönüşünde, Tanrı isterse, her şeyi görebiliyordu. Bunlar
kendi sözleri. Burada pilotlar pozisyonlarını buldular. _Nina_'nın pilotu Kanarya Adaları'nı 440 fersah, _Pinta_'yı 420 fersah uzakta yaptı. Amiral'in gemisinin pilotu mesafeyi tam olarak 400 fersah yaptı.

_Perşembe, 20 Eylül_

Bu gün rota W. b. N idi ve hakim olan sakinlik nedeniyle başı pusulanın etrafında olduğundan,[98-2] gemi sadece 7 veya 8
fersah yol aldı. Gemiye iki sümsük kuşu geldi ve ardından bir tane daha, karaya yakınlığın bir işareti. Önceki gün hiç görülmemesine rağmen çok fazla ot gördüler. Elleriyle bir sumruya benzeyen bir kuş yakaladılar. Ancak bu bir deniz kuşu değil, bir nehir kuşuydu, ayakları bir martıya benziyordu. Şafak vakti iki veya üç kara kuşu gemiye şarkı söyleyerek geldi ve gün batımından önce
kayboldular. Daha sonra bir sümsük kuşu B.K.B.'den geldi ve
G.B.'ye uçtu, bu da karadan B.K.B.'de ayrıldığının bir işaretiydi; çünkü bu kuşlar kıyıda uyur ve sabahları yiyecek aramak için denize açılırlar,
uçuşlarını karadan 20 fersahtan fazla uzatmazlar.

_Cuma, 21 Eylül_

Günün büyük bölümünde hava sakindi ve daha sonra hafif bir rüzgar çıktı.
Gündüz ve gece boyunca 13 fersahtan fazla yol alamadılar. Şafakta
o kadar çok yosun gördüler ki deniz yosunla kaplıydı ve
batıdan geliyordu. Bir sümsük kuşu görüldü. Deniz çok sakindi, bir nehir gibiydi ve hava dünyanın en iyisiydi. Bir balina gördüler, bu karaya yakın olduklarının bir işaretiydi, çünkü her zaman kıyıya yakın kalıyorlardı.

_Cumartesi, 22 Eylül_

Az çok BKB yönünde bir rota oluşturdular, başı bir noktadan diğerine dönüyordu ve 30 fersah yol aldılar. Neredeyse hiç yosun görülmedi.
Bazı kum kuşları ve başka bir kuş gördüler. Amiral burada şöyle diyor: "Bu ters rüzgar benim için çok gerekliydi, çünkü halkım bu denizlerde hiçbir zaman İspanya yönünde
rüzgar esmediği düşüncesiyle çok
heyecanlanıyordu." Günün bir kısmında yosun yoktu ve daha sonra çok
yoğunlaştı.

_Pazar, 23 Eylül_

Kuzeybatıya doğru bir rota oluşturdular ve zaman zaman daha kuzeye doğru; ara sıra
batıya doğru olan rotalarındaydılar ve yaklaşık 22 lig yol kat ettiler.
Bir güvercin ve bir sümsük kuşu, başka bir nehir kuşu ve birkaç beyaz kuş gördüler.
Çok fazla yosun vardı ve içinde yengeçler buldular. Deniz,
durgun ve sakin olduğundan, mürettebat mırıldanmaya başladı, burada büyük bir deniz olmadığını ve rüzgarın asla esmeyeceğini, böylece İspanya'ya geri dönebileceklerini söyledi. Daha sonra deniz rüzgar olmadan çok yükseldi, bu onları
şaşırttı. Amiral burada şöyle diyor: "Bu yüzden açık deniz benim için çok gerekliydi, Yahudilerin Mısır'dan çıkıp onları esaretten kurtaran Musa'ya
karşı
mızıh ettikleri
zamanlarda ortaya çıkmamıştı."[100-1]

_Pazartesi, 24 Eylül_

Amiral bütün gün ve gece batı rotasında ilerleyerek 14 lig kat etti.
12 saydı. Gemiye bir sümsük kuşu ve birçok kum kuşu geldi.[100-2]

_Salı, 25 Eylül_

Bu gün sakin başladı ve sonrasında rüzgar çıktı. Geceye kadar
batı rotalarındaydılar. Amiral, diğer karavel _Pinta_'nın kaptanı Martin Alonso
Pinzon ile, üç gün önce karavela gönderdiği bir harita hakkında konuştu; bu haritada, görünüşe göre, Amiral'in o denizde tasvir ettiği bazı kara parçaları[TN-1] vardı.[101-1] Martin
Alonso, gemilerin adaların yerleştirildiği konumda olduğunu söyledi ve Amiral, kendisine öyle göründüğünü söyledi: ancak akıntılar gemileri her zaman kuzeydoğuya doğru yönlendirdiği için, onlarla birlikte düşmemiş olabilirler ve pilotların bildirdiği kadarını bile yapmamış olabilirler. Amiral daha sonra haritanın geri gönderilmesini istedi ve bir hat üzerinden geri gönderildi.[101-2] Amiral daha sonra, pilot ve denizcilerle birlikte, haritadaki konumu çizmeye başladı. Gün batımında Martin Alonso
gemisinin kıç tarafına çıktı ve büyük bir sevinçle Amiral'e seslendi,
karayı gördüğü için ödülü talep etti. Amiral bunu olumlu bir şekilde
duyduğunda, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya şükrettiğini
söyledi, Martin Alonso ise halkıyla birlikte _Gloria in excelsis_ dedi. Amiral'in mürettebatı da aynısını yaptı. _Nina_'nın mürettebatı direğe çıktı ve
donanmaya girdi ve oranın kara olduğunu ilan etti. Amiral'e öyle geldi ve 25 lig uzaklıktaydı. Hepsi geceye kadar oranın kara olduğunu ilan etmeye devam etti. Amiral rotanın B.'den G.B.'ye değiştirilmesini emretti, karanın göründüğü yönde. O gün batı rotasında 4 lig ve gece boyunca 17 G.B. yaptılar,
toplamda 21; fakat insanlara 13'ün iyi yapılmış mesafe olduğu söylendi:
çünkü onlara mesafelerin daha az olduğu her zaman uyduruluyordu, böylece
yolculuk o kadar uzun görünmüyordu. Böylece bu yolculukta iki hesaplama yapıldı, daha kısa olanı uyduruluyordu ve daha uzun olanı gerçekti.
Deniz çok sakindi, bu yüzden birçok denizci yanında yüzüyordu.
Birçok _dorados_[102-1] ve diğer balıkları gördüler.

_Çarşamba, 26 Eylül_

Amiral öğleden sonraya kadar batı rotasında devam etti. Sonra rotasını güneybatıya çevirdi, ta ki kara olduğu söylenen şeyin sadece bulutlar olduğunu anlayana kadar. Gündüz ve gece 31 lig yol kat ettiler, 24'ü halk için sayıldı. Deniz bir nehir gibiydi, hava hoş ve çok yumuşaktı.

_Perşembe, 27 Eylül_

Batıya doğru rota ve mesafe gündüz ve gece 24 ligdi,
20'si halk için sayıldı. Birçok _dorado_ geldi. Biri öldürüldü. Bir
çavuş kuşu geldi.

_Cuma, 28 Eylül_

Rota batıya doğruydu ve mesafe, durgunluk nedeniyle, gündüz ve gece sadece 14 ligdi,
13 lig sayıldı. Çok az yosunla karşılaştılar; ancak
iki _dorado_ ve diğer gemilerde daha fazlasını yakaladılar.

_Cumartesi, 29 Eylül_

Rota batıya doğruydu ve 24 ligdi, 21'i halk için sayıldı. Durgunluk nedeniyle, gündüz ve gece kat edilen mesafe
çok fazla değildi. _rabiforcado_[103-1] (man-o'-war bird) adlı bir kuş gördüler,
bu kuş sümsük kuşlarının yuttuklarını kusmalarını sağlar ve
onu yer,
başka hiçbir şeyle beslenmez. Bu bir deniz kuşudur, ancak denizde uyumaz ve
karadan 20 fersahtan fazla uzaklaşmaz. Bunlardan
birçoğu Cape Verde Adaları'nda vardır. Daha sonra iki sümsük kuşu gördüler.
Hava çok yumuşak ve hoştu ve Amiral bülbülün sesini duymaktan başka hiçbir şeyin eksik olmadığını
söyledi. Deniz bir nehir kadar durgundu.
Daha sonra, üç sümsük kuşu ve bir man-o'-war bird üç kez görüldü.
Çok fazla ot vardı.

_Pazar, 30 Eylül_

Batı rotası dümenlendi ve gündüz ve gece boyunca, durgunluk nedeniyle, sadece 14 fersah yol alındı, 11'i sayıldı. Dört dümenci kuşu
gemiye geldi, bu büyük bir kara işaretidir, çünkü bu türden çok sayıda kuşun bir arada olması, onların kaybolmadığının veya sapmadığının bir işaretidir. Ayrıca iki kez dört sümsük kuşu gördüler. Çok fazla ot vardı. _Not_ ki, _Las Guardias_ (İşaretçiler[103-2]) olarak adlandırılan yıldızlar, gece olduğunda batı noktasına yakın olurlar ve şafak vakti
kuzeydoğu noktasına yakın olurlar; böylece, bütün gece boyunca, her gece üç çizgiden veya 9 saatten fazla hareket etmiyor gibi görünürler. Amiral bunu ve ayrıca, gece vakti iğnelerin batıya doğru bir nokta değiştiğini,
şafak vakti ise yıldızla tam olarak aynı hizada olduklarını söyler. Bundan, kuzey yıldızının diğer yıldızlar gibi bir hareketi olduğu, iğnelerin ise her zaman doğru şekilde işaret ettiği anlaşılıyor.

_Pazartesi, 1 Ekim_

Batıya doğru rota ve 25 lig tamam, mürettebat için 20 lig olarak sayıldı. Şiddetli bir yağmur duşu vardı. Şafakta Amiral'in pilotu Hierro'dan batıya doğru 578 lig mesafe kat etti. Amiral'in mürettebata gösterdiği azaltılmış hesaplama 584 lige ulaştı; ancak Amiral'in gözlemlediği ve gizli tuttuğu gerçek 707'ydi.

_Salı, 2 Ekim_

Batıya doğru rota ve gündüz ve gece boyunca 39 lig tamam, mürettebat için 30 olarak sayıldı. Deniz her zaman sakin. Amiral, yosunun normal rotasının aksine doğudan batıya doğru geldiği için Tanrı'ya çok şükür,
diyor. Birçok balık görüldü ve biri öldürüldü. Ayrıca martı gibi görünen beyaz bir kuş da görüldü.

_Çarşamba, 3 Ekim_

Her zamanki rotada seyredip 47 lig yol kat ettiler, 40 olarak sayıldı. Kum kuşları belirdi ve çok fazla yosun, bazıları çok eski ve bazıları oldukça taze ve meyveliydi. Hiç kuş görmediler. Amiral, bu nedenle,
haritalarda tasvir edilen adaları geride bıraktıklarını düşündü. Amiral, bu bölgedeki bazı adalar hakkında bilgi sahibi olmasına rağmen, son hafta ve son birkaç günde gemilerin
gemileri dövmeye devam etmesini istemediğini söylüyor. Çünkü gecikmeyi önlemek istiyordu, amacı
Hindistan'a ulaşmaktı. Geciktirmenin akıllıca olmayacağını söylüyor.[105-1]

_Perşembe, 4 Ekim_

Batıya doğru yol alın ve gündüz ve gece boyunca 63 lig yol katedildi, 46 olarak sayıldı. Gemiye sürü halinde kırktan fazla kum kuşu geldi ve iki
sümsük kuşu ve bir gemici çocuğu bir taşla birine vurdu. Ayrıca bir
savaş kuşu ve martıya benzeyen beyaz bir kuş geldi. _Cuma, 5 Ekim_

Amiral rotasını saatte 11 mil hızla çevirdi ve
gündüz ve gece boyunca 57 lig yol kat ettiler,
gece boyunca rüzgar biraz arttı: 45 tane sayıldı. Deniz sakin ve durgundu. "Tanrı'ya," diyor, "çok şükür, hava hoş ve ılımandı, yosun yoktu, çok sayıda kum kuşu ve uçan balık güverteye geliyordu."

_Cumartesi, 6 Ekim_

Amiral batı rotasını sürdürdü ve gündüz ve gece boyunca 33 tane sayılan
40 lig yol kat ettiler. Bu gece Martin Alonso, batının güneyine doğru gitmenin iyi olacağını söyledi[106-1] ve Amiral'e göre Martin Alonso, Cipango adasıyla ilgili olarak bunu söylememişti.[106-2] Bir hata yapılırsa karaya bu kadar çabuk ulaşılamayacağını ve dolayısıyla hemen kıtaya ve ardından adalara gitmenin daha iyi olacağını gördü.

_Pazar, 7 Ekim_

Batı rotası devam etti; iki saat boyunca saatte 12 mil hızla gittiler ve sonrasında saatte 8 mil. 23 lig yol kat ettiler, 18'i halk içindi. Bu gün, gün doğumunda, en iyi yelkenci olarak öne çıkan ve
önce karayı görebilmek için mümkün olduğunca ileriye doğru ilerleyen karavel _Nina_, böylece Egemenlerin ilk gören kişiye vadettiği ödülün tadını çıkarmak için, direğin başına bir bayrak çekti ve bir top ateşledi, karayı gördüğünün bir işareti olarak, çünkü Amiral'in emri buydu. Ayrıca, gün doğumunda ve gün batımında, tüm gemilerin kendisine katılmasını emretmişti; çünkü bu iki zaman, sis dağıldığında en uzak mesafeyi görmek için en uygun zamanlardı. Karavel _Nina_'nın bildirdiğine göre, öğleden sonra hiç kara
görülmedi ve
Kuzeyden Güneybatıya uçan çok sayıda kuşun yanından geçtiler. Bu, kuşların ya karada uyuyacakları ya da geldikleri karada yakın olduğu düşünülen kıştan
uçtukları inancına yol açtı. Amiral, Portekizlilerin elindeki adaların çoğunun kuşların uçuşuyla keşfedildiğinin farkındaydı. Bu nedenle batı rotasından vazgeçmeye ve sonraki iki gün için bir rota
B.G.B. oluşturmaya karar verdi.[107-1] Yeni rotaya gün batımından bir saat önce başladı. Gece yaklaşık 5 lig,
gündüz 23 lig olmak üzere toplam 28 lig yol kat ettiler.

_Pazartesi, 8 Ekim_

Rota B.G.B. idi ve gündüz ve gece 11-1/2 veya 12 lig yol kat edildi; ve bazen geceleyin saatte 15 mil hızla gittikleri görülüyor (el yazısı yanıltıcı değilse).[107-2]
Deniz, Sevilla'daki nehir gibiydi. "Tanrıya şükür," diyor Amiral, "hava Sevilla'daki Nisan ayı gibi çok yumuşak; ve burada olmak çok keyifli, esintiler çok ılık." Otlar çok taze görünüyordu. Çok sayıda kara kuşu vardı ve güneybatıya uçan birini aldılar. Deniz kırlangıçları[107-3], ördekler ve bir sümsük kuşu da görüldü.

_Salı, 9 Ekim_

Rota güneybatıydı ve 5 lig yol aldılar. Rüzgar daha sonra değişti ve Amiral batıdan kuzeye 4 lig yol aldı. Toplamda, gündüz ve gece, gündüz 11 lig ve gece 20-1/2 lig yol aldılar; toplamda 17 lig olarak sayıldı. Gece boyunca kuşların geçtiği duyuldu.

_Çarşamba, 10 Ekim_

Yol B.G.B. idi ve saatte 10 mil,
bazen 12 mil ve bazen 7 mil hızla gidiyorlardı. Gündüz ve gece boyunca
59 lig kat ettiler, bu 44'ten fazla sayılmazdı. Burada insanlar daha fazla dayanamadı. Yolculuğun uzunluğundan şikayet ettiler. Ancak Amiral
onları elinden gelen en iyi şekilde neşelendirdi ve bundan elde edebilecekleri avantajlara dair onlara iyi umutlar verdi. Ne kadar şikayet ederlerse etsinler, Hindistan'a gitmesi gerektiğini ve Rabbimizin yardımıyla onları bulana kadar devam edeceğini ekledi.[108-1]

_Perşembe, 11 Ekim_

Yol B.G.B. idi ve yolculuğun tamamı boyunca olduğundan daha fazla deniz vardı. Kum kuşları ve geminin yakınında yeşil bir kamış gördüler. Karavel _Pinta_'nınkiler bir baston ve bir sırık gördüler ve demirle işlenmiş gibi görünen başka bir küçük sırık aldılar; ayrıca
başka bir baston parçası, bir kara bitkisi ve küçük bir tahta. Karavel _Nina_'nın mürettebatı da karanın izlerini ve meyvelerle kaplı küçük bir dalı gördü.[108-2] Herkes bu izlere taze bir nefes aldı ve sevindi.
Gün batımına kadar olan mesafe 27 fersahtı.

Gün batımından sonra Amiral orijinal batı rotasına döndü ve saatte 12 mil hızla ilerlediler. Gece yarısından iki saat sonraya kadar 90 mil, yani 22,5 fersah gitmişlerdi. Karavel _Pinta_ daha iyi bir yelkenci olduğundan ve Amiral'in önünde gittiğinden, karayı buldu ve Amiral'in emrettiği sinyalleri verdi. Kara ilk olarak Rodrigo de Triana adlı bir denizci tarafından görüldü.[109-1] Fakat Amiral, saat onda, kıç taraftaki kalede[109-2] iken, bir ışık gördü, ancak o kadar belirsizdi ki bunun kara olduğunu doğrulayamadı. Kralın yatak odasındaki bir beyefendi olan Pero
Gutierrez'i çağırdı ve bir ışık olduğunu ve ona bakmasını söyledi. Baktı ve gördü.[109-3] Amiral aynı şeyi, Kral ve Kraliçe'nin filoyla birlikte müfettiş olarak gönderdiği Segovia'lı Rodrigo Sanchez'e söyledi, ancak hiçbir şey göremedi, çünkü hiçbir şeyin görülebileceği bir yerde değildi. Amiral konuştuktan sonra ışığı bir veya iki kez gördü ve bu, yükselen ve alçalan bir mum gibiydi. Çok az kişiye karanın bir göstergesi gibi görünüyordu; fakat Amiral karanın yakın olduğundan emin oldu. _Salve_'yi söylediklerinde, tüm denizcilerin kendi tarzlarında söylemeye alışkın olduğu Amiral, adamlardan baş güvertede iyi bir gözetleme yapmalarını ve karaya dikkat etmelerini istedi ve uyardı; ve karayı gördüğünü ilk haykıran kişiye, Egemenler tarafından vaat edilen diğer ödüllerin yanı sıra, onu ilk gören kişiye 10.000 maravedi olan ipek bir yelek verecekti.[109-4] Gece yarısından iki saat sonra, kara iki lig uzaklıktan görüldü. Yelkenleri kısalttılar ve başlıklar olmadan ana yelkenin altında beklediler.

[_Cuma, 12 Ekim_]

Gemiler yola koyuldu, gün ışığını bekledi; ve Cuma günü, Kızılderililerin dilinde Guanahani denilen, Lucayos'un küçük bir adasına vardılar.[110-1] Hemen çıplak insanlar gördüler. Amiral
silahlı tekneyle kıyıya çıktı ve Martin Alonso Pinzon ve kardeşi Vicente
Yanez, _Nina_'nın kaptanıydı. Amiral
kraliyet sancağını aldı ve kaptanlar, Amiral'in tüm gemilere bir işaret olarak aldığı, bir F ve bir Y[110-2] ve her harfin üzerinde bir taç bulunan iki yeşil haç bayrağıyla gittiler, biri haçın bir tarafında ve diğeri diğer tarafında. Karaya çıktıklarında, çok yeşil ağaçlar,
çok su ve çeşitli türlerde meyveler gördüler. Amiral iki kaptanı ve kıyıya çıkan diğerlerini, tüm filonun sekreteri Rodrigo Escovedo'yu ve Segovia'dan Rodrigo Sanchez'i çağırdı[110-3] ve kendisinin, herkesin huzurunda, şimdi olduğu gibi, adı geçen adayı da ele geçirdiğine dair sadık bir tanıklık yapmalarını söyledi[110-4] ve şimdi büyük ölçüde yazılı olarak yapılan tanıklıklarda belirtildiği gibi, gerekli olan beyanları yaptı.

Az sonra adanın birçok sakini toplandı. Aşağıda Amiral'in Hindistan'ın ilk seferi ve keşfi hakkındaki kitabındaki gerçek sözleri yer almaktadır.[110-5] "Ben," diyor, "büyük bir dostluk kurabilmek için, çünkü onların zorla değil, sevgiyle daha kolay özgürleştirilebilecek ve kutsal inancımıza döndürülebilecek bir halk olduğunu biliyordum, onlardan bazılarına kırmızı şapkalar, boyunlarına takmaları için cam boncuklar ve onlara büyük zevk veren ve onları o kadar çok dostumuz yapan, görmek için harika olan başka birçok değersiz şey verdim. Daha sonra
bizim bulunduğumuz geminin teknelerine geldiler, yüzdüler ve bize papağanlar, çile halinde pamuk iplikleri, oklar ve daha birçok şey getirdiler; ve
biz bunları onlara verdiğimiz diğer şeylerle, örneğin cam boncuklar ve küçük çanlarla takas ettik. Sonuç olarak, her şeyi aldılar ve sahip olduklarını iyi niyetle verdiler. Bana her şeyde çok fakir bir insan ırkı gibi göründü.
Anneleri onları doğurduğunda olduğu gibi çıplak dolaşıyorlardı ve kadınlar da öyle,
ancak birden fazla genç kız görmedim. Gördüğüm tek şey gençlerdi,
hiçbiri otuz yaşından büyük değildi. Çok iyi yapılılardı, çok
yakışıklı vücutları ve çok iyi yüzleri vardı. Saçları kısa ve sertti, neredeyse bir at kuyruğunun kılları gibiydi.
Kaşlarına kadar inen saçları vardı, arkada birkaç tutam hariç, onları uzun ve asla kesmezlerdi. Kendilerini siyaha boyarlardı ve Kanarya Adaları'nın rengiydiler, ne siyah ne de beyaz. Bazıları kendilerini beyaza,
diğerleri kırmızıya ve diğerleri ne bulurlarsa ona boyarlar. Bazıları yüzlerini boyar,
diğerleri tüm vücutlarını, bazıları sadece gözlerinin etrafını, diğerleri sadece burunlarını.
Ne silah taşırlar ne de silahlardan haberleri vardır, çünkü onlara kılıç gösterdim,
ve onları bıçaklarından tutup cehaletten kendilerini kestiler.
Demirleri yoktur, okları demirsiz asalardır, bazılarının
ucunda balık dişi vardır ve diğerleri çeşitli şekillerde sivriltilmiştir. Hepsi güzel yüzlü ve iyi yapılı, iyi yapılı, iyi yapılı, iyi yapılı, iyi yapılıdır. Bazılarının vücutlarında yara izleri gördüm ve
ne olduğunu sormak için işaretler yaptım ve bana diğer komşu adalardan gelen insanların onları ele geçirmek amacıyla geldiklerini ve kendilerini
savunduklarını anlattılar. Anakaradan buraya esir almak için geldiklerine inanıyordum ve hala inanıyorum. İyi hizmetkarlar ve zeki olmalılar, çünkü söylenenleri hemen kavradıklarını gözlemledim ve bana göre dinleri olmadığı için kolayca Hıristiyan olacaklarına inanıyorum. Ben, Rabbimiz memnun olduğu için, buradan ayrılırken, Majesteleri için altı yerliyi, konuşmayı öğrensinler diye alacağım. Bu adada papağanlar dışında hiçbir hayvan görmedim." Yukarıdakiler Amiral'in sözleriyle yazılmıştır.

_Cumartesi, 13 Ekim_

"Şafak söker sökmez bu insanların çoğu sahile geldi, hepsi gençti, dediğim gibi, hepsi iyi yapılı, çok yakışıklı insanlardı.
Saçları kıvırcık değil, at kılı gibi gevşek ve sert. Hepsinin alnı geniş, şimdiye kadar gördüğüm diğer insanlardan daha geniş. Gözleri çok güzel ve küçük değil, siyahtan çok uzak, Kanarya Adaları'nın renginde. Başka bir şey beklenmemelidir, çünkü bu ada Kanarya Adaları'ndaki Hierro adasından doğu ve batı yönünde bir çizgidedir. Bacakları çok düzdür, hepsi tek bir çizgidedir ve göbekleri yoktur, ancak çok iyi biçimlenmiştir. Gemiye, uzun bir tekne gibi bir ağaç gövdesinden yapılmış ve hepsi tek parçadan oluşan ve ülkeyi göz önünde bulundurarak harika bir şekilde işlenmiş küçük kanolarla geldiler. Büyüklerdir, bazıları 40 ila 45 kişiyi taşıyabilir, diğerleri daha küçüktür ve bazıları yalnızca bir kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktür. Bir fırıncının küreği gibi bir kürekle itilirler ve harika bir hızla giderler. Kano devrilirse, hepsi hemen yüzmeye başlar ve yanlarında götürdükleri kabaklarla onu dışarı çıkarırlar. Pamuk ipliği yumakları, papağanlar, oklar ve anlatması sıkıcı olacak diğer küçük şeyler getirirler ve kendilerine verilebilecek her şey karşılığında hepsini verirler. Dikkatliydim
ve altın olup olmadığını anlamak için zahmete girdim. Bazılarının
burunlarındaki bir deliğe küçük bir parça tutturulmuş olduğunu gördüm ve işaretlerle
güneyde veya adadan güneye doğru giderken
büyük bardaklarla dolu ve büyük miktarda
altın bulunduran bir kral olduğunu anlayabildim. Onları oraya gitmeye ikna etmeye çalıştım ama sonradan
hiç istekli olmadıklarını gördüm. Yarın öğleden sonraya kadar beklemeye ve sonra güneybatıya doğru bir rota belirleyerek ayrılmaya karar verdim, çünkü birçoğunun bana söylediğine göre güneyde, güneybatıda ve kuzeybatıda kara vardı ve kuzeybatıdan gelen yerliler sık ​​sık onlara saldırmak için gelirdi ve altın ve değerli taşlar aramak için güneybatıya doğru yola devam ederlerdi. "Bu ada oldukça büyük ve çok düz, parlak yeşil ağaçlar, bol su ve ortada çok büyük bir göl var, hiçbir dağ yok ve tüm topraklar o kadar yeşil ki bakmak bile bir zevk. İnsanlar çok uysal ve eşyalarımıza sahip olma özlemiyle ve karşılığında verecek hiçbir şeyleri olmadığı için alabildiklerini alıp hemen yüzerek uzaklaşıyorlar. Yine de, kendilerine verilen her şeyi, kırık çanak çömlek ve cam parçalarına kadar, başkalarına veriyorlar. Birinin, üç Portekiz _ceotis_[113-1] için 16 yumak pamuk verdiğini gördüm, bu da bir İspanya _blanca_'sına eşit, yumakların miktarı bir _arroba_ pamuk ipliği kadar. Bunu saklayacağım ve kimsenin almasına izin vermeyeceğim, hepsini Majesteleri için saklayacağım, çünkü bol miktarda elde edilebilir. Bu adada yetiştiriliyor, ancak kısa süre benim kesin olarak
teyit etmek için. Burada ayrıca burunlarına
taktıkları altın da bulunur. Ancak, zaman kaybetmemek için gidip Cipango adasını
bulup bulamayacağıma bakmayı düşünüyorum.[113-2] Şimdi, gece olduğu için, tüm
yerliler kanolarıyla kıyıya çıktılar."

_Pazar, 14 Ekim_

"Şafak vakti geminin teknesinin ve karavellerin teknelerinin hazırlanmasını emrettim ve adanın kıyısı boyunca ve KKD'ye doğru gittim, diğer tarafı, doğuda olan diğer tarafı ve ayrıca köyleri görmek için. Şu anda iki veya üç tane gördüm ve insanlar kıyıya geldi, bağırıp Tanrı'ya şükrettiler. Bazıları bize su getirdi, diğerleri yiyecekle geldi ve benim
karaya çıkmak istediğimi gördüklerinde denize girdiler ve yüzerek yanımıza geldiler. Anladık ki
cennetten gelip gelmediğimizi sordular. Yaşlı bir adam tekneye girdi,
diğerleri yüksek sesle tüm erkek ve kadınlara, cennetten gelen adamları gelip görmeleri ve onları yemeleri ve içmeleri için getirmeleri için bağırdılar. Kadınlar da dahil olmak üzere birçoğu geldi, her biri bir şeyler getirdi, Tanrı'ya şükretti, kendilerini yere attı ve bize gelmemiz için bağırdı kıyıda. Ama karaya çıkmaktan korkuyordum, adayı çevreleyen geniş bir kaya resifiyle, kıyıyla arasında Hıristiyanlıktaki kadar çok gemi için yeterince büyük bir liman oluşturan derin sular gördüm, ama çok dar bir girişi vardı. Bu resifin içinde bazı batık kayalar olduğu doğru, ama denizin bir kuyudaki sudan daha fazla hareketi yok. Bütün bunları görmek için bu sabah gittim, Majestelerine tam bir hesap verebilmek ve ayrıca bir kalenin nerede kurulabileceğini görebilmek için. Ada gibi görünen bir kara parçası gördüm, ama aslında bir ada değildi ve üzerinde altı ev vardı. İki günde bir adaya dönüştürülebilirdi, ama bunun gerekli olacağını düşünmüyorum, çünkü bu insanlar silah kullanma konusunda çok basitler, Majesteleri, benim aldırdığım yedi kişiden göreceğiniz gibi, eve getirmek, dilimizi öğrenmek ve geri dönmek için; Majesteleri hepsinin Kastilya'ya getirilmesini veya aynı adada esir olarak tutulmasını emretmedikçe; çünkü elli adamla hepsi boyunduruk altına alınabilir ve kendilerinden isteneni yapmaya zorlanabilirler. Yukarıdaki yarımadanın yakınında, gördüğüm en güzel ağaçların olduğu bahçeler var ve
Nisan ve Mayıs aylarında Kastilya'nınki kadar yeşil yaprakları ve bol miktarda suyu var. Tüm o limanı inceledim ve sonra gemiye geri döndüm ve yelken açtım. O kadar çok ada gördüm ki
önce hangisine gideceğime karar veremedim. Yanımda olan yerliler,
işaretlerle, sayılamayacak kadar çok olduklarını söylediler ve
yüzden fazla adanın adını verdiler. Sonunda en büyüğüne baktım ve ona doğru bir rota çizmeye karar verdim ve öyle de yaptım. _San Salvador_'dan beş lig uzaklıkta olacak ve diğerleri biraz daha fazla, biraz daha az. Hepsi çok düz ve hepsi meskun. Yerliler birbirleriyle savaşıyor, ancak bunlar çok basit fikirli ve yakışıklı insanlar." 

_Pazartesi, 15 Ekim_

"Gece boyunca, gün doğmadan demirlemek için karaya ulaşma korkusuyla bekledim,[115-1] kıyının kayalardan arınmış olup olmadığını bilmiyordum ve şafak vakti yelken açtım. Ada 5 ligden fazla ve 7 lige yakın olduğu ve gelgit yolumu kestiği için, söz konusu adaya vardığımızda öğle vaktiydi. San Salvador adasına bakan tarafın 5 lig uzunluğunda kuzey ve güneye doğru uzandığını ve takip ettiğim diğer tarafın 10 ligden fazla doğu ve batıya doğru uzandığını gördüm.[115-2] Bu adadan batıya doğru daha büyük bir tane daha gördüğümde,
tüm gün geceye kadar koştuktan sonra yelkenleri açtım[115-3],
aksi takdirde batı burnuna ulaşamazdım. Adaya
Santa Maria de la Concepcion[115-4] adını verdim ve neredeyse gün batarken
altın içerip içermediğini anlamak için söz konusu burnun yakınlarına demir attım. Çünkü
San Salvador adasından aldığım insanlar bana burada
kollarında ve bacaklarında çok büyük altın yüzükler taktıklarını söylediler. Gerçekten
söylediklerinin hepsinin saçmalık olduğuna, kaçabilmek için
uyduklarına inanıyordum.
İsteğim hiçbir adayı ele geçirmeden geçmek değildi,
böylece, bir tanesi ele geçirildiğinde, hepsi için aynı şey söylenebilirdi. Demir attım
ve bugün, Salı gününe kadar kaldım, sonra silahlı teknelerle kıyıya
gittim ve karaya çıktım. Çok sayıda olan insanlar çıplaktı ve
San Salvador'un diğer adasındakiler gibiydiler. Adanın üzerinden geçmemize izin verdiler ve bize ihtiyacımız olanı verdiler. Rüzgar güneydoğuya döndüğünde, kalmak istemedim ve gemiye geri döndüm. _Nina_'nın yanında büyük bir kano vardı ve gemide bulunan San Salvador adasından bir adam
denize atladı ve kanoya bindi. Bir önceki gecenin ortasında, bir başkası kanonun arkasından yüzdü ve kano kaçtı, çünkü onu geçebilecek bir tekne asla yoktu, çünkü
hızda büyük bir avantajları vardı.[116-1] Böylece karaya ulaştılar ve
kanoyu bıraktılar. Halkımdan bazıları onları kovalamak için kıyıya çıktı, ama
hepsi kuş sürüsü gibi kaçtı ve bıraktıkları kano
karavel _Nina_'nın yanına getirildi, oradan da başka bir yönden, pamuk yumaklarıyla takas yapmak isteyen bir adamla birlikte başka bir küçük kano geldi.
Bazı denizciler, karavelin üzerine
çıkmadığı için denize atladılar ve onu yakaladılar. Ben gemimin kıçındaydım ve her şeyi
gördüm. Bu yüzden adamı çağırdım, ona kırmızı bir şapka, kollarına taktığım birkaç küçük yeşil cam boncuk ve kulaklarına taktığım küçük
ziller verdim ve gemide olan kanosunun kendisine geri verilmesini emrettim. Onu kıyıya gönderdim ve hemen batıda görüş alanındaki diğer büyük adaya gitmek için yelken açtım. Ayrıca, _Nina_ adlı karavelin kıç tarafına çektiği diğer büyük kanonun da sürüklenmesini emrettim; ve kısa süre sonra, yukarıdaki şeyleri verdiğim adamla aynı anda karaya ulaştığını gördüm. Bana teklif ettiği pamuk yumağını almak istememiştim. Diğerleri onun etrafında toplandılar ve şaşırdılar, çünkü onlara iyi insanlar olduğumuz açıktı. Kaçan diğer adam bize zarar verebilirdi, çünkü onu kaçırmıştık ve bu nedenle bu adamın serbest bırakılmasını emrettim ve yukarıdaki şeyleri ona verdim, böylece bizim hakkımızda iyi düşünebilirdi, aksi takdirde, Majesteleri tekrar bir keşif gezisi gönderdiğinde, onlar dostça davranmayabilirlerdi. Verdiğim tüm hediyeler dört maravedi değerinde değildi. Saat 10'da, güneybatıdan esen rüzgarla yola çıktık. , ve güneye doğru yola çıktık, çok büyük olan ve San Salvador'dan getirdiğim tüm adamların çok altın olduğunu ve
kollarında, bacaklarında, kulaklarında ve burunlarında ve
boyunlarında bilezik olarak taktıklarını belirten işaretler yaptıkları diğer adaya ulaşmak için. Bu adanın Santa Maria adasından uzaklığı doğudan batıya doğru 9 fersahtır. Adanın tüm bu kısmı
Kuzeybatı ve Güneydoğuya doğru uzanır ve bu kıyının 28 fersah uzunluğunda olması gerektiği ortaya çıktı. Çok düzdür, San Salvador ve
Santa Maria gibi hiçbir dağ yoktur, hepsi kayalık olmayan bir plajdır, ancak karaya yakın bazı
çökük kayalar vardır, bu kayalardan demir atmak istendiğinde iyi bir gözetleme yapmak ve karaya çok yaklaşmamak gerekir; ancak
su her zaman çok berraktır ve dip görünür. Bir lombardın iki atışlık mesafesinde, tüm bu adaların dışında, dibe ulaşılamayacak kadar
derinlik vardır. Bu adalar çok yeşil ve
verimlidir, iklim çok ılımandır. Altın bulmak için birçok adayı keşfetmek ve ziyaret etmekle durmak istemediğim için
hiçbir bilgim olmayan birçok şey içerebilirler. Bu insanlar, altının kollarda ve bacaklarda giyildiğine dair işaretler yaparlar; ve altın olmalı, çünkü sahip olduğum bazı
parçaları işaret ederler. Rabbimiz'in yardımıyla, bu altının nereden geldiğini bulmakta yanılmam. Bu iki ada arasındaki kanalın ortasında, yani Santa Maria adası ve Fernandina adını verdiğim bu büyük adanın ortasındayken,[117-1] Santa Maria'dan Fernandina'ya giden bir kanoda tek başına bir adamla karşılaştım. Onların yumruk büyüklüğünde bir miktar ekmeği, bir su kabağı, toz haline getirilmiş ve sonra yoğrulmuş bir parça kahverengi toprak ve biraz kurutulmuş yaprak vardı, ki bu onlar için çok değerli bir şey olmalıydı,[117-2] çünkü San Salvador'da bununla takas yapmışlardı. Ayrıca yanında bir dizi cam boncukla birlikte yerel bir sepet ve iki _blanca_ vardı, bunlardan San Salvador adasından geldiğini ve Santa Maria'ya ve oradan da Fernandina'ya gittiğini biliyordum. Gemiye yanaştı ve tüm mal varlığıyla ilgilendikten sonra, istediği gibi onu gemiye aldım, ayrıca kanoyu da gemiye aldım. Ona ekmek ve pekmez verilmesini ve ayrıca içmesini emrettim: ve bu yüzden onu Fernandina'ya götüreceğim, orada her şeyi ona geri vereceğim, böylece bizim hakkımızda iyi bir hesap verecek,
Rabbimiz izin verirse, Majesteleri buraya gönderdiğinde, gelenler onurlandırılacak ve yerliler onlara istedikleri her şeyi verecekler."

_Salı, 16 Ekim_

"Santa Maria de la Concepcion adasından öğlen saatlerinde yola çıktım,
batıya doğru çok büyük görünen Fernandina Adası'na gitmek için,
ve bütün gün hafif rüzgarlarla seyrettim.
Dipini görebilmek için zamanında varamadım, böylece demiri açık bir yere atabilirdim,
çünkü demirleri kaybetmemek için çok dikkatli olmak gerekir. Böylece
o gece boyunca orada durup durdum ve gündüze kadar, demir attığım ve dün kanal ortasındaki kanoda bulduğum o adamın geldiği yerleşim yerine geldim. Bizim hakkımızda o kadar iyi bir rapor vermişti ki, o gece boyunca geminin yanında kanolar eksik olmadı,
bu kanolar bize su ve getirebilecekleri şeyleri getirdi. Her birine bir şeyler verilmesini emrettim, örneğin birkaç boncuk, ipe dizilmiş camdan yapılmış on veya on iki boncuk, İspanya'da bir maravedi değerinde pirinçten yapılmış tefler ve hepsine çok
mükemmel gözüyle baktıkları birkaç kayış. Ayrıca gemiye geldiklerinde yemeleri için onlara pekmez verilmesini emrettim. Saat üçte[118-1] geminin teknesini kıyıya su almaya gönderdim ve yerliler iyi niyetle halkıma suyun nerede olduğunu gösterdiler ve kendileri dolu fıçıları tekneye indirdiler ve bizi memnun etmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Bu ada çok büyük ve etrafından dolaşmaya karar verdim,
çünkü, anladığım kadarıyla, içinde veya yakınında bir maden var. Ada, Santa Maria'dan sekiz lig uzaklıktadır, neredeyse doğu ve batı; ve ulaştığım bu
nokta ve tüm kıyı şeridi, K.K.B. ve G.G.D. yönündedir. En az 20 ligini gördüm ve sonra bitmemişti. Şimdi, bunu
yazarken, güneyden esen rüzgarla yelken açtım, adanın etrafında yelken açtım ve Samaot'u bulana kadar yol aldım, yani gemide bulunan tüm yerlilerin ve San Salvador ve Santa Maria'lıların bize söylediği gibi, altın bulunan ada veya şehir. Bu insanlar, aynı dil ve geleneklere sahip olan, adı geçen adalardaki insanlara benziyorlar, ancak
bana daha evcil ve uysal, ama aynı zamanda daha incelikli insanlar gibi görünüyorlar. Çünkü gemiye pamuk ve diğer önemsiz şeyler getirenlerin, pazarlık yapmayı diğerlerinden daha iyi bildiklerini gözlemledim. Bu adada manto gibi yapılmış pamuklu kumaşlar gördüm. İnsanlar daha iyi durumdaydı ve kadınlar vücutlarının önünde, onları zar zor örten küçük bir
pamuk parçası takıyorlardı.

"Çok yeşil, düz ve çok verimli bir ada ve hiç şüphem yok
tüm yıl boyunca mısır ekiyorlar ve topluyorlar[119-1] ve başka şeyler de yapıyorlar. Ülkemizdekilere hiç benzemeyen birçok ağaç gördüm. Birçoğunun
dalları farklı şekillerde ve hepsi aynı gövdeden büyüyor ve
bir dal bir biçimde, diğeri farklı bir biçimde ve o kadar benzemiyor ki
bu büyük çeşitliliği görmek dünyadaki en büyük harikadır;
bu nedenle bir dalın yaprakları bastonunkine benzerken, diğerlerinin yaprakları sakız ağacınınkine benzer: ve tek bir ağaçta beş veya altı farklı tür var. Bunlar aşılanmış da değil, çünkü aşılamanın bilinmediği söylenebilir, ağaçlar vahşi ve bu insanlar tarafından bakılmıyor. Hiçbir din bilmiyorlar ve çok zeki oldukları için kolayca Hristiyanlığa geçebileceklerine inanıyorum. Buradaki balıklar bizimkilere o kadar benzemiyor ki bu harika. Bazıları dory şeklinde ve en güzel renklerde dünyada, mavi, sarı, kırmızı ve diğer tonlar, hepsi
çeşitli şekillerde boyanmış ve renkler o kadar parlak ki
şaşırmayacak ve onları
görmekten büyük keyif
almayacak bir adam yoktur. Balinalar da vardır. Papağan ve kertenkeleler dışında karada hiçbir
türden hayvan görmedim. Bir çocuk bana büyük bir
yılan gördüğünü söyledi. Ne koyun, ne keçi, ne de başka bir dört ayaklı hayvan gördüm. Öğleden beri burada olduğum doğru[120-1], yine de
varsa bile bazılarını görmemiş olamazdım.
Bu adanın etrafını
etrafından dolaştıktan sonra
bu adanın çevresi hakkında yazacağım."

_Çarşamba, 17 Ekim_

"Öğlen demirlediğim köyden ayrıldım ve
Fernandina adasının etrafında yelken açmak için
su aldım. Rüzgar
S.B. ve Güney'di. Dileğim bu adanın kıyılarını
GD'ye kadar takip etmekti, bulunduğum yerden, tüm kıyı K.N.W. ve G.S.E.'ye doğru gidiyordu;
çünkü benimle birlikte getirdiğim tüm Kızılderililer ve diğerleri, Samoet dedikleri adanın yönü olarak
bu güney çeyreğine işaretler yaptılar, altının olduğu yer.
Üç Kızılderilinin bulunduğu
karavel _Pinta_'nın kaptanı Martin Alonso Pinzon yanıma geldi ve onlardan birinin kendisine adanın K.N.W. rotası çizerek çok daha hızlı bir şekilde dolaşılabileceğini çok olumlu bir şekilde anladığını söyledi.
Rüzgarın istediğim rotayı almama yardımcı olmayacağını ve diğerinin
açık olduğunu gördüm, bu yüzden K.N.W.'ye doğru yelken açtım. Adanın burnundan iki lig uzaktayken, çok harika bir liman keşfettim.[120-2] Bir ağzı var, ya da daha doğrusu iki ağzı olduğu söylenebilir, çünkü ortada bir adacık var. İkisi de çok dar ve derinlik ve temiz bir taban varsa ve giriş yeterince derinse,
yüz gemi için yeterince geniş. Keşfetmek ve
ölçüm almak cazip göründü, bu yüzden dışarıya demir attım ve yeterli derinlik olmadığını gördüğümüzde geminin tüm tekneleriyle içeri girdim. İlk gördüğümde, bir nehrin ağzı olduğunu düşündüğüm için, su fıçılarının getirilmesini emrettim. Kıyıda sekiz veya on adam buldum, hemen yanımıza geldiler ve bize köyü gösterdiler, insanları su almaya gönderdiğim yer, bazıları silahlarla, diğerleri fıçılarla; ve biraz uzak olduğu için, onları iki saat bekledim.

"O zamanlar, gördüğüm en güzel şey olan ağaçların arasında yürüdüm, Endülüs'te Mayıs ayındaki kadar yeşillik gördüm. Ağaçlar bizimkilerden gece ile gündüz kadar farklıydı, meyveler, otlar, taşlar ve her şey de öyle. Bazı ağaçların Kastilya'dakilere benzediği doğru, ancak çoğu çok farklıydı ve bazıları o kadar farklıydı ki kimse onları Kastilya'daki hiçbir şeyle karşılaştıramazdı. İnsanların hepsi daha önce bahsedilenlere benziyordu:
onlar gibi çıplak ve aynı boydaydı. Sahip oldukları şeyleri, kendilerine verilebilecek herhangi bir şey karşılığında veriyorlardı. Burada gemideki bazı çocukların kırık cam parçalarını ve çanak çömlekleri oklarla takas ettiğini gördüm. Su almaya giden adamlar bana yerlilerin evlerinde olduklarını ve içlerinin çok sade ve temiz olduğunu söylediler. Yatakları ve eşya koymak için kullandıkları çantaları[121-1] pamuk.[121-2]
Evler kulübeler gibidir ve çok yüksektir, iyi bacaları vardır.[121-3] Fakat,
gördüğüm birçok köy arasında, on iki ila on beş evden daha fazlasına sahip olan yoktu. Burada evli kadınların
pamuklu
ya benzer giysiler giydiğini, ancak on sekiz yaşın üzerinde olan birkaçı hariç genç kızların giymediğini gördüler. Köpekleri, mastiffleri ve
tazıları vardı;[121-4] ve burada burnunda yarım _castellano_ büyüklüğünde bir altın parçası olan bir adam buldular,[121-5] ve üzerinde mektuplar gördüler.
Bu insanlarla kavga ettim çünkü gerekeni takas etmediler veya vermediler; çünkü bu paranın ne olduğunu ve kime ait olduğunu görmek istedim; ve
takas yapmaya alışkın olmadıklarını söylediler.

"Su alındıktan sonra gemiye döndüm, yelken açtım ve adanın doğudan batıya doğru uzanan tüm kıyılarını keşfedene kadar
kuzeybatıya doğru bir rota belirledim. Sonra tüm Kızılderililer dönüp
bu adanın Samoet'ten daha küçük olduğunu ve daha erken ulaşmak için geri dönmenin
iyi olacağını söylediler. Rüzgar hemen dindi ve
sonra BKB'den çıktı, bu da önceki rotada devam etmemiz için tersti. Bu yüzden geri döndüm ve o gece boyunca
DGD'ye, bazen doğuya ve GD'ye doğru seyrettim. Bu rota beni karadan uzak tutmak için yönlendirildi, çünkü çok yoğun bulutlar ve yoğun hava vardı,
karaya demirlemek için yaklaşmama izin vermiyordu. O gece
gece yarısından neredeyse şafak vaktine kadar çok şiddetli yağmur yağdı ve hatta
sonra bulutlar yağmur yağma tehdidinde bulundu. Kendimizi adanın
GGB ucunda bulduk, orada hava açılana kadar demirlemeyi umuyordum, böylece
gitmem gereken diğer adayı görebilecektim. Bu Hindistan Adaları'na geldiğimden beri
tüm bu günlerde az ya da çok yağmur yağdı. Majesteleri,
bu toprakların en iyi ve en verimli topraklar olduğuna ve
iyi bir iklime,
düzlüğe ve dünyadaki en iyi topraklar kadar iyi olduğuna inanabilirler."

_Perşembe, 18 Ekim_

"Hava açıldıktan sonra rüzgara karşı gittim, adaya
olabildiğince yaklaştım ve yelkenle devam etmek için
yeterince hafif olmadığında demirledim. Ama kıyıya çıkmadım ve şafak vakti yelken açtım..."

_Cuma, 19 Ekim_

"Gün ışığında çapaları tarttım, karavel _Pinta_'yı
Doğu-Gündüz rotasına, karavel _Nina_'yı ise Güney-Gündüz rotasına gönderdim, ben de bir Güney-Güney rotası oluşturdum. rota,
öğlene kadar bu rotaların dümenlenmesi ve
sonra iki karavelin benimle birlikte olmak üzere rota değiştirmesi emrini verdi.
Üç saat yelken açmadan önce doğuda bir ada gördük,
oraya dümen tuttuk ve üç gemi de öğleden önce kuzey noktasına
vardı. Burada bir adacık ve denize doğru bir kayalık resif var,
ayrıca adacık ile büyük ada arasında bir tane daha var. Yanımda getirdiğim San
Salvadorlular ona Saomete diyorlardı ve ben de ona Isabella adını
verdim. [123-1] Rüzgar kuzeyden esiyordu ve söz konusu adacık,
benim ayrıldığım Fernandina adasından doğuya ve batıya doğru uzanıyordu.
Daha sonra adanın kıyısı boyunca adacıktan batıya doğru koştuk
ve uzunluğunun batı ucunda Cabo Hermoso adını verdiğim bir buruna kadar 12 lig olduğunu gördük. Ada güzeldi ve kıyı
çok derindi, batı ucunda batık kayalar yoktu. Kıyının dışında kayalıktı, ancak
daha içeride kumlu bir plaj vardı ve o cuma gecesi sabaha kadar burada demirledim. Bu kıyı ve adanın gördüğüm kısmı
neredeyse düzdü ve ada çok güzeldi; çünkü diğer adalar
güzelse, burası daha da güzeldi. Çok sayıda çok yeşil ağacı vardı ve bunlar çok
büyüktü. Arazi diğer adalardan daha yüksekti ve içinde
dağ denilemeyecek bazı tepeler vardı: ve iç kesimlerde çok
su olduğu anlaşılıyordu. Bu noktadan KD'ye kadar kıyı büyük bir açı oluşturuyor ve birçok yoğun ve geniş koruluk var. Oraya gidip demirlemek istedim, böylece kıyıya çıkıp çok fazla güzellik görebilecektim; ancak su
sığdı ve sadece karadan uzakta demirleyebildik. Ayrıca, şu anda demirlediğim bu buruna gitmek için rüzgar da iyiydi,
adını Cabo Hermoso[123-2] koydum, çünkü öyle. Bu yüzden
o açıya demirlemedim, ancak bu burnu bu adaların diğer tüm toprakları gibi çok yeşil ve çok güzel gördüğümden, önce hangisini ziyaret edeceğimi neredeyse bilmiyordum; çünkü bizimkinden çok farklı olan bu güzel bitki örtüsüne bakmaktan gözlerimi asla yoramam. Avrupa'da boyalar ve ilaçlar için çok değerli olan birçok ot ve ağaç olduğuna inanıyorum; ancak onları bilmiyorum ve bu bana büyük üzüntü veriyor. Bu buruna vardığımda, ağaçların ve çiçeklerin kokusunu o kadar
güzel buldum ki dünyadaki en hoş şeymiş gibi geldi. Yarın,
buradan ayrılmadan önce, bu burunda ne olduğunu görmek için kıyıya çıkacağım.
İnsan yok, ama iç kesimlerde köyler var,
yanımda getirdiğim Kızılderililer, çok
altını olan bir kral olduğunu söylüyorlar. Yarın, köyü bulmak için o kadar içerilere gitmeyi ve
bu kralla biraz konuşmayı düşünüyorum,
bu kral, yaptıkları işaretlere göre, tüm komşu adaları yönetiyor, giyinik dolaşıyor ve
üzerinde çok
altın taşıyor. Onların söylediklerine fazla inanmıyorum,
ayrıca onları iyi anlamadığım için ve
bu kralın sahip olabileceği az miktardaki altın bile onlara çok
görüneceği için. Cabo Fermoso adını verdiğim bu burun, Saometo'dan ayrı bir adada olduğuna inanıyorum ve aralarında küçük bir adacık daha var. Bunları ayrıntılı olarak incelemeye çalışmadım çünkü 50 yılda bunu yapmak mümkün değil. Çünkü arzum, Lord'umuzun izniyle Nisan ayında Majestelerine dönmeden önce
görebildiğim kadarını görmek ve keşfetmek. Altın veya baharat bulunan yerler bulmam durumunda, toplayabildiğim kadarını toplayana kadar durmam gerektiği doğru. Bu nedenle, bu tür yerlere rastlama umuduyla ilerliyorum."

_Cumartesi, 20 Ekim_

"Bugün, gün doğumunda, gemiyle birlikte olduğum yerden demirleri tarttım ve Saometo adasının güneybatı ucuna demir attım, adaya Cabo de la Laguna adını verdim ve adaya da Isabella adını verdim. Niyetim güneydoğudan kuzeydoğuya ve doğuya doğru yelken açmaktı.

Yanımda getirdiğim Kızılderililerden anladığım kadarıyla
kralın köyüydü. Denizin o kadar sığ olduğunu gördüm ki
giremedim veya içinde seyredemedim ve güneydoğudan bir rotayı takip etmenin
harika bir tur olacağını gördüm. Bu yüzden, KKD'den batıya doğru izlediğim rotayı takip etmeye ve bu adayı [keşfetmek için]
etrafından yelken açmaya karar verdim.

"O kadar az rüzgar vardı ki, gece hariç
asla kıyı boyunca yelken açamadım. Bu adaların açıklarında demirlemek tehlikeli olduğu için,
gündüzleri hariç, demir atılacak yeri görebildiğiniz zaman, çünkü dip
tamamen parça parça, bazıları berrak, bazıları kayalık, bu yüzden bu Pazar
gecesi herkese yattım. Karaveller kıyıya yakın oldukları için demir attılar ve alıştıkları sinyaller nedeniyle demir
atacağımı düşündüler, ama ben bunu yapmak istemedim."

_Pazar, 21 Ekim_

"Saat onda buraya, bu adanın açıklarına vardım ve demirledim, karaveller de. Kahvaltıdan sonra kıyıya çıktım ve sadece bir ev buldum,
içeride kimse yoktu ve korkudan kaçmış olduklarını düşündüm,
çünkü tüm malları evde kalmıştı. Hiçbir şeye
dokunulmasına izin
vermedim, ama kaptanlar ve insanlarla birlikte adayı keşfetmek için yola çıktım. Diğerleri daha önce görülenler çok güzel, yeşil ve bereketliyse, büyük ağaçlar ve çok yeşil olan bu çok daha güzeldir. Burada kıyılarında harika bitki örtüsü olan büyük lagünler vardır. Adanın her yerinde her şey yeşildir ve otlar Endülüs'teki Nisan ayına benzer. Kuşların şarkıları o kadar hoştu ki sanki bir insan burayı asla terk etmek isteyemezmiş gibi görünüyordu. Papağan sürüleri güneşi gizliyordu; ve kuşlar o kadar çoktu ve o kadar farklı türdeydi ki, harikaydı. Binlerce çeşit ağaç var ve hepsinin kendine özgü meyveleri var; ve onları bilmemek dünyadaki en mutsuz adam gibi hissediyorum, çünkü hepsinin değerli olduğundan eminim. Onların örneklerini ve ayrıca topraktan örnekler getiriyorum. Böylece göllerden birinin etrafında yürürken bir yılan gördüm, onu öldürdük ve derisini Majesteleri için eve getiriyorum. Bizi görür görmez lagüne girdi ve biz de onu takip ettik, çünkü su çok derin değildi, ta ki mızraklarla öldürene kadar. 7 karış uzunluğunda ve bu lagünlerde buna benzer çok sayıda olduğuna inanıyorum. [125-1] Burada birkaç aloe buldum ve yarın gemiye on kental almaya karar verdim, çünkü bana bunların iyi bir
fiyat değerinde olduğunu söylediler. Ayrıca, iyi su ararken, demirlediğimiz yerden yaklaşık yarım lig uzaklıktaki bir köye geldik. İnsanlar, bizi duyar duymaz, hepsi kaçtı ve evlerini terk ederek mallarını ormana sakladılar. Hiçbir şeye, bir iğnenin değeri bile olsa, dokunulmasına izin vermedim. Şu anda aralarından birkaç adam yanımıza geldi ve biri oldukça yakınımıza geldi. Ona birkaç zil ve cam boncuk verdim, bu onu çok mutlu ve memnun etti. Dostluğumuz daha da artsın diye, ondan bir şey istemeye karar verdim; biraz su almasını rica ettim. Gemiye bindikten sonra yerliler su dolu kabaklarla sahile geldiler ve bize vermekten çok memnun oldular. Onlara bir dizi cam boncuk daha verilmesini emrettim ve yarın tekrar geleceklerini söylediler. Buradaki tüm gemileri suyla doldurmak istiyordum ve eğer zaman olursa, kralla konuşana ve duyduğum altının onda olup olmadığını görene kadar adayı aramayı düşünüyordum. Daha sonra, yanımda getirdiğim Kızılderililerin işaretlerinden yola çıkarak Cipango olduğuna inandığım çok daha büyük bir adaya doğru bir rota belirleyeceğim. Oraya Küba diyorlar ve orada gemiler ve birçok yetenekli denizci olduğunu söylüyorlar. Bu adanın ötesinde Bosio[126-1] adında bir tane daha var, onun da çok büyük olduğunu söylüyorlar ve geçerken aralarında yatan başkalarını da göreceğiz. Altın veya baharat haberi aldığımda ne yapılması gerektiğine karar vereceğim. Hala anakaraya ve Guisay şehrine gitmeye ve Majestelerinin Gran Can'a bir cevap talep eden mektuplarını teslim etmeye ve onlarla birlikte geri dönmeye kararlıyım."

_Pazartesi, 22 Ekim_

"Dün gece ve bugün buradaydım, kralın veya başka birinin altın veya değerli bir şey getirip getirmeyeceğini görmek için bekliyordum. Bu insanların çoğu, diğer adalardakiler gibi, eşit derecede çıplak ve eşit derecede boyalı, bazıları beyaz, bazıları kırmızı, bazıları siyah ve diğerleri birçok şekilde geldi. Takas etmek için ok ve pamuk yumakları getirdiler, bunları denizcilerle cam parçaları, kırık çanak çömlek ve toprak eşya parçaları karşılığında değiştirdiler. Bazılarının burunlarına altın parçaları takmışlardı, bunları gönüllü olarak bir şahin
çıngırak ve cam boncuk karşılığında verdiler. Ama o kadar azdı ki hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlara verdiğim
her küçük şeye bir mucize olarak baktılar ve bizim gelişimizi büyük bir mucize olarak kabul ettiler, cennetten geldiğimize inandılar. Gemiler için su, bizim adlandırdığımız gibi, Cabo del Isleo (Adacık Burnu) yakınlarındaki bir lagünden aldık. Bahsi geçen lagünde _Pinta_'nın kaptanı Martin Alonso Pinzon, dün aldığımıza benzer 7 _kare_ uzunluğunda başka bir yılanı öldürdü. Onlara bulabildikleri kadar aloe toplamalarını söyledim."

_Salı, 23 Ekim_

"Bugün Küba adasına gitmek istedim, sanırım bu insanların büyüklüğünü ve zenginliğini gösteren
işaretlere göre Cipango olmalı ve burada daha fazla gecikmedim ve [yelken açmaya]
...[127-1] bu adanın etrafından dolaşıp bu kralın veya lordun ikametgahına gidip
onunla konuşarak, amaçladığım gibi. Bu bana çok gecikmeye neden olurdu ve
burada altın madeni olmadığını görüyorum. Etrafında yelken açmak için
birkaç rüzgar gerekir, çünkü burada insanların istediği gibi esmiyor. Eğlencenin olduğu
bir yere gitmek daha iyidir, bu yüzden beklemenin makul olmadığını, bunun yerine yolculuğa devam edip çok fazla toprak incelemek gerektiğini söylüyorum, ta ki çok karlı bir ülkeye ulaşana kadar, benim inancıma göre baharatlar açısından
zengin olacaktır. Bu ürünler hakkında kişisel bilgim olmaması
dünyadaki en büyük üzüntüyü bana yaşatıyor, çünkü her biri kendine özgü meyvesi olan binlerce çeşit ağaç görüyorum, hepsi şimdi İspanya'da Mayıs ve Haziran aylarında olduğu gibi
yeşil, ayrıca binlerce çeşit ot
çiçekleriyle; ancak bu aloe dışında hiçbirini bilmiyorum, ki bu aloe'den Majestelerine götürmek üzere gemiye bir miktar getirilmesini emrettim.
Rüzgar olmadığı için Küba'ya yelken açmadım, ama çok yağmurlu
ölümcül bir durgunluk var. Dün çok yağmur yağdı ve hiçbir soğuğa
neden olmadı. Tam tersine, günler sıcak ve geceler serin, tıpkı Endülüs'teki Mayıs gibi."

_Çarşamba, 24 Ekim_

"Gece yarısı demirleri tarttım ve Isabella adasındaki Cabo del Isleo'daki demir yerinden ayrıldım.[128-1] Bulunduğum kuzey tarafından, Küba adasına gitmeyi planlıyordum. Orada çok büyük insanlar olduğunu ve altın, baharat, ticaret malı ve büyük gemileri olduğunu duydum.
Bana oraya giden yolun B.G.B. olduğunu gösterdiler ve ben de öyle düşünüyorum.
Çünkü bunun böyle olduğuna inanıyorum, çünkü bu adalardaki tüm Kızılderililer ve
gemilerde yanımda getirdiğim kişiler bana işaretlerle söylediler. Dillerini anlayamıyorum ama bu harikaları Cipango adasından anlattıklarına inanıyorum.[128-2] Gördüğüm kürelerde ve
dünya haritasının çizimlerinde,[128-3] Cipango bu bölgededir. Bu yüzden gün doğana kadar B.G.B. yönünde bir rota belirledim, ancak şafak vakti hava sakinleşti ve yağmur yağmaya başladı ve neredeyse bütün gece devam etti. Öğleden sonraya kadar, hafif rüzgarla böyle kaldım, sonra taze rüzgar esmeye başladı. Gemideki tüm yelkenleri, iki başlıklı ana yelkeni,
ön yelkeni, arka yelkeni, mizana yelkenini, ana üst yelkeni ve teknenin kıç tarafındaki yelkeni yerleştirdim. Böylece, güneybatı ucunda bulunan Fernandina adasının Yeşil Burnu'nun kuzeybatıya 7 fersah uzaklıkta ilerlediği akşama kadar devam ettim. Artık
şiddetli esiyordu ve Küba adasına ne kadar
uzaklıkta olduğumu bilmiyordum, bu yüzden gece boyunca onu aramamaya karar verdim; tüm bu
adalar çok dikti, etraflarında iki atışlık bir lombard mesafesi kadar
dip yoktu. Dip tamamen parça parçaydı, biri kum, diğeri kayaydı ve bu nedenle gözle kontrol etmeden demir atmak güvenli değildi. Bu yüzden ön yelken hariç tüm yelkenleri almaya ve o azaltılmış brandanın altında ilerlemeye karar verdim. Kısa süre sonra rüzgar
arttı, rota şüpheliydi ve çok yoğun
hava vardı, yağmurluydu. Ön yelkenin sarılmasını emrettim ve o gece
iki lig yapamadık."

_Perşembe, 25 Ekim_

"Gün batımından sonra saat 9'a kadar B.G.B. dümenledim, 5 lig yaptım.
Daha sonra rotamı batıya çevirdim ve öğleden sonra bire kadar saatte 8 mil hızla
gittim; ve o zamandan üçe kadar 44 mil yaptım. Sonra
kara görüldü, 7 veya 8 adadan oluşuyordu, grup kuzeye ve güneye doğru gidiyordu, bizden 5 lig uzaktaydı."

_Cuma, 26 Ekim_

"Gemi adaların güney tarafındaydı, hepsi alçak, 5 veya 6 lig uzaklıktaydı. Oraya demirledim. Gemideki Kızılderililer[129-1], oradan Küba'ya kanolarıyla bir buçuk günlük bir yolculuk olduğunu söylediler; bunlar yelkensiz küçük kazıklardı. Kanoları böyledir. Ben oradan Küba'ya doğru yola çıktım, çünkü Kızılderililerin büyüklüğüne, altın ve incilerine dair yaptıkları işaretlerden, oranın Cipango olması gerektiğini düşündüm."

_Cumartesi, 27 Ekim_

"Güneş doğarken bu adalardan ayrıldım ve denizin güneye doğru 6 liglik bir mesafedeki derinliğinin az olmasından dolayı onlara Las Islas de Arena adını verdim. Saatte 8 mil hızla G.S.B.'ye gittik ve saat bire kadar 40 mil yol kat ettik. Akşama kadar aynı rotada 28 mil koşmuştuk ve hava kararmadan kara göründü. Gece çok yağmur yağdı. Gemiler, cumartesiden gün batımına kadar, 17 fersah güney-güneybatı rotasında yol aldılar."

_Pazar, 28 Ekim_

"Küba adasını güney-güneybatı rotasında aramaya gittim, en yakın noktasına doğru
gittim ve batık kayalar veya diğer engellerin olmadığı çok güzel bir nehre girdim. Kıyıya kadar tüm kıyı şeridi tehlikelerden
arınmıştı. Nehrin ağzı 12 _brazas_ genişliğindeydi
ve bir geminin girebileceği kadar genişti.[130-1] Yaklaşık bir lombard atışıyla demirledim." Amiral, "Nehrin kenarında ağaçlarla çevrili, güzel, yeşil ve bizimkinden farklı, her biri kendi doğasına göre meyve ve çiçeklere sahip
bu kadar güzel bir yer hiç görmediğini söylüyor. Çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen birçok kuş var. Gine'dekilerden ve bizimkilerden farklı türde çok sayıda palmiye ağacı var, orta yükseklikte, gövdeleri o örtüden yoksun ve yaprakları çok büyük, evlerini bu örtülerle örtüyorlar. Ülke çok düz." Amiral teknesine atladı ve kıyıya çıktı. Korkudan kaçan balıkçılara ait olduğuna inandığı iki eve geldi. Bunlardan birinde asla havlamayan bir tür köpek buldu ve ikisinde de palmiye lifi ve halattan yapılmış ağlar, boynuzlu balık kancaları, kemik zıpkınlar ve "balık tutmak için" diğer aletler ve birkaç ocak vardı. Birçok insanın bir evde birlikte yaşadığına inanıyordu. Evlerdeki hiçbir şeye dokunulmaması emrini verdi ve öyle de oldu." Otlar, Nisan ve Mayıs aylarındaki Endülüs'teki kadar yoğundu. Çok fazla
semizotu ve yabani amarant buldu.[131-1] Tekneye döndü ve nehirde bir süre yukarı doğru gitti ve parlak yeşilliği ve geri dönmek için bırakamadığı kuşları görmekten büyük bir zevk aldığını söyledi. Bu adanın gözlerin gördüğü en güzel ada olduğunu, iyi limanlar ve derin nehirlerle dolu olduğunu ve denizin hiç yükselmemiş gibi göründüğünü söyledi; çünkü sahildeki otlar neredeyse dalgalara ulaşıyordu, bu da denizin dalgalı olduğu yerlerde olmaz. (O zamana kadar tüm bu adalar arasında
dalgalı bir deniz yaşamamışlardı.) Adanın çok güzel dağlarla dolu olduğunu, ancak uzunluk olarak çok geniş olmasalar da yüksek olduğunu ve tüm ülkenin Sicilya gibi yüksek olduğunu söyledi. Kızılderililerden topladıkları gibi bol miktarda su ile besleniyordu. Guanahani adasından yanlarında götürmüşlerdi. Bunlar işaretlerle
on büyük nehir olduğunu ve adanın etrafını yirmi günde
çevreleyemeyeceklerini söylediler. Gemilerle karaya yaklaştıklarında, iki kano çıktı; ve denizcilerin bir tekneye binip, demirleyebilecekleri nehrin derinliğini bulmak için kürek çektiklerini gördüklerinde, kanolar kaçtı. Kızılderililer bu adada altın madenleri ve inciler olduğunu söylerler ve Amiral onlar için olası bir yer ve bunların işaretleri olan midye kabukları gördü. Gran Can'ın büyük gemilerinin buraya geldiğini ve buradan anakaraya on günlük bir yolculuk olduğunu anladı.[131-2] Amiral bu nehre ve limana San Salvador adını verdi.[131-3]

_Pazartesi, 29 Ekim_

Amiral bu limandan demir aldı ve batıya doğru yelken açtı, şehre gitmek için, Kızılderililerin orada bir kral olduğunu söylediği gibi. Kuzeybatıya doğru bir nokta altı lig,[132-1] ve sonra
bir başka nokta,[132-2] ve sonra on lig doğuya doğru gittiler. Bir lig daha sonra
çok büyük bir girişi olmayan bir nehir gördü ve ona Rio de
la Luna adını verdi.[132-3] Akşam duası saatine kadar devam etti. Kızılderililerin işaretlerle söylediği gibi diğerlerinden çok daha büyük başka bir nehir gördü ve
yakınlarda evlerden oluşan güzel köyler gördü. Nehre Rio de
Mares adını verdi.[132-4] Haberleşmek için kıyıya iki tekne gönderdi ve
kendisiyle birlikte getirdiği Kızılderililerden birini, çünkü artık biraz anlıyorlardı ve kendilerini Hıristiyanlardan memnun gösteriyorlardı. Bütün erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerini ve içlerindeki her şeyi terk ederek kaçtılar. Amiral hiçbir şeye dokunulmaması emrini verdi. Evler daha önce gördüklerinden daha iyiydi ve anakaraya yaklaştıkça evlerin
daha da iyileşeceğine inanıyordu. Bunlar kulübeler gibi yapılmıştı,
çok büyüktü ve düzenli sokakları olmayan bir kamptaki çadırlara benziyorlardı, ama
burada bir orada bir başkası. İçerisi temiz ve iyi süpürülmüştü,
mobilyalar iyi yapılmıştı. Hepsi palmiye dallarından yapılmıştı ve güzelce
yapılmışlardı. Kadın şeklinde birçok heykel ve çok iyi oyulmuş maskelere benzeyen birçok baş buldular[132-5]. Bunların süs eşyası olarak mı yoksa tapınmak için mi kullanıldığı bilinmiyordu. Asla havlamayan köpekleri ve evlerinde evcilleştirilmiş yabani kuşları vardı. Harika bir ağ ve diğer balıkçılık aletleri tedariki vardı, ama hiçbirine dokunulmamıştı. Kıyıdaki tüm insanların balıkçılar olduğuna ve balıkları iç kesimlere götürdüklerine inanıyordu, çünkü bu ada çok büyük ve o kadar güzeldi ki, onu övmekten asla bıkmıyordu. Çok
harika bir tada sahip ağaçlar ve meyveler bulduğunu söylüyor; ve inekleri veya diğer sığırları olması gerektiğini ekler, çünkü
ineklerin kafataslarına benzeyen kafatasları gördü.[133-1] Kuşların şarkıları ve gece boyunca cırcır böceklerinin cıvıltıları herkesi
dinlenmeye ikna etti, hava yumuşak ve sağlıklıydı ve geceler ne sıcaktı
ne de soğuktu. Diğer adalar arasındaki yolculukta büyük bir sıcaklık vardı
ama burada Mayıs ayı gibi yumuşadı. Diğer
adaların sıcaklığını düzlüklerine ve doğudan gelen sıcak rüzgara bağladı. Nehirlerin suyu ağızda tuzluydu ve
yerlilerin içme suyunu nereden aldıklarını bilmiyorlardı, ancak
evlerinde tatlı suları vardı. Gemiler bu nehirde hem girip hem de çıkabiliyor ve çok iyi
öncü işaretler var. Tüm bu denizin, Sevilla'daki nehir gibi sürekli olarak durgun göründüğünü ve suyun incilerin büyümesi için uygun olduğunu
söylüyor. İspanya'dakilere benzemeyen büyük kabuklar buldu. Nehrin ve limanın konumuna değinerek, San Salvador[133-2] adını verdiği dağlarını Pena de las Enamoradas[133-3] gibi yüksek ve güzel olarak tanımladı ve bunlardan birinin zirvesinde zarif bir cami gibi küçük bir tepe daha vardı. Şu anda içinde bulunduğu diğer nehir ve limanın[133-4] güneybatıda iki yuvarlak dağ ve batı güneybatıya doğru uzanan güzel bir alçak burun vardı.

_Salı, 30 Ekim_

Rio de Mares'ten ayrıldı ve kuzeybatıya yöneldi, palmiye ağaçlarıyla kaplı bir burun gördü ve 15 lig yol kat ettikten sonra buna Cabo de Palmas[133-5] adını verdi. Karavel _Pinta_
gemisindeki Kızılderililer, o burnun ötesinde bir nehir olduğunu,[134-1] ve nehirden Küba'ya dört günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. _Pinta_
gemisinin kaptanı, bundan, bu Küba'nın bir şehir olduğunu ve
ülkenin kuzeye doğru uzanan büyük bir kıta olduğunu anladığını bildirdi. O ülkenin kralı, Cami adını verdikleri Gran Can ve ülkesi veya şehri Fava ile birçok başka isimle savaş halindeydi. Amiral, o nehre gitmeye ve o ülkenin kralına Egemenlerin mektubuyla birlikte[134-2] bir hediye göndermeye karar verdi. Bu hizmet için Gine'ye gitmiş bir denizci vardı ve Guanahani'nin bazı Kızılderilileri onunla birlikte gitmek ve daha sonra evlerine dönmek istiyordu. Amiral, ekinoks çizgisinin kuzeyine göre kırk iki derece olduğunu hesapladı (ancak el yazısı burada okunamıyor).[134-3] Gran Can'a ulaşmaya çalışması gerektiğini söylüyor.
Burada olduğunu veya İspanya'dan ayrılmadan önce kendisine bildirildiği üzere kendisine ait olan ve çok görkemli olan Cathay şehrinde olduğunu düşünüyordu.[134-4] Tüm bu toprakların alçak ve güzel olduğunu ve denizin derin olduğunu ekliyor.

_Çarşamba, 31 Ekim_

Salı gecesi boyunca rüzgara karşı yol aldı ve bir nehir gördü, ancak
girişi dar olduğu için giremedi. Kızılderililer, gemilerin kanolarının girebildiği her yere girebileceğini düşünüyorlardı. Seyre devam ettikçe, çok uzağa uzanan ve batık kayalarla çevrili bir buruna geldi[134-5] ve küçük gemilerin sığınabileceği bir koy gördü. Rüzgar kuzeye doğru estiği ve tüm kıyı şeridinin kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzandığı için devam edemedi. Daha ilerideki bir burun daha da uzadı.[135-1] Bu sebeplerden ve gökyüzünde bir fırtına belirtisi olduğu için Rio de Mares'e geri dönmek zorundaydı.

_Perşembe, 1 Kasım_

Gün doğumunda Amiral tekneleri kıyıya, oradaki evlere gönderdi ve tüm insanların kaçtığını gördüler. Bir süre sonra bir adam belirdi. Amiral onun kendi başına bırakılmasını emretti ve denizciler teknelere geri döndüler. Akşam yemeğinden sonra, gemideki Kızılderililerden biri kıyıya gönderildi. Uzaktan, yabancıların iyi insanlar olduğunu ve kimseye zarar vermeyeceklerini, Gran Can halkı olmadıklarını, ancak bulundukları birçok adada eşyalarını başkalarına verdiklerini söyledi. Kızılderili daha sonra kıyıya yüzdü ve yerlilerden ikisi onu kollarından tutup bir eve götürdüler ve orada söylediklerini dinlediler. Onlara hiçbir zarar verilmeyeceğinden emin olduklarında rahatladılar ve hemen on altıdan fazla kano gemilere pamuk ipliği ve diğer önemsiz şeylerle geldi. Amiral onlardan hiçbir şey alınmamasını emretti, böylece onun sadece altın aradığını anlayabilirlerdi, buna _nucay_ diyorlar.[135-2] Böylece gemiler ve kıyı arasında gidip geldiler ve kıyıdaki Hıristiyanlara güvenle ulaştılar. Amiral aralarında hiçbir altın görmedi, ancak birinin burnuna işlenmiş bir gümüş parçası taktığını gördüğünü söyledi. İşaretlerle, üç gün içinde iç kesimlerden birçok tüccarın Hıristiyanların getirdiği şeyleri satın almak için geleceğini ve o ülkenin kralı hakkında bilgi vereceğini söylediler. İşaretlerinden anlaşıldığı kadarıyla, dört günlük bir yolculuk mesafesinde ikamet ediyordu. Amiral'in
varış haberini iletmek için her yöne birçok haberci göndermişlerdi. Amiral, "Bu insanlar," diyor, "diğer adalardakilerle aynı görünüme ve aynı geleneklere sahipler, bildiğim kadarıyla hiçbir dinleri yok, çünkü bugüne kadar gemideki Kızılderililerin dua ettiğini hiç görmedim; ancak ellerini göğe kaldırarak _Salve_ ve _Ave Maria_ dualarını tekrarlıyorlar ve haç işareti yapıyorlar. Dil de aynı ve hepsi dost; ama ben tüm bu adaların Cavila adını verdikleri Gran Can ve onun eyaleti Bafan ile savaş halinde olduğuna inanıyorum. Hepsi diğerleri gibi çıplak dolaşıyor." Amiralin söylediği bu.
"Nehir," diye ekliyor, "çok derin ve gemiler kıyıya yaklaşarak
ağzına girebilir. Tatlı su, ağızdan bir fersah bile içeri girmiyor. Amiral, "buranın anakara olduğu ve Zayto ve Guinsay'ın önünde olduğum kesin,
yüz fersah, biraz daha fazla veya daha az, birbirinden uzakta.[136-1] Daha önce hiç kimsenin deniz yoluyla buraya kadar gelmediği çok açık. Dün, kuzeybatıdan esen
rüzgarla birlikte, soğuk buldum."

_Cuma, 2 Kasım_

Amiral, biri Ayamonte'de yaşayan Rodrigo de Jerez adında, diğeri Murcia'daki Adelantado'nun evinde hizmet etmiş ve Yahudi olan Luis de Torres adında iki İspanyol göndermeye karar verdi.
İbranice, Keldani ve hatta biraz Arapça bilen
bu adamlarla birlikte iki Hintli daha gönderdi.
Biri Guanahani'den getirdiği Hintlilerden, diğeri ise nehir kıyısındaki evlerin yerlisiydi. Onlara ihtiyaç duymaları halinde yiyecek satın alabilecekleri boncuk dizileri verdi ve altı gün içinde geri dönmelerini emretti. Onlara baharat örnekleri verdi, bulunup bulunamayacağını görmek için. Talimatları, o ülkenin kralını sormaktı ve
Kastilya Hükümdarları'nın ne söylemeleri gerektiği,
Amirali nasıl gönderdikleri söylendi. mektuplar ve bir hediye ile birlikte, sağlığını sormak ve dostluk kurmak, kendilerinden ne isteyebileceğini ona bildirmek için. Amiralin dikkatini çeken belirli eyaletler, limanlar ve nehirler hakkında bilgi toplayacaklar ve bunların kendisinin bulunduğu yerden uzaklıklarını tespit edeceklerdi.

Bu gece Amiral bir kadranla irtifa aldı ve
ekinoks çizgisinden uzaklığın 42 derece olduğunu buldu.[137-1] Hesaplamasına göre, Hierro adasından 1142 lig öteye gittiğini söylüyor.[137-2] Hala anakaraya ulaştığına inanıyor.

_Cumartesi, 3 Kasım_

Sabah Amiral tekneye bindi ve nehrin ağzında büyük bir göl gibi olması, çok mükemmel bir liman oluşturması, çok derin ve kayalardan arınmış olması, gemilerin savrulması için iyi bir plajı ve bol miktarda yakıtı olması nedeniyle, ağzından iki fersah uzaklıktaki tatlı suya gelene kadar onu keşfetti. Çevredeki ülkeyi görmek için küçük bir dağa
çıktı, ancak ağaçların yoğun yaprakları nedeniyle hiçbir şey göremedi, ağaçlar çok taze ve hoş kokuluydu, bu yüzden aralarında aromatik otlar olduğundan şüphesi yoktu. Gördüğü her şeyin o kadar güzel olduğunu, gözlerinin bu güzelliğe bakmaktan asla bıkmadığını, kulaklarının da kuşların şarkılarını dinlemekten. O gün gemilere pamuk iplikleri ve _hamacas_ adı verilen
uyku ağlarıyla takas yapmak için birçok kano geldi.

_Pazar, 4 Kasım_

Gündoğumunda Amiral tekrar tekneye binip
bir gün önce gördüğü kuşları avlamak için karaya çıktı. Bir süre sonra, Martin Alonso Pinzon
iki parça tarçınla yanına geldi ve mürettebatından biri olan bir Portekizlinin, iki büyük deste tarçın taşıyan bir Kızılderili gördüğünü söyledi; ancak Amiralin takas edenlere verdiği ceza nedeniyle takas etmediğini söyledi. Ayrıca bu Kızılderilinin
muskata benzer kahverengi şeyler taşıdığını söyledi. _Pinta_'nın kaptanı[138-1] tarçın ağaçlarını bulduğunu söyledi. Amiral oraya gitti ve
bunların tarçın ağaçları olmadığını gördü. Amiral,
Kastilya'dan getirdiği birkaç tarçın ve karabiber örneğini Kızılderililere gösterdi ve onlar da bunu anladılar ve işaretlerle, civarda bol miktarda tarçın olduğunu söylediler, G.D.'yi işaret ederek. Ayrıca onlara altın ve incileri gösterdi,
bazı yaşlı adamlar _Bohio_[138-2] adlı bir yerde sonsuz miktarda olduğunu ve insanların bunları boyunlarında,
kulaklarında, kollarında ve bacaklarında ve incilerde taktıklarını söylediler. Ayrıca, onların
büyük gemiler ve çok sayıda mal olduğunu, hepsinin G.D.'ye gittiğini söylediklerini anladı. Ayrıca,
uzakta, tek gözlü adamlar ve köpek burunlu diğerlerinin[138-3] yamyam olduğunu ve bir düşmanı ele geçirdiklerinde kafasını kesip kanını içtiklerini ve özel bölgelerini kestiklerini anladı.

Amiral daha sonra gemiye dönmeye ve gönderdiği iki adamın dönüşünü beklemeye karar verdi, eğer elçileri onun istediği şeyle ilgili iyi bir haber getirirse, oradan ayrılıp o toprakları aramaya niyetlendi. Amiral
daha sonra şöyle diyor: "Bu insanlar çok nazik ve çekingen; çıplak dolaşıyorlar,
silahsız ve kanunsuz dediğim gibi. Ülke çok bereketli.
Halkın havuç gibi olan ve kestane tadında olan bol miktarda _mames_'i var; ve bizimkilerden çok farklı türde _faxones_ ve fasulyeleri var.[139-1] Ayrıca dağlarda yabani olduğu için ekmedikleri çok fazla pamukları var ve sanırım
yıl boyunca topluyorlar, çünkü baklaların boş, diğerlerinin dolu ve çiçeklerin hepsinin bir ağaçta olduğunu gördüm. Binlerce başka meyve türü var ki bunlar hakkında yazmam imkansız ve hepsi karlı olmalı." Amiral bunların hepsini söylüyor.

_Pazartesi, 5 Kasım_

Bu sabah Amiral geminin, ardından diğer gemilerin, ama hepsinin aynı anda değil, yanaşmasını emretti. İkisi her zaman demirleme yerinde olacaktı, bir önlem olarak; ancak bu insanların çok
güvenli olduğunu ve korkmadan tüm gemilerin aynı anda
kaydırılabileceğini söylüyor. Durum böyle olunca, _Nina_'nın kaptanı[139-2] Amiral'den sakız bulduğu için bir ödül talep etmeye geldi, ancak düşürdüğü için numuneyi getirmedi. Amiral ona bir ödül
verdi ve Rodrigo Sanchez ile kaptan Diego'yu
ağaçlara gönderdi. Biraz topladılar, bunları Egemenlere ve ağaca
sunmak üzere sakladılar. Amiral bunun sakız olduğunu bildiğini, ancak uygun mevsimde toplanması gerektiğini söylüyor. O bölgede her yıl 1000 _kental_ ürün için yeterli miktarda sakız var. Amiral ayrıca burada aloe adı verilen bitkiden bol miktarda buldu. Ayrıca, _Puerto de Mares_'in dünyanın en iyisi olduğunu, en güzel iklime ve en nazik insanlara sahip olduğunu söylüyor. Yüksek, kayalık bir burnu olduğu için, bir kale inşa edilebilirdi, böylece yer zengin ve önemli hale gelirse, tüccarlar diğer uluslardan güvende olurlardı. Şunu ekliyor: "Elinde bütün zaferler olan Rab, her şeyi kendi hizmetine
verecektir. Bir Kızılderili, işaretlerle sakızın mide ağrılarına iyi geldiğini söyledi."

_Salı, 6 Kasım_

Dün, gece, Amiral, iç bölgeleri keşfetmek için gönderilen iki adamın geri döndüğünü söylüyor. 12 fersah yürüdükten sonra, bin kişinin yaşadığı 50 evden oluşan bir köye geldiklerini söylediler, çünkü çoğu tek bir evde yaşıyordu. Bu evler çok büyük kulübeler gibiydi. Geleneklere göre büyük bir ciddiyetle karşılandıklarını ve hem erkeklerin hem de kadınların onları görmeye geldiğini söylediler. En iyi evlere yerleştirildiler ve insanlar onlara dokundu, ellerini ve ayaklarını öptüler, hayrete düştüler ve cennetten geldiklerine inandılar ve
böylece onlara anlayış gösterdiler. Onlara sahip oldukları şeylerden yedirdiler.
Geldiklerinde, baş insanlar onları kollarından tutarak ana eve götürdüler,
üzerlerine oturmaları için iki sandalye verdiler ve tüm yerliler
yerde etraflarına oturdular. Onlarla birlikte gelen Kızılderili, Hıristiyanların yaşam tarzını anlattı ve onların iyi insanlar olduğunu söyledi. Hemen erkekler dışarı çıktı ve kadınlar da aynı şekilde onların etrafına oturdular, ellerini ve ayaklarını öptüler ve kendileri gibi etten kemikten olup olmadıklarını görmek için baktılar. İspanyollardan en az beş gün yanlarında kalmaları için yalvardılar. İspanyollar yerlilere Amiral'in onlara verdiği tarçın, karabiber ve diğer baharat örneklerini gösterdiler ve işaretlerle oradan güneydoğuya doğru kısa bir mesafede bol miktarda baharat olduğunu ancak orada olup olmadığını bilmediklerini söylediler.[141-1] Şehirler hakkında hiçbir bilgileri olmadığını gören İspanyollar geri döndüler; ve eğer kendilerine eşlik etmek isteyenleri götürmek isteselerdi, 500'den fazla erkek ve kadın gelirdi, çünkü İspanyolların cennete döndüklerini düşünüyorlardı. Ancak köyün ileri gelenlerinden biri ve oğlu, bir hizmetkarla birlikte geldi. Amiral onlarla sohbet etti ve onlara büyük saygı gösterdi. O bölgelerdeki birçok toprak ve adaya dair işaretler yaptılar. Amiral onları Hükümdarlara getirmeyi düşündü. O, onların ne hayal ettiğini bilmediğini söylüyor; ya korkudan ya da karanlık geceden dolayı karaya çıkmak istiyorlardı.
Gemi o sırada yüksek ve kuruydu, ancak onları kızdırmak istemediğinden, şafakta geri döneceklerini söyleyerek yola devam etmelerine izin verdi, ancak
asla geri dönmediler. İki Hıristiyan, yolda birçok insanla karşılaştı,
evlerine giden, ellerinde yarı yanmış otlar olan erkekler ve kadınlar,
tüttürmeye alışkın oldukları otlar.[141-2] Yolda beşten fazla evin olduğu köylerin hepsinin onları aynı saygıyla karşıladığını
görmediler. Birçok ağaç, ot ve hoş kokulu
çiçekler; ve İspanya'dakilerden farklı, birçok farklı türde kuş gördüler, ancak
keklikler, kazlar, bunlardan çok sayıda var ve şarkı söyleyen bülbüller hariç. Havlamayan köpekler dışında dört ayaklı hayvan görmediler.[142-1] Toprak çok verimlidir ve bizimkinden farklı olan
patates ve birkaç çeşit fasulye ile mısır ekilir.[142-2] Toplanan, eğrilen ve işlenen büyük miktarda pamuk vardı. Tek bir evde 500'den fazla _arroba_[142-3] gördüler ve her yıl 4000 _kintal_ kadar ürün elde edilebilirdi. Amiral, "ekilmiş gibi görünmüyordu ve yıl boyunca meyve veriyordu. Çok güzel ve büyük bir kozaları var. Bu insanların sahip olduğu her şeyi çok düşük bir fiyata verdiler ve büyük bir pamuk demetini bir iğne ucu veya başka bir önemsiz şeyle değiştirdiler. Onlar," diyor Amiral, "saf ve savaşsız bir halk. Erkekler ve kadınlar, anneleri onları doğurduğunda olduğu gibi çıplak geziyorlar. Kadınların özel bölgelerini örten çok küçük bir pamuklu kumaş parçası giydikleri ve daha fazlasını giymedikleri doğru ve çok iyi görünüyorlar, çok koyu değiller, Kanarya Adaları'ndan daha az. En sakin Prensler, eğer dindar dindar kişiler burada olsaydı ve dili bilselerdi, hepsi Hristiyan olurdu. Rabbimize güveniyorum ki Majesteleri, bu konuda çok büyük bir gayretle karar verecek, bu kadar çok büyük ulusu Kilise'ye getirecek ve onları dönüştürecekler; tıpkı sizin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u itiraf etmeyenleri yok etti. Ve sizin günlerinizden sonra, hepimiz ölümlüyüz, krallıklarınız
barış içinde ve sapkınlıktan ve kötülükten uzak kalsın ve ebedi Yaratıcı'nın önünde iyi karşılanacaksınız, ona dua ediyorum ki
uzun bir ömrünüz ve krallıklarınızın ve efendiliklerinizin büyük artışı olsun, kutsal Hristiyan dinini şimdiye kadar yaptığınız gibi
arttırma isteği ve eğilimiyle. Amin!"

"Bugün gemiyi yüzdürdüm ve Perşembe günü Tanrı adına yola çıkmaya ve S.E.'ye dümen tutmaya hazırım. altın ve baharat arayışında ve
kara keşfetmek için."

Bunlar, Perşembe günü ayrılmayı planlayan Amiral'in sözleriydi,
ancak rüzgar ters estiği için 12 Kasım'a kadar gidemedi.

_Pazartesi, 12 Kasım_

Amiral, gemideki Kızılderililerin çok bahsettiği Babeque adlı adayı ziyaret etmek için şafaktan önce Mares limanını ve nehrini terk etti,
işaretlerine göre, insanlar geceleyin sahilde mumlarla altın topluyor ve sonra çekiçlerle külçe haline getiriyorlardı. [143-1]
Oraya gitmek için E. b. S. şeklinde bir rota belirlemek gerekiyordu. Kıyı boyunca 8 lig gittikten sonra bir nehir görüldü ve 4 lig daha onları daha büyük hacimli ve daha önce gördüklerinden daha büyük görünen başka bir nehre götürdü. Amiral bu nehirlerden hiçbirine girmek veya durmak istemiyordu, bunun iki nedeni vardı: birincisi ve en önemlisi, rüzgâr ve hava koşullarının Babeque adasını aramaya gitmek için uygun olmasıydı; diğeri ise, denizin yakınında kalabalık ve ünlü bir şehir varsa, görünür olacaktı, nehirlerden yukarı gitmek içinse küçük gemiler gerekiyordu, keşif ekibinin gemileri ise buna ihtiyaç duymuyordu. Böylece çok zaman kaybedilecekti; ayrıca, bu tür nehirlerin keşfi ayrı bir girişimdi, nehrin yakınında kıyılar insanlarla doluydu ve Rio del Sol adı da ona verilmişti.

Amiral, önceki Pazar günü, 11 Kasım'da, Rio de Mares'tekilerden bazılarını alıp, Egemenlere götürmenin, böylece dilimizi öğrenip, topraklarında neler olduğunu bize anlatabilmelerinin iyi olacağını söyledi. Geri döndüklerinde, Hıristiyanların sözcüleri olacaklar ve bizim geleneklerimizi ve inancın şeylerini benimseyeceklerdi. "Gördüm ve biliyordum ki" (Amiral diyor ki) "bu insanlar dinsiz, putperest değil, çok nazik, kötülüğün ne olduğunu, cinayet ve hırsızlık günahlarını bilmeyen, silahsız ve o kadar çekingen ki, yüz kişi bir İspanyol'un önünden kaçar, onlarla şakalaşsalar bile.[144-1] Ancak onlar, cennette bir Tanrı olduğuna inanıyor ve biliyorlar ve Cennetten geldiğimizi söylüyorlar. Bizim ettiğimiz herhangi bir duayı tekrarlıyorlar ve haç işareti yapıyorlar. Bu yüzden Majesteleri onları Hıristiyan yapmaya karar vermelisiniz, çünkü inanıyorum ki, eğer bu işe başlansaydı, kısa bir süre içinde çok sayıda ulus bizim inancımıza dönecek ve İspanya için büyük lordluklar, halklar ve zenginlikler kazanılacaktı. Şüphesiz, bu topraklarda çok miktarda altın var ve gemide bulunan Kızılderililer, bu adalarda altın çıkardıkları yerler olduğunu söylediklerinde sebepsiz yere konuşmuyorlar. altın,
ve boyunlarına, kulaklarına, kollarına ve bacaklarına takarlar, yüzükler çok
büyüktür. Ayrıca değerli taşlar, inciler ve sonsuz baharatlar da vardır.
Bu gece ayrıldığımız Mares nehrinde, şüphesiz
çok miktarda sakız vardır ve çok daha fazlası yetiştirilebilir, çünkü ağaçlar dikilebilir ve bol miktarda ürün verir. Yaprak ve meyve sakıza benzer, ancak ağaç ve yaprak daha büyüktür. Plinius'un anlattığı gibi,
Bunu Takımadalar'daki Sakız Adası'nda gördüm. Bu ağaçlardan birçoğunun reçine verip vermeyeceğini görmek için musluğunun açılmasını emrettim;
ancak, o nehirde olduğum süre boyunca sürekli yağmur yağdığı için,
çok az bir miktar dışında hiçbir şey alamadım, onu da Majestelerine getiriyorum. Musluk açmak için doğru mevsim olmayabilir, çünkü sanırım ağaçlar kıştan sonra
çıkıp çiçek açmaya başlar. Ancak ben oradayken meyve neredeyse
olgunlaşmıştı. Burada da büyük miktarda pamuk var ve İspanya'ya göndermeden iyi bir satış yapacağına inanıyorum, ancak
şüphesiz keşfedilecek olan Gran Can'ın büyük şehirlerine[145-1] ve Majestelerine hizmet etmekten memnun olacak diğer lordlar tarafından yönetilen birçok başka şehre; ve İspanya'nın ve Doğu topraklarının diğer malları oraya getirilecek; ancak bunlar bize göre
batıda. Burada ayrıca büyük bir aloe verimi var,[145-2] ancak bu büyük bir kar getirecek bir mal değil. Ancak sakız önemlidir, çünkü yalnızca adı geçen Sakız adasından elde edilir ve eğer doğru hatırlıyorsam hasadın 50.000 düka değerinde olduğuna inanıyorum.[145-3] Burada, nehrin ağzında, bugüne kadar gördüğüm en iyi liman var, geniş, derin ve kayalardan arınmış. Bir kasaba ve kale için mükemmel bir yer, çünkü herhangi bir gemi surlara yaklaşabilir; arazi yüksek, ılıman bir iklime ve çok iyi suya sahip. "Dün gemiye bir kano yanaştı, içinde altı genç vardı. Beşi
gemiye bindi ve tutuklanmalarını emrettim. Şimdi buradalar. Daha sonra nehrin batı yakasındaki bir eve gönderdim ve
yaşlı ve genç yedi kadın ve üç çocuk yakaladım. Bunu yaptım çünkü
erkekler İspanya'da kendi topraklarından kadınları olursa,
onsuz olduğundan daha iyi davranırlardı. Çünkü birçok kez Gine erkekleri
Portekiz'de dil öğrenmek için getirildi ve daha sonra geri döndüklerinde ve ülkelerinde yararlı olacakları
beklendiğinde,
yaşadıkları iyi arkadaşlık ve aldıkları hediyeler sayesinde,
geldikten sonra hiç görünmediler. Başkaları böyle davranmayabilir.
Ancak kadınları olduğu için, kendilerinden bekleneni yapma arzusundadırlar; ayrıca, kadınlar halkımıza dillerini öğreteceklerdi, ki bu dil tüm bu adalarda aynıdır, böylece
kanolarıyla yolculuk yapanlar her yerde anlaşılır. Öte yandan, Gine'de bin
farklı dil var ve bir yerli diğerini anlamıyor.

"Aynı gece kadınlardan birinin kocası bir kanoyla yanımıza geldi, üç çocuğun babasıydı - bir erkek ve iki kız. Bana onlarla gelmesine izin vermemi istedi ve çok rica etti. Şimdi hepsi, hepsinin akrabası olan biriyle birlikte olmanın tesellisini yaşıyor. O, yaklaşık 45 yaşında bir adam." Bunların hepsi Amiral'in sözleri. Ayrıca biraz üşüdüğünü ve kışın kuzey yönünde keşiflere devam etmenin akıllıca olmayacağını söylüyor. Bu
pazartesi günü, gün batımına kadar, E. b. S. rotasını izledi, 18 lig yol kat etti ve Cabo de Cuba adını verdiği bir buruna ulaştı.

_Salı, 13 Kasım_

Bu gece gemiler, denizcilerin söylediği gibi, bir teknedeydiler ve hiçbir ilerleme kaydetmeden
rüzgâra doğru gidiyorlardı. Gün batımında dağlarda bir
açıklık görmeye başladılar, burada iki çok yüksek tepe[146-1] görülüyordu.
Burada Küba toprakları ile Bohio toprakları arasındaki ayrımın olduğu ortaya çıktı ve bu, gemide bulunan Kızılderililer tarafından işaretlerle doğrulandı. Gün doğar doğmaz Amiral, geceleyin iki lig uzaklıkta görünen bir
noktayı geçerek karaya doğru yelken açtı.
Daha sonra, 5 lig güney-güneydoğuya doğru büyük bir körfeze girdi ve
5 lig daha kaldı, iki büyük dağ arasında bir
açıklık olduğu görünen noktaya vardı; ancak bunun bir
deniz koyu olup olmadığı anlaşılamadı. Babeque adlı adaya gitmek istediği için,
aldığı bilgiye göre çok altın vardı;
ve doğuya doğru yöneldiği ve görünürde büyük bir kasaba olmadığı için rüzgar her zamankinden daha sert 
olduğundan, denize açılmaya ve kuzey rüzgarıyla doğuya doğru çalışmaya karar verdi. Gemi saatte 8 mil yaptı ve o rotanın alındığı sabahın erken saatlerinden itibaren gün batımına kadar 56 mil,
bu da Cabo de Cuba'dan doğuya doğru 14 ligdir.
Bohio'nun diğer kara parçası rüzgaraltında bırakıldı. Söz konusu körfezin burnundan başlayarak,
hesabına göre, 80 mil, yani 20 lige eşit,
Doğu-Güneydoğu ve Batı-Kuzeybatı yönünde uzanan tüm kıyı keşfetti.

_Çarşamba, 14 Kasım_

Amiral dün gece boyunca rüzgara karşı yelken açtı (gece boyunca adalar arasında gezinmenin mantıksız olacağını, ta ki keşfedilene kadar) çünkü Kızılderililer dün Rio de Mares'ten Babeque adasına gitmenin üç gün süreceğini söylediler, ki bundan kanolarıyla günlük yolculukların yaklaşık 7 lige eşit olduğu anlaşılmalıdır. Rüzgar dindi ve rota doğuya doğru olduğundan, rotasını GD'den daha yakına koyamadı ve diğer talihsizlikler nedeniyle sabaha kadar alıkonuldu. Gündoğumunda bir liman aramaya karar verdi, çünkü rüzgar kuzeyden KD'ye dönmüştü ve bir liman bulunamazsa, geldikleri Küba adasındaki limanlara geri dönmesi gerekecekti. Amiral o gece 28 milden fazla GD'ye giderek kıyıya yaklaştı. Güneye doğru ... mil
yol aldı ve orada birçok adacık ve açıklık gördü. Rüzgar kuvvetliydi ve deniz dalgalıydı, içeri girmeyi göze alamadı, ancak kıyı boyunca B.K.B.'ye doğru koştu, bir liman aradı ve birçoğunu gördü, ancak hiçbiri
kayalardan çok uzak değildi. 64 mil ilerledikten sonra, çeyrek mil genişliğinde, iyi bir liman ve nehri olan çok derin bir açıklık buldu.
Başını G.G.B.'ye doğru çevirdi, ardından güneye G.D.'ye doğru koştu. Liman[147-1] geniş ve çok derindi ve o kadar çok ada gördü ki hepsini sayamadı, çok yüksek arazi birçok türde ağaçla kaplıydı ve sonsuz sayıda palmiye vardı. Bu kadar çok
yüksek ada görünce çok şaşırdı; ve Hükümdarlara dünden beri gördüğü dağların ve adaların ona dünyada eşi benzeri olmadığı konusunda güvence verdi;
o kadar yüksek ve bulutlardan ve kardan arınmış, tabanlarındaki deniz o kadar
derin. Bu adaların Uzak Doğu'daki dünya haritalarında tasvir edilen sayısız ada olduğuna inanıyor.[148-1] Değerli taşlar ve baharatlar bakımından çok büyük zenginlikler sağladıklarına ve güneye doğru çok daha fazla uzanarak her yöne doğru genişlediklerine inanıyordu. La Mar de Nuestra Senora adını ve bu adaların girişinin ağzına yakın olan limana, Puerto
del Principe adını verdi. İçeri girmedi, ancak bir sonraki haftanın cumartesi günü, orada görünecek olana kadar dışarıdan inceledi. Bu körfezde bulduğu adaların bereketinden, güzelliğinden ve yüksekliğinden övgüyle bahsediyor ve Hükümdarlara, onlara olan övgüsüne şaşırmamalarını söylüyor, çünkü onlara yüzüncü kısmını bile anlatmamış. Bazıları
gökyüzüne ulaşıyormuş gibi görünüyor, elmaslar gibi zirvelere doğru uzanıyor. Diğerleri büyük bir yüksekliğe kadar yükselir ve masa gibi düz bir tepeye sahiptir. Denizin tabanlarında çok derin bir derinlik vardır ve çok büyük bir
karaka için yeterli su vardır. Hepsi yeşilliklerle kaplıdır ve kayalar yoktur.

_Perşembe, 15 Kasım_

Amiral gemilerin teknelerinde bu adaları incelemeye gitti ve
onlardan harikalar yarattı, nasıl sakız ve aloe bulduğunu anlattı. Bazıları
Kızılderililerin ekmek yaptığı köklerle yetiştirilmişti; ve
birkaç yerde ateş yakıldığını gördü. Tatlı su
görmedi. Bazı yerliler vardı ama kaçtılar. Gemilerin seyrettiği denizin her yerinde 15 veya 16 kulaç derinlik buldu,
ve hepsi _basa_, yani zeminin kum ve kaya olmadığı anlamına geliyordu;
denizcilerin çok istediği bir şeydi, çünkü kayalar çapa halatlarını kesiyordu.

_Cuma, 16 Kasım_

Amiral, ziyaret ettiği tüm bölgelerde, ister adalar ister anakaralar olsun, her zaman bir haç bırakırdı; bu nedenle, bu sefer bir tekneyle bu limanların girişine gitti ve bir kara noktasında, biri diğerinden daha uzun olan iki çok büyük ağaç buldu. Biri diğerinin üzerine yerleştirildiğinde, bir haç oluşturdu ve bir marangozun bundan daha iyisini yapamayacağını söyledi. Bu kerestelerden çok büyük ve yüksek bir haç yapılmasını emretti. Sahilde bastonlar buldu ve bunların nerede yetiştiğini bilmiyordu, ancak bir nehir tarafından getirilip sahile vurmuş olabileceklerini düşündü (bu fikrinde haklıydı). Liman girişinin güneydoğu tarafındaki bir dereye gitti. Burada, kaya ve taştan oluşan bir burun gibi yüksekliğin altında, kıyıya yakın dünyanın en büyük karakası için yeterince derinlik vardı ve altı geminin bir odada olduğu gibi çapa olmadan yatabileceği bir köşe vardı. Amiral, adalar denizinde herhangi bir zamanda ünlü bir ticaret ortaya çıkarsa, burada küçük bir maliyetle bir kale inşa edilebileceğini düşündü. Gemiye döndüğünde, gemide bulunan Kızılderililerin o denizlerde bulunan çok büyük deniz kabuklarını avladıklarını gördü. İnsanlara, incilerin yetiştiği kabuklarda bulunan sedef olup olmadığını görmek için bunları incelemelerini söyledi. Çok şey buldular, ancak hiç inci yoktu ve bunların yokluğu, mevsimin olmamasına, yani Mayıs ve Haziran aylarına bağlandı. Denizciler _taso_ veya
_taxo_ gibi görünen bir hayvan buldular.[149-1] Ayrıca ağlarla balık tuttular ve diğerlerinin yanı sıra, bir ton balığı gibi değil, tam olarak bir domuza benzeyen, ancak çok sert bir kabukla kaplı, kuyruk ve gözler dışında yumuşak bir yeri olmayan ve fazlalıklarını boşaltmak için altında bir delik olan bir balık yakaladılar. Hükümdarların görmesi için eve getirilmek üzere tuzlanması emredildi.[149-2]

_Cumartesi, 17 Kasım_

Amiral tekneye bindi ve henüz görmediği adaları ziyaret etmek için güneybatıya gitti. Aralarında büyük bir derinlik olan çok daha fazla verimli ve hoş ada gördü. Bazılarında tatlı su kaynakları vardı ve bu akarsuların suyunun dağların zirvelerindeki bazı kaynaklardan geldiğine inanıyordu. Devam etti ve
çok tatlı, çok soğuk bir suyun kıyısında bir plaj buldu. Güzel bir çayır ve
çok uzun palmiyeler vardı. Hindistan'a ait olan büyük bir ceviz, büyük fareler[150-1] ve devasa yengeçler buldular. Çok sayıda kuş gördü ve
orada olması gerektiğini düşündüren güçlü bir misk kokusu vardı.
Bu gün Rio de Mares'ten getirilen altı gencin en büyüğü olan ikisi, _Nina_ karavelasındaydı, kaçtılar.

_Pazar, 18 Kasım_

Amiral, yine birçok denizci eşliğinde teknelerle birlikte, Puerto del Principe girişindeki iki büyük ağaçtan yapılmasını emrettiği haçı, ağaçlardan temizlenmiş güzel bir alana, oradan geniş ve çok güzel bir manzaraya
dikmek için yola çıktı. Orada denizin daha önce gördüğü
herhangi bir limandan daha fazla yükselip alçaldığını ve sayısız ada düşünüldüğünde bunun şaşırtıcı olmadığını söylüyor. Gelgit bizimkinin tersidir, çünkü burada ay
G.S.B. olduğunda limanda su seviyesi düşüktür. Pazar olduğu için yola çıkmadı.

_Pazartesi, 19 Kasım_

Amiral gün doğumundan önce, sakin bir havada yola çıktı. Öğleden sonra
doğudan biraz rüzgar vardı ve KKD rotası belirledi. Günbatımında
Puerto del Principe KKD 7 fersah gidiyordu. Babeque adasını yaklaşık 60 mil doğuya doğru giderken gördü. O gece boyunca K.D.'ye dümen tuttu, 60 mil yol aldı ve Salı günü saat ona kadar bir düzine daha yol aldı;
toplamda 18 fersah K.D. W.

_Salı, 20 Kasım_

Babeque'yi veya Babeque adalarını, rüzgar ters estiğinden, E.G.D.'ye bıraktılar; ve hiçbir ilerleme kaydedilmediğini ve denizin
dalgalandığını görünce, Amiral yola çıktığı yer olan 25 lig uzaklıktaki Puerto del
Principe'e dönmeye karar verdi. O gece demirlemiş olabileceği ve on iki lig uzaklıktaki Isabella adını verdiği adaya gitmek istemiyordu; bunun iki nedeni vardı: birincisi, güneyde keşfetmek istediği iki ada görmüş olmasıydı; diğeri, Guanahani adasında yakaladığı ve Isabella'dan sekiz lig uzaklıktaki San Salvador adını verdiği Kızılderililerin kaçabilecekleri ve onları İspanya'ya götürmek istediğini söylemesiydi. Amiral altın bulduğunda, onların evlerine dönmelerine izin vereceğini düşünüyorlardı. Puerto del Principe'e yaklaştı, ancak
gece olduğu ve akıntı onları
kuzeybatıya doğru sürüklediği için ulaşamadı. Hafif bir rüzgarla başını kuzeydoğuya çevirdi. Sabah saat üçte
rüzgar değişti ve rota DKD şeklinde şekillendi,
rüzgar G.G.B. idi ve şafakta güneye ve güneydoğuya doğru değişti. Gün batımında
Puerto del Principe yaklaşık G.B.'den B.'ye 48 mil, yani 12 fersah yol aldı.

_Çarşamba, 21 Kasım_

Gündoğumunda Amiral güneyden esen rüzgarla doğuya yöneldi, ancak ters yöndeki deniz nedeniyle
çok az ilerleme kaydetti. Akşam dualarında 24
mil yol almıştı. Daha sonra rüzgar doğuya döndü ve S.b.E.'ye yöneldi,
gün batımında 12 mil yol almıştı. Burada kendini ekinoks çizgisinin kırk iki derece kuzeyinde buldu, tıpkı Mares limanında olduğu gibi, ancak kıyıya ulaşana kadar kadrandan gelen sonucu askıya aldığını söylüyor, böylece ayarlanabilir (görünüşe göre bu mesafenin çok büyük olduğunu düşünmüş ve bunun mümkün olmaması nedeniyle bir sebebi varmış, çünkü bu adalar sadece ... derece).[152-1] Kadranın doğru olduğuna inanması için kuzey yıldızının Kastilya'daki kadar yüksekte olduğunu görmesi gerekiyordu...
Bunu orada bulduğunu söylediği büyük sıcaklık destekliyordu.... Amiralin orada katlandığını söylediği bu sıcaktan dolayı, bu Hint Adaları'nda ve gideceği yerde çok fazla altın olması gerektiğini savundu.[152-2]

Bu gün Martin Alonso Pinzon, Amiral'in isteğine karşı gelerek ve açgözlülükle karavel _Pinta_ ile yollarını ayırdı,
ve Karavelasına bindirdiği
bir tekne ona
nerede çok altın olduğunu gösterebilirdi. Bu yüzden kötü hava nedeniyle değil, kendi seçtiği için ayrıldı. Amiral burada şöyle diyor: "Bana
birçok şey yaptı ve söyledi."

_Perşembe, 22 Kasım_

Çarşamba gecesi Amiral, doğu rüzgarıyla S.G.E.'ye dümen kırdı, ancak
neredeyse sakindi. Saat 3'te KKD'den esmeye başladı; ve o bölgede gördüğü karayı görmek için güneye dümen kırmaya devam etti. Güneş
doğduğunda, ters akıntılar nedeniyle önceki günkü kadar uzaktaydı, kara 40 mil uzaktaydı. Bu gece Martin Alonso, Kızılderililerin çok altın olduğunu söylediği Babeque adasına gitmek için doğuya doğru bir rota çizdi. Bunu Amiral'in görüş alanında yaptı, Amiral'den 16 mil uzaktaydı. Amiral bütün gece karaya doğru durdu. Yelkeni kısalttı
ve bir fener gösterdi, çünkü Pinzon böylece ona katılma
fırsatı elde edecekti, gece çok açıktı ve rüzgar da iyi esiyordu, eğer isterse.

_Cuma, 23 Kasım_

Amiral bütün gün karaya doğru durdu, her zaman güneye doğru hafif rüzgarla dümen tuttu, ancak akıntı asla oraya ulaşmalarına izin vermedi, çünkü
günbatımında sabah olduğu kadar uzaktaydı. Rüzgar DKD idi ve güneye doğru bir rota çizebilirlerdi, ancak çok azdı. Bu burnun ötesinde, yine doğuya doğru uzanan başka bir kara veya burun uzanıyordu, gemideki Kızılderililer buna Bohio adını verdiler. Çok büyük olduğunu ve
alnında bir gözü olan insanların ve
yamyam olan ve çok korktukları diğerlerinin olduğunu söylediler.[153-1] Bu yolun izlendiğini gördüklerinde,
bu insanlarla konuşamayacaklarını çünkü
yeneceklerini ve çok iyi silahlanmış olduklarını söylediler. Amiral, böyle insanların olduğuna ve eğer silahlanmışlarsa bir yetenekleri olması gerektiğine inandığını söylüyor.
Bazı Kızılderilileri yakalamış olabileceklerini ve evlerine dönmedikleri için
diğerlerinin yendiklerine inandıklarını düşünüyordu. Aynı şeyi Hristiyanlar ve Amiral için de düşündüler.
Bazıları yabancıları ilk gördüklerinde.

_Cumartesi, 24 Kasım_

Bütün gece boyunca yol aldılar ve saat 3'te[153-2], bir hafta önce geldikleri noktada, Babeque adasına doğru yola çıktıklarında, düz adaya[153-3] ulaştılar. Amiral ilk başta kıyıya yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü dağlarla çevrili o koyda büyük bir
dalga olacağı düşünülüyordu. Sonunda birçok adanın bulunduğu Nuestra
Senora denizine ulaştı ve adaların ağzına yakın bir limana girdi. Bu limanı daha önce bilseydi, adaları keşfetmekle meşgul olmak zorunda kalmayacağını ve geri dönmesinin gerekmeyeceğini söylüyor. Ancak, adaları incelemek için zamanın iyi harcandığını
düşündü. Karaya yaklaştığında, tekneyi sondaja gönderdi ve 6 ila 20 kulaçta iyi bir kumlu taban buldu. Limana girdi ve geminin başını güneybatıya doğru çevirdi. ve sonra
batı, kuzeye doğru uzanan düz ada. Bu, yakınında başka bir ada ile birlikte,
İspanya'nın tüm gemilerini tüm
rüzgarlardan koruyacak bir liman oluşturur. Güneybatı tarafındaki bu giriş, güneybatıya doğru dümenle geçilir,
çıkış batıda çok derin ve geniştir. Böylece bir gemi bu adaların arasından geçebilir ve kuzeyden yaklaşan,
bunlar hakkında bilgi sahibi olan biri kıyı boyunca geçebilir. Bu adalar, doğu ve batıya doğru uzanan büyük bir dağ zincirinin eteğindedir, bu kıyıda çok sayıda ada vardır.
Dışarıda kayalardan oluşan bir
resif, söz konusu dağlarla paralel olarak, bir bank gibi,
girişe kadar uzanır. Düz adanın yanında ve ayrıca güneydoğuda, başka bir küçük resif daha vardır, ancak aralarında büyük bir
genişlik ve derinlik vardır. Liman içinde, güneydoğuya yakın Girişin yanında,
büyük ve çok güzel bir nehir gördüler,[154-1] şimdiye kadar karşılaştıklarından daha fazla hacme sahipti ve
denize kadar
taze su alınabiliyordu. Girişte bir bar var, ancak içinde çok derin, 19
kulaç. Kıyılar palmiyeler ve birçok başka ağaçla çevrili.

_Pazar, 25 Kasım_

Amiral gün doğmadan önce tekneye bindi ve düz adanın güneydoğusuna doğru, yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıktaki bir burnu veya kara noktasını[154-2] görmeye gitti, çünkü orada iyi bir nehir varmış gibi görünüyordu.
Şu anda, burnun güneydoğu tarafına yakın, iki
arbalet atışı mesafesinde, yukarıdaki dağlardan[154-3] yüksek bir sesle akan büyük bir güzel su akıntısı gördü. Oraya gitti ve yatağında altın gibi parlayan
bazı taşlar gördü.[154-4]
Tejo Nehri'nin denizle birleştiği yerde altın olduğunu hatırladı; bu yüzden
burada altın olması gerektiğini düşündü ve bu taşlardan bazılarının toplanıp Hükümdarlara getirilmesini emretti. Tam o sırada denizci çocuklar büyük çamlar bulduklarını söylediler. Amiral tepeye baktı ve bunların o kadar
harika şekilde büyük olduğunu gördü ki yüksekliklerini ve düzlüklerini abartamadı, tıpkı
sağlam ama ince iğler gibi. Burada İspanya'nın en büyük gemileri için büyük miktarda tahta ve direk malzemesi olduğunu fark etti.
Meşe ve kocayemiş ağaçları,[155-1] iyi bir nehir ve su gücü üretme araçları gördü.[155-2] Dağların yüksekliği nedeniyle iklim ılımandı. Sahilde demir renginde birçok taş ve bazılarının gümüş cevheri gibi olduğunu söylediği
diğerlerini gördü, hepsi
nehir tarafından getirilmişti. Burada karavel _Nina_'nın mizzen'i için yeni bir direk ve seren elde etti. Nehrin ağzına geldi ve
burunun güneydoğu kısmının eteğinde, hiçbir çapa veya halat olmadan yüz gemiye ev sahipliği yapabilecek kadar derin ve geniş bir dereye girdi. Gözler daha iyi bir liman görmemişti. Dağlar
çok yüksekti, oradan birçok berrak dere iniyordu ve tüm tepeler
çamlarla ve sonsuz sayıda çeşitli ve güzel
ağaçlarla kaplıydı. Diğer iki veya üç nehri ziyaret etmedi.

Amiral tüm bunları Hükümdarlara ayrıntılı olarak anlattı ve
özellikle çam ağaçlarını gördüğünde tarif edilemez bir sevinç ve haz duyduğunu, çünkü
burada inşa edilmesi istenen kadar çok geminin inşa edilmesini, donanımın çıkarılmasını, ancak burada bol miktarda odun ve erzak bulunmasını sağladığını söyledi. Burada olanların yüzde birini bile saymadığını ve Rabbimiz'in ona her zaman bir şeyi diğerinden daha iyi göstermekten hoşlandığını, hem toprakta hem de ağaçlar, otlar, meyveler ve çiçekler arasında, insanlarda
ve her yerde her zaman farklı bir şey gösterdiğini söyledi. Limanlar ve sular açısından da aynıydı. Son olarak, eğer bunu
görmüş olan kişide bu kadar büyük bir hayret uyandırdıysa, bunu
duyanları ne kadar çok etkileyeceğini; ancak kimse bunu görmeden inanamaz. _Pazartesi, 26 Kasım_

Gündoğumunda Amiral, düz adanın arkasında olduğu Santa
Catalina limanında demirleri tarttı ve kıyı boyunca güneydoğuda Cabo del Pico yönünde dümen tuttu.
Rüzgar kesildiği için geç ulaştı ve sonra güneydoğuda doğuda 60 mil uzaklıkta başka bir burun gördü. 20 mil ötede Cabo de Campana adını aldı, ancak o gün ulaşılamadı. Gün boyunca 32 mil yol kat ettiler, bu da 8 lig. Bu süre zarfında Amiral, tüm denizcilerin harika bulduğu dokuz tane dikkate değer liman[156-1] ve beş tane büyük nehir olduğunu fark etti; çünkü kara boyunca yakın bir şekilde yelken açtılar, böylece her şeyi görebildiler. Kıyı boyunca çok yüksek ve güzel dağlar var, kurak veya kayalık değil, hepsi erişilebilir ve çok güzel. Vadiler, dağlar gibi, uzun ve güzel ağaçlarla doluydu, bu yüzden onlara bakmak bir ihtişamdı ve çok sayıda çam ağacı varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, söz konusu Cabo de Pico'nun ötesinde, güneydoğuya doğru, her biri yaklaşık iki lig çapında iki adacık ve bunların içinde üç mükemmel liman ve iki büyük nehir var. Tüm kıyı boyunca denizden hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu. Bazıları olabilirdi ve bunlara dair işaretler vardı, çünkü adamlar karaya çıktıklarında, insanların izlerini ve çok sayıda yangın kalıntısını buldular. Amiral, bugün Cabo de Campana'nın güneydoğusunda gördüğü kara parçasının, Kızılderililer tarafından Bohio olarak adlandırılan ada olduğunu tahmin etti:[156-2] bu burun anakaradan ayrılmış gibi görünüyordu. Amiral, şimdiye kadar tanıştığı tüm insanların Caniba veya Canima'dakilerden çok korktuğunu söylüyor. Bohio adasında yaşadıklarını iddia ediyorlar, ki bu adanın tüm anlatılanlara göre çok büyük olması gerekir. Amiral, Canibalıların insanları evlerinden almaya geldiklerini, çok korkak olduklarını ve silah bilgisi olmadığını anlamıştı. Bu amaçla, bu Kızılderililerin Caniba topraklarına yakın olmaları nedeniyle deniz kıyısına yerleşmedikleri anlaşılıyor. Gemide bulunan yerliler o topraklara doğru bir rota gördüklerinde, yenmek üzere olduklarını düşünerek konuşmaktan korktular; korkularından kurtulamadılar. Canibas'ın[157-1] sadece bir gözü ve köpek yüzleri olduğunu ilan ettiler. Amiral, yalan söylediklerini düşündü ve onları esir alanların Gran Can hakimiyetindeki insanlar olduğuna inanmaya meyilliydi.

_Salı, 27 Kasım_

Dün, gün batımında Amiral tarafından Campana adı verilen bir burnun yakınlarına vardılar; ve gökyüzü açık ve rüzgar hafif olduğu için, beş veya altı tane
tek kelimeyle iyi liman olmasına rağmen, karaya yakın koşmak ve demirlemek istemedi. Amiral, bir yandan o toprakların güzelliğine ve tazeliğine bakmak için duyduğu özlem ve zevkten, diğer yandan da üstlendiği işi
tamamlama arzusundan etkilenmişti. Bu sebeplerden dolayı, yakınlarda kaldı ve
gece boyunca ara ara durdu. Fakat, akıntılar onu, akşam vakti bulunduğu yerin ötesinde, 5 veya 6 ligden fazla güneydoğuya götürdüğünden,
Campana topraklarını geçerken, o burnun ötesinde, bir kara parçasını diğerinden ayırıyormuş gibi görünen ve aralarında bir ada bırakan büyük bir açıklık gördü. Rüzgar G.E.'den eserek geri dönmeye karar verdi, açıklığın göründüğü noktaya doğru dümen kırdı, orada sadece büyük bir koy olduğunu gördü[157-2] ve sonunda, G.E. tarafında, üzerinde yüksek ve kare şeklinde kesilmiş bir tepenin[157-3] olduğu bir kara parçası vardı, bu
bir adaya benziyordu. Kuzeyden bir esinti çıktı ve Amiral kıyıyı keşfetmek ve orada olan her şeyi keşfetmek için G.E. rotasına devam etti. Şu anda, Cabo de Campana'nın eteğinde, harika bir liman[158-1] ve büyük bir nehir ve çeyrek lig ötede başka bir nehir ve üçüncüsü ve dördüncü ila yedincisi gördü, en uzak olanından Cabo de Campana'ya 20 mil G.E. Bu nehirlerin çoğunun geniş ve derin ağızları vardır, büyük gemiler için mükemmel limanlar vardır, kum setleri veya batık kayalar yoktur. Bu nehirlerin sonundan güneydoğuya doğru ilerleyerek, şimdiye kadar gördükleri en büyük yerleşim yerine geldiler ve büyük bir insan kalabalığı yüksek sesle bağırarak, hepsi çıplak, ellerinde oklarıyla sahile geldi. Amiral onlarla konuşmak istedi, bu yüzden yelkenleri topladı ve demir attı. Geminin tekneleri ve karavelası kıyıya gönderildi, Kızılderililere hiçbir zarar vermemeleri, ancak onlara hediyeler vermeleri emri verildi. Kızılderililer karaya çıkmaya direnecekmiş gibi yaptılar, ancak İspanyolların teknelerinin korkmadan ilerlemeye devam ettiğini görünce, sahilden çekildiler. Sadece iki veya üç kişi karaya çıkarsa korkmayacaklarını düşünen üç Hıristiyan kıyıya çıkarıldı ve onlara kendi dillerinde korkmamalarını söylediler, çünkü gemideki yerlilerden biraz şey öğrenmişlerdi. Ama hepsi kaçtı, ne büyük ne de küçük. Hıristiyanlar samandan yapılmış ve gördükleri diğerlerine benzeyen evlere gittiler, ama hiçbirinde kimseyi bulamadılar. Gemilere geri döndüler ve öğle vakti yaklaşık 8 lig uzaklıktaki doğuya doğru güzel bir buruna[158-2] doğru yelken açtılar. Yaklaşık yarım lig gittikten sonra Amiral aynı koyun güney tarafında çok dikkat çekici bir liman[158-3] ve güneydoğuda dağlar arasında bir vadi gibi harika güzellikte bir ülke gördü, oradan çok fazla duman yükseldi, büyük bir nüfusu gösteriyordu, çok fazla ekim yapıldığına dair işaretler vardı. Bu yüzden bu limanda durmaya ve sakinlerle konuşup konuşamayacağına bakmaya karar verdi. Öyle ki, Amiral diğer limanları övdüyse, burayı toprakları, iklimi ve insanları için daha da övmeliydi. Ülkenin ve ağaçların, palmiyelerin ve çamların olduğu harika güzelliklerden; ayrıca düz olmayan, tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş, dünyanın en güzel manzarası olan büyük vadiden bahsediyor. Dağlardan akan birçok dere buradan akıyor. Gemi demir atar atmaz Amiral, çekiç şeklindeki limanda ölçüm yapmak için tekneye atladı. Girişe baktığında, güney tarafında bir kadırganın girmesi için yeterli genişlikte bir nehir ağzı buldu, ancak o kadar gizliydi ki, yakına gelene kadar görülmüyordu. Teknenin uzunluğu boyunca içeri girdiğinde, 5 ila 8 kulaç derinlik vardı. Ağaçların tazeliği ve güzelliği, suyun berraklığı ve kuşlar,
hepsini öylesine keyifli hale getirdi ki, onları asla terk etmek istemedi.
Yanındaki adamlara, gördükleri şeylerin Hükümdarlara gerçek bir ilişkisini vermek için bin dilin,
elinin de bunu yazmaya yetmeyeceğini, çünkü bunun bir büyü sahnesi gibi olduğunu söyledi.
Birçok başka ihtiyatlı ve güvenilir tanığın bunu görmesini istedi ve
onların da kendisi kadar sahneyi abartamayacaklarından emindi.

Amiral ayrıca şöyle diyor: "Bu ülkeden elde edilecek faydanın ne kadar büyük olacağını söyleyemem. Böyle toprakların olduğu yerde karlı olabilecek sonsuz sayıda şey olması gerektiği kesin. Fakat bir limanda uzun süre kalmadım, çünkü ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek ve Majestelerine bir rapor vermek istedim; ayrıca dili bilmiyorum ve bu insanlar ne beni ne de yanımdaki başkalarını anlıyor; gemideki Kızılderililer ise sık sık yanlış anlıyor. Dahası, yerlileri çok fazla göremedim, çünkü sık sık kaçıyorlar. Fakat şimdi, Rabbimiz isterse, mümkün olduğunca çok şey göreceğim ve yavaş yavaş öğrenip kavrayarak ilerleyeceğim; ve takipçilerimden bazılarının dili öğrenmesini sağlayacağım. Çünkü bu noktaya kadar sadece bir dil olduğunu fark ettim. Avantajları anladıktan sonra, tüm bu insanları Hıristiyan yapmak için çabalayacağım. Onlar
kolayca Hıristiyan olacaklar, çünkü dinleri veya putperestlikleri yok ve Majesteleri bir şehir ve kale inşa etmek ve insanları
dönüştürmek için emirler gönderecekler. Majestelerine temin ederim ki, bana
güneşin altında daha verimli bir ülke veya daha iyi bir iklim
olabileceğini, bol su kaynakları olabileceğini
görümüyorum. Bu, hepsi veba olan Gine nehirleri gibi değil. Rabbimize şükürler olsun ki, şu ana kadar
şirketimden baş ağrısı çeken veya
hastalıktan yatağa düşen tek bir kişi olmadı, sadece taştan hayatı boyunca acı çeken ve iki gün içinde iyileşen yaşlı bir adam hariç. Üç geminin hepsinden bahsediyorum. Majesteleri Tanrı'nın izniyle buraya bilgili adamlar gönderirse, söylediklerimin hepsinin doğruluğunu göreceklerdir. Rio de Mares'in bir kasaba ve kale için ne kadar iyi bir yer olduğunu daha önce anlattım ve bu kesinlikle doğru; ancak bu yerle veya Mar de Nuestra Senora ile kıyaslanamaz. Çünkü burada büyük bir nüfus ve Kastilya'ya dönmeden önce keşfetmeyi umduğum çok değerli ürünler olmalı. Diyorum ki, eğer Hristiyanlık bu insanlar arasında
kâr elde edecekse, tüm ülkenin tabi olması gereken İspanya ne kadar daha fazla kar elde edecektir. Majesteleri, Katolik Hristiyanlar dışında hiçbir yabancının burada ticaret yapmasına veya ülkeye ayak basmasına izin vermemelidir, çünkü bu girişimin başlangıcı ve sonuydu; yani, Hıristiyan dininin artışı ve ihtişamı ve iyi bir Hıristiyan olmayan hiç kimsenin buralara gelmemesi."[160-1]

Yukarıdakilerin hepsi Amiral'in sözleridir. Nehrin yukarısına bir mesafe kadar
çıktı, birkaç dalını inceledi ve ağzına döndüğünde,
hoş bir meyve bahçesi gibi hoş ağaç koruları buldu.
Burada, on iki banktan oluşan bir
fusta_[161-1] büyüklüğündeki bir ağaçtan oyulmuş, tahtadan yapılmış bir kayıkhane veya çardağın altına sabitlenmiş ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış bir tekne veya _kanoa_ ile karşılaştı, böylece
ne güneşten ne de sudan zarar göremezdi. İyi liman, iyi su, iyi toprak ve bol miktarda yakıt nedeniyle, burada bir kasaba ve kale için uygun yer olacağını söylüyor.

_Çarşamba, 28 Kasım_

Amiral, yağmur nedeniyle bu gün orada kaldı ve
kalın hava, kıyı boyunca koşmuş olsa da, rüzgar
güneybatıdan esiyordu, ama tartmadı, çünkü kıyının ötesindeki kıyıyı tanımıyordu ve gemiler için ne gibi bir tehlike olabileceğini bilmiyordu. İki geminin denizcileri
çamaşırlarını yıkamak için kıyıya çıktılar ve bazıları
kısa bir mesafe iç kesimlere doğru yürüdüler. Kalabalık bir nüfusa dair işaretler buldular, ama evler boştu, herkes kaçmıştı.
Limanda bildiklerinden daha büyük olan başka bir nehrin kıyılarından geri döndüler.

_Perşembe, 29 Kasım_

Yağmur ve yoğun hava devam etti, Amiral yola çıkmadı.
Bazı Hıristiyanlar kuzeybatıdaki başka bir köye gittiler, ama kimseyi
ve evlerde hiçbir şey bulamadılar. Yolda kaçamayan yaşlı bir adamla karşılaştılar ve onu yakaladılar. Ona hiçbir zarar vermek istemediklerini söylediler, ona birkaç hediye verdiler ve gitmesine izin verdiler. Amiral onunla konuşmak isterdi, çünkü o toprakların zevklerinden fazlasıyla memnundu ve orada bir yerleşim kurulmasını istiyordu, çünkü buranın büyük bir nüfusu besleyebileceğine inanıyordu. Bir evde bir mum pastası buldular[161-2] ve bu pasta Egemenlere götürüldü, Amiral mumun olduğu yerde binlerce başka güzel şeyin daha olduğunu söyledi. Denizciler ayrıca bir evde bir sepet içinde bir adamın başını buldular, başka bir sepetle örtülmüştü ve evin bir direğine tutturulmuştu. Aynı şeyleri başka bir köyde de buldular. Amiral, bunların bir soyağacının kurucularının veya başlıca atalarının başları olması gerektiğine inanıyordu, çünkü evler her birinde çok sayıda insan barındıracak şekilde inşa edilmişti; ve bunlar akraba ve ortak bir atanın torunları olmalıydı.

_Cuma, 30 Kasım_

Bugün yola çıkamadılar çünkü rüzgar doğudan ve onlara karşı sert esiyordu. Amiral, gemide bulunan iki Kızılderiliyle birlikte iyi silahlanmış 8 adamı, iç kesimlerdeki köyleri incelemek ve insanlarla konuşmak için gönderdi. Birçok eve geldiler, ancak kimseyi ve hiçbir şeyi bulamadılar, hepsi kaçmıştı. Tarlalarında kazı yapan dört genç gördüler, ancak Hıristiyanları görür görmez kaçtılar ve yakalanamadılar. Uzun bir mesafe yürüdüler ve birçok köy ve çok verimli bir arazi, bol miktarda ekili alan ve birçok su deresi gördüler. Bir nehrin yakınında tek bir ağaçtan oyulmuş, 95 _palmos_[162-1] uzunluğunda ve 150 kişi taşıyabilen bir kano gördüler.

_Cumartesi, 1 Aralık_

Hala çok yağmur yağan kötü bir rüzgar olduğu için ayrılmadılar.
Amiral, bu limanın girişine, bazı çıplak kayaların üzerine
Puerto Santo[162-2] adını verdiği bir haç dikti. Nokta, girişin
GD tarafında olanıdır; ancak girmek zorunda olan kişi
KD'ye doğru daha fazla yol almalıdır; çünkü her ikisinin de dibinde, kayanın yakınında, 12
kulaç ve çok temiz bir taban vardır. Limanın girişinde,
GD'ye doğru nokta, suyun üstünde bir kaya resifleri var,[163-1] kıyıdan yeterince uzakta, gerekirse aradan geçilebiliyor, çünkü hem kayanın hem de kıyının yanında 12 ila 15 kulaç derinlik var; ve içeri girerken, bir geminin başı güneybatıya çevrilmeli.

_Pazar, 2 Aralık_

Rüzgar hala ters esiyordu ve ayrılamadılar. Her gece
rüzgar karada esiyor, ancak dünyadaki hiçbir geminin
endişelenmesine gerek yok, çünkü limana açılan
açılıştaki kaya resifleri nedeniyle eve dönemezler. Bir denizci çocuk, nehrin ağzında,
altın içeriyormuş gibi görünen bazı taşlar buldu; bu yüzden
Hükümdarlara gösterilmek üzere götürüldüler. Amiral, bir lombard atışı mesafesinde büyük nehirler olduğunu söylüyor.[163-2]

_Pazartesi, 3 Aralık_

Doğu rüzgarının devam etmesi nedeniyle Amiral bu limandan ayrılmadı.
Demirleme yerinin güneydoğusuna çeyrek lig uzaklıkta çok güzel bir burnu ziyaret etmeyi ayarladı. Teknelerle ve birkaç silahlı adamla birlikte gitti.
Burnun dibinde güzel bir nehrin ağzı vardı ve
girdiklerinde genişliğinin yüz adım,
derinliğinin ise bir kulaç olduğunu gördüler. İçeride 12, 5, 4 ve 2 kulaç buldular, böylece
İspanya'daki tüm gemileri barındırabilirdi. Nehirden ayrılıp
içinde beş tane çok büyük kano bulunan bir koya geldiler,[164-1] o kadar iyi inşa edilmişlerdi ki
onlara bakmak bile bir zevkti. Yayılan ağaçların altındaydılar ve onlardan çok iyi inşa edilmiş bir tekne evine giden bir yol vardı, öyle ki ne güneş ne ​​de yağmur zarar veremezdi.
İçinde diğerleri gibi tek bir ağaçtan yapılmış, 17 bankı olan bir _fusta_ gibi başka bir kano vardı.
Böyle güzel bir işe bakmak hoş bir manzaraydı. Amiral bir dağa tırmandı ve sonra
ülkenin düz olduğunu gördü ve
bu toprakların birçok şeyiyle,
bu tür kabaklar da dahil olmak üzere, ekildi, çünkü onlara bakmak bir ihtişamdı.[164-2]
Ortada büyük bir köy vardı ve aniden insanlarla karşılaştılar; ancak, onları görür görmez, erkekler ve kadınlar kaçmaya başladı.
Amiral'le birlikte olan gemideki Kızılderili, onlara yabancıların iyi insanlar olduğu için korkmalarına gerek olmadığını söyledi.
Amiral onlara çanlar, bakır süsler ve yeşil ve sarı cam boncuklar vermesini söyledi,
bunlardan çok memnun kaldılar. Onların
altın veya başka değerli bir şeyleri olmadığını ve onları rahat bırakmanın
yeterli olacağını gördü. Bütün bölge iyi nüfusluydu, geri kalanlar korkudan kaçmıştı. Amiral, Hükümdarlara bu adamlardan on bininin ondan kaçacağını, o kadar korkak ve ürkek olduklarını garanti eder. Yanlarında sadece değnekler vardır,[164-3], ucunda ateşle sertleştirilmiş kısa bir tahta parçası sabitlenmiştir ve bunları değiştirmeye çok hazırdırlar. Tekneleri bıraktığı yere geri dönerek, büyük bir arı kovanı gördüğünü düşündüğü için birkaç adamı tepeye geri gönderdi. Gönderdiği kişiler geri dönmeden önce, birçok Kızılderili onlara katıldı ve Amiralin tüm halkıyla birlikte beklediği teknelere gittiler. Yerlilerden biri teknenin kıç tarafındaki nehre doğru ilerledi ve Amiralin anlamadığı uzun bir konuşma yaptı. Aralıklarla diğer Kızılderililer ellerini göğe kaldırdı ve bağırdılar. Amiral, ona gelişinden memnun olduğunu temin ettiğini düşündü; ama gemiden gelen Kızılderilinin yüzünün renginin değiştiğini ve
balmumu gibi sarardığını, çok titrediğini ve Amiral'e nehirden ayrılması gerektiğini işaretlerle bildirdiğini gördü, çünkü onu öldüreceklerdi. İspanyollardan birinin sahip olduğu bir yaylı yayını işaret etti ve Kızılderililere gösterdi ve Amiral hepsinin öldürüleceğini, çünkü o yaylı yayın uzağa kadar uzanıp insanları öldürdüğünü söyledi. Ayrıca bir kılıç alıp kınından çıkardı, onlara gösterdi ve aynı şeyi söyledi, bunu duyduklarında hepsi kaçtı; gemiden gelen Kızılderili ise uzun boylu, güçlü bir adam olmasına rağmen hala korkaklıktan titriyordu. Amiral nehirden ayrılmak istemedi, yerlilerin büyük sayılar halinde toplandığı, hepsinin boyalı ve annelerinin onları doğurduğu zamanki gibi çıplak olduğu yere doğru ilerledi. Bazılarının başlarında
tüy tutamları vardı ve hepsinin ok demetleri vardı.

Amiral şöyle diyor: "Onlara geldim ve onlara birkaç lokma ekmek verdim,
okları istedim, karşılığında da bakır süsler,
ziller ve cam boncuklar verdim. Bu onları barışçıl yaptı, böylece tekrar
teknelere geldiler ve bize sahip oldukları şeyleri verdiler. Denizciler bir
kaplumbağayı öldürmüşlerdi ve kabuk teknede parçalanmış haldeydi. Denizci çocuklar onlara bir demet ok karşılığında biraz verdiler. Bunlar gördüğümüz diğer
insanlar gibiydi ve bizim Cennetten geldiğimize inanıyorlardı.
Herhangi bir önemsiz şey karşılığında sahip oldukları her şeyi vermeye hazırlardı, bunun küçük olduğunu söylemeden; ve eğer varsa altın ve baharatlarla da aynısını yapacaklarına inanıyorum. Çok büyük olmayan güzel bir ev gördüm,
ve diğerlerinin hepsinde olduğu gibi iki kapısı vardı. İçeri girdiğimde, odaların tuhaf bir şekilde yapılmış olduğu, nasıl tarif edeceğimi bilemediğim harikulade bir eser gördüm. Tavana kabuklar ve diğer şeyler tutturulmuştu. Ben
buranın bir tapınak olduğunu düşündüm ve onları arayıp işaretlerle
orada dua edilip edilmediğini sordum. Onlar öyle olmadıklarını söylediler ve içlerinden biri
yukarı tırmanıp oradaki tüm şeyleri bana teklif etti, ben de
bir kısmını aldım."

_Salı, 4 Aralık_

Amiral hafif rüzgarla yelken açtı ve Puerto Santo adını verdiği limandan ayrıldı. İki lig gittikten sonra dün bahsettiği büyük nehri gördü[166-1]. Kara boyunca geçip
GD ve BKB rotalarında rüzgara karşı ilerleyerek Cabo
Lindo'ya ulaştılar[166-2], burası Cabo del Monte'den 5 lig uzaklıkta, E.G.D.'dedir. Cabo del Monte'den bir buçuk lig uzakta, iyi bir girişi ve derinliği olan önemli ama oldukça dar bir nehir var. Üç çeyrek lig daha ileride Amiral çok büyük bir nehir gördü ve
bu nehrin kaynağının çok uzakta olması gerektiğini düşündü. Ağzında yüz adım vardı ve bar yok, 8 kulaç derinliğinde. Amiral
tekneyi derinlik ölçümü için gönderdi ve suyun denize girene kadar
taze olduğunu gördüler.

Bu nehrin hacmi büyüktü ve kıyılarında büyük bir nüfus olmalıydı.
Cabo Lindo'nun ötesinde, E.N.E. ve S.E. ve S.S.W.'ye doğru seyir için açık olan büyük bir koy var. _Çarşamba, 5 Aralık_

Bütün bu gece Cape Lindo'dan rüzgâra karşı yelken açtılar, doğudaki karaya ulaşmak için ve gün doğumunda Amiral doğuda iki buçuk lig uzaklıkta başka bir burun gördü.[166-3]
Bu burunu geçtikten sonra,
karanın güney ve güneybatı yönünde olduğunu gördü ve hemen o yönde 7 lig uzaklıkta güzel bir yüksek burun gördü.[167-1] Oraya gitmek istiyordu,
ama amacı, Kızılderililere göre kuzeydoğuya doğru uzanan Babeque adasına ulaşmaktı; bu yüzden niyetinden vazgeçti. Babeque'e de gidemedi, çünkü
rüzgar kuzeydoğuya doğruydu. Güney Doğu'ya baktığında, Kızılderililerin bilgisine göre çok büyük bir ada olan, iyi nüfuslu ve onlar tarafından Bohio olarak adlandırılan
karayı gördü.[167-2] Amiral, Küba veya Juana'nın[167-3] ve diğer tüm adaların sakinlerinin Bohio sakinlerinden çok korktuklarını, çünkü onların insan yediklerini
söylediklerini söylüyor. Kızılderililer, çok
harika olan işaretlerle başka şeyler anlatıyorlar; ancak Amiral onlara inanmadı. Sadece Bohio'luların diğerlerini yakalayabilmek için daha fazla
zeka ve kurnazlığa sahip olmaları gerektiği sonucuna vardı, ancak onlar çok
zavallıydı. Rüzgar
Kuzey Doğu'dan esiyordu. Kuzeye doğru, bu yüzden Amiral Küba'yı terk etmeye karar verdi,
veya Juana, o zamana kadar, büyüklüğünden dolayı anakara olduğunu varsaydığı,
120 lig boyunca kıyıda ilerledi.[167-4]
G.E. b. E. yönünde bir rota oluşturdu, gördüğü kara G.E. yönündeydi;
bu önlemi aldı çünkü
rüzgar her zaman K.'den K.D.'ye ve
oradan doğuya ve G.D.'ye dönüyordu. Rüzgâr arttı ve o da hepsini yelken açtı,
akıntı onlara yardım etti; böylece sabahtan öğleden sonra birine kadar saatte 8 mil yapıyorlardı (ki bu zar zor 6 saat, çünkü gecelerin yaklaşık 15 saat olduğunu söylüyorlar).
Daha sonra saatte 10 mil hızla gittiler, gün batımına kadar 88 mil yol kat ettiler, 22 lige eşit, hepsi G.D.'ye Gece yaklaşırken, Amiral iyi bir denizci olan _Nina_ karavelinin, gün ışığında bir liman görebilmek için ilerlemesini emretti. Cadiz Körfezi'ne benzeyen bir limanın girişine vardığında, hala karanlıkken, bir tekne iskandil almak için içeri gönderildi,
bu da bir fenerden gelen ışığı gösterdi. Amiral, teknenin limana girdiğine dair bir işaret göstereceğini umarak karavelin olduğu yere varmadan önce, fenerdeki mum söndü. Işığı
görmeyen karavel, Amiral'e bir ışık gösterdi ve ona doğru koşarak, olanları anlattı. Teknenin mürettebatı daha sonra başka bir ışık gösterdi ve karavel ona doğru yöneldi; ancak Amiral bunu yapamadı ve
tüm gece boyunca orada burada bekledi.

_Perşembe, 6 Aralık_

Gün ışığı doğduğunda Amiral, limandan dört lig uzakta buldu kendini, limana Puerto Maria adını verdi[168-1] ve güney-güneybatı yönünde uzanan güzel bir buruna Cabo de la Estrella adını verdi.[168-2] Adanın güneye doğru en uzak noktası gibi görünüyordu, 28 mil uzakta. Ada gibi başka bir kara noktası, yaklaşık 40 mil doğuda belirdi. 54 mil doğuda başka bir güzel noktaya Cabo del Elefante adını verdi[168-3] ve güney-doğuda 28 mil uzaklıktaki bir diğerine Cabo de Cinquin adını verdi. 20 mil uzaklıkta, bir nehrin ağzı olabilecek büyük bir açıklık veya koy vardı.[168-4] Cabo del Elefante ile Cinquin arasında büyük bir açıklık varmış gibi görünüyordu[168-5] ve bazı denizciler bunun bir ada oluşturduğunu ve buna Isla de la Tortuga[168-6] adının verildiğini söylediler. Ada çok yüksek bir arazi gibi görünüyordu, dağlarla çevrili değildi ama güzel vadileri vardı, iyi
ekilmişti, ürünler Mayıs ayında Cordova ovasındaki buğdaya benziyordu. O gece çok sayıda yangın ve gündüz vakti sanki atölyelerden geliyormuş gibi çok fazla duman gördüler[169-1]; bunun savaşta olan insanların verdiği bir işaret olduğu anlaşılıyordu. Bu toprakların tüm kıyıları doğuya doğru uzanıyordu.

Amiral, akşam duası saatinde bu limana ulaştı ve buraya St. Nicholas, o gün kimin günüydü;[169-2] ve içeri girdiğinde güzelliğine ve mükemmelliğine hayran kalmıştı. Küba limanlarına büyük övgüler yağdırmış olmasına rağmen, bu limanın sadece onlarla eşit değil, onları geçtiğinden ve hiçbirinin ona benzemediğinden şüphesi yoktu. Girişte bir buçuk lig genişliğindedir ve bir geminin başı güneydoğu-güneydoğuya çevrilmelidir, ancak büyük genişliği nedeniyle, uygun olan herhangi bir yöne yönlendirilebilir; bu rotada iki lig boyunca ilerler.[169-3] Girişin güney tarafında kıyı bir burun oluşturur ve oradan rota, güzel bir plajın ve birçok çeşit meyve veren ağaçla kaplı bir ovanın olduğu bir noktaya kadar neredeyse aynıdır; bu yüzden Amiral bunların arasında hindistan cevizi ve diğer baharatlar olması gerektiğini düşündü, ancak bunları bilmiyordu ve olgun değillerdi. Limanın ortasına yakın bir yerde, limana akan bir nehir var. Bu limanın derinliği şaşırtıcıdır, çünkü karaya ulaşana kadar, ...[169-4] kadar bir mesafe boyunca, kurşun 40 kulaçta dibe ulaşmıyordu; ve bu uzunluğa kadar, çok temiz bir
dip ile 15 kulaç var. Liman boyunca, kıyıdan kısa bir mesafede, temiz bir
dip ile 15 kulaç derinlik var; ve kıyı boyunca, temiz dipli sondajlar var ve tek bir batık
kaya yok. İçeride, karadan bir teknenin küreği uzunluğunda, 5 kulaç var. Limanın sınırının ötesinde, S.G.D.'ye kadar, bin tane
karaka
dövülebilirdi. Limanın bir kolu, uzun bir yarım fersah boyunca karaya doğru uzanır ve her zaman, sanki bir iple ölçülmüş gibi aynı genişliktedir. 25 adım genişliğindeki bu derede limanın ana girişi görünmüyor, bu yüzden
karayla çevrili gibi görünüyor.[170-1] Bu derenin derinliği her yerde 11 kulaçtır, hepsi temizdir; ve karaya yakın, çimlerin üzerine
çardak tahtaları koyabileceğiniz yerde sekiz kulaç vardır.

Tüm liman havaya açıktır ve ağaçlardan arındırılmıştır.
Adanın tamamı
keşfedilenlerden daha kayalık görünüyordu. Ağaçlar
daha küçüktür ve birçoğu İspanya'da bulunanlarla aynı türdendir, örneğin
ilex, arbutus ve diğerleri ve otlar için de aynı şey geçerlidir. Çok yüksek bir ülkedir, her yer açık ve berraktır, çok
iyi bir havası vardır ve başka hiçbir yerde böyle bir soğukla ​​karşılaşılmamıştır, ancak buna kıyasla soğuk denilemez. Limanın ön tarafına doğru
bir nehir tarafından sulanan güzel bir vadi vardır; ve o bölgede, 15 sıralı kadırgalar gibi büyük kanoların sayısından yola çıkarak, çok sayıda sakinin olması gerekir. Tüm yerliler gemileri görür görmez kaçtılar. Gemide bulunan Kızılderililer evlerine dönmek için öyle bir özlem duyuyorlardı ki Amiral buradan ayrıldığında onları geri alıp almaması gerektiğini düşündü. Zaten şüpheleniyorlardı, çünkü ülkelerine doğru bir rota çizmemişti; oradan ne onların söylediklerine inanıyordu, ne de onları anlayabiliyordu, ne de onlar onu. Gemideki Kızılderililer bu adanın insanlarından dünyadaki en büyük korkuyu duyuyorlardı. İnsanların konuşmasını duymak için limanda birkaç gün kalmak gerekiyordu; ancak Amiral bunu yapmadı, çünkü keşiflerine devam etmesi gerekiyordu ve ne kadar süre alıkonulabileceğini bilmiyordu. Beraberinde getirdiği Kızılderililerin bu adanın insanlarının dilini anlayacaklarına inanıyordu; ve daha sonra onlarla iletişim kuracaktı, geri dönmeden önce
Tanrı Majestelerinin altın ticareti yapmasının
hoşuna gidebileceğine güvenerek.

_Cuma, 7 Aralık_

Amiral şafak vakti yola çıktı, yelken açtı ve
St. Nicholas limanından ayrıldı. Batıdan esen rüzgarla iki lig boyunca yoluna devam etti,
Carenero'yu oluşturan noktaya varana kadar, kıyıdaki açı
GD'ye doğru yöneldi ve Cabo de la Estrella 24 mil GD'ye kadardı.

Oradan kıyı boyunca doğuya doğru Cabo Cinquin'e doğru dümen kırdı, yaklaşık
48 mil, bunların 20'si DKD kıyısındaydı. Tüm kıyı çok
yüksektir, derin bir deniz vardır. Kıyıya yakın 20 ila 30 kulaç vardır ve
bir lombard atış mesafesinde dip yoktur; Amiral o gün kıyı boyunca güneybatıdan esen rüzgarla yelken açarken keşfettiği her şeyi çok memnun oldu. St. Nicholas limanında bir lombard atışının uzunluğu kadar uzanan burun, kesilerek bir ada haline getirilebilirken, etrafından yelken açmak 3 veya 4 mil uzunluğunda bir dairedir. Tüm bu arazi çok yüksektir, çok yüksek ağaçlarla değil, Kastilya topraklarına özgü ilex, arbutus ve diğerleriyle kaplıdır. Amiral, Cape Cinquin'e iki lig ulaşmadan önce, dağlarda bir açıklık gibi küçük bir yol kenarı keşfetti[171-1],
bunun içinden arpa gibi ekinlerle kaplı çok büyük bir vadi görebiliyordu ve bu nedenle büyük bir nüfusu desteklemesi gerektiğine karar verdi. Arkasında yüksek bir dağ sırası vardı.
Cabo Cinquin'e ulaştığında, Cabo de la Tortuga 32 mil kuzeydoğuya doğru gidiyordu.[171-2]
Cabo Cinquin'in dışında, bir lombard atışı mesafesinde, iyi bir dönüm noktası olan yüksek bir kaya var. Amiral oradayken, yaklaşık 70 mil E.G.E. olan Cabo del Elefante'nin yönünü aldı.[171-3] Aradaki arazi çok yüksekti. 6 lig uzaklıkta
göze çarpan bir burun vardı.[171-4] Ve birçok büyük vadi ve ova,
ve iç kesimlerde yüksek dağlar gördü, hepsi ona İspanya'yı hatırlatıyordu. 8 lig sonra
çok derin ama dar bir nehre geldi, ancak bir karak
kolayca girebilirdi ve ağzında bariyer veya kaya yoktu. 16 mil sonra, girişte dipte, kıyıdan 3 adım ötede 15 kulaçtan daha az derinlikte, geniş ve derin bir liman vardı[172-1]; ve çeyrek lig iç kesimlere doğru uzanıyordu. Henüz çok erkendi, öğleden sonra sadece birdi ve rüzgar kıçtan esen ve sert esiyordu, ancak gökyüzü çok yağmur yağacağını ve çok yoğun olduğunu, bilinen bir kıyıda bile tehlikeli olduğunu, bilinmeyen bir ülkede ne kadar tehlikeli olduğunu, Amiral limana girmeye karar verdi, ona Puerto de la Concepcion adını verdi. Vadilerden ve ovalardan akan, güzelliği görülmeye değer küçük bir nehrin yanına yanaştı. Yanına balık ağları aldı; ve karaya çıkmadan önce, İspanya'dakilere benzeyen bir kefal tekneye atladı, bu, Kastilya balıklarına benzeyen balıkları ilk kez gördükleri zamandı. Denizciler, Kastilya'dakilere benzer başka dil balıkları ve diğer balıkları yakalayıp öldürdüler. Amiral, iç kesimlere doğru kısa bir mesafe yürürken, ekili çok
toprak buldu ve bülbüllerin ve Kastilya'nın diğer kuşlarının
şakıdığını duydu. Beş adam görüldü, ancak durmadılar,
kaçtılar. Amiral, Kastilya'dakilere benzer mersinler ve diğer ağaçlar ve bitkiler
buldu ve aynı şekilde toprak ve dağlar da.[172-2]

_Cumartesi, 8 Aralık_

Bu limanda, kuzeyden esen taze bir esintiyle birlikte şiddetli yağmur vardı.
Liman, kuzey hariç tüm rüzgarlardan korunuyordu; ancak bu bile
hiçbir zarar veremez, çünkü dışarıda büyük bir dalga var ve bu da
nehrin içinde bir geminin halatları üzerinde çalışmasını sağlayacak
bir deniz oluşmasını engelliyor. Gece yarısından sonra rüzgar kuzeydoğuya, sonra da doğuya döndü, bu rüzgarlardan bu liman Tortuga adası tarafından iyi korunuyor, uzakta
36 mil.[172-3]

_Pazar, 9 Aralık_

Bugün yağmur yağdı ve hava Ekim Kastilyası gibi kış gibiydi.
Puerto de S. Nicolas'ta çok güzel bir ev dışında hiçbir yerleşim yeri görülmedi, bu ev diğer bölgelerdekilerden daha iyi inşa edilmişti. "Ada çok büyük" diyor Amiral: "Çevresi 200 fersah olsa bile çok büyük olmazdı. Gördüğü tüm yerler iyi ekilmişti. Köylerin, gemiler geldiğinde gittikleri denizden uzakta olması gerektiğine inanıyordu; çünkü hepsi kaçıp gitti, her şeyi yanlarına aldılar ve savaştaki bir halk gibi duman işaretleri yaptılar."[TN-2] Bu limanın girişinde bin adımlık bir genişlik var, bu da bir fersin dörtte birine eşit. İçeride ne bir kıyı ne de resif vardır ve kıyıya yakın yerlerde neredeyse hiç derinlik yoktur. İçeriye doğru uzanan uzunluğu 3000 adımdır, tamamen temizdir ve kumlu bir tabanı vardır; böylece herhangi bir gemi korkmadan demirleyebilir ve önlem almadan girebilir. Üst uçta iki nehrin ağızları vardır ve en güzel şampanya ülkesi neredeyse İspanya topraklarına benzer: bunlar
bir avantaja bile sahiptir; bu nedenle Amiral adı geçen adaya Isla Espanola adını vermiştir.[173-1]

_Pazartesi, 10 Aralık_

Kuzeydoğudan sert bir esinti vardı ve bu da onların çapalarını yarım kablo uzunluğu kadar sürüklemelerine neden oldu. Bu, çapaların yere iyi tutunduğunu gören Amiral'i şaşırttı. Rüzgârın, dümenlemek istediği yöne göre kötü olduğunu gördüğünde, kıyıya altı adam gönderdi, iyi silahlanmışlardı, iki veya üç fersah içerilere gidip yerlilerle iletişim kurmaya çalıştılar. Gelip döndüler, ne insan ne de ev gördüler. Fakat birkaç kulübe, geniş yollar ve
birçok ateşin yakıldığı yerler buldular. Mükemmel topraklar ve
birçok sakız ağacı gördüler, bunlardan birkaç örnek aldılar; fakat sakızı toplamak için doğru zaman değildi, çünkü pıhtılaşmaz.

_Salı, 11 Aralık_

Amiral ayrılmadı, çünkü rüzgâr hala doğudan ve GD'den esiyordu.
Bu limanın önünde, daha önce de söylendiği gibi, La Tortuga adası var. Büyük bir ada gibi görünüyor, kıyısı neredeyse Espanola'ya benziyor ve aralarındaki mesafe yaklaşık on fersah.[174-1] Tortuga'nın karşısındaki Cabo de Cinquin'den itibaren kıyının güneye doğru uzandığını bilmek iyidir. Amiral, bu iki ada arasındaki kanalı görmek ve dünyadaki en güzel şey olan Espanola adasını incelemek için büyük bir arzu duyuyordu. Gemide bulunan Kızılderililerin söylediklerine göre, Babeque adasına gitmesi gerekecekti. Çok büyük olduğunu, büyük dağları, nehirleri ve vadileri olduğunu; Bohio adasının Küba dedikleri Juana'dan daha büyük olduğunu ve suyla çevrili olmadığını söylediler. Espanola'nın arkasında anakara olduğunu ima ediyorlar ve buna Caritaba diyorlar ve çok geniş olduğunu söylüyorlar.
Bu adaların sakinlerinin zeki bir ırk olduğunu söylemelerinde haklılar, çünkü bu adaların tüm insanları
Caniba'dakilerden çok korkuyor. Bu yüzden Amiral, daha önce söylediğini tekrarlıyor, Caniba'nın Gran Can'dan başka bir şey olmadığını, şimdi çok yakınlarda olması gerektiğini söylüyor. Adalıları yakalamak için gemiler gönderiyor; ve geri dönmedikleri için vatandaşları yendiklerine inanıyor. Her gün Kızılderililerin ne dediğini daha iyi anlıyoruz ve onlar da bizim ne dediğimizi anlıyor, böylece çoğu zaman birbirimize karşı anlaşılır oluyoruz. Amiral kıyıya çok miktarda sakız bulan ama toplamayan insanlar gönderdi. Yağmurların sakız yaptığını ve Sakız Adası'nda Mart ayında topladıklarını söylüyor. Bu topraklarda hava daha sıcak olduğu için Ocak ayında alabilirler. Kastilya balıklarına benzeyen birçok balık yakaladılar - dace, somon, mezgit, dory, yaldızlı kafalar,
kefaller, _corbinas_, karidesler,[175-1] ve sardalya gördüler. Birçok
sarımsak buldular.[175-2]

_Çarşamba, 12 Aralık_

Amiral bugün limandan ayrılmadı, aynı sebepten: ters bir
rüzgar. Girişin batı tarafına, çok pitoresk bir yüksekliğe büyük bir haç dikti, "Majestelerinin bu toprakları sizin için tuttuğunun, ancak esas olarak Rabbimiz İsa Mesih'in bir işareti olarak" dedi. Bunu yaptıktan sonra, üç denizci ağaçları ve çalıları görmek için ormana doğru yürüdü. Aniden, hepsi de diğerleri gibi çıplak bir insan kalabalığıyla karşılaştılar. Onlara seslendiler ve onlara doğru yürüdüler, ancak
kaçtılar. Sonunda bir kadın yakaladılar; çünkü bazılarının yakalanmasını emretmiştim,
iyi muamele görmeleri ve korkularının kaybolması sağlansın diye.
Bu yararlı bir olay olurdu, çünkü ülkenin güzelliği düşünüldüğünde başka türlü olması pek mümkün değildi. Böylece, çok genç ve güzel olan kadını gemiye götürdüler ve orada gemideki Kızılderililerle konuştu; çünkü hepsi aynı dili konuşuyordu. Amiral onu giydirdi ve ona cam boncuklar, şahin çanları ve pirinç süsler verdi;
sonra onu kendi
âdetine göre çok nazik bir şekilde kıyıya geri gönderdi. Mürettebattan üç kişiyi ve gemideki üç Kızılderiliyi, halkıyla iletişim kurabilmeleri için onunla birlikte gönderdi. Kadını kıyıya çıkaran teknedeki denizciler, Amiral'e kadının gemiden ayrılmak istemediğini, bunun yerine Juana veya Küba adasındaki Mares limanında ele geçirdiği diğer kadınlarla birlikte kalmayı tercih ettiğini söylediler. Kadını kıyıya çıkarmak için giden Kızılderililer, yerlilerin bir yerden
başka bir yere gitmek için kullandıkları
bir kanoyla, yani kendi karavelleriyle geldiklerini söylediler; Ancak limanın girişine geldiklerinde ve gemileri
gördüklerinde geri döndüler, kanoyu bıraktılar ve köye giden yola girdiler. Kadın köyün yerini gösterdi. Burnunda bir
altın parçası vardı, bu da o adada altın olduğunu gösteriyordu.

_Perşembe, 13 Aralık_

Amiral tarafından kadınla birlikte gönderilen üç adam sabahın 3'ünde geri döndüler, kadınla köye gitmemişlerdi,
çünkü mesafe uzun görünüyordu veya korkuyorlardı.
Ertesi gün gemilere birçok insanın geleceğini söylediler, çünkü
kadının getirdiği haberle rahatlayacaklardı. Amiral, o topraklarda kârlı mallar olup olmadığını öğrenmek, o kadar güzel ve bereketli olan insanlarla biraz konuşmak ve hükümdarlara hizmet etmek arzusuyla, kadının getirdiği Hıristiyanların iyi insanlar olduğuna dair haberlere güvenerek köye tekrar adam göndermeye karar verdi. Bu hizmet için, gemide bulunanlardan bir Kızılderiliyle birlikte, iyi silahlanmış ve böyle bir girişime uygun dokuz adam seçti. 4,5 lig güneydoğuda olan köye ulaştılar ve çok büyük ve açık bir vadide yer aldığını gördüler. Köy halkı Hıristiyanların geldiğini görür görmez, tüm mallarını arkalarında bırakarak iç kesimlere kaçtılar. Köy, üç binden fazla nüfusu olan bin evden oluşuyordu. Hıristiyanların yanlarında getirdikleri Kızılderililer, kaçakların peşinden koşarak, korkmamaları gerektiğini, çünkü Hıristiyanların Cariba'dan gelmediklerini, Cennet'ten geldiklerini ve karşılaştıkları tüm insanlara birçok güzel şey verdiklerini söylediler. Söylediklerinden o kadar etkilendiler ki, iki binden fazla kişi Hıristiyanlara yaklaştı, ellerini başlarının üzerine koydular, bu büyük bir saygı ve dostluğun işaretiydi; ve hepsi güven kazanana kadar titrediler. Hıristiyanlar, yerlilerin korkularını
attıkları anda hepsinin evlere gittiğini ve her birinin yiyeceği şeyleri getirdiğini anlattılar, [177-1] bunlar büyük turplara benzeyen köklerdir, tüm topraklarında ekerler ve yetiştirirler ve temel gıdalarıdır. Ondan ekmek yaparlar ve kızartırlar. Yam kestane kokar ve herkes kestane yediğini düşünürdü. Misafirlerine ekmek ve balık verdiler ve sahip oldukları her şeyi. Gemiyle gelen Kızılderililer Amiral'in papağan istediğini anladıkları için İspanyollara eşlik edenlerden biri bundan bahsetti ve yerliler papağanlar getirdiler ve hiçbir şey talep etmeden istedikleri kadar papağan verdiler. Yerliler İspanyollardan o gece gitmemelerini ve dağlarda sahip oldukları diğer birçok şeyi onlara vereceklerini söylediler. Tüm bu insanlar İspanyollarla birlikteyken, Amiral'in onurlandırdığı ve gönderdiği kadının kocasıyla birlikte büyük bir kalabalığın geldiği görüldü. Saçlarını omuzlarına attılar ve Amiral'in kendilerine yaptığı onur ve hediyeler için Hıristiyanlara teşekkür etmek için geldiler. Hıristiyanlar Amiral'e, bu insanların daha önce karşılaştıkları insanlardan daha yakışıklı ve daha iyi insanlar olduğunu bildirdiler. Ancak Amiral, diğer adalarda bulduklarının hepsinin çok iyi durumda olduğunu anlamalarına
rağmen, diğerlerinden daha iyi bir insan olabileceklerini göremediğini söyledi. Hıristiyanlar, güzellik konusunda, hem erkekler hem de kadınlar arasında hiçbir kıyaslama olmadığını ve ciltlerinin diğerlerinden daha beyaz olduğunu söylediler. Ciltleri İspanya'da görülebilecek en beyaz tenli iki kız gördüler. Ayrıca, gördükleri ülkenin güzelliği konusunda, Kastilya'daki en iyi toprakların onunla karşılaştırılamayacağını söylediler. Amiral ayrıca, daha önce gördükleri toprakları bunlarla karşılaştırarak, aralarında hiçbir kıyaslama olmadığını ve Kordoba ovasının onlara yaklaşmadığını, farkın gece ile gündüz kadar büyük olduğunu söyledi. Tüm bu toprakların ekili olduğunu ve vadinin ortasından çok geniş ve büyük bir nehrin geçtiğini ve tüm tarlaları
sulayabileceğini söylediler. Tüm ağaçlar yeşil ve meyve doluydu ve
bitkiler uzun ve çiçeklerle kaplıydı. Yollar geniş ve güzeldi.
İklim Kastilya'daki Nisan ayı gibiydi; bülbül ve diğer kuşlar
o ay İspanya'da olduğu gibi ötüyordu ve dünyanın en hoş
yeriydi. Bazı kuşlar geceleri tatlı bir şekilde ötüyordu. Cırcır böcekleri ve
kurbağalar çok duyuluyordu. Balıklar İspanya'dakilere benziyordu.
Çok fazla aloe ve sakız ve pamuk tarlası gördüler. Altın bulunamadı ve bu kadar kısa bir sürede bulunmaması şaşırtıcı değildi.

Burada Amiral, gün ve gecedeki saat sayısını ve
gün doğumundan gün batımına kadar olan süreyi hesapladı. Yirmi yarım saatlik camın geçtiğini buldu,
ancak burada bir hata olabileceğini, ya eşit hızda döndürülmedikleri için ya da biraz kumun geçmemiş olabileceği için söylüyor. Ayrıca bir kadranla gözlem yaptı ve ekinoks çizgisinden 34 derece olduğunu buldu.[178-1]

_Cuma, 14 Aralık_

Amiral, Puerto de la Concepcion'dan kara meltemiyle ayrıldı, ancak
kısa süre sonra sakinleşti (ve bu, bu kıyıda olanlar tarafından her gün deneyimlenir). Daha sonra bir doğu rüzgarı çıktı, bu yüzden dümeni
K.K.D.'ye çevirdi ve Tortuga adasına vardı. Adanın sonundan 12 mil uzaklıkta, Punta Pierna adını verdiği bir nokta gördü; ve oradan aynı K.D. yönünde 16 mil uzaklıkta, Punta Lanzada adını verdiği başka bir nokta görüldü. Böylece Tortuga'nın sonundan Punta Aguda'ya kadar mesafe 44 mildir, bu da 11 lig DKD'dir. Bu rota boyunca birkaç uzun sahil şeridi vardır. Tortuga adası çok yüksektir, ancak dağlık değildir ve Espanola gibi çok güzel ve kalabalıktır, ve arazi ekili olduğundan Cordova ovasına benziyordu. Rüzgarın kötü olduğunu ve Baneque adasına doğru dümen kıramadığını görünce, [179-1] geldiği Puerto de la Concepcion'a geri dönmeye karar verdi; ancak o limanın iki lig doğusundaki bir nehri alamadı.

_Cumartesi, 15 Aralık_

Amiral bir kez daha Puerto de la Concepcion'dan ayrıldı, ancak limandan ayrılırken yine ters bir doğu rüzgarıyla karşılaştı. Tortuga'ya doğru yürüdü ve sonra dün ulaşamadığı nehri keşfetme amacıyla dümeni çevirdi; bu sefer nehri de alamadı, ancak temiz ve iyi bir demirleme alanı olan nehrin yarım liglik rüzgaraltı tarafına demir attı. Gemiler sabitlenir sabitlenmez, teknelerle nehre gitti ve denizin bir koluna girdi, ancak bunun nehir olmadığı ortaya çıktı. Geri döndüğünde, sadece bir tane olan ağzı ve akıntının çok güçlü olduğunu gördü. Teknelerle birlikte bir gün önce görülen köylüleri bulmak için içeri girdi. Bir çekme halatının çıkarılmasını ve denizciler tarafından yönetilmesini emretti, onlar da tekneleri iki lombard atımı kadar bir mesafeye kadar çektiler. Akıntının gücü nedeniyle daha fazla gidemediler. Bazı evler ve köylerin olduğu büyük vadiyi gördü ve daha önce hiç bu kadar güzel bir vadi görmediğini, ortasından akan bu nehrin olduğunu söyledi. Ayrıca girişte insanlar gördü, ancak hepsi kaçıp gitti. Ayrıca bu insanların çok fazla avlanmış olması gerektiğini, çünkü çok korku içinde yaşadıklarını söyledi. Gemiler herhangi bir limana vardığında, hemen ülkenin dört bir yanındaki yüksekliklerde ateş yakarak sinyaller veriyorlardı; ve bu, daha önce ziyaret edilen diğerlerine göre
daha çok Espanola adasında ve büyük bir ada olan Tortuga'da yapılıyordu. Bu vadiye Valle del Paraiso[180-1] ve Guadalquivir nehrine adını verdi; çünkü bunun Cordova'daki Guadalquivir nehrinin büyüklüğünde olduğunu söylüyor. Kıyılar, yürüyüşe uygun çakıl taşlarından oluşuyor.[180-2]

_Pazar, 16 Aralık_

Amiral, gece yarısı körfezden
uzaklaşmak için kara esintisiyle yelken açtı. Rüzgar doğuya doğru döndüğünden, bir tekneyle Espanola kıyılarından geçerken, körfezin ortasında, içinde tek bir Kızılderili olan bir kanoyla karşılaştı. Amiral, böyle bir fırtınada nasıl su üstünde kalabildiğine şaşırdı. Hem Kızılderili hem de kanosu gemiye alındı ​​ve ona cam boncuklar, çanlar ve pirinç biblolar verildi ve gemiye bindirildi, ta ki Amiral'in tekrar geldiği eski demirleme yerinden 17 mil uzaklıktaki bir köye varana kadar. Köy, yakın zamanda inşa edilmiş gibi görünüyordu, çünkü tüm evler yeniydi. Kızılderili daha sonra kanosuyla kıyıya çıktı ve Amiral ve arkadaşlarının iyi insanlar olduğu haberini getirdi; ancak istihbarat yerlilerin altı İspanyolla görüştükleri yerden köye çoktan iletilmişti. Şu anda krallarıyla birlikte beş yüzden fazla yerli, karaya çok yakın demirlemiş olan gemilerin karşısındaki kıyıya geldi. Şu anda birer birer, sonra da birçokları, yanlarında hiçbir şey getirmeden gemiye geldiler; sadece bazılarının kulaklarında ve burunlarında birkaç tane çok ince altın vardı ve bunları kolayca verdiler. Amiral hepsine iyi davranılmasını emretti; ve şöyle dedi: "Çünkü onlar dünyanın en iyi ve en nazik insanları; ve her şeyden önce Rabbimize, Majestelerinin hepsini Hıristiyan yapacağına ve hepsinin sizin tebaanız olacağına dair umut besliyorum, çünkü onları sizin gibi görüyorum." Ayrıca hepsinin deniz kıyısındaki krala saygılı davrandığını gördü. Amiral ona bir hediye gönderdi ve o da bunu büyük bir ihtişamla aldı. Yaklaşık 21 yaşında bir gençti ve yanında yaşlı bir öğretmen ve ona tavsiyelerde bulunan ve cevap veren diğer danışmanlar vardı, ancak çok az şey söyledi. Amiralin gemisinde gelen Kızılderililerden biri onunla konuştu ve ona Hristiyanların Cennetten nasıl geldiğini, altın aramaya nasıl geldiklerini ve Baneque adasını bulmak istediklerini anlattı. Her şeyin yolunda olduğunu ve adı geçen adada çok fazla altın olduğunu söyledi. Amiralin alguazil'ine[181-1] gittikleri yolun doğru yol olduğunu ve iki gün içinde orada olacaklarını açıkladı; kıyıdan bir şey isterlerse büyük bir memnuniyetle onlara vereceğini ekledi. Bu kral ve diğerleri, annelerinin onları doğurduğu gibi çıplak gezerler, kadınlar da hiçbir örtü olmadan gezerler ve bunlar şimdiye kadar karşılaşılmış en güzel erkekler ve kadınlardı. Bunlar
oldukça beyazdır ve güneşten ve havadan giydirilip korunsalardı, İspanya'daki insanlar kadar beyaz olurlardı. Bu topraklar serindir ve
kelimelerin tarif edebileceği en iyi yerdir. Çok yüksektir, ancak
en yüksek dağın tepesi öküzlerle sürülebilir; ve her yer ovalar ve vadilerle
çeşitlendirilmiştir. Tüm Kastilya'da güzellik ve verimlilik açısından bununla karşılaştırılabilecek hiçbir toprak yoktur. Bu adanın tamamı ve Tortuga adası, Cordova ovası gibi ekilir. Bu topraklarda, küçük dallar olan ve dibinde havuç gibi kökler büyüyen ve ekmek görevi gören yam bitkileri yetiştirirler.[181-2] Bunları toz haline getirip yoğururlar ve ekmek yaparlar; sonra aynı dalı başka bir yere ekerler, bu da yine aynı köklerden dört veya beş tanesini çıkarır, bunlar çok besleyicidir ve kestane tadındadır. Burada Amiral'in dünyanın herhangi bir yerinde gördüğü en büyüklerine sahiptirler, çünkü Gine'de aynı bitkiye sahip olduklarını söyler. Bu yerde bir adamın bacağı kadar kalındılar. Tüm insanlar daha önce görülen yerliler gibi zayıf değil, şişman ve şehvetliydi ve çok hoş bir tavırları vardı, dini inançları yoktu. Ağaçlar o kadar gürdü ki yapraklar yeşilliğini kaybetti ve koyu yeşil renkteydi. O vadileri, tatlı su nehirlerini, ekili tarlaları ve sığırlara uygun arazileri görmek harikaydı, ama hiç yoklardı, meyve bahçeleri ve dünyada bir insanın arayabileceği her şey için. Öğleden sonra kral gemiye geldi, Amiral onu usulüne uygun bir şekilde karşıladı ve gemilerin dünyanın en büyük prensleri olan Kastilya Hükümdarlarına ait olduğunu söyledi. Ancak ne gemide bulunan ve tercümanlık yapan Kızılderililer ne de kral buna inanmadı. İspanyolların Cennetten geldiğini ve Kastilya Hükümdarlarının Cennette olması gerektiğini ve bu dünyada olmaması gerektiğini savundular. Kralın önüne yemesi için İspanyol yemeği koydular ve o da bir lokma yedi ve geri kalanını danışmanlarına ve öğretmenine ve kendisiyle birlikte gelen diğerlerine verdi. "Majesteleri, bu toprakların, özellikle de Espanola adasınınkilerin, o kadar iyi ve verimli olduğuna inanabilirler ki,
bunları nasıl tarif edeceğini bilecek kimse yoktur ve
bunları görmemiş olsaydı kimse inanamazdı. Ve Majesteleri, bu adanın ve diğerlerinin hepsinin, Kastilya kadar sizin olduğuna inanabilirler. Burada sadece bir yerleşim yeri ve insanlara gerekeni yapmaları için emir verilmesi gerekiyor. Çünkü ben,
altımda olan ve büyük olmayan kuvvetle,
tüm bu adaları muhalefet olmadan geçebilirdim.
Sadece üç denizcinin zarar vermek istemeden karaya çıktığını gördüm ve çok sayıda Kızılderili önlerinden kaçtı.
Silahları yok ve savaş içgüdülerinden yoksunlar; hepsi çıplak dolaşıyor ve o kadar çekingenler ki bin kişi bile üç adamımızın önünde duramaz.
Bu yüzden, etraflarında emir almak, çalışmak, tohum ekmek ve gerekli olabilecek her şeyi yapmak ve kasabalar inşa etmek iyidir ve "Giyinik
dolaşmayı ve geleneklerimizi benimsemeyi öğretti."

_Pazartesi, 17 Aralık_

Gece DKD'den çok sert esti, ancak kıyının bu kısmı Tortuga adası tarafından çevrili ve korunaklı olduğundan fazla deniz yoktu. Denizciler ağlarla balık tutmaya gönderildi. Yerlilerle çok fazla ilişki kurdular, onlar da onlara Caniba veya Canibales'in bazı oklarını getirdiler. Bunlar kamıştan yapılmış, ateşle
sertleştirilmiş keskin
tahta parçalarıyla sivriltilmiş ve çok uzundu. Vücutlarında belirli et parçaları isteyen iki adamı işaret ettiler ve Canibales'in bunları lokma lokma yediğini anlattılar. Amiral buna
inanmadı. Köye tekrar bazı Hıristiyanlar gönderildi ve cam boncuklar karşılığında ince yaprağa dövülmüş bazı altın parçaları elde ettiler. Amiralin o eyaletin Valisi olduğunu varsaydığı, onların Cacique[183-1] dediği bir adam gördüler, bir el büyüklüğünde bir altın varak parçasıyla ve onunla takas yapmak istediği anlaşılıyor. Evine girdi ve diğeri dışarıdaki açık alanda kaldı. Yaprağı küçük parçalara böldü ve her
çıktığında bir parça getirip takas etti. Daha fazla
kalmayınca işaretlerle daha fazlasını istediğini ve başka bir gün getireceğini söyledi. Amiral, tüm bu şeylerin ve bunları yapma biçimlerinin, nezaketlerinin ve verdikleri bilgilerin, bu insanların şimdiye kadar
karşılaşılanlardan daha canlı ve zeki olduğunu gösterdiğini söylüyor. Öğleden sonra Tortuga adasından kırk kişilik bir mürettebatla bir kano geldi; ve sahile vardıklarında, köyün tüm halkı barış işareti olarak oturdu,
ve mürettebatın neredeyse tamamı kıyıya çıktı. Kacique kendi kendine ayağa kalktı,
ve tehdit edici nitelikte görünen sözlerle, onları
kanoya geri dönmeye ve uzaklaşmaya zorladı. Sahilden taşlar aldı
ve onları suya attı, hepsi itaatkar bir şekilde
kanoya geri döndü. Ayrıca bir taş aldı ve onu benim
Alguazil'imin[183-2] eline koydu, böylece onu atabilirdi.
Sekreterle[184-1] birlikte kanonun değerli bir şey getirip getirmediğini görmek için kıyıya gönderilmişti. Alguazil taşı atmak istemiyordu. O kacique
Amirale karşı iyi niyetli olduğunu gösteriyordu. Şu anda kano
ayrıldı ve daha sonra Amiral'e Tortuga'da Espanola'dan daha fazla altın olduğunu, çünkü Baneque'ye daha yakın olduğunu söylediler. Amiral, Espanola'da veya Tortuga'da altın madenleri olduğunu düşünmüyordu, ancak altının Baneque'den küçük miktarlarda getirildiğini, karşılığında verilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. O topraklar o kadar
zengindi ki, yaşamı sürdürmek için çok çalışmaya veya çıplak dolaştıklarından kendilerini
giyinmeye gerek yoktu. Kaynağa çok
yakın olduklarına ve Rabbimiz'in altının nereden geldiğini
göstereceğine inanıyordu. Buradan Baneque'ye dört günlük bir yolculuk, yaklaşık 34 lig olduğunu ve bunun tek bir günde, uygun bir
rüzgarla geçilebileceğini biliyordu.

_Salı, 18 Aralık_

Amiral aynı demirleme yerinde kaldı, çünkü rüzgar yoktu ve ayrıca reis altın için gönderdiğini söylemişti. Amiral, getirilebilecek olandan pek fazla şey beklemiyordu, ancak
nereden geldiğini daha iyi anlamak istiyordu. Hemen geminin ve
karavelin, o gün olan Santa Maria de la O bayramının[184-2] veya Müjde'nin anılmasının şerefine silahlarla süslenmesini ve bayraklarla donatılmasını emretti ve lombardlardan birçok mermi ateşlendi. Espanola adasının kralı çok erken kalkmış ve yaklaşık beş lig uzaklıktaki evinden
çıkmış ve sabah üçte köye ulaşmıştı. Köyde Amiral tarafından altın gelip gelmediğini görmek için gönderilen gemiden birkaç adam vardı.
Kralın iki yüz adamla geldiğini; dört adam tarafından bir sedyede taşındığını; ve daha önce söylendiği gibi genç olduğunu söylediler.
Bugün, Amiral kıç tarafta yemek yerken, kral tüm halkıyla birlikte gemiye
çıktı.

Amiral Hükümdarlara şöyle der: "Hiç şüphesiz, durumu ve tüm halkı tarafından kendisine gösterilen saygı, Majestelerine, hepsi çıplak olsalar bile, iyi görünecektir. Gemiye bindiğinde, kıç tarafındaki bir masada yemek yediğimi gördü ve kısa bir yürüyüşte yanıma oturmaya geldi ve onu karşılamaya gelerek veya masadan kalkarak yer vermemi istemedi, ancak yemeğime devam etmemi istedi. Yiyeceklerimizden yemek isteyeceğini düşündüm ve
yemeklerin kendisine getirilmesini emrettim. Kıç tarafına geldiğinde,
geri kalanların hepsinin dışarıda kalması için eliyle işaretler yaptı ve
böylece, mümkün olan en büyük sürat ve saygıyla öyle yaptılar. Hepsi güvertede oturdu, olgun yaştaki adamlar hariç, ki onların danışmanları ve öğretmeni olduğuna inanıyorum, gelip ayaklarının dibine oturdular. Önüne koyduğum yiyeceklerden
her birini tadına bakmak için, geri kalanını halkına göndererek, hepsi yemeklerden paylarını aldılar. İçmek için de aynı şey geçerliydi: sadece dudaklarıyla dokundu, geri kalanını
takipçilerine verdi. Hepsinin varlığı iyiydi ve çok az kelime konuşuyorlardı.
Anlayabildiğim kadarıyla söyledikleri çok açık ve zekiceydi.
Ayaklarının dibindeki ikisi ağzını izliyor, ona ve onun adına konuşuyorlardı ve
çok saygı duyuyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, bir görevli Kastilya'dakilere benzeyen ama farklı bir malzemeden yapılmış bir kuşak getirdi ve onu alıp bana verdi, çok ince işlenmiş altın parçalarıyla. Burada çok az şey aldıklarına inanıyorum, ama bulunduğu yere çok yakın olduklarını ve bol miktarda olduğunu söylüyorlar. Yatağımın üzerindeki bir
perdeden hoşlandığını gördüm, bu yüzden boynuma taktığım çok iyi kehribar
boncuklarla, birkaç renkli ayakkabıyla ve bir şişe
portakal çiçeği suyuyla birlikte ona verdim. O harika bir şekilde memnundu ve hem kendisi hem de öğretmeni ve danışmanları beni anlayamadıkları için çok üzgündüler, ben de onları. Ancak, eğer bir şey istersem tüm adanın emrimde olduğunu söylediklerini biliyordum. Kendi boncuklarımdan birkaç tane istedim, bunlarla bir tılsım olarak bir altın excelente'im vardı,[186-1] ve üzerine Majesteleri damgası vurulmuştu. Ona gösterdim ve dün yaptığım gibi Majestelerinin dünyanın en iyi yerini yönettiğini ve
bu kadar büyük bir prensin olmadığını söyledim. Ayrıca ona kraliyet
sancaklarını ve haçlı diğerlerini de gösterdim, ki bunları çok düşündü. Danışmanlarına Majestelerinin beni bu kadar uzaklardan, hatta Cennetten bile bu ülkeye korkusuzca
göndermiş olmaları gerektiğini söyledi. Aralarında
anlamadığım birçok şey geçti, ancak
her şeyi çok harika olarak gördüklerini görmek kolaydı."

Geç olduğunda ve kral gitmek istediğinde, Amiral onu
kayığıyla kıyıya gönderdi ve onu birçok topla selamladı. Karaya
çıktıktan sonra, tahtırevanına bindi ve 200 adamıyla birlikte ayrıldı, oğlu ise bir Kızılderilinin, çok saygı duyulan bir adamın omuzlarında
taşınıyordu. Gemilerdeki tüm denizcilere ve insanlara yemek verildi ve
istedikleri her yerde büyük bir onurla ağırlandılar. Bir denizci, yolda
durduğunu ve Amiral tarafından verilen her şeyi gördüğünü söyledi. Her birini kralın önüne bir adam taşıdı ve bu adamlar en çok saygı duyulanlar arasındaydı. Oğlu, kralın epey gerisinden geldi, benzer sayıda hizmetçiyle ve kralın bir kardeşiyle de aynıydı, ancak kardeş iki saygın hizmetçinin kollarının altından desteklenerek yürüyerek gitti. Bu kardeş Kralın ardından gemiye
ve Amiral ona takas için kullanılan
şeylerden bazılarını sundu. Amiral o zaman bir kralın kendi dillerinde Cacique olarak adlandırıldığını öğrendi. O gün takasla çok az altın elde ediliyordu,
ama Amiral yaşlı bir adamdan, anladığı kadarıyla, yüz fersah veya daha fazla uzaklıkta, çok fazla altın bulunan birçok komşu ada olduğunu duydu; hatta tamamı altın olan bir ada bile vardı.
Diğerlerinde o kadar çok altın vardı ki, eleklerle topladıkları, erittikleri ve çubuklar yaptıkları ve binbir şekilde işledikleri söylendi.
İşi işaretlerle açıkladılar. Bu yaşlı adam Amiral'e yönü ve konumu gösterdi ve oraya gitmeye karar verdi, eğer yaşlı adam kralın baş danışmanı olmasaydı onu alıkoyacağını ve onu da göndereceğini söyledi; veya eğer dili biliyorsa ona sorardı ve yaşlı adam ona ve diğer Hıristiyanlara karşı dostça davrandığı için kendi isteğiyle gideceğine inanıyordu. Fakat bu insanlar artık Kastilya Kralı'nın tebaası olduklarından ve onlara zarar vermek doğru olmayacağından, onu terk etmeye karar verdi. Amiral, o köyün meydanının ortasına çok büyük bir haç dikti, Kızılderililer çok yardım etti; dua ettiler ve ona tapındılar ve gösterdikleri histen dolayı Amiral, Rabbimize, o adalardaki tüm insanların Hıristiyan olacağına inandı.

_Çarşamba, 19 Aralık_

Bu gece Amiral, Tortuga ve Espanola adaları arasında oluşan körfezi terk etmek için yola çıktı, fakat günün şafağında doğudan bir esinti çıktı ve bu esintiye karşı tüm gün boyunca iki ada arasındaki boğazdan geçemedi. Geceleyin görüş alanındaki bir limana ulaşamadı. [187-1] Dört kara parçası ve
nehirli büyük bir koy gördü ve ötesinde büyük bir koy gördü,[187-2] orada
bir köy vardı, arkasında ağaçlarla kaplı yüksek dağların arasında bir vadi vardı, ağaçlar çam ağaçlarına benziyordu. İki Kardeş'in üzerinde
KD ve GB yönünde uzanan çok yüksek bir dağ sırası vardır ve Cabo de Torres'ten DGD'de Amiral'in Santo Tomas adını verdiği küçük bir ada vardır, çünkü yarın nöbeti vardı. Bu adanın tüm çevresi
denizden görülebildiği kadarıyla
burunlar ve mükemmel limanlarla dönüşümlüdür. Batı tarafındaki adaya gelmeden önce, kısmen yüksek, geri kalanı alçak olan, denize doğru uzanan bir burun vardır; ve bu nedenle Amiral ona Cabo Alto y Bajo adını verdi.[188-1] Torres'in
yolundan[188-2] Güney'e doğru 60 mil, denize ulaşanlardan daha yüksek bir dağ var[188-3] ve uzaktan bakıldığında kara tarafındaki bir çukurluk nedeniyle bir ada gibi görünüyor. Monte
Caribata olarak adlandırıldı, çünkü o eyalete Caribata deniyordu. Çok
güzeldi ve kar veya bulut olmadan yeşil ağaçlarla kaplıydı. O zamanlar hava, hava ve sıcaklık açısından Kastilya'daki Mart ayına, bitki örtüsü açısından ise Mayıs ayına benziyordu. Geceler 14 saat sürüyordu.[188-4]

_Perşembe, 20 Aralık_

Gündoğumunda Santo Tomas adası ile Cabo de Carabata arasındaki bir limana girdiler,[188-5] ve demir attılar. Bu liman çok güzeldir ve
Hristiyan alemindeki tüm gemileri barındırabilir. Giriş,
hiç girmemiş olanlar için denizden imkansız görünüyor, çünkü
dağlık burundan neredeyse adaya kadar uzanan bazı kayalık resifler var. Bunlar
sırayla değil, biri burada, biri orada, bazıları denize doğru,
diğerleri karaya yakın. Bu nedenle,
geniş ve 7 kulaç derinliğindeki girişlere iyi bir gözetleme yapmak gerekir, böylece
korkmadan kullanılabilirler. Resiflerin içinde 12 kulaç derinlik vardır. Bir gemi, esen herhangi bir rüzgara karşı sabitlenmiş bir halatla yatabilir. Bu limanın girişinde,
7 kulaç derinliğindeki kumlu bir adacığın batı tarafında bir kanal ve kıyısında birçok ağaç vardır. Ancak
o yönde birçok batık kaya vardır ve limana ulaşılana kadar bir gözetleme yapılmalıdır. Sonrasında dünyanın en büyük fırtınasından korkmaya gerek yok. Bu limandan, güneydoğudan inen, gökyüzüne kadar uzanan yüksek dağlarla çevrili ve yeşil ağaçlarla kaplı çok güzel bir ekili vadi görünüyor. Şüphesiz burada, Kanarya Adaları'ndaki Tenerife adasından daha yüksek dağlar var ve bu adanın bilinen en yüksek ada olduğu kabul ediliyor.[189-1] Santo Tomas adasının bu tarafında, bir lig uzaklıkta, bir adacık daha ve onun ötesinde, harika limanlar oluşturan bir adacık daha var; ancak batık kayalara karşı iyi bir gözetleme noktası tutulmalı. Amiral ayrıca köyler ve bunların çıkardığı dumanı da gördü.

_Cuma, 21 Aralık_

Bugün Amiral, geminin botlarıyla bu limanı incelemeye gitti ve
buranın şimdiye kadar gördüğü hiçbir limanla karşılaştırılamayacak kadar iyi olduğunu gördü; fakat, diğerlerini bu kadar övdükten sonra,
kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi, gerçeğin ötesine geçen biri olarak görüleceğinden korkuyordu. Bu nedenle, kendisiyle birlikte aynı şeyi söyleyen eski denizcilerin olduğunu söylemekle yetindi. Diğer limanlara yaptığı tüm övgüler doğrudur ve bunun herhangi birinden daha iyi olduğu da aynı derecede doğrudur. O ayrıca şöyle der: "Denizi 23 yıl boyunca geçtim,[189-2] saymaya değer hiçbir zaman
bırakmadan, ve tüm doğuyu ve batıyı gördüm, kuzeyin, yani İngiltere'nin yolunu takip ettim ve Gine'ye
gittim, ancak tüm bu bölgelerde limanların mükemmelliği
bulunmayacak...[189-3] her zaman ...[189-4] diğerlerinden daha iyi buldum, ki bunu, iyi bir dikkatle
yazılmış olarak gördüm; ve tekrar tekrar iyi yazıldığını teyit ediyorum,
bu diğerlerinden daha iyidir ve dünyanın tüm gemilerini, en eski kablolarla
güvence altına alacaktır. "[190-1] Girişten
sonuna kadar beş fersahlık bir mesafe var.[190-2] Amiral çok
iyi ekilmiş araziler gördü, hepsi öyle olmasına rağmen ve teknenin mürettebatından ikisini yakınlarda bir köy olup olmadığını görmek için bir tepenin üstüne gönderdi, çünkü hiçbiri denizden görülemiyordu. O gece saat on civarında, bazı Kızılderililer Amiral ve Hıristiyanları görmek için bir kanoyla geldiler ve onlara çok memnun oldukları hediyeler verildi. İki adam geri döndüler ve denizden kısa bir mesafede çok büyük bir köy gördüklerini bildirdiler.[190-3] Amiral tekneye köyün olduğu yere doğru kürek çekmesini emretti, karaya yaklaşana kadar, kıyıya görünüşe göre korku içinde gelen iki Kızılderili gördü. Bu yüzden teknelere durmalarını emretti ve Amiral'le birlikte olan Kızılderililere iki yerliye güvence vermeleri söylendi onlara hiçbir zarar verilmek istenmediğini. Sonra denize, Amiral de karaya yaklaştı. Yerliler korkularından kurtulur kurtulmaz, o kadar çok kişi geldi ki, kadınlarla ve çocuklarla birlikte yeri kapladılar, binlerce şükranlarını sundular. Bize _ajes_ dedikleri, çok beyaz ve güzel olan _niames_'den yapılmış ekmek, su kabaklarında, İspanya'dakilere benzer toprak kaplarda su ve Amiral'in isteyebileceğini düşündükleri her şeyi getirmek için oradan oraya koştular ve hepsi de o kadar gönüllü ve neşeliydi ki, harikaydı. "Verdikleri şeyin değeri az olduğu için cömertçe verdikleri söylenemez, çünkü
altın paraları olanlar, su kabakları olanlar kadar cömertçe veriyorlardı; ve bir şeyin içten bir
verme arzusuyla verildiğini anlamak kolaydır." Amiral'in sözleri bunlardı. "Bu insanların mızrakları veya başka silahları yok, ayrıca adanın çok büyük olduğuna inandığım sakinlerinin hiçbiri de yok. Hem erkekler hem de kadınlar, anneleri onları doğurduğunda olduğu gibi çıplak dolaşıyorlar. Juana ve diğer adalarda kadınlar, özellikle on iki yaşını geçtikten sonra, bir erkeğin pantolonunun eteği kadar büyük, özel bölgelerini örtmek için önlerine küçük bir pamuklu örtü giyerler, ancak burada ne yaşlı ne de genç bunu yapar. Ayrıca, diğer adalardaki erkekler kadınlarını Hıristiyanlardan kıskançlıkla saklarlar, ancak burada bunu yapmazlar." Kadınların çok güzel vücutları vardır ve gelip Cennet'e şükreden ve sahip oldukları şeyleri, özellikle _ajes_ ekmeği, fındık[191-1] ve Amiral'in saklanmasını emrettiği dört veya beş çeşit meyve gibi yiyecekleri Hükümdarlara götürmek için ilk gelenler onlardı. Kadınların saklanmadan önce diğer limanlarda da daha az şey yapmadıklarını söylüyor; ve halkından hiçbirinin onları rahatsız etmemesi için her zaman emirler verdi; hiçbir şeyin istekleri dışında alınmaması ve alınan her şeyin bedelinin ödenmesi gerektiğini söyledi. Son olarak, hiç kimsenin bu kadar iyi kalpli, bu kadar özgürce veren, Hıristiyanların istedikleri her şeye sahip olmalarına izin vermek için istekli ve ziyaretçiler geldiğinde her şeyi onlara getirmek için koşan insanlar olabileceğine inanamayacağını söylüyor.

Daha sonra Amiral, köye altı Hıristiyan gönderdi ve yerliler onlara akıllarına gelebilecek tüm onuru gösterdiler ve sahip oldukları her şeyi verdiler; çünkü Amiral ve halkının Cennetten geldiğine dair artık şüphe yoktu; ve diğer adalardan getirilen Kızılderililer de buna inanıyordu, ancak şimdi ne düşünmeleri gerektiği söylenmişti. Altı Hıristiyan
gittiğinde, bazı _kanoalar_ Amiral'in bulunduğu yerden ayrıldığında köylerine gelmesini istemek için insanlarla birlikte geldi. _Kanoa_, bazılarının büyük, bazılarının küçük olduğu, içinde yolculuk yaptıkları bir teknedir. Şefin bu köyünün yol üzerinde olduğunu ve orada birçok insanın onu beklediğini
görerek Amiral oraya gitti; ancak, ayrılmadan önce, kıyıya büyük bir kalabalık geldi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ona gitmemesi, onlarla kalması için
bağırıyorlardı. Diğer şefin onu davet etmeye gelen habercileri,
gitmesin, şeflerini görmeye gelsin diye kanolarıyla bekliyorlardı ve öyle de yaptı. Şefin onu yiyecek bir sürü şeyle beklediği yere vardığında,
tüm insanların oturmasını ve yiyeceklerin Amiral'in bulunduğu
deniz kıyısındaki teknelere götürülmesini emretti. Amiral'in gönderdiklerini aldığını gördüğünde, Kızılderililerin tamamı veya çoğu, daha fazla yiyecek, papağan ve sahip oldukları diğer şeyleri getirmek için yakındaki köye koştular, öylesine açık yüreklilikle ki bu harikaydı. Amiral onlara cam boncuklar, pirinç biblolar ve çanlar verdi:
karşılığında bir şey istedikleri için değil, doğru göründüğü için ve her şeyden önce, artık onlara
geleceğin Hıristiyanları ve Kastilya halkı kadar Egemenlerin tebaası olarak baktığı için. Ayrıca, onların tek istediklerinin dil bilmek ve yönetim altında olmak olduğunu söylüyor; çünkü kendilerine söylenebilecek her şey hiçbir çelişki olmadan yapılacaktır. Amiral gemilere gitmek için burayı terk etti ve insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar ona gitmemesini, onlarla kalmasını haykırdılar. Tekneler ayrıldıktan sonra, birkaç kano dolusu insan onları gemiye kadar takip etti, büyük bir onurla karşılandılar ve yemek verdiler. Batıdan başka bir şef de gelmişti ve birçok kişi yüzerek bile geldi, gemi kıyıdan yaklaşık yarım fersah uzaktaydı. Geri dönen şefe bazı kişileri bu adalar hakkında soru sormaları için gönderdim. Onları çok iyi karşıladı ve onlara büyük miktarda altın vermek için köyüne götürdü. Kızılderililerin yüzerek geçtiği büyük bir nehre vardılar. Hıristiyanlar geçemediler, bu yüzden geri döndüler. Tüm bu bölgede göğe kadar uzanan çok yüksek dağlar var, böylece
Tenerife adasındaki dağ yükseklik ve güzellik açısından hiçbir şey gibi görünüyor ve
hepsi ağaçlarla yeşil. Aralarında çok güzel
vadiler var ve bu limanın sonunda, güneyde,
o kadar büyük bir vadi var ki, sonu görünmüyor, ancak araya hiçbir dağ girmiyor, böylece
15 veya 20 fersah uzunluğunda gibi görünüyor. İçinden bir nehir akıyor ve
her yer meskun ve ekili, ve Mayıs veya Haziran'daki Kastilya kadar yeşil; ancak gece 14 saat sürüyor, kara çok kuzeyde. Bu liman,
kapalı ve derin olduğu için esebilecek tüm rüzgarlar için çok iyi ve kıyıları, silah veya kötü niyetleri olmayan iyi ve nazik bir ırkla dolu. Herhangi bir gemi, diğer gemilerin gece gelip saldırmasından korkmadan
içinde yatabilir, çünkü giriş iki ligden geniş olmasına rağmen, neredeyse su altında olmayan kayalık resiflerle korunmaktadır; ve resifin içinden sadece çok dar bir kanal vardır, bu da yapay olarak yapılmış gibi görünür ve gemilerin girebileceği açık bir kapı bırakır. Girişte, ağaçlarla çevrili bir plajı olan küçük düz bir adanın kıyısına kadar 7 kulaç derinlik vardır. Giriş batı tarafındadır ve bir gemi kayaya yaklaşana kadar korkmadan gelebilir. Kuzeybatı tarafında üç ada ve limanın bir tarafında burundan bir lig uzaklıkta büyük bir nehir vardır. Dünyanın en iyi limanıdır ve Amiral ona Puerto de la Mar de Santo Tomas adını vermiştir, çünkü bugün o Azizler Günü'dür. Amiral, büyüklüğünden dolayı ona deniz adını vermiştir.

_Cumartesi, 22 Aralık_

Amiral, şafak vakti, Kızılderililerin kendisine çok fazla altın içerdiğini söylediği adaları aramak için bir rota belirlemek üzere yelken açtı, bazılarının
dünyadan daha fazla altını vardı. Ancak hava elverişli değildi,
bu yüzden tekrar demir attı ve tekneyi bir ağla balık tutmaya gönderdi.
Oranın efendisi,[193-1] orada bir yeri olan, büyük bir kano dolusu insan gönderdi, Amiral'i gemilerle birlikte ülkesine gelmeye davet etmek için, baş hizmetçilerinden biri de dahil olmak üzere,
orada ona istediği her şeyi verecekti. Şef, bu hizmetkar aracılığıyla, bir kese yerine,[194-1] üzerine dövülmüş altından iki büyük kulak, dil ve burun bulunan bir maske iliştirilmiş bir kuşak gönderdi. Bu insanlar çok açık yüreklidir ve kendilerinden ne istenirse onu en çok gönüllü olarak verirler; kendileri bir şey istediklerinde ise sanki büyük bir iyilik alıyormuş gibi yaparlar. Amiral böyle diyor. Kanoyu teknenin yanına getirdiler ve kuşağı bir çocuğa verdiler; sonra görevleriyle gemiye bindiler. Anlaşılmaları günün büyük bir kısmını aldı. Gemide bulunan Kızılderililer bile onları iyi anlamadılar, çünkü şeylerin adları için bazı kelime farklılıkları vardı. Sonunda davetleri işaretlerle anlaşıldı. Amiral, dindar bir his nedeniyle ve herhangi bir batıl inanç nedeniyle değil, genellikle Pazar günleri yelken açmamasına rağmen yarın yola çıkmaya karar verdi. Fakat bu insanların gösterdikleri isteklilikle Hristiyan olacakları ve Kastilya Hükümdarlarının tebaası olacakları umuduyla ve artık onları öyle gördüğü ve sevgiyle hizmet edebilecekleri için onları memnun etmek istedi ve çabaladı. Bugün ayrılmadan önce Amiral, üç lig batıdaki büyük bir köye altı adam gönderdi, çünkü şef bir gün önce gelip birkaç altın parçası olduğunu söylemişti. Hristiyanlar geldiğinde, Amiralin sekreteri, onlardan biri, şefi elinden tuttu. Amiral onu, diğerlerinin Kızılderililere baskı yapmasını önlemek için göndermişti. Kızılderililer çok basit ve İspanyollar çok açgözlü ve açgözlü oldukları için, Kızılderililerin onlara bir boncuk veya bir parça cam karşılığında istedikleri her şeyi vermeleri yeterli değildi, İspanyollar hiçbir karşılık almadan her şeyi alacaklardı. Amiral bunu her zaman yasaklar, ancak altın hariç, Kızılderililerin verdiği şeyler pek değerli değildir. Ancak Amiral, Kızılderililerin saflığını ve altı
boncuk karşılığında bir altın parçası vereceklerini görünce, karşılığında bir şey verilmediği sürece onlardan hiçbir şey alınmaması emrini verdi. Böylece şef sekreteri elinden tuttu ve onu evine götürdü, ardından da çok büyük olan tüm köy geldi. Misafirlerine yemek yedirdi ve Kızılderililer onlara
bir sürü pamuklu kumaş ve çileler halinde eğrilmiş pamuk getirdi. Öğleden sonra şef onlara üç tane çok şişman kaz ve birkaç küçük altın parçası verdi. Çok sayıda insan onlarla birlikte geri döndü, takas yoluyla elde ettikleri tüm şeyleri taşıdılar ve İspanyolları da kendileri
derelerin ve çamurlu yerlerin üzerinden taşıdılar. Amiral, şefe bazı şeyler verilmesini emretti ve hem kendisi hem de halkı çok memnundu, Hıristiyanların Cennetten geldiğine gerçekten inanıyorlardı,
bu yüzden onları gördükleri için kendilerini şanslı saydılar.
Bu gün, gemilere 120'den fazla kano geldi, hepsi insanlarla doluydu,
ve hepsi bir şeyler, özellikle ekmeklerini, balıklarını ve toprak
küplerde tatlı su getiriyorlardı. Ayrıca iyi cins tohumlar da getirdiler ve
bir su kabına koyup içtikleri bir tahıl vardı. Gemide bulunan Kızılderililer bunun çok sağlıklı olduğunu söylediler.

_Pazar, 23 Aralık_

Amiral, şefin kendisini davet ettiği o topraklara gemilerle gidemedi çünkü rüzgar yoktu. Fakat, tekneleri bekleyen üç haberciyle birlikte, sekreter de dahil olmak üzere bazı insanları gönderdi. Onlar gittikten sonra, gemideki iki Kızılderiliyi demirleme yerinin yakınındaki köylere gönderdi. Onlar, bir şefle birlikte gemiye döndüler. Şef, Espanola adasında büyük miktarda altın olduğunu ve diğer yerlerden insanların onu satın almaya geldiğini söyledi. Amiralin burada istediği kadar altın bulacağını söylediler. Başkaları geldi ve adada çok fazla altın olduğu ifadesini doğruladılar ve altının nasıl toplandığını anlattılar. Amiral tüm bunları çok zor anlamıştı; yine de, o bölgelerde çok büyük miktarda olduğunu ve eğer bulunduğu yeri bulabilirse bolluk olacağını; bulamazsa da hiçbir şey olmayacağını sonucuna vardı. Çok fazla
olması gerektiğine inanıyordu, çünkü o limanda bulunduğu üç gün boyunca birkaç
altın parçası elde etmişti ve bunların başka bir ülkeden
getirildiğine inanamıyordu. "Her şeyi elinde tutan Rabbimiz, bana bak ve hizmetine karşılık ne gerekiyorsa onu ver." Amiral'in sözleri bunlardı. Hesaplamasına göre, bin kişinin gemiyi ziyaret ettiğini ve hepsinin bir şeyler getirdiğini söylüyordu. Yanına gelmeden önce, bir tatar yayı atımı mesafesinde, ellerinde getirdikleri şeylerle kanoda ayağa kalkıyorlar ve "Alın! Alın!" diye bağırıyorlardı. Ayrıca 500 kişinin gemiye yüzerek geldiğini hesapladı, çünkü kanoları yoktu, gemi kıyıdan bir fersah uzaktaydı. Ziyaretçiler arasında, şeflerin oğulları olan beş şef, tüm aileleriyle birlikte, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Hıristiyanları görmeye gelmişti. Amiral, herkese bir şeyler verilmesini emretti, çünkü bu tür hediyeler iyi kullanılmıştı. "Rabbimiz bana merhametiyle lütufta bulunsun ki, bu altını, yani altın madenini, burada olduğunu düşündüğüm, birçok kişinin bildiğini söylediği şeyi bulabileyim." Bunlar onun sözleriydi. Tekneler gece geldi ve gittikleri yere kadar büyük bir yol olduğunu söylediler ve Karayip dağında Amiral'i ve Hıristiyanları görmeye giden insanlarla birlikte birçok kano buldular. Noel festivali o limanda yapılırsa,[196-1] adanın tüm halkının geleceğini kesin olarak düşünüyorlardı; bu adanın İngiltere'den[196-2] daha büyük olduğunu hesapladılar.[196-3] Tüm halk onlarla birlikte köye gitti;[196-3] gördükleri köyler arasında en büyüğü ve sokaklarıyla en iyi düzenlenmiş olanı olduğunu söylediler. Amiral, Punta Santa'nın[196-4] bir parçası olduğunu, yaklaşık üç lig güneydoğuda olduğunu söylüyor. Kanolar küreklerle çok hızlı gidiyor; bu yüzden _Cacique_'i, yani şefi bilgilendirmek için ilerlediler. O zamana kadar Amiral, Cacique'nin kral mı yoksa vali mi olduğunu anlayamamıştı. Ayrıca büyük bir adam için başka bir isimleri daha vardı: _Nitayno_;[197-1] ancak bunu lord, vali veya yargıç için mi kullandıkları belli değildi. Sonunda reis onlara geldi ve meydanda onlara katıldı, meydan da tüm köy gibi temizlenmişti. Nüfus 2.000'den fazlaydı. Bu kral gemideki insanlara büyük bir onur verdi ve her sakin onlara yiyecek ve içecek bir şeyler getirdi. Daha sonra kral her birine kadınların giydiği pamuklu kumaşlar, Amiral için papağanlar ve birkaç altın parçası verdi. İnsanlar ayrıca evlerinden kumaşlar ve diğer şeyleri denizcilere verdi; karşılığında aldıkları önemsiz şeylere gelince, onlara birer kalıntı gibi bakıyorlardı. Öğleden sonra geri dönmek istediklerinde, reis onlardan ertesi güne kadar kalmalarını istedi ve tüm insanlar da aynısını yaptı. İspanyolların gitmeye kararlı olduklarını gördüklerinde, reisin hediyelerini sırtlarında taşıyarak, nehrin ağzında bırakılan teknelere kadar, yolun çoğunda onlara eşlik ettiler.

_Pazartesi, 24 Aralık_

Amiral, gün doğmadan önce kara meltemiyle yola koyuldu. Dün gemiye gelen ve adada altın olduğunu işaret eden, altının toplandığı yerleri isimlendiren çok sayıda Kızılderili arasında Amiral, daha bilgili görünen veya daha istekli konuşan birini fark etti ve ondan Hıristiyanlarla birlikte gelip altın madenlerinin yerini göstermesini istedi. Bu Kızılderilinin onunla bir arkadaşı veya akrabası vardı ve altının bulunduğu diğer yerler arasında Cipango'yu, yani Civao'yu isimlendirdiler.[197-2] Burada çok miktarda altın olduğunu ve reisin dövülmüş altın
sancakları taşıdığını söylediler. Ancak bunun çok uzakta, doğuda olduğunu da eklediler. Amiral burada Egemenlere şu sözleri söylüyor: "Majesteleri dünyada daha iyi veya daha nazik insanların olmadığına inanabilirler. Majesteleri yakında Hıristiyan olacakları ve krallığınızın iyi geleneklerinin kendilerine öğretileceği için sevinmeliler. Orada daha iyi bir ırk olamaz ve hem insanlar hem de topraklar o kadar çok ki nasıl yazacağımı bilmiyorum. Küba dedikleri Juana ülkesi ve insanlarından en üst düzeyde bahsettim, ancak onlarla bu ada ve insanlar arasında gece ile gündüz kadar fark var. Onları gören hiç kimsenin benim söylediklerimden daha azını söyleyemeyeceğine inanıyorum ve Bohio dedikleri Espanola adasının büyük köylerinin ve her şeyin harikulade olduğunu tekrar ediyorum. Buradaki herkes, konuştuklarında tehditkar görünen diğerlerinin aksine, sevgi dolu bir tavır ve nazik bir konuşma tarzına sahip. Hem erkekler hem de kadınlar iyi yapılı ve siyah değil. hepsinin boyadığı doğrudur, bazıları
siyah, diğerleri başka renklerle, ama çoğu kırmızı. Güneşten bronzlaştıklarını biliyorum, ama bu onları çok etkilemiyor. Evleri ve
köyleri güzel, her birinin bir şefi var, o da yargıç olarak hareket ediyor ve
onlar tarafından itaat ediliyor. Tüm bu lordlar az kelime kullanıyor ve mükemmel
davranışlara sahipler. Emirlerinin çoğu, şaşırtıcı bir hızla anlaşılan el işaretiyle verilir." Tüm bunlar Amiral'in sözleridir.

Santo Tome denizine girmek isteyen kişi, ağzın karşısındaki düz bir adaya kadar iyi bir liglik mesafede durmalı ve başını ona doğru çevirmeli, bu adaya La Amiga[198-2] adı verilmeli. Gemi bir taş atımı mesafesinde olduğunda, rota batı tarafını bırakarak doğu kıyısına doğru değiştirilmeli ve bu kıyı, diğeri değil, gemide tutulmalıdır, çünkü batıdan büyük bir resif uzanır ve hatta bunun ötesinde üç batık kaya vardır. Bu resif, Amiga adasına bir lombard atış mesafesinde gelir. Aralarında en az yedi kulaç derinlik vardır ve çakıllı bir tabanı vardır. İçeride, dünyadaki tüm gemiler için yeterince büyük bir liman bulunacaktır, bu da kablolara ihtiyaç duymadan orada olacaktır. Amiga adasının doğu tarafında, geniş ve denize doğru uzanan, burnun iki lig uzağına kadar uzanan batık kayalarla dolu başka bir resif daha var. Ancak aralarında, Amiga'nın iki lombard atış mesafesinde, Monte Caribatan'ın batı tarafında, iyi ve çok büyük bir limanın olduğu bir giriş olduğu ortaya çıktı.[199-1]

_Salı, 25 Aralık. Noel_

Dün, hafif rüzgarla, Santo Tome'den Punta Santa'ya doğru seyrederken,
ve oradan bir lig uzaktayken, gece saat on bir civarında Amiral biraz uyumak için aşağı indi, çünkü iki gün ve bir gecedir hiç dinlenmemişti. Sakin olduğu için, gemiyi dümenleyen denizci
uyuyacağını ve dümeni bir çocuğa emanet edeceğini düşündü.[199-2] Amiral
ister rüzgar essin ister
sakin olsun, yolculuk boyunca bunu yasaklamıştı. Dümeni asla çocuklara emanet etmeyeceklerdi.
Amiralin kum tepecikleri ve kayalar konusunda hiçbir endişesi yoktu, çünkü
Pazar günü tekneleri o krala gönderdiğinde, Punta Santa'nın en az üç buçuk fersah doğusundan geçmişlerdi ve denizciler
Punta Santa'dan tüm kıyıyı ve oradaki kayaları, E.G.E'ye doğru üç fersah mesafeden
görmüşlerdi. Bu yolculuk sırasında daha önce hiç görülmemiş olan, izlenmesi gereken yolu gördüler. Gece saat on ikide, Amiral dinlenmek için çekildiğinde ve herkes uykuya daldığında, durgun bir deniz ve cam gibi bir deniz olduğu ve dümen bir çocuğun elinde olduğu için, akıntının gemiyi kum setlerinden birine sürüklemesi Rabbimiz'i memnun etti. Gece olmasaydı,
sahil görülebilirdi ve üzerindeki dalgalar iyi bir
ferilik mesafeden duyulabilirdi. Ama gemi o kadar nazikçe üzerinden geçti ki, neredeyse hissedilmiyordu. Dümeni tutan ve denizin coşkusunu duyan çocuk haykırdı. Amiral hemen geldi ve o kadar hızlıydı ki, kimse geminin karaya oturduğunu hissetmemişti. Hemen geminin kaptanı[200-1], nöbetçisi güverteye geldi. Amiral ona ve diğerlerine kıç taraftaki tekneyi suya indirmelerini ve kıç tarafına bir çapa atmalarını emretti. Kaptan, birkaç kişiyle birlikte tekneye bindi ve Amiral, bunu emirlerine uymak amacıyla yaptıklarını düşündü. Ancak, rüzgaraltına yarım lig uzaklıktaki karavelle sığınmak için bunu yaptılar. Karavel, ihtiyatlı davranarak onların gemiye binmelerine izin vermedi ve bu nedenle gemiye geri döndüler; ancak karavelin teknesi önce geldi. Amiral, kendi halkının bu şekilde kaçtığını, suyun yükseldiğini ve geminin denizin karşısında olduğunu, başka bir rota göremediğini görünce, direklerin kesilmesini ve geminin mümkün olduğunca hafifletilmesini emretti, böylece geminin kurtulup kurtulamayacağını görmek için. Ancak, su yükselmeye devam ettikçe, daha fazla bir şey yapılamadı. Yan tarafı denize doğru devrildi, ancak neredeyse sakindi. Sonra keresteler açıldı ve gemi
kayboldu.[200-2] Amiral, geminin mürettebatının kabulü için karavela'ya gitti ve karadan hafif bir esinti
esiyordu ve gecenin büyük bölümünde devam etti, kıyının ne kadar uzandığı bilinmezken, onu gün ışığına kadar bekletti. Sonra, resif içindeki gemiye geri döndü; önce, filonun alguazil'i olan Cordova'lı Diego de Arana ve kralın yatak odasının beyefendisi Pedro Gutierrez ile birlikte bir tekneyi kıyıya göndererek, kralın gemileri bir önceki cumartesi günü gelmeye davet ettiğini bildirdi. Kasabası, kum setinden yaklaşık bir buçuk fersah uzaktaydı. Haberi duyduğunda ağladığını ve tüm adamlarını büyük kanolarla gemiyi boşaltmaya gönderdiğini bildirdiler. Bu yapıldı ve çok kısa bir sürede güverteler arasında kalan her şeyi karaya çıkardılar. O kralın gösterdiği büyük hız ve titizlik böyleydi. Kendisi, kardeşleri ve akrabalarıyla birlikte, gemi karaya çıktığında hem gemide hem de malların bakımında aktif olarak yardımcı oluyordu, böylece her şey uygun şekilde korunabiliyordu. Arada sırada akrabalarından birini Amiral'e gönderip onu teselli etti, üzüntü veya sıkıntı hissetmemesi gerektiğini, çünkü ihtiyaç duyulan her şeyi kendisinin sağlayacağını söyledi. Amiral, Hükümdarlara Kastilya'nın hiçbir yerinde böyle iyi bir gözetleme yapılamayacağına dair güvence verdi, çünkü tek bir iğne bile eksik değildi. Tüm malların, boşaltılıncaya kadar kralın emrine verdiği bazı evlere yerleştirilmesini emretti,
sonra her şey istiflenecek ve korunacaktı. Silahlı adamlar
bütün gece nöbet tutmak için
dükkanların etrafına yerleştirildi. "Kral ve tüm halkı
ağladı [Amiral diyor]. Onlar sevgi dolu insanlar, açgözlülükleri yok,
ve her şeye uygunlar; ve Majestelerine temin ederim ki
daha iyi bir toprak veya insan yoktur. Komşularını kendileri gibi severler ve
konuşmaları dünyadaki en tatlı ve en nazik konuşmalardır ve her zaman bir gülümsemeyle. Erkekler ve kadınlar, anneleri onları doğurduğundaki kadar çıplak gezerler. Majesteleri, aralarında çok iyi gelenekler olduğuna inanmalıdır. Kral, dikkat çekici bir varlığa sahip ve
görülmesi zevkli olan kendine özgü bir tavrı olan bir adamdır. İyi hafızaları vardır,
her şeyi görmek isterler ve gördüklerinin kullanımını isterler." Tüm bunlar
Amiral tarafından yazılmıştır.

_Çarşamba, 26 Aralık_

Bugün, gün doğarken, o ülkenin kralı Amiral'in bulunduğu karavel Nina'ya geldi ve neredeyse ağlayarak ona, pişman olmasına gerek olmadığını, çünkü sahip olduğu her şeyi ona vereceğini söyledi; kıyıda bulunan Hıristiyanların emrine iki büyük ev verdiğini ve ihtiyaç duyulursa daha fazlasını vereceğini ve gemiden yüklenip kıyıya boşaltılabilecek kadar çok kano ve ihtiyaç duyulan kadar insanla birlikte olacağını söyledi. Bunların hepsi dün yapılmıştı, tek bir iğne bile atlanmamıştı. "Onlar o kadar dürüst ki," der Amiral, "başkalarının mallarına karşı hiçbir açgözlülükleri yok ve her şeyden önce o erdemli kral." Amiral onunla konuşurken, başka bir yerden başka bir kano geldi ve kanodaki insanların bir şahin
çanı karşılığında takas etmek istedikleri birkaç altın parçası getirdi; çünkü bu
çanlardan daha çok istedikleri hiçbir şey yoktu. Daha yanlarına varmamışlardı ki, çanlar için _Chuq chuq_ diyerek altını havaya kaldırdılar, çünkü
çanlara deli oluyorlar. Kral bunu gördükten ve başka yerlerden gelen kanolar ayrıldıktan sonra Amiral'i çağırdı ve ondan çanlardan birinin başka bir gün için saklanması emrini vermesini istedi, o zaman bir adam eli büyüklüğünde dört altın parçası getirecekti. Amiral bunu duyduğunda sevindi ve sonrasında kıyıdan gelen bir denizci ona kıyıdaki adamların neredeyse hiçbir şey karşılığında aldıkları altın parçalarının ne kadar harika olduğunu söyledi. Bir iğne için iki _castellanos_ değerinde bir altın parçası aldılar ve bunun bir ay içinde olacak olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyledi. Kral, Amiral'in memnun olduğunu görünce çok sevindi. Arkadaşının çok
altın istediğini anladı ve işaretlerle, civarda çok büyük miktarda altın olduğunu bildiğini söyledi; bu yüzden iyi niyetli olmalıydı, çünkü istediği kadarına sahip olacaktı. Bununla ilgili bazı açıklamalarda bulundu, özellikle de Cibao dedikleri Cipango'da[202-1] bunun o kadar bol olduğunu, hiçbir değeri olmadığını ve getireceklerini söyledi, ancak
Bohio dedikleri Espanola adasında ve Caritaba eyaletinde çok daha fazlası var. Kral, Amiral ile birlikte karavelde akşam yemeği yedi ve ardından kıyıya çıktı ve Amiral'i büyük bir onurla karşıladı. Ona üç veya dört çeşit _ajes_, karides ve av eti ve _cazavi_ dedikleri ekmeğin yanı sıra sahip oldukları diğer yiyeceklerden oluşan bir ikramda bulundu.[202-2] Daha sonra Amiral'i evlerin yakınındaki ağaçlıklara götürdü ve yanlarında en az bin kişi vardı, hepsi çıplaktı. Lord, Amiral tarafından kendisine verilen bir gömlek ve bir çift eldiven giymişti ve eldivenlerden başka hiçbir şeyden daha çok hoşlanıyordu. Yeme tarzında, hem soylu hava hem de kendine özgü temizlik açısından asaletini açıkça gösteriyordu. Yemek yedikten sonra masada bir süre kaldı ve ona ellerini ovuşturduğu bazı otlar getirdiler. Amiral bunun ellerini yumuşatmak için yapıldığını düşündü ve ayrıca elleri için su verdiler. Yemekten sonra Amiral'i sahile götürdü. Amiral daha sonra bir Türk yayı ve bir ok kılıfı getirdi ve uyarılmış olan bölüğünden birine ateş etti. Silahlar hakkında hiçbir şey bilmeyen şef, ne silahları vardır ne de kullanırlar, bunun harika bir şey olduğunu düşündü. Ancak, Karayipler dedikleri Caniba'lılardan bahsetmeye başladı. Yerlileri ele geçirmek için gelirler ve demir içermeyen yay ve okları vardır, bunların hiçbirinde bu topraklarda hatırlanmaz,
ne çelik ne de altın ve bakır dışında başka bir metal. Amiral bakırdan çok az şey görmüştü. Amiral, işaretlerle, Kastilya Hükümdarlarının Karayiplilerin yok edilmesini emredeceğini ve
hepsinin elleri birbirine bağlı olarak alınması gerektiğini söyledi. Bir lombard ve bir tabancanın ateşlenmesini emretti ve gücünün neden olduğu etkiyi
ve atışların ne kadar nüfuz ettiğini görünce kral şaşırdı. Halkı
patlamayı duyduğunda hepsi yere yığıldı. Amiral'e
gözleri ve kulakları için altın parçaları olan büyük bir maske getirdiler ve bunu, aynı kralın Amiral'in ve diğer Hıristiyanların başına ve boynuna taktığı diğer altın biblolarla birlikte verdiler ve onlara da birçok parça verdiler. Amiral bu olaylardan büyük bir keyif ve teselli aldı, bu da geminin kaybından duyduğu kaygıyı ve üzüntüyü hafifletti. Rabbimizin gemiyi burada durdurduğunu, bir yerleşim yeri oluşabileceğini biliyordu. "Bundan," diyor, "o kadar çok şey kaynaklandı ki, aslında felaket gerçekten de bir şans eseriydi. Çünkü gemiyi kaybetmemiş olsaydım, büyük bir koyun içinde, iki veya üç kayalık resif bulunan bu yerde demir atmadan devam edeceğim kesin. Bu yolculuk sırasında insanları ülkede bırakmazdım, hatta onları bırakmak istesem bile, bu kadar çok bilgi edinemezdim, bir kale için bu kadar erzak ve malzeme sağlayamazdım. Ve birçok insanın bana kalmaları için izin vermemi istediği doğru. Şimdi, iyi inşa edilmiş bir kule ve bir kale ile büyük bir mahzen için emir verdim, çünkü bu tür savunmaların gerekli olacağına inanmıyorum. Yanımda olan güçle, Portekiz'den daha büyük olduğuna ve nüfusun iki katı olduğuna inandığım tüm adayı fethedebileceğime inanıyorum.[204-1] Ama onlar çıplak, silahsız ve umutsuzca ürkekler. Yine de, Majestelerinden bu kadar uzakta
olması nedeniyle bu kulenin inşa edilmesi tavsiye edilir. Halk böylece Majestelerinin tebaasının becerilerini ve neler yapabileceklerini
öğrenebilir; ve onlara sevgi ve korkuyla itaat eder. Böylece
kaleyi inşa etmek için hazırlıklar yaparlar, bir yıldan fazla yetecek ekmek ve şarapla, ekilecek tohumlarla, geminin teknesiyle, bir kalafatçı ve marangozla, bir
topçu ve fıçı ustasıyla. Bu adamların birçoğu Majestelerine hizmet etmek ve altının getirildiği madenin
nerede olduğunu öğrenerek beni memnun etmek için büyük bir arzuya sahiptir. Böylece işe başlamak için her şey hazır hale gelir. Her şeyden önce, gemi karaya oturduğunda neredeyse hiç rüzgar veya dalga yoktu." Amiral bunu söylüyor; ve geminin insanların geride kalması için kaybolmasının büyük bir şans ve Tanrı'nın yerleşik bir tasarımı olduğunu göstermek için daha fazlasını ekliyor. Eğer kaptan ve tekne mürettebatının, hepsi veya çoğunluğu onun vatandaşı olanların ihaneti olmasaydı[204-2], Amiral'in emirlerine uyarak gemiyi çekmek için çapayı atmayı ihmal etmeseydi, gemi
kurtarılabilirdi. O durumda, bugünlerde edinilen arazi bilgisi
sağlanmış olmazdı, çünkü Amiral her zaman keşif amacıyla ilerlerdi ve rüzgar tarafından tutulmadığı sürece hiçbir yerde bir günden fazla durmayı asla düşünmezdi. Yine de gemi çok ağırdı ve keşif için uygun değildi. Onu almaya zorlayan Palos halkıydı böyle bir gemiyi, Kral ve Kraliçe'ye verdikleri söze, yani bu sefer için uygun gemiler tedarik etme sözüne uymayarak. Bunu yapmadılar. Gemide
olup bitenlerden
ne bir iğne, ne bir tahta, ne de bir çivi
kaybolmamıştı, çünkü gemi yelken açtığı zamanki gibi sağlam kalmıştı, ancak
küpleri ve malları çıkarmak için kesip düzeltmek gerekiyordu, bunlar karaya çıkarılmış ve dikkatlice korunuyordu." Tanrı'ya
güveniyordu ki, İspanya'dan döndüğünde, niyetine göre, geride bırakacağı kişiler tarafından takas yoluyla toplanmış bir tün altın bulacaktı ve
onlar madeni ve baharatları o kadar çok bulacaklardı ki
Hükümdarlar, üç yıl içinde Kutsal Kabir'i fethetmek için bir sefere çıkabilecek ve bunu düzenleyebileceklerdi. "Bunu
göz önünde bulundurarak," diyor, "Majestelerine, bu girişimimin tüm kârının Kudüs'ün fethinde harcanması gerektiğini
itiraz ettim ve Majesteleri güldüler ve bunun onları memnun ettiğini ve bunun olmadan
bu arzuyu beslediklerini söylediler." Bunlar Amiral'in kelimeler.

_Perşembe, 27 Aralık_

O ülkenin kralı gün doğarken karavelanın yanına geldi ve
altın istediğini ve Amiral ayrılmadan önce toplayabildiği kadarını toplayacağını söyledi; ancak gitmemesi için yalvardı. Kral ve kardeşlerinden biri, çok yakın bir akrabasıyla birlikte Amiral'le akşam yemeği yediler ve son ikisi onunla birlikte Kastilya'ya gitmek istediklerini söylediler. Bu sırada _Pinta_ adlı karavelin bu adanın sonundaki bir nehirde olduğu haberi geldi. Hemen ardından reis oraya bir kano gönderdi ve Amiral de kanoya bir denizci gönderdi. Çünkü reisin Amiral'e ne kadar bağlı olduğu şaşırtıcıydı. Artık Kastilya'ya dönüş hazırlıklarını aceleyle
yapmanın gerekliliği aşikardı.

_Cuma, 28 Aralık_

Amiral, emir vermek ve kalenin inşası için acele etmek ve geride ne kadar adam kalacağını belirlemek için kıyıya çıktı.[206-1]
Görünüşe göre kral, onun tekneye binmesini izlemiş ve
hızla evine gizlice girmiş, kardeşlerinden birini Amiral'i karşılaması ve onu İspanyollar için ayrılmış evlerden birine, yani şehrin en büyük ve en iyi evine götürmesi için göndermişti.
İçinde, palmiye hasırından yapılmış bir kanepe vardı ve oraya oturdular.
Daha sonra kardeş, sanki kral onun geldiğini bilmiyormuş gibi Amiral'in orada olduğunu söylemek için bir görevli gönderdi.
Ancak Amiral,
bunun kendisine daha fazla onur kazandırmak için yapılmış bir aldatmaca olduğuna inanıyordu.
Görevli mesajı verdi ve reis büyük bir aceleyle geldi ve
elinde tuttuğu büyük, yumuşak bir altın parçasını Amiral'in boynuna
taktı. Akşama kadar birlikte kaldılar ve yapılması gerekenleri ayarladılar.

_Cumartesi, 29 Aralık_

Kralın çok genç bir yeğeni gün doğarken karavela'ya geldi ve iyi bir anlayış ve mizaç gösterdi. Amiral her zaman altının kaynağını bulmak için çalıştığı için herkese sordu, çünkü artık işaretlerle bir şeyler anlayabiliyordu. Bu genç ona, dört günlük bir yolculuk mesafesinde, doğuda Guarionex adında bir ada ve Macorix, Mayonic, Fuma, Cibao ve Coroay adında diğer adalar olduğunu söyledi[206-2] ve buralarda bol miktarda altın vardı. Amiral bu isimleri yazdı ve şimdi kralın bir kardeşinin, Amiral'in anladığı gibi, ona kızdığını anlamıştı. Diğer zamanlarda Amiral, kralın altının nereden geldiğini ve toplandığını bilmemesine karşı çalıştığından şüphelenmişti, böylece adanın başka bir yerinde takas yapmak için
gitmemeliydi. Çünkü aynı adada o kadar çok yer var ki, harika.
Akşam karanlığından sonra kral büyük bir altın maske gönderdi ve bir el yıkama
leğeniyle
bir sürahi istedi. Amiral, bunları kopyalayabileceği desenler için istediğini düşündü ve bu nedenle onları gönderdi.

_Pazar, 30 Aralık_

Amiral akşam yemeği için kıyıya çıktı ve beş kralın
hepsi taçlarıyla birlikte, Guacanagari adlı bu krala tabi olduğu bir zamanda geldi. Çok iyi bir durumu temsil ediyorlardı ve Amiral Hükümdarlara, onların geliş şeklini
görmenin onlara zevk vereceğini söyledi. Karaya çıktığında, Amiral
kral tarafından karşılandı ve onu dün bulunduğu aynı eve götürdü, orada sandalyeler ve Amiral'in oturduğu bir kanepe vardı.
Kral hemen başındaki tacı çıkarıp Amiral'in başına koydu ve Amiral boynundan her yerinde çok güzel görünen
birkaç farklı renkte güzel boncuklardan oluşan bir yaka çıkardı ve krala giydirdi. Ayrıca o gün giydiği
ince kumaştan bir pelerini çıkardı ve kralı giydirdi ve ayaklarına giydiği
renkli çizmeleri getirdi ve parmağına büyük bir gümüş yüzük taktı, çünkü denizcilerden birinin taktığı gümüş bir süse çok hayran olduğunu duymuştu. Kral çok
memnun ve memnundu ve onunla birlikte olan krallardan ikisi Amiral'in olduğu yere geldi ve her biri ona birer altın parçası verdi. Bu sırada bir Kızılderili geldi ve Pinta adlı karavelasını doğudaki bir limanda bırakmasının üzerinden iki gün geçtiğini bildirdi. Amiral
karavela döndü ve kaptan Vincent Anes[207-1]
ravent bitkisini gördüğünü ve bunun Santo Tome denizinin girişinde, altı fersah ötede bulunan Amiga adasında olduğunu ve
dallarını ve köklerini tanıdığını söyledi. Raventin
yer üstünde küçük dallar oluşturduğunu ve yeşil dutlar gibi meyve verdiğini,
neredeyse kuruduğunu ve köke yakın sapının boyama için en iyi renk kadar sarı ve narin olduğunu ve yer altında kökünün büyük bir armut gibi büyüdüğünü
söylerler.

_Pazartesi, 31 Aralık_

Bugün Amiral, Egemenlere keşifleri tamamlamak için gemiler gönderebilmeleri için İspanya'ya yapılacak yolculuk için gemiye su ve yakıt alınmasıyla meşguldü. Şimdilik
iş o kadar büyük ve önemli görünüyordu ki Amiral
şaşkındı.[208-1] Doğuya doğru tüm toprakları inceleyene ve kıyıyı keşfedene kadar gitmek istemiyordu, böylece koyun ve sığır göndermek için Kastilya'ya giden yolu öğrenecekti.[208-2] Ancak
sadece tek bir gemiyle bırakıldığı için, keşiflerde
kaçınılmaz olan tehlikelerle karşılaşmak ihtiyatlı görünmüyordu.
Tüm bu sıkıntının
_Pinta_ karavelinin ayrılmasından kaynaklandığından yakındı.

_Salı, 1 Ocak 1493_

Amiral gece yarısı Amiga adasına bir tekne göndererek
raventi getirdi. Ravent akşam duasında bir desteyle geri döndü. Daha fazlasını
getirmediler çünkü onu
kazmak için kürekleri yoktu; Hükümdarlara
gösterilmek üzere alındı. O ülkenin kralı altın için birçok
kano gönderdiğini söyledi. _Pinta_'nın haberlerini almak için gönderilen kano, onu bulamadan geri döndü. Kanoyla giden denizci, oradan yirmi fersah uzakta, başında iki büyük
altın levha
taşıyan bir kral gördüğünü, ancak kanodaki Kızılderililer onunla konuştuğunda onları çıkardığını söyledi. Başka insanlarda da çok fazla altın gördü. Amiral,
Kral Guacanagari'nin, halkının Hıristiyanlara altın satmasını yasaklaması gerektiğini, böylece hepsinin
elinden geçmesi gerektiğini
düşündü. Ancak kral, daha önce belirtildiği gibi,
değerlendirilmeyecek kadar çok miktarda altın bulunan yerleri biliyordu. Baharat tedariki de
kapsamlıdır ve biber veya manegueta'dan daha değerlidir.[209-1] Kalmak isteyenlere,
ellerinden geldiğince çok
toplamaları talimatını bıraktı.

_Çarşamba, 2 Ocak_

Sabah Amiral, Kral Guacanagari'den veda etmek ve Tanrı adına ondan ayrılmak için kıyıya çıktı. Ona
bir gömleği verdi. Lombardların gücünü ve
ne gibi bir etki yarattıklarını göstermek için, birinin doldurulup kıyıda bulunan geminin yan tarafına ateşlenmesini emretti, çünkü bu, Guacanagari'nin savaşta olduğu Karayipler'le ilgili konuşmaya uygundu.
Kral, lombard güllesinin
nereden geldiğini ve geminin yan tarafından geçip
denizin üzerinden nasıl uzaklara gittiğini gördü. Amiral ayrıca gemilerin mürettebatının tamamen silahlanmış bir şekilde çatışmasını emretti ve reisin
Karayipler gelse bile onlardan korkmasına gerek olmadığını söyledi. Bütün bunlar, kralın geride kalan adamlara dost olarak bakabilmesi ve onlardan doğru dürüst korkması için yapıldı. Kral, Amiral'i yerleştiği evde akşam yemeğine götürdü ve onunla birlikte gelen diğerlerini de. Amiral, geride kalan insanların teğmenleri olarak birlikte bıraktığı Diego de Arana, Pedro Gutierrez ve Rodrigo Escovedo'yu dostluğuna şiddetle tavsiye etti, böylece her şey Majesteleri'nin hizmeti için iyi bir şekilde düzenlenip yönetilebilirdi.
Reis Amiral'e çok sevgi gösterdi ve özellikle onu gemiye binerken gördüğünde ayrılışına çok üzüldü. O kralın bir akrabası Amiral'e, Amiral kadar büyük, saf altından bir heykel yapılmasını emrettiğini ve on gün içinde getirileceğini söyledi. Amiral hemen yelken açma niyetiyle gemiye bindi, ancak
rüzgar yoktu.

Kızılderililerin Bohio adını verdiği Espanola adasına 39 adam[210-1] ve kaleye sahipti ve Guacanagari'nin çok yakın arkadaşları olduklarını söylüyor. Onların başına yerleştirilen teğmenler, Cordova'lı Diego de Arana, kralın oturma odasının bekçisi ve baş uşağın hizmetkarı Pedro Gutierrez ve Segovia yerlisi, Fray Rodrigo Perez'in yeğeni Rodrigo de Escovedo'ydu. Kendisi de hükümdarlardan aldığı tüm yetkilerle birlikte. Altın karşılığında takas etmek üzere sağlanan tüm malları geride bıraktı. Ayrıca, çoğunluğu denizci olan
onlar, uygun zaman geldiğinde altın madenini keşfetmek için geminin teknesini terk ettiler, böylece Amiral döndüğünde çok fazla altın bulabilirdi. Ayrıca,
bir kasaba için iyi bir yer bulmaları gerekiyordu, çünkü bu tamamen arzu edilen bir liman değildi;
özellikle de yerlilerin getirdiği altın doğudan geliyordu; ayrıca,
doğuya doğru ne kadar uzaksa İspanya'ya o kadar yakındı. Ayrıca ekilecek tohumlar bıraktı
ve subayları, alguazil ve sekreter, ayrıca bir gemi
marangozu, bir kalafatçı, mühendislik konusunda bilgili iyi bir topçu (_que sabe
bien de ingenios_), bir fıçıcı, bir doktor ve bir terzi, hepsi de denizciydi.[210-2]

_Perşembe, 3 Ocak_

Amiral bugün gitmedi çünkü adalardan getirdiği ve geride kalan üç Kızılderili geldi ve diğerlerinin kadınlarıyla birlikte gün doğumunda orada olacağını söyledi.[211-1] Deniz de oldukça dalgalıydı, bu yüzden tekneden karaya çıkamadılar. Tanrı'nın lütfuyla yarın ayrılmaya karar verdi. Amiral, eğer yanında _Pinta_ adlı karavel varsa, bir tün altın gönderebileceğinden emin olabileceğini, çünkü o zaman bu adaların kıyılarını takip edebileceğini, ancak bunu tek başına yapmayacağını, çünkü bir kazanın Kastilya'ya dönüşünü engelleyebileceğinden ve keşfettiği her şeyi Hükümdarlara bildirmesini engelleyebileceğinden korktuğunu söyledi. _Pinta_ adlı karavelin Martin Alonso Pinzon ile İspanya'ya güvenli bir şekilde varacağı kesin olsaydı, istediği gibi hareket etmekten çekinmezdi; ancak onun hakkında kesin bir haberi olmadığı ve geri dönüp Hükümdarlara yalan söyleyebileceği için, izinsiz olarak ayrıldığı ve yapılabilecek iyi hizmeti engellediği için hak ettiği cezayı almamak için, Amiral yalnızca Rabbimize güvenebilirdi. 
Onun uygun hava koşulları sağlayacağına ve her şeyi düzelteceğine.

_Cuma, 4 Ocak_

Gündoğumunda Amiral hafif rüzgarla demir aldı ve resiften kurtulmak için başını kuzeybatıya çevirdi, girdiğinden daha geniş bir kanaldan, diğerleriyle birlikte Villa de la Navidad'ın önüne gelmek için çok iyi, hepsinde en az derinlik 3 ila 9 kulaçtır. Bu iki kanal kuzeybatı ve güneydoğu yönünde uzanır ve resifler uzundur, Cabo Santo'dan Cabo de Sierpe'ye altı ligden fazla uzanır ve sonra denize doğru iyi bir üç lig daha uzanır. Cabo Santo'nun dışındaki bir ligde 8 kulaçtan fazla derinlik yoktur ve bu burnun içinde, doğu tarafında, birçok batık kaya ve bunların arasına girmek için kanallar vardır. Tüm bu kıyı eğilimleri kuzeybatı yönündedir. ve G.D. ve hepsi
plaj, kara yaklaşık çeyrek lig içeride çok düz.
Bu mesafeden sonra çok yüksek dağlar var ve tamamı
çok iyi bir ırkla
dolu, kendilerini Hıristiyanlara
gösterdikleri gibi. Böylece Amiral doğuya doğru ilerledi,
bir adaya benzeyen ama olmayan, çok alçak bir boğazla anakaraya bağlı çok yüksek bir dağa doğru bir rota oluşturdu. Dağ
çok güzel bir çadırın şekline sahipti. Ona Monte Cristi adını verdi.
Cabo Santo'nun doğusunda, 18 lig mesafedeydi.[212-1] O gün, hafif
rüzgar nedeniyle, Monte Cristi'nin altı lig yakınına
ulaşamadılar. Dört çok alçak ve kumlu adacık keşfetti[212-2], kuzeybatı ve güneydoğuya uzanan bir resif ile. İçeride, bu dağdan güneydoğuya en az yirmi lig[212-4] uzanan büyük bir körfez var, bunların hepsi sığ olmalı, çok sayıda kumluk ve içinde seyrüsefer için elverişli olmayan çok sayıda nehir olmalı. Aynı zamanda _Pinta_ ile ilgili haberleri almak için kanoyla gönderilen denizci, gemilerin girebileceği bir nehir[212-5] gördüğünü bildirdi. Amiral, Monte Cristi'den 6 lig[212-6] uzaklıkta, 19 kulaçta demir attı ve böylece birçok kayadan ve resiften uzak durdu. Geceyi burada geçirdi. Amiral, Villa de la Navidad'a gidecek olanlara, Monte Cristi'ye ulaşmak için karadan iki lig uzakta durması gerektiğini bildirir, vb. (Ancak kıyı artık bilindiği için burada verilmemiştir.) Amiral, Cipango'nun o adada olduğunu ve çok
altın, baharat, sakız ve ravent içerdiği sonucuna vardı.

_Cumartesi, 5 Ocak_

Amiral, gün doğarken kara melteminde yelken açtı ve Monte Cristi'nin
G.G.D.'sine[212-7], ada ile arasında, o gece demirlemek için iyi bir liman olduğunu gördü. Daha sonra G.G.D.'ye, yüksek arazinin etrafında altı lig boyunca bir E.G.D. rotası çizdi ve
17 kulaç derinlik, çok temiz bir taban ve aynı derinliklerle üç lig boyunca devam eden bir derinlik buldu. Daha sonra dağın burnuna kadar 12 kulaca kadar sığlaştı ve burnun dışında, bir ligde, 9 kulaç derinlik bulundu, dip temizdi ve hepsi ince kumdu. Amiral, dağ ile ada arasına gelene kadar aynı yolu izledi,[213-1] burada düşük suda 3-1/2 kulaç, çok iyi bir liman buldu ve buraya demir attı.[213-2] Tekneyle adacığa gitti,
orada balıkçıların orada olduğunu gösteren yangın kalıntıları ve ayak izleri buldu. Burada, renklere boyanmış birçok taş veya doğa tarafından çok güzel işlenmiş, San Salvador adasında bulduğu
gibi bir kilise veya diğer kamusal yapıların inşası için uygun
bu tür taşlardan oluşan bir taş ocağı gördüler. Bu adacıkta ayrıca birçok sakız bitkisi buldu. Diyor ki
bu Monte Cristi çok güzel ve yüksek, ama ulaşılabilir ve
çok güzel bir şekle sahip, etrafındaki tüm arazi alçak, çok güzel bir ova,
yüksekliğin yükseldiği, uzaktan bakıldığında diğer topraklardan
ayrılmış bir ada gibi görünüyor. Dağın ötesinde, doğuda, 24 mil uzaklıkta bir burun gördü, buna Cabo del Becerro adını verdi[213-3]
oradan dağa iki lig boyunca kaya resifleri var,
ancak aralarında gezilebilir kanallar varmış gibi görünüyor.
Ancak, gün ışığında yaklaşmak ve ses çıkarmak için
önceden bir tekne göndermek tavsiye edilir. Dağdan doğuya doğru Cabo del Becerro'ya, dört lig boyunca, bir plaj var ve arazi alçak, ancak geri kalanı çok
yüksek, güzel dağlar ve biraz tarım var. İç kesimlerde, bir dağ zinciri
KD'ye doğru uzanıyor. ve G.B., gördüğü en güzeli, Cordova tepeleri gibi görünüyordu. Uzakta güneye ve G.D.'ye doğru çok yüksek dağlar ve büyük nehirlerle çok geniş yeşil vadiler beliriyordu: bunların hepsi o kadar çoktu ki, binde bir abarttığını
düşünmüyordu. Daha sonra, dağın doğusunda, Monte Cristi'ninkine benzeyen ve büyüklüğü ve güzelliği olan bir arazi gördü. Daha doğuda ve K.D.'de, o kadar yüksek olmayan, birkaç yüz mil veya ona yakın uzanan bir arazi vardı.

_Pazar, 6 Ocak_

Bu liman, kuzey ve K.B. hariç tüm rüzgarlardan korunaklıdır ve bu rüzgarlar bu bölgede nadiren esmektedir. Rüzgar o bölgelerden gelse bile, adacık yakınında 3 veya 4 kulaçta barınak bulunabilir. Gün
doğumunda Amiral kıyı boyunca ilerlemek için yelken açtı, rota
doğu yönündeydi, ancak
taş ve kumdan oluşan birkaç resifin
içinde iyi demirleme yerleri ve kanallar
bulunuyordu. Öğleden sonra doğudan sert bir rüzgar esti. Amiral, bir denizciye resifleri gözetlemek için direk başına gitmesini emretti ve _Pinta_ adlı karavelin, rüzgârın kıçtan esmesiyle geldiğini gördü ve Amiral'e katıldı.[214-1] Kayalık taban nedeniyle demirleyecek yer olmadığından Amiral, _Pinta_ ile birlikte on lig ötedeki Monte Cristi'ye geri döndü. Martin Alonso Pinzon, Amiral'in bulunduğu _Nina_ adlı karavelin güvertesine çıktı ve isteği dışında ayrıldığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ancak Amiral, bunların hepsinin yalan olduğunu ve Pinzon'un ayrıldığı gecede gurur ve açgözlülüğün etkisinde kaldığını söyledi. Pinzon'un yolculuk boyunca ona karşı sergilediği küstahlığın ve sadakatsizliğin nereden geldiğini anlayamadı. Amiral, yolculuğu engellemek isteyen Şeytan'ın kötü işlerine yer vermek istemediği için, buna aldırış etmemişti. Amiral tarafından diğerleriyle birlikte karavela'ya bindirilen Kızılderililerden birinin, Baneque adlı bir adada çok fazla altın olduğunu söylediği ve Pinzon'un gemisinin hafif ve hızlı olduğu için, oraya gitmeye karar verdiği, Amiral'den ayrılarak, Juana ve Espanola kıyılarını doğu yönünde keşfetmek istediği ortaya çıktı. Martin Alonso, Baneque adasına vardığında[215-1] altın bulamadı. Daha sonra, Kızılderililerin Bohio adını verdiği Espanola adasında çok miktarda altın ve çok sayıda maden olduğunu bildirmesi üzerine Espanola kıyısına gitti. Böylece, yirmi günden fazla bir süre uzakta kaldıktan sonra, yaklaşık 15 lig uzaklıktaki Villa de Navidad'a yaklaştı, böylece Kızılderililerin getirdiği haber doğruydu, bu nedenle Kral
Guacanagari bir kano gönderdi ve Amiral gemiye bir denizci koydu; ancak
_Pinta_ kano gelmeden önce gitmiş olmalı. Amiral,
_Pinta_'nın takasla çok altın elde ettiğini, bir iğne karşılığında iki parmak büyüklüğünde büyük parçalar aldığını söylüyor. Martin Alonso yarısını aldı,
diğer yarısını mürettebat arasında paylaştırdı. Amiral daha sonra şöyle diyor: "Bu yüzden, Rabbimiz'in o geminin burada kalmasını mucizevi bir şekilde sağladığına ikna oldum,
burası tüm adada bir yerleşim yeri kurmak için en iyi yer ve
altın madenlerine en yakın yer." Ayrıca, Juana adasının güneyinde, bu adadan daha fazla altın bulunan başka bir büyük ada bildiğini, böylece onu fasulye büyüklüğünde parçalar halinde topladıklarını, Espanola'da ise buğday tanesi büyüklüğünde parçalar bulduklarını söylüyor. Bu adaya Yamaye diyorlar.[215-2] Amiral ayrıca, birçok kişi tarafından kendisine söylendiği üzere, daha doğuda sadece kadınların yaşadığı bir adadan da haberdar oldu.[215-3] Ayrıca Yamaye ve Espanola adasının anakaradan bir kanoyla on günlük bir yolculuk olduğunu, bunun da yaklaşık 70 veya 80 lig olduğunu ve oradaki insanların giysi giydiğini öğrendi.[215-4]

_Pazartesi, 7 Ocak_

Bu gün Amiral, karavelayı kalaslama fırsatını değerlendirdi ve denizciler odun kesmeye gönderildi. Bol miktarda sakız ve aloe buldular.

_Salı, 8 Ocak_

Rüzgar doğudan ve güneydoğudan sert estiğinden, Amiral bu sabah yola çıkmadı. Karavelin
odun ve suyla ve yolculuk için gereken diğer tüm malzemelerle doldurulmasını emretti. Bu yönde tüm Espanola kıyılarını keşfetmek istiyordu. Ancak karavellere kaptan olarak atadığı kişiler kardeşlerdi, yani Martin
Alonso Pinzon ve Vicente Anes. Ayrıca, her şeyin artık kendilerine ait olduğunu düşünerek gurur ve açgözlülükle dolu takipçileri vardı ve Amiral'in onlara gösterdiği onuru umursamadılar. Emirlerine uymadılar ve uymadılar, fakat ona karşı birçok değersiz şey yaptılar ve söylediler;
Martin Alonso ise 21 Kasım'dan 6 Ocak'a kadar sebepsiz yere, sadece hoşnutsuzluktan dolayı onu terk etmişti. Amiral, yolculuğun iyi bir şekilde sonlanmasını sağlamak için bütün bunlara sessizce katlanmıştı. Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeye karar verdi,
gizli kalmayı gerekli gördüğü böyle kötü bir topluluktan kurtulmak için, isyankar bir grup olmalarına ve yanında birçok iyi adam olmasına rağmen; çünkü ceza vermek için uygun bir zaman değildi.

Amiral tekneye bindi ve Monte Cristi'nin güney-batısına doğru, iyi bir lig olan nehre doğru gitti[216-1]. Denizciler gemiler için temiz su almak için buraya gittiler. Nehrin ağzındaki kumun, çok büyük ve derin olan, çok
ince altınla dolu olduğunu ve şaşırtıcı miktarda olduğunu gördü. Amiral bunun nehirden aşağı doğru sürüklenerek toz haline geldiğini düşündü, ancak kısa bir süre sonra mercimek kadar büyük birçok tane buldu, buna rağmen çok miktarda ince toz vardı.

Denize girdiğinde tatlı su tuzla karıştığında,
teknenin bir taş atımı kadar yukarı çıkmasını emretti.
Fıçıları tekneden doldurdular ve karavela'ya geri döndüklerinde
fıçıların ve varilin çemberlerine yapışmış küçük altın parçaları buldular. Amiral nehre Rio del Oro adını verdi.[217-1]
Çubuğun içi çok derindir, ancak ağzı sığ ve çok
geniş. Villa de la Navidad'a olan mesafe 17 fersahtır[217-2] ve
aradaki kıyıda birkaç büyük nehir vardır, özellikle üçü
muhtemelen bundan çok daha fazla altın içerir, çünkü daha
büyüktürler. Bu nehir neredeyse Cordova'daki Guadalquivir'in büyüklüğündedir ve
bu nehirden altın madenlerine olan mesafe 20 fersahtan fazla değildir.[217-3] Amiral ayrıca altın içeren kumu almak istemediğini, çünkü Majestelerinin Navidad kasabasındaki tüm
malları olarak sahip olmak istediklerini; ve şimdiki ilk amacının
haberleri ulaştırmak ve kendisiyle birlikte olan, her zaman isyankar bir grup olduğunu söylediği
şeytani topluluktan kurtulmak olduğunu söyler.

_Çarşamba, 9 Ocak_

Amiral gece yarısı, güneydoğu rüzgarıyla yelken açtı ve bir doğu-kuzeydoğu rotası çizerek, Monte Cristi'nin 60 mil[217-5] doğusunda bulunan Punta Roja[217-4] adlı bir noktaya ulaştı ve gece çökmeden üç saat önce rüzgaraltında demirledi. Gece dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü
çok sayıda resif var, ta ki bilinene kadar. Sonrasında, muhtemelen olacağı gibi, aralarında kanallar bulunursa, iyi ve iyi korunaklı olan demirleme yeri karlı olacaktır. Monte Cristi ile Amiral'in demirlediği bu nokta arasındaki ülke çok yüksek bir arazidir,
güzel ovalar, doğudan batıya uzanan dağ silsilesi, hepsi yeşil ve ekili, çok sayıda su akıntısı vardır, bu yüzden böyle bir güzelliği görmek
harikadır. Tüm bu ülkede çok sayıda kaplumbağa vardır ve denizciler kıyıya çıktıklarında Monte Cristi'ye yumurtalarını bırakmak için birkaç tane almışlardır, büyük bir tahta kalkan kadar büyüklerdir.

Önceki gün, Amiral Rio del Oro'ya gittiğinde, denizden iyice yükselen üç denizkızı[218-1] gördü; ancak
resmedildiği kadar güzel değillerdir, yine de bir dereceye kadar insan yüzü
şekline sahiptirler. Amiral, başka zamanlarda Gine'de Manequeta kıyısında bazılarını gördüğünü söylüyor.[218-2]

Amiral, bu gece, Rabbimiz adına, daha fazla gecikmeden eve dönüş yolculuğuna çıkacağını söylüyor, çünkü aradığını bulmuştu ve Majesteleri yolculuk ve yapılanlar hakkında bilgi sahibi olana kadar Martin Alonso'ya karşı daha fazla
kızgınlık
yaratmak istemiyordu. Daha sonra, "Kötü niyetli, değersiz kişilerin, mevkilerini borçlu oldukları kişiye saygı duymadan, törensiz bir şekilde kendi iradelerini belirlemeye kalkışmalarına izin vermeyeceğim." diyor.

_Perşembe, 10 Ocak_

Demirlediği yerden ayrıldı ve gün batımında, güneydoğuya üç fersah uzaklıktaki Rio de Gracia adını verdiği bir nehre ulaştı. Doğu tarafında iyi bir demirleme yeri olan ağıza geldi.[219-1] İki kulaçtan fazla olmayan ve girişi çok dar olan bir bar var. Çok sayıda gemi kurdu olması dışında iyi ve korunaklı bir liman,[219-2] Martin Alonso komutasındaki karavel _Pinta_ epeyce hasar gördü. 16 gündür burada pazarlık yapıyordu ve çok fazla altın elde etti, ki bu da Martin Alonso'nun istediği şeydi. Kızılderililerden Amiral'in aynı Espanola adasının kıyısında olduğunu ve ondan kaçamayacağını duyar duymaz Pinzon yanına geldi. Gemideki tüm insanların orada altı günden fazla kalmadığına yemin etmesini istiyordu. Ancak ihaneti o kadar aleniydi ki gizlenemiyordu. Toplanan tüm altının yarısının kendisine ait olduğunu belirten bir yasa çıkarmıştı. Bu limandan ayrıldığında dört adam ve iki kızı zorla aldı. Ancak Amiral, onların giydirilmesini ve evlerine dönmek üzere kıyıya çıkarılmalarını emretti. Amiral, "Bu," dedi, "Majestelerinin bir hizmetidir. Çünkü, tüm erkekler ve kadınlar, bu adada olduğu gibi diğerlerinde de Majestelerinin tebaasıdır. Majestelerinin halihazırda bir yerleşim yeri olduğu bu yerde, insanlara onur ve iyilik gösterilmelidir, çünkü bu adada çok fazla altın ve çok iyi baharat üreten topraklar vardır."

_Cuma, 11 Ocak_

Amiral, gece yarısı kara esintisiyle Rio de Gracia'dan ayrıldı ve dört lig uzaklıktaki Belprado adlı bir buruna gelene kadar doğuya doğru dümen kırdı. G.D.'de, sekiz lig uzaklıktaki Monte de Plata[220-1] adını verdiği dağ vardır. Oradan Belprado burnundan E.G.D.'ye. Angel adlı nokta on sekiz fersah uzaklıktadır;
ve bu noktadan Monte de Plata'ya kadar dünyanın en
güzel topraklarına sahip bir körfez vardır, hepsi iç kesimlere kadar uzanan yüksek ve güzel topraklardır.
Ötesinde doğu ve batıya doğru uzanan yüksek dağlar sırası vardır,
çok görkemli ve güzel. Bu dağın eteğinde çok
iyi bir liman vardır,[220-2] girişinde 14 kulaç vardır. Dağ çok
yüksek ve güzeldir ve tüm ülke iyi nüfusa sahiptir. Amiral
güzel nehirler ve çok fazla altın olması gerektiğine inanıyordu. 4
libre E.S.E. Cabo del Angel'dan Punta del
Hierro adında bir burun vardır[220-3] ve aynı rotada, 4 lig daha sonra Punta Seca adında bir noktaya ulaşılır.[220-4] Oradan, 6 lig daha ileride Cabo
Redondo[220-5] ve daha ileride Cabo Frances vardır, burada büyük bir koy[220-6] oluşmuştur, ancak içinde demirleme yeri görünmemektedir. Bir lig daha ileride Cabo del Buen Tiempo vardır ve oradan, iyi bir lig S.G.E.'de Cabo
Tajado vardır.[220-7] Oradan, güneyde, yaklaşık 15 lig uzaklıkta başka bir burun görüldü. Bugün, rüzgar ve gelgit elverişli olduğu için büyük ilerleme kaydedildi. Amiral, kayalardan korktuğu için demirlemeye cesaret edemedi, bu yüzden bütün gece boyunca bekledi.

_Cumartesi, 12 Ocak_

Amiral, şafak vakti doğuya doğru bir rotayı doldurdu ve şekillendirdi,
gün ışığından önce 20 mil ve iki saat sonra
24 mil. Oradan güneyde kara gördü[221-1] ve
48 mil uzaklıktaki karaya doğru dümen kırdı. Gece boyunca gemileri tehlikeden uzak tutmak için 28 mil
K.K.D. koşmuş olmalı. Karayı gördüğünde,
Cabo de Padre y Hijo olarak gördüğü bir burnu adlandırdı, çünkü
doğu noktasında
biri diğerinden daha büyük iki kaya vardı.[221-2] Daha sonra, doğuya doğru iki
librede, iki büyük
dağ arasında çok güzel bir koy gördü. Çok iyi bir
yaklaşıma sahip çok büyük bir liman olduğunu gördü; ancak, sabahın çok erken saatleriydi ve zamanın büyük bir kısmı doğudan esiyordu ve sonra bir KKD esintisi vardı, daha fazla gecikmek istemedi. Rotasını doğuya doğru, tamamı engebeli kayalardan oluşan çok yüksek ve güzel bir buruna kadar sürdürdü, buna Cabo del Enamorado adını verdi[221-3], bu da Puerto Sacro adlı limanın 32 mil doğusundaydı.[221-4] Burnu dönünce,
Cape St. gibi daha ince ve daha yüksek bir nokta daha göründü.[221-5] Portekiz'de, Cabo del Enamorado'nun 12 mil doğusunda Vincent. Amiral, Cabo del Enamorado'ya yaklaşır yaklaşmaz, bu nokta ile bir sonraki nokta arasında üç lig genişliğinde büyük bir koy[221-6] ve ortasında küçük bir ada[221-7] olduğunu gördü. Karaya yakın girişte derinlik çok fazlaydı. Burada on iki kulaçta demir attı ve tekneyi kıyıya su almaya ve yerlilerle bir ilişki kurulup kurulamayacağını görmeye gönderdi, ancak hepsi kaçtı. Ayrıca, bunun Espanola adasıyla aynı kara parçası olup olmadığını ve bunun bir körfez olup olmadığından ve başka bir ada oluşturup oluşturmadığından emin olmak için demir attı. Espanola'nın büyük boyutuna hayret etti.

_Pazar, 13 Ocak_

Amiral limandan ayrılmadı, çünkü dışarı çıkmak için
karadan esen bir rüzgar yoktu. Daha iyi bir limana geçmek istiyordu, çünkü
burası oldukça açıktı. Ayrıca, bu limanda, bu ayın 17'sinde gerçekleşecek olan
güneş ve ayın kavuşumunu ve
ayın Jüpiter'le ve Merkür'le kavuşumunu beklemek istiyordu, Güneş Jüpiter'e karşıt konumdaydı, bu da şiddetli
rüzgarların nedeniydi. Tekneyi kıyıya, yiyecek olarak patates almak için güzel bir plaja gönderdi. Yay ve ok taşıyan birkaç adam buldular, onlarla konuşmak için durdular, onlardan iki yay ve birçok ok satın aldılar. İçlerinden birine karavela'ya gelip Amiral'i görmesini söylediler;
Kendisinin şimdiye kadar gördüğü herhangi bir yerliden daha fazla saygıdan yoksun olduğunu söyleyen.[222-1] Yüzü kömürle lekelenmişti[222-2], ancak vücudunun her yerinde farklı renklere boyama geleneği vardı. Saçlarını çok uzun, toplanmış ve arkadan tutturulmuş ve papağan tüylerinden yapılmış küçük bir
ağ haline getirilmişti. Diğerleri gibi çıplaktı. Amiral, onun insan yiyen Karayiplere ait olduğunu[222-3] ve
dün gördüğü körfezin bu toprak parçasını kendi başına bir ada haline getirdiğini varsaydı. Amiral Karayipleri sordu ve yakınlarda olan doğuya işaret etti, bu da dün Amiral'i körfeze girmeden önce gördüğü anlamına geliyordu. Kızılderili, doğuda çok fazla altın olduğunu, iyi bir boyutta olan karavelin kıçını işaret etti, bu da
bu kadar büyük parçalar olduğu anlamına geliyordu. Altına _tuob_ adını verdi ve ziyaret edilen adanın ilk bölümünde _caona_ olarak adlandırılan kelimeyi veya San Salvador ve diğer adalarda kullanılan _nozay_ adını anlamadı. Bakır veya bir tür altın olan Espanola'da _tuob_ olarak adlandırılır.[223-1] Bu Kızılderili, Matinino adası hakkında, orada erkekler olmadan kadınların yaşadığını,[223-2] ve orada çok fazla _tuob_, yani altın veya bakır bulunduğunu ve Karayipler'in daha doğusunda olduğunu söyledi.[223-3] Ayrıca, çok fazla _tuob_ bulunan Goanin adasından da bahsetti.[223-4] Amiral, bu adalarla ilgili birçok kişiden bildirim aldığını;
diğer adalarda yerlilerin, bazıları tarafından Caniba, ancak Espanola'da Carib olarak adlandırılan Karayipler'den çok korktuklarını söyledi. Bunların cüretkar bir ırk olması gerektiğini düşündü, çünkü tüm bu adalara gidip yakalayabildikleri
insanları yiyorlardı. Birkaç kelimeyi anlamıştı ve gemide bulunan Kızılderililer daha fazlasını anlıyorlardı, çünkü çeşitli adalar arasındaki büyük mesafe nedeniyle dillerde bir fark vardı. Amiral, Kızılderilinin beslenmesini ve çok sevdikleri yeşil ve kırmızı kumaş parçaları ve cam boncuklar verilmesini ve ardından kıyıya gönderilmesini emretti. Kendisine altın varsa getirmesi söylendi ve yanında getirdiği bazı küçük şeylerden dolayı
altın olduğuna inanılıyordu. Tekne kıyıya ulaştığında ağaçların arkasında çıplak ve çok uzun saçlı elli beş adam vardı, Kastilya'daki kadınların giydiği gibi. Başlarının arkasında papağan ve diğer kuşların tüylerinden yapılmış tüyler vardı ve her adam bir yay taşıyordu. Kızılderili karaya çıktı ve diğerlerine yaylarını ve oklarını ve kılıç yerine taşınan, çok ağır bir asa parçasını bırakmalarını işaret etti.[223-5] [224-1] Mürettebat tekneye
varır varmaz karaya çıktı ve Amiral'in emri uyarınca yayları, okları ve diğer silahları satın almaya başladı. İki yay sattıktan sonra daha fazlasını vermek istemediler, ancak İspanyollara saldırmaya ve onları ele geçirmeye başladılar. Yaylarını ve oklarını bir kenara koydukları yerden geri almak için koşuyorlardı ve teknenin mürettebatını bağlamak için ipleri ellerine aldılar. Onların aşağı doğru koştuklarını ve hazırlıklı olduklarını görünce - Amiral her zaman onları tetikte olmaları konusunda uyarırdı - İspanyollar Kızılderililere saldırdılar ve birinin kalçasına bıçakla bir çizik attılar, diğerinin göğsünü okla yaraladılar. Hıristiyanlar sadece yedi kişi olmalarına ve sayıları elliyi geçmelerine rağmen, çok az şey kazanabileceklerini görerek, yay ve ok atarak kaçtılar.[224-2] Hıristiyanlar, komuta eden pilot onları engellemeseydi, birçoğunu öldüreceklerdi. İspanyollar hemen tekneyle karavela'ya döndüler. Amiral bir sebepten dolayı bu olaydan pişmanlık duydu ve bir sebepten dolayı da memnun oldu. Hıristiyanlardan korkacaklardı ve şüphesiz onlar kötü huylu bir halktı, muhtemelen Karayipliydiler ve insan yiyorlardı. Ancak Amiral, tekneleriyle buraya gelmeleri durumunda kalede ve Navidad kasabasında kalan 39 adama zarar verebileceklerinden endişe ediyordu. Karayipli olmasalar bile, benzer alışkanlıkları olan ve adanın diğer sakinlerinin aksine korkusuz komşu bir halktırlar. Onlar çekingen ve silahsızdır. Amiral
tüm bunları söyler ve bazılarını yakalamak istediğini
ekler. Espanola adasında gelenek olduğu üzere birçok duman işareti yaktıklarını söyler.

_Pazartesi, 14 Ocak_

Bu akşam Amiral, Kızılderililerin evlerini bulup bazılarını yakalamak istiyordu, çünkü bunların Karayipliler olduğuna inanıyordu. Çünkü, kuvvetli doğu ve kuzeydoğu rüzgarları ve dalgalı deniz nedeniyle
gün boyunca orada kalmıştı. Kıyıda birçok Kızılderili görüldü. Amiral, bu nedenle,
teknenin kıyıya gönderilmesini ve mürettebatın iyi silahlanmasını emretti. Şu anda, bir önceki gün gemide olan ve Amiral'den hediyeler alan adam da dahil olmak üzere Kızılderililer teknenin kıç tarafına geldiler. Onunla birlikte, söz konusu Kızılderiliye teknenin mürettebatı için güvenlik ve barışın simgesi olarak birkaç
boncuk veren bir kral geldi. Bu kral, üç
takibiyle birlikte tekneye bindi ve karavelaya geldi. Amiral onlara bisküvi ve pekmez verilmesini emretti ve şefe kırmızı bir şapka, birkaç boncuk ve bir parça kırmızı kumaş verdi. Diğerlerine de kumaş parçaları verildi. Şef, ertesi gün altın bir maske getireceğini ve burada, Karayipler'de[225-1] ve Matinino'da[225-2] çok şey olduğunu söyledi. Daha sonra kıyıya oldukça tatmin olmuş bir şekilde çıktılar. Amiral burada karavellerin çok fazla su yaptığını ve bunun omurgadan girdiğini söylüyor; ve Palos'taki kalafatçılardan şikayet ediyor, onlar gemileri çok kötü kalafatlıyor ve Amiral'in işlerinin kötü olduğunu fark ettiğini ve kusuru onarmaları için onları zorlamayı amaçladığını gördüklerinde kaçıyorlar. Fakat, karaveller çok su yapıyor olmasına rağmen, Rabbimizin lütfuna ve merhametine güveniyordu, çünkü yüce Majesteleri, Kastilya'dan sefer gönderilmeden önce ne kadar çok tartışma olduğunu, Amiral'in kalbini bilen tek kişinin O olduğunu ve Tanrı geldikten sonra Majesteleri'nin, diğerlerinin hiçbir sebep olmaksızın ona karşı olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca şöyle diyor: "Ve Majesteleri'nin kraliyet tacının, yedi yıl önce bu ayda, yani 20 Ocak'ta hizmetinize girdiğimden beri, yüz milyonlarca gelirden daha fazla olmamasının sebebi budur.[226-1] Artış bundan sonra gerçekleşecek. Çünkü yüce Tanrı her şeyi düzeltecektir,"[226-2] Bunlar onun sözleri. _Salı, 15 Ocak_

Amiral şimdi ayrılmak istiyordu, çünkü bu olaylardan ve Kızılderililerle yaşanan kargaşadan sonra daha fazla gecikmeyle kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Bugün tüm altının Majestelerine ait olan Navidad kasabasının bölgesinde olduğunu ve
Carib[226-3] adasında ve Matinino'da olduğu gibi çok fazla bakır olduğunu duymuştu. Ancak
Carib'deki ilişki zor olacaktı, çünkü yerlilerin
insan eti yediği söyleniyordu. Adaları oradan görülebilecekti
ve Amiral oraya gitmeye karar verdi, çünkü rota üzerindeydi ve
oradan da tamamen kadınlarla dolu olduğu söylenen Matinino'ya.
[226-4] Böylece her iki adayı da görecek ve yerlilerden bazılarını da alabilecekti. Amiral tekneyi kıyıya gönderdi, ancak o bölgenin kralı gelmemişti, çünkü köyü uzaktaydı. Ancak, söz verdiği gibi altın tacını gönderdi; ve birçok yerli daha
pamuk ve yam ekmeğiyle geldi, hepsi yay ve oklarıyla. Takas bittikten sonra, dört genç karavela geldi.
Amirale, adaların doğuya doğru, Amiralin gitmesi gereken rota üzerinde olduğunu o kadar net bir şekilde anlattılar ki,
Amirali onları Kastilya'ya götürmeye karar verdi.
Demir veya başka metalleri olmadığını söylüyor; en azından hiç görünmüyordu, ancak bu kadar kısa bir sürede toprakların çoğunu bilmek imkansızdı, çünkü Amiral tahminde bulunmadan anlayamıyordu,
ve bu kadar kısa bir süre içinde kendilerine ne söylendiğini de anlayamıyorlardı. Bu insanların yayları, Fransa veya İngiltere'ninkiler kadar büyük. Oklar, daha önce karşılaşmış olan yerlilerin oklarına benzer, çok düz büyüyen ve bir buçuk veya iki yarda uzunluğunda genç kamışlardan yapılır. Okları bir buçuk karış uzunluğunda keskin bir tahta parçasıyla işaret ederler ve bazıları
bir balık dişi
takırlar, ancak çoğu onu bir bitkiyle mesheder.[227-1] Diğer bölgelerdeki gibi atış yapmazlar, ancak çok fazla zarar veremeyecek belirli bir şekilde atış yaparlar.
Burada çok miktarda ince ve uzun pamuk ve bol miktarda sakız vardır. Yaylar porsuk ağacından yapılmış gibi görünüyor ve altın ve bakır var.
Ayrıca bol miktarda _aji_[227-2] vardır, bu onların biberidir, biberden daha değerlidir ve tüm insanlar başka hiçbir şey yemez, çünkü çok sağlıklıdır. Her yıl elli karavel, Espanola'dan bununla yüklenebilir. Amiral, bu koyda, bu keşfe geldiğinde denizde karşılaştığıyla aynı miktarda yosun bulduğunu söylüyor. Bu nedenle, onunla karşılaşmaya başladığı yerin yönünde, doğuda adalar olduğunu varsayıyor; çünkü bu yosunun kökeninin karaya yakın sığ sularda olduğunu kesin olarak düşünüyor ve eğer durum buysa, bu Hint Adaları'nın Kanarya Adaları'na çok yakın olması gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle mesafenin 400 fersahtan az olması gerektiğini düşünüyor.

_Çarşamba, 16 Ocak_

Gün ışığından üç saat önce yola çıktılar ve körfezi terk ettiler, körfeze Golfo de las Flechas[228-1] adı verildi, karadan esen meltemle.
Daha sonra, E.N.E. rotasında Karayip adasına gitmek için uygun olan batıdan bir rüzgar esti. Burası, diğer adaların yerlilerinin çok korktuğu insanların yaşadığı yerdi, çünkü sayısız kanoyla denizde dolaşıp yakalayabildikleri adamları yiyorlardı. Amiral, dün Puerto de las Flechas'ta yakaladığı dört Kızılderiliden birinin gösterdiği rotayı izledi. Yaklaşık 64 mil yelken açtıktan sonra, Kızılderililer adanın G.D.'ye doğru olduğunu gösteren işaretler yaptılar.[228-2] Amiral yelkenlerin o rotaya göre ayarlanmasını emretti, ancak iki lig boyunca ilerledikten sonra, rüzgar İspanya'ya yolculuk için çok elverişli olan bir yönden esmeye başladı. Amiral, eve giden direkt rotadan saptığında mürettebatın moralinin bozulduğunu fark etti, her iki karavelin de çok kötü sızdırdığını ve Tanrı'dan başka çare olmadığını düşündü. Bu nedenle adalara giden rotayı bıraktı ve İspanya'ya doğru 
Doğu-Kuzeydoğu rotasını şekillendirdi. Bu rotada yelken açtı ve gün batımına kadar 48 mil, yani 12 lig yol kat etti. Kızılderililer bu rotayla
tamamen kadınlardan oluşan ve erkeksiz Matinino adasına
ulaşacaklarını söylediler ve Amiral beş veya altısını
Sovereigns'e götürmek istiyordu. Ancak Kızılderililerin rotayı iyi anlayıp anlamadıklarından şüphe ediyordu ve karavellerin sızdıran
durumu nedeniyle gecikmeyi göze alamazdı. Ancak o, hikayeye ve bazı mevsimlerde, on veya on iki lig uzaklıktaki Karayip adasından onlara adamlar geldiğine inanıyordu. Erkekler doğarsa, erkeklerin adasına
gönderilirdi; ve eğer dişilerse, anneleriyle birlikte kaldılar.[229-1] Amiral, bu iki adanın, rotasını değiştirdiği GD'ye 15 veya 20 ligden daha fazla olamayacağını söylüyor, Kızılderililer yönü nasıl göstereceklerini bilmiyorlardı. 16 lig batıda kalan San Theramo[229-2] adlı burnu gözden kaybettikten sonra, 12 lig DKD'ye gittiler. Hava çok güzeldi.

_Perşembe, 17 Ocak_

Dün gün batımında rüzgar dindi, karaveller 14 kadeh yelken açtı, her biri yarım saatten biraz daha az, saatte 4 mil hızla, 28 mil yol kat etti. Daha sonra rüzgar sertleşti ve tüm o nöbeti, yani 10 kadehi tamamladılar. Sonra, saatte 8 mil hızla gün doğumuna kadar altı tane daha,
böylece toplamda 84 mil, yani 21 lig, D.N.E.'ye ve
gün batımına kadar 44 mil veya 11 lig, doğuya. Burada bir sümsük kuşu[229-3]
karavelaya geldi ve ardından bir tane daha. Amiral çok miktarda
körfez otu gördü.

_Cuma, 18 Ocak_

Gece boyunca, rüzgarın az olduğu bir ortamda, 40 mil, yani 10 lig ve sonra 30 mil veya 7-1/2 lig boyunca D.G.E.'ye doğru dümen kırdılar, gün doğumuna kadar.
Bütün gün, rüzgarın az olduğu bir ortamda D.N.E. ve K.D.'ye doğru, aşağı yukarı D.K.E.'ye doğru ilerlediler, başı bazen kuzeyde, bazen de K.K.D.'deydi ve
birbirleriyle birlikte sayıldığında 60 mil veya 15 lig yaptılar. Çok az
yosun vardı, ancak dün ve bugün deniz ton balığıyla dolu gibi görünüyordu.
Amiral oradan Dük'ün, Conil ve Cadiz'in ton balığı avcılığına gitmeleri gerektiğine inanıyordu.[230-1] Ayrıca bazı adaların yakınında olduklarını düşünüyordu, çünkü bir
firkateyn kuşu[230-2] karavelin etrafında uçtu ve
sonradan G.G.D.'ye gitti. Espanola adasının G.D.'sinde Carib, Matinino ve diğer birçok adanın olduğunu söyledi.

_Cumartesi, 19 Ocak_

Gece boyunca 56 mil K.K.D. ve 64 mil K.K.D. yaptılar.
Güneş
doğduktan sonra, G.B.'den esen sert rüzgarla K.D.'ye dümen tuttular ve sonrasında
B.G.B. 21 lige eşit olan 84 mil. Deniz yine küçük ton balıklarıyla doluydu. Sümsük kuşları, fregat kuşları ve sumrular vardı.[230-3]

_Pazar, 20 Ocak_

Gece sakindi, ara sıra rüzgar esiyordu ve
sadece 20 mil kuzeydoğuya gittiler. Güneş doğduktan sonra 11 mil güneydoğuya ve
sonra 36 mil kuzey-kuzeydoğuya gittiler, bu da 9 lige eşittir. Çok sayıda küçük orkinos gördüler, hava çok yumuşak ve hoştu, tıpkı Nisan veya Mayıs'taki Sevilla gibi ve Tanrı'ya çok şükür deniz her zaman çok
durgundu. Fırkateyn kuşları, kum kuşları[231-1] ve diğer kuşlar görüldü.

_Pazartesi, 21 Ocak_

Dün, gün batımından önce, doğuya doğru rüzgarla, gece yarısına kadar saatte 8 mil hızla, yani 56 mil hızla, kuzeydoğuya doğru dümen tuttular. Daha sonra, saatte 8 mil KKD'ye dümen tuttular, böylece gece boyunca KKD'den KKD'ye 104 mil veya 26 lig yol aldılar. Gün doğumundan sonra, bazen KKD'ye dönen aynı rüzgarla KKD'ye dümen tuttular ve on bir saatlik gün ışığında 88 mil veya 21 lig yol aldılar: _Pinta_ ile iletişim kurmak için kapanmanın neden olduğu gecikmeden dolayı kaybedilen bir tanesi hariç. Hava daha soğuktu ve daha kuzeye gittikçe daha da soğuyor gibiydi ve ayrıca kürenin daralması nedeniyle geceler daha da uzadı. Birçok _boatswain-bird_ ve sumru[231-2] ve diğer kuşlar görüldü
ancak belki de suyun daha soğuk olması nedeniyle pek fazla balık görülmedi. Çok fazla ot
görüldü.

_Salı, 22 Ocak_

Dün, gün batımından sonra, doğu rüzgarıyla N.K.D.'ye yöneldiler. Beş kadeh boyunca saatte
8 mil ve nöbet başlamadan önce üç mil yaptılar,
sekiz kadeh, 72 mil veya 18 lige eşitti. Daha sonra
altı kadeh boyunca K.K.D.'ye gittiler, bu da 18 mil daha demekti. Sonra,
ikinci nöbetin dört kadehi boyunca K.K.D. saatte altı mil veya
üç lig. O zamandan gün batımına kadar, on bir kadeh boyunca, D.K.D. saatte 6
libre,[231-3] yedi lige eşitti. Sonra D.K.D. 11'e kadar, 32 mil. Sonra rüzgar kesildi ve o gün boyunca daha fazla yol alamadılar. Kızılderililer etrafta yüzdüler. Boatwain kuşları ve çok fazla ot gördüler.

_Çarşamba, 23 Ocak_

Bu gece rüzgar çok değişkendi, ancak iyi denizcilerin uyguladığı toleranslar göz önüne alındığında, 84 mil veya 21 lig, KDK.K.Y.Y. yaptılar. Birçok kez
karavel _Nina_ _Pinta_'yı beklemek zorunda kaldı, çünkü bir bowline
üzerinde yelken açtığında kötü yelken açıyordu ve direğin zayıflığı nedeniyle mizana pek işe yaramıyordu. Kaptanı, yani Martin Alonso Pinzon, _çok sayıda ve mükemmel direklerin olduğu
Hindistan'da ona iyi bir direk sağlama önlemini alsaydı, 
komutanını açgözlülük nedeniyle terk etmek yerine daha iyi iş çıkaracağını söylüyor. Çok sayıda
çalışan kuş ve çok fazla ot gördüler. Son günlerde
gökyüzü bulutlandı, ancak yağmur yağmadı. Deniz
bir nehir kadar pürüzsüzdü, bunun için Tanrı'ya çok şükür. Güneş doğduktan sonra
serbestçe gittiler ve 30 mil veya 7-1/2 lig KD.G. yaptı. Günün geri kalanında
DKD.K.G. 30 mil daha.

_Perşembe, 24 Ocak_

Gece boyunca 44 mil veya 11 lig yaptılar,
rüzgarda birçok değişikliğe izin verdiler, ki
genellikle KD.G. idi. Güneş doğduktan gün batımına kadar
DKD.K.G. 14 lig.

_Cuma, 25 Ocak_

Gecenin bir bölümünde DKD.K.G. dümen tuttular ve 13 kadeh boyunca 9-1/2
libre yaptılar. Sonra KD.K.G. 6 mil. Rüzgar dindi ve gün boyunca sadece
28 mil DKD veya 7 lig gidebildiler. Denizciler bir orkinos ve çok büyük bir köpekbalığı öldürdüler, bu çok hoştu çünkü artık ekmekten, şaraptan ve Hint Adaları'ndan gelen biraz patatesten başka hiçbir şeyleri yoktu.

_Cumartesi, 26 Ocak_

Bu gece 56 mil veya 14 lig DKD yaptılar. Güneş doğduktan sonra DKD ve bazen GD'ye dümen tuttular ve saat 11'e kadar 40 mil yol aldılar.

Daha sonra başka bir rotaya geçtiler ve sonra bir bowline ile 24 mil veya 6 lig kuzeye doğru geceye kadar gittiler.

_Pazar, 27 Ocak_

Dün, gün batımından sonra, KD ve KD'ye dümen tuttular. N. tarafından saatte beş mil hızla, on üç saatte 65 mil veya 16-1/2
libre yol aldılar. Güneş doğduktan sonra öğlene kadar 24 mil veya 6 lig, o zamandan gün batımına kadar 3 lig D.N.E.

_Pazartesi, 28 Ocak_

Bütün gece D.N.E. 36 mil veya 9 lig yol aldılar. Güneş doğduktan sonra gün batımına kadar D.N.E. 20 mil veya 5 lig. Hava ılıman ve
hoştu. Kayıkçı kuşları, kum kuşları,[233-1] ve çok fazla ot gördüler.

_Salı, 29 Ocak_

D.N.E. 39 mil veya 9-1/2 lig yol aldılar ve tüm gün boyunca
8 lig yol aldılar. Hava çok hoştu, Kastilya'daki Nisan ayı gibiydi, deniz
durgundu ve _dorados_[233-2] dedikleri balıklar gemiye geldi.

_Çarşamba, 30 Ocak_

Bütün bu gece 6 lig DKD, gündüz ise GD ile G.
13-1/2 lig yol aldılar. Tekneci kuşları, bolca ot ve çok sayıda ton balığı.

_Perşembe, 31 Ocak_

Bu gece KD ile K. 30 mil ve sonrasında KD 35
mil veya 16 lig yol aldılar. Gün doğumundan geceye DKD 13-1/2 lig. Tekneci kuşları ve sumrular gördüler.[1]

_Cuma, 1 Şubat_

16-1/2 lig DKD yaptılar. gece boyunca ve aynı rotayı gündüz 29-1/4 lig boyunca sürdüler. Deniz çok sakin, şükürler olsun
Tanrıya.

_Cumartesi, 2 Şubat_

40 mil veya 10 lig, E.N. yaptılar. E. bu gece. Gündüz,
aynı rüzgar kıçtan estiğinde, saatte 7 mil hızla gittiler, böylece on bir
saatte 77 mil veya 9-1/4 lig gitmiş oldular. Deniz çok sakindi, Tanrıya şükür, ve hava çok yumuşaktı. Denizin o kadar yosunla kaplı olduğunu gördüler ki, daha önce bilmeselerdi, batık kayalardan korkarlardı. Deniz kırlangıçlarını gördüler.[234-1]

_Pazar, 3 Şubat_

Bu gece, rüzgar kıçtan estiğinde ve deniz çok sakin olduğunda, Tanrıya şükür,
29 lig gittiler. Kuzey Yıldızı, Cape St. Vincent'ın açıklarında olduğu gibi çok yüksekte görünüyordu. Amiral, dalgaların neden olduğu
sallanmanın buna engel olması nedeniyle, ne usturlapla ne de kadranla yüksekliği ölçemedi. O gün rotasını E.N.E.'ye çevirdi, saatte 10 mil hızla gidiyordu, böylece on bir saatte 27 lig yol kat etti.

_Pazartesi, 4 Şubat_

Gece rotası D.E.'ye doğruydu, zaman zaman saatte on iki mil, geri kalan zamanda ise on mil gidiyordu. Böylece 130 mil veya 32 buçuk lig yol kat ettiler. Gökyüzü çok tehdit edici ve yağmurluydu ve hava oldukça soğuktu, bu sayede henüz Azorlar'a ulaşmadıklarını anladılar.
Güneş doğduktan sonra rota doğuya çevrildi. Tüm gün boyunca 77 mil veya 19-1/4 lig yol kat ettiler.

_Salı, 5 Şubat_

Bu gece doğuya döndüler ve 55 mil veya 13-1/2 lig yol kat ettiler. Gündüzleri saatte on mil hızla gidiyorlardı ve on bir saatte 110 mil veya 27-1/2 lig yol kat ettiler. Kum kuşları ve birkaç küçük çubuk gördüler, bu da karaya yakın olduklarının bir işaretiydi.

_Çarşamba, 6 Şubat_

Geceleri saatte on bir mil hızla doğuya yöneldiler, böylece gecenin on üç saatinde 143 mil veya 35-1/4 lig yol kat ettiler. Birçok kuş gördüler. Gündüzleri saatte 14 mil hızla gidiyorlardı ve 154 mil veya 38-1/2 lig yol kat ettiler; böylece gece ve gündüzü de dahil ederek aşağı yukarı 74 lig yol kat ettiler. Vicente Anes[235-1] kuzeyde Flores adasını ve doğuda Madeira'yı terk ettiklerini söyledi. Roldan[235-2] Fayal veya San Gregorio adasının KKD'de ve Puerto Santo'nun doğuda olduğunu söyledi. Çok fazla ot vardı.

_Perşembe, 7 Şubat_

Bu gece doğuya doğru dümen tuttular, saatte on mil hızla gittiler, böylece
on üç saatte 130 mil veya 32-1/2 lig yol aldılar. Gündüzleri hız saatte sekiz mil, on bir saatte 88 mil veya 22 lig oldu.
Bu sabah Amiral kendini Flores adasının 65 lig güneyinde buldu ve pilot Pedro Alonso[236-1], hesaplamasına göre daha kuzeyde olduğundan, Terceira ve Santa Maria arasından doğuya geçti,
Madeira adasının rüzgar üstü tarafından, on iki lig daha kuzeye geçti. Denizciler Azor Adaları'nda bol miktarda bulunan yeni bir ot türü gördüler.

_Cuma, 8 Şubat_

Gece boyunca bir süre doğuya doğru saatte üç mil, sonrasında da DGD, saatte on iki mil gittiler. Gün doğumundan öğlene kadar 27 mil, öğleden gün batımına kadar aynı mesafe,
13 lig GGD'ye eşit.

_Cumartesi, 9 Şubat_

Bu gecenin bir kısmında 3 lig GGD, sonrasında GD,
sonra sabah saat ona kadar 5 lig, sonra da karanlık basana kadar 9 lig doğuya gittiler.

_Pazar, 10 Şubat_

Gün batımından itibaren bütün gece doğuya doğru dümen tuttular, 130 mil veya 32-1/2 lig yol aldılar. Gündüzleri saatte dokuz mil hızla giderek
on bir saatte 99 mil veya 24-1/2 lig yol aldılar.

Amiralin karavelinde Vicente Yanez ve iki pilot, Sancho
Ruiz ve Pedro Alonso Nino ve Roldan, rotayı çizdiler veya planladılar.
Hepsi pozisyonu Azor Adaları'nın doğusundan epeyce öteye koydular ve kuzeye doğru seyrederken hiçbiri Azor Adaları'nın sonuncusu olan Santa
Maria'ya dokunmadı. Pozisyonu beş fersah öteye koydular ve Madeira ve
Puerto Santo adalarının yakınlarındaydılar. Ancak Amiral, hesaplamasında onlardan çok farklıydı ve pozisyonun onlarınkinden çok geride olduğunu gördü. Bu gece
kuzeyde Flores adasını buldu ve doğuya doğru Afrika'daki Nafe'ye doğru yöneldi, kuzeydeki Madeira adasının rüzgaraltından geçerek... ligler.[237-1] Böylece pilotlar Amiral'den
150 lig daha yakındı. Amiral, Tanrı'nın lütfuyla
karaya ulaştıklarında kimin hesabının daha doğru olduğunu öğreneceklerini söylüyor. Ayrıca Hierro adasından körfez otunu ilk gördüğü yere kadar 263 lig gittiğini söylüyor.

_Pazartesi, 11 Şubat_

Bu gece rotalarında saatte on iki mil hızla gittiler ve
gündüz 16-1/2 lig koştular. Çok sayıda kuş gördüler ve buradan karanın yakın olduğuna karar verdiler.

_Salı, 12 Şubat_

Gece boyunca doğu rotasında saatte altı mil hızla gittiler,
toplamda 73 mil veya 18-1/4 lig. Bu sırada
ağır denizle kötü hava koşullarıyla karşılaşmaya başladılar; ve eğer karavel çok iyi yönetilmemişse, kaybolmuş olmalıydı. Gün boyunca çok zorluk ve tehlikeyle 11 veya 12 lig yol aldılar.

_Çarşamba, 13 Şubat_

Gün batımından gün doğumuna kadar rüzgarla ve
yüksek ve fırtınalı denizle büyük bir sorun yaşandı.
K.K.D.'ye doğru üç kez şimşek çaktı--bu, o taraftan veya tam karşısından gelen büyük bir fırtınanın işaretiydi. Gece boyunca yattılar, sonra biraz yelken açtılar ve 52 mil, yani 13 lig yol aldılar. Gün içinde rüzgar biraz hafifledi, ancak kısa süre sonra tekrar arttı. Deniz müthişti,
dalgalar birbirini kesiyor ve gemileri zorluyordu. 55
mil daha yol aldılar, 13-1/2 lige eşit.

_Perşembe, 14 Şubat_

Bu gece rüzgar arttı ve dalgalar korkunçtu, birbirlerine karşı yükseliyorlardı ve gemiyi öyle sarsıyor ve zorluyordu ki
hiç ilerleyemedi ve
fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ana yelkeni çok sıkı bir şekilde gerdiler, böylece dümen yolunu açacak şekilde
ve böylece üç saat boyunca 20 mil yol aldılar. Bu arada rüzgar ve deniz arttı ve büyük tehlikeyi gören Amiral, yapılacak başka bir şey olmadığı için onun önünden gitmeye başladı. Karavel _Pinta_ aynı anda rüzgarın önünden gitmeye başladı ve Martin Alonso onu görüş alanından çıkardı,[238-1] Amiral bütün gece fener göstermeye devam etti ve
diğeri cevap verdi. Fırtınanın gücü nedeniyle daha fazlasını yapamayacağı anlaşılıyordu ve Amiral'in rotasından çok uzağa götürüldü. O gece DKD'ye yöneldi ve 13 fersahlık 54 mil yol aldı. Gündoğumunda rüzgar daha da sert esti ve çapraz deniz müthişti. Dalgaların arasından yükselmesini sağlamak için sıkıca sarılmış ana yelkeni göstermeye devam ettiler, aksi takdirde
batmış olacaktı. DKD rotası izlendi ve ardından altı saat boyunca DKD ile KD gidildi, 7-1/2 fersah yol alındı. Amiral, Guadalupe Meryem Ana'ya bir hac yolculuğu yapılmasını emretti[239-1] ve 6 libre ağırlığında bir mum taşıyarak tüm mürettebatın hac yolculuğunu kura kimin üzerine düşerse onun yapması gerektiğine yemin etmesi gerekiyordu. Gemideki kişi sayısı kadar nohut alındı ​​ve birinin üzerinde bıçakla bir haç
kesildi. Daha sonra bir şapkaya konuldu ve çalkalandı. İlk önce eline nohutu alan Amiral oldu ve nohutu bir haçla çıkardı, böylece kura ona düştü; ve hacca gidip yemini yerine getirmek zorundaydı. Papalık topraklarında, Ancona sınırında bulunan Loreto'lu Meryem Ana'ya hacca gitmek için başka bir kura daha çekildi; Meryem Ana'nın birçok ve büyük mucizeler yarattığı bir ev.[239-2] Kura, Santa Maria limanından Pedro de Villa adında bir denizciye düştü ve Amiral onun seyahat masraflarını ödeyeceğine söz verdi. Başka bir hacca karar verildi, Santa Clara'da Moguer'de bir gece nöbet tutmak[239-3] ve bir ayin yaptırmak için, bunun için de yine nohutları kullandılar, haçlı olan da dahil. Kura yine Amiral'e düştü. Bundan sonra Amiral ve tüm mürettebat, ilk karaya vardıklarında, hepsi gömlekleriyle alay halinde Meryem Ana'ya adanmış bir kilisede dualarını edeceklerine dair yemin ettiler.

Bu genel yeminlerin yanı sıra, her denizci özel bir yemin etti; çünkü kimse, acı çektikleri korkunç hava koşulları nedeniyle kendilerini kaybolmuş sayarak kaçmayı beklemiyordu. Balast eksikliği, erzak ve suyun tüketilmesi nedeniyle hafifleyen geminin tehlikesini artırıyordu.
Adalar arasında elverişli
hava koşulları nedeniyle, Amiral bu ihtiyaca yönelik bir tedbir almayı ihmal etmişti, kadınların yaşadığı ve ziyaret etmeyi planladığı adada balast alınabileceğini düşünüyordu. Yapılacak tek şey, şarap veya tatlı su içeren fıçıları denizden gelen suyla doldurmaktı ve bu bir çareydi.

Amiral burada, kendisinin yok olacağından korkmasına neden olan sebeplerden ve Tanrı'nın onun kurtuluşunu sağlayacağına dair ona umut veren diğer sebeplerden bahsediyor, böylece Hükümdarlara getirdiği haberler kaybolmasın. Ona öyle geliyordu ki, böylesine büyük bir haber getirmek ve söylediği ve keşfetmeyi teklif ettiği her şeyin doğru olduğunu göstermek için duyduğu güçlü arzu, bunu yapamayacağı ve her sokan böceğin işi engelleyebileceği ve engelleyebileceği korkusunu ima ediyordu. Bu korkuyu, az olan inancına ve İlahi Takdire olan güven eksikliğine bağlıyordu. Öte yandan, Tanrı'nın kendisine böyle bir zafer bahşetmiş olması, yaptığı keşifler ve Tanrı'nın Kastilya'da çok fazla sıkıntı ve talihsizlikten sonra tüm isteklerini yerine getirmiş olması onu rahatlatıyordu. Daha önce tüm güvenini, kendisini duyan ve istediği her şeyi veren Tanrı'ya bağladığı gibi, şimdi de Tanrı'nın başlatılan şeyin tamamlanmasına izin vereceğine ve kurtarılmasını emredeceğine inanmalıydı. Özellikle de, yolculuğu sırasında onu serbest bıraktığında, denizcilerin ve yanındaki insanların, hepsi tek sesle geri dönme niyetlerini ilan edip, ona karşı ayaklanacaklarını protesto ettiklerinde, daha da fazla korkması gerekiyordu.[240-1] Fakat ebedi Tanrı, hepsine karşı koyması için ona güç ve cesaret verdi ve Tanrı, bu yolculukta, Majestelerinin bildiklerinin dışında, iradesini birçok başka harika şekilde göstermişti. Bu yüzden, zayıflığı ve endişesi zihnine huzur vermesini engellese de, şu anki fırtınadan korkmamalıydı. Ayrıca, Kordova'daki öğrenimlerinde bıraktığı iki oğlunun, babasız ve annesiz,[241-1], yabancı bir ülkede yetim kalacağını düşünmenin kendisine büyük üzüntü verdiğini söylüyor; Hükümdarlar, bu yolculukta yaptığı hizmetleri bilmeyecekler ve yetimlere yardım etmek için onları harekete geçirecek olan müreffeh haberi
almayacaklardı. Bunu düzeltmek ve Majesteleri, Rabbimiz'in Hindistan'la ilgili olarak istenebilecek her şeyde nasıl zafer kazandığını bilsinler[241-2] ve o bölgelerde fırtına olmadığını anlasınlar, ki bu denizde bile yetişen otlar ve ağaçlardan anlaşılabilir[241-3]; ayrıca Hükümdarlar, fırtınada ölse bile,
hükümdarların hala bilgi sahibi olabilmeleri için, bir parşömen aldı ve keşfettiği her şeyi olabildiğince iyi bir şekilde yazdı, onu alabilecek herhangi birinden Hükümdarlara teslim etmesini rica etti. Bu parşömeni mumlu bir beze sardı,
çok sağlam bir şekilde bağladı, büyük bir tahta fıçı getirilmesini emretti
ve içine koydu, böylece başka hiç kimse ne olduğunu bilmesin. Bunun bir tür bağlılık eylemi olduğunu düşündüler ve bu yüzden fıçıyı denize atılmasını emretti. Daha sonra, sağanak ve fırtınalarda, rüzgar
batıya doğru döndü ve onlar, sadece ön yelkenle, çok karışık bir denizde, beş saat boyunca onun önünden gittiler. 2-1/2 lig kuzeydoğuya doğru gittiler.
Denizin bir dalgasının her şeyi
sürüklemesinden korktukları için,
resifli ana yelkeni almışlardı. [241-4]

_Cuma, 15 Şubat_

Dün gece, gün batımından sonra gökyüzü batıya doğru açılmaya başladı ve
rüzgarın o taraftan esmeye meyilli olduğunu gösterdi. Amiral ana yelkene
başlığı[243-1] ekledi. Deniz hala çok yüksekti, ancak
biraz alçalmıştı. DKD'ye yöneldiler ve saatte dört mil
gittiler, bu da gecenin on bir saati boyunca 13 lig ederdi.
Güneş doğduktan sonra karayı gördüler. Pruvadan DKD'ye doğru gidiyordu. Bazıları
Madeira adası olduğunu, diğerleri ise Portekiz'de Lizbon yakınlarındaki Cintra kayası olduğunu söyledi. Şu anda rüzgar DKD'ye yöneldi ve
batıdan sert bir deniz geldi, karavel karadan 5 lig uzaktaydı. Amiral, hesaplamalarına göre Azorlar'a yakın olduğunu buldu ve
buranın onlardan biri olduğuna inandı. Pilotlar ve denizciler bunun
Kastilya toprakları olduğunu düşünüyorlardı.[243-2]

_Cumartesi, 16 Şubat_

Amiral, o gece boyunca, artık bir ada olduğunu bildikleri
karadan uzak durmak için arada bir durup duruyordu, bazen KD, bazen KD, gün doğumuna kadar, sonra güneye doğru dönerek adaya ulaştılar, şimdi büyük bir sisle gizlenmişti.
Kıçtan sekiz fersah uzaklıkta başka bir ada daha görünüyordu. Daha sonra, gün doğumundan
karanlığa kadar, kuvvetli bir
rüzgar ve baş denize karşı karaya ulaşmak için dönerek ilerliyorlardı. _Salve_'yi tekrarlama anında, ki bu tam karanlıktan önceydi, bazı adamlar rüzgâraltında bir ışık gördüler ve bunun dün ilk gördükleri adada olması gerektiği anlaşılıyordu. Bütün gece
rüzgâra doğru
döndüler ve gün doğumunda adaya
bir yol görmek için olabildiğince yaklaştılar. O gece Amiral biraz dinlendi,
Çarşambadan beri ne uyumuştu ne de uyuyabilmişti ve
uzun süre ıslak ve soğukta kalmaktan bacaklarını kullanamaz hale gelmişti.
Gündoğumunda[244-1] S.S.W.'ye dümen kırdı ve gece adaya ulaştı, ancak
ağır hava nedeniyle
hangi ada olduğunu çıkaramadı.

_Pazartesi, 18 Şubat_

Dün, gün batımından sonra Amiral adanın etrafında yelken açtı,
nerede demirleyebileceğini ve iletişim kurabileceğini görmek için. Bir çapayı bıraktı,
kısa süre sonra kaybetti ve sonra bütün gece açıkta bekledi. Gündoğumundan sonra tekrar adanın kuzey tarafına ulaştı, orada demirledi ve
tekneyi kıyıya gönderdi. Halkla konuştular ve bunun Azor Adaları'ndan biri olan
Santa Maria adası olduğunu öğrendiler. Karavelanın gideceği limanı gösterdiler[244-2]. Son on beş gündür hiç bu kadar fırtınalı hava görmediklerini söylediler ve karavelin nasıl kaçabildiğini merak ettiler. Tanrı'ya çok şükrettiler ve Amiralin Hindistan'ı keşfettiği haberine büyük bir sevinç gösterdiler. Amiral, navigasyonunun çok kesin olduğunu ve rotasını haritaya yazdığını söyledi. Biraz gecikme olmasına rağmen, Rabbimize çok teşekkür borçluydu. Ancak Azorlar bölgesinde olduğundan ve bunun da onlardan biri olduğundan emindi. Haritaları silen pilotları ve denizcileri yanıltmak için daha fazla yer kat etmiş gibi davrandı, böylece Hindistan'a giden rotanın efendisi olarak kalabilecekti, ki aslında öyle de yaptı. Diğerlerinden hiçbiri doğru bir hesaplama yapmadığı için, kendisinden başka hiç kimse Hindistan'a giden rotadan emin olamazdı.

_Salı, 19 Şubat_

Gün batımından sonra adanın üç yerlisi sahile geldi ve selamladı.
Amiral tekneyi gönderdi, tekne tavuklar ve taze ekmekle geri döndü. Karnaval zamanıydı ve adanın kaptanı Juan de Castaneda'nın gönderdiği başka şeyler de getirdiler. Kaptan, Amiral'i çok iyi tanıdığını ve gece olduğu için onu görmeye gelmediğini, şafak vakti daha fazla ikramla geleceğini ve teknenin mürettebatından üç kişiyi de beraberinde getireceğini söyledi. Ancak onları yolculukla ilgili anlattıklarını dinlemekten duyduğu büyük zevk nedeniyle geri göndermedi. Amiral, habercilere çok saygı gösterilmesini ve o gece uyumaları için yatak verilmesini emretti, çünkü saat geç olmuştu ve kasaba çok uzaktaydı. Önceki perşembe günü, fırtınanın ortasındayken, karaya çıkar çıkmaz Meryem Ana Kilisesi'ne alay halinde gitmeye yemin etmişlerdi, Amiral mürettebatın yarısının kıyıya yakın bir yerdeki küçük bir şapele, bir inziva yerine getirme yükümlülüklerini yerine getirmek için gitmesini ayarladı; ve kendisi de daha sonra geri kalanlarla birlikte gidecekti. Oranın barışçıl bir ülke olduğuna inanarak ve adanın kaptanının tekliflerine ve İspanya ile Portekiz arasında var olan barışa güvenerek, üç adamdan kasabaya gitmelerini ve bir rahibin gelip ayin yapmasını ayarlamalarını istedi. Mürettebatın yarısı daha sonra yeminlerine sadık kalarak gömlekleriyle gittiler. Onlar dua ederken, kasabanın tüm halkı, atlı ve yaya, başlarında kaptanla birlikte gelip hepsini esir aldı. Amiral, hiçbir şeyden şüphelenmeden, teknenin kendisini ve geri kalanları alıp yemini yerine getirmesini bekliyordu. Saat 11'de, geri dönmediklerini görünce, alıkonulduklarından veya teknenin sular altında kaldığından,
tüm adanın yüksek kayalarla çevrili olduğundan korktu. Ne olduğunu göremiyordu, çünkü inziva yeri bir burnun etrafındaydı.
Çapayı
aldı ve inziva yerinin tam görüş alanına gelene kadar yelken açtı ve birçok atlının inip silahlarla tekneye bindiğini gördü. Amirali yakalamak için
karavela'ya geldiler. Kaptan teknede ayağa kalktı ve Amiral'den güvenlik teminatı istedi, Amiral de
ona onay verdiğini söyledi; fakat, bu ne kadar büyük bir rezalet, teknede kendi halkından hiç kimseyi görmemiş olması? Amiral, gemiye gelebileceklerini ve
uygun olabilecek her şeyi yapacağını ekledi. Amiral, kendi halkını geri alabilmek için, bu kaptanı, ona güvence vererek sözünü bozduğunu düşünmeden, adil sözlerle yakalamaya çalıştı, çünkü barış ve güvenlik teklif etmişti ve sonra da sözünü bozmuştu.
Kaptan, kötü bir niyetle geldiği için, gemiye gelmeyecekti.
Yan yanaşmadığını gören Amiral, adamlarının tutuklanmasının sebebinin kendisine söylenmesini istedi, bu Portekiz Kralı'nı kızdıracaktı, çünkü Portekizliler, Kastilya Kralı'nın topraklarında çok
onur görüyorlardı ve Lizbon'daymış gibi
güvendeydiler. Ayrıca, Egemenlerin kendisine
dünyanın tüm Lord ve Prenslerine tavsiye mektupları verdiğini,
eğer gemiye gelirse bunları kaptana göstereceğini söyledi; kendisinin
Okyanus Denizi Amirali ve Majestelerine ait olan Hint Adaları Valisi olduğunu,[246-1] ve imzalarıyla imzalanmış ve uzaktan tuttuğu mühürleriyle onaylanmış komisyonları göstereceğini söyledi. Egemenlerinin Portekiz Kralı ile dostluk ve kardeşlik içinde olduğunu ve Portekiz'den gelen gemilere tüm şerefin gösterilmesini emrettiğini ekledi. Ayrıca, kaptan halkını teslim etmezse, yine de Kastilya'ya gideceğini, çünkü Sevilla'ya kadar seyahat etmek için yeterli gemiye sahip olduğunu, bu durumda kaptan ve yandaşlarının suçlarından dolayı ağır şekilde cezalandırılacağını söyledi. Sonra
kaptan ve yanındakiler, Kastilya Kralı ve Kraliçesi'ni orada tanımadıklarını, mektuplarını tanımadıklarını ve onlardan korkmadıklarını
ve Amiral'e bunun Portekiz olduğunu, neredeyse onu tehdit ettiğini
anlatacaklarını söyledi. Amiral bunu duyduğunda çok duygulandı, yokluğunda iki krallık arasında bir anlaşmazlık çıkmış olabileceğini düşündü, ancak makul bir şekilde cevaplanmamasına dayanamadı. Daha sonra kaptana döndü ve karavelle limana gitmesi gerektiğini ve yapılan her şeyin Lord'u Kral'a bildirileceğini söyledi. Amiral, karavelde bulunanları söylediklerine tanıklık ettirdi, kaptanı ve diğerlerini çağırdı ve yüz Portekizli Kastilya'ya götürülene ve tüm ada harap olana kadar karavelden ayrılmayacağına söz verdi. Daha sonra ilk geldiği limana demir attı, rüzgar başka bir şey yapmak için çok elverişsizdi.

_Çarşamba, 20 Şubat_

Amiral geminin onarılmasını ve fıçıların balastla birlikte doldurulmasını emretti. Bu çok kötü bir limandı ve halatları kesmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Öyleydi ve San Miguel adasına doğru yelken açtı; ancak Azor Adaları'nın hiçbirinde o zamanlar yaşadıkları hava için iyi bir liman yoktu ve denize açılmaktan başka çare yoktu.

_Perşembe, 21 Şubat_

Amiral dün, gemisini kötü havadan koruyacak bir liman olup olmadığını görmek için Santa Maria adasından San Miguel adasına doğru yola çıktı. Çok rüzgar ve dalga vardı ve rüzgar ve denizin neden olduğu yoğun hava nedeniyle ne bir karayı ne de diğerini göremeden geceye kadar yelken açtı. Amiral, işini bilen sadece üç denizcisi olduğu ve geri kalanların denizcilikten hiçbir şey bilmediği için çok endişeli olduğunu söyledi.[247-1] O gece herkese yalan söyledi, büyük tehlike ve sıkıntı içindeydi. Rabbimiz ona merhamet gösterdi, çünkü dalgalar tek bir yöne geliyordu, çünkü çapraz bir deniz olsaydı çok daha fazla acı çekerlerdi. Güneş doğduktan sonra San Miguel adası görünürde yoktu, bu yüzden Amiral, halkını ve teknesini ve orada bıraktığı demirleri ve kabloları kurtarıp kurtaramayacağını görmek için Santa Maria'ya dönmeye karar verdi.

Amiral, bu adalar bölgesinde karşılaştığı kötü hava koşullarına şaşırdığını söylüyor. Hindistan Adaları'nda kış boyunca demirleme ihtiyacı duymadan seyretmişti ve her zaman güzel hava vardı, denizi tek bir saat bile kolayca seyredilemeyecek bir durumda görmemişti. Ancak bu adalar arasında çok korkunç fırtınalardan muzdarip olmuştu. Aynı şey Kanarya Adaları'na kadar gittiğinde de olmuştu, ancak orayı geçer geçmez hem denizde hem de havada her zaman güzel hava oluyordu. Bu açıklamaları bitirirken, kutsal ilahiyatçıların ve bilge adamların[248-1] karasal cenneti Uzak Doğu'ya yerleştirdiklerinde iyi söylediklerini, çünkü orasının en ılıman bölge olduğunu belirtiyor. Bu nedenle, şimdi keşfettiği bu toprakların, diyor, aşırı Doğu'da olması gerekiyor. _Cuma, 22 Şubat_

Amiral dün, ilk demirlediği yer veya liman olan Santa Maria açıklarında demir attı. O sırada bir adam plajın kenarındaki kayalara indi ve gitmemeleri gerektiğini işaret etti. Kısa süre sonra tekne beş denizci, iki rahip ve bir kâtiple geldi.
Güvenlik istediler ve Amiral izin verdiğinde gemiye çıktılar ve gece olduğu için gemide uyudular, Amiral onlara
olabildiğince nezaket gösterdi. Sabahleyin, yolculuğun yapıldığı Kastilya Hükümdarlarının yetkisinin kendilerine gösterilmesini istediler. Amiral, bunu yaptıkları şeye biraz olsun hak vermek ve kendi taraflarında olduğunu göstermek için yaptıklarını düşündü. Silahlı tekneyle geldiklerinde, Amiral'in şahsını güvence altına alamadıklarından, şimdi oyunlarının pek de iyi sonuçlanmayacağından korkuyorlardı, Amiral'in tehdit ettiği ve uygulamaya koymayı
önerdiği şeyi biraz korkuyla düşünüyorlardı. Amiral, halkını serbest bırakmak için, Hükümdarların tüm Prenslere ve Lordlara yazdığı genel mektubu ve diğer belgeleri gösterdi ve onlara sahip olduğu şeyleri verdikten sonra, Portekizliler
tatmin olmuş bir şekilde kıyıya çıktılar ve hemen tüm mürettebatı ve tekneyi serbest bıraktılar. Amiral onlardan, eğer kendisi de yakalanmış olsaydı, asla serbest bırakılmayacaklarını duydu, çünkü kaptan bunların Lordları Kral'ın emirleri olduğunu söyledi. _Cumartesi, 23 Şubat_

Dün hava düzelmeye başladı ve Amiral daha iyi bir demirleme yeri aramaya koyuldu,
burada balast için odun ve taş alabilirdi; ancak akşam vaktine kadar bulamadı.[249-1]

_Pazar, 24 Şubat_

Dün öğleden sonra odun ve taş almak için demirledi, ancak
deniz o kadar dalgalıydı ki tekneden karaya çıkamadılar ve ilk nöbet sırasında batıdan ve güneybatıdan esmeye başladı.
Bu adaların açıklarında güneyden esen bir fırtınada demirlemenin büyük tehlikesi nedeniyle yelken açılmasını emretti ve rüzgar güneybatıdan estiği için
güneye doğru dönecekti. Kastilya için iyi bir rüzgar olduğu için, odun ve taş alma niyetinden vazgeçti ve gün batımına kadar doğuya doğru bir rota oluşturdu, altı buçuk saat boyunca saatte yedi mil giderek, yani 45-1/2 mil. Gün batımından sonra saatte altı mil veya on bir saatte 66 mil, toplamda 111 mil, yani 28 lig yaptı.

_Pazartesi, 25 Şubat_

Dün, gün batımından sonra, karavel doğuya doğru saatte beş mil hızla gitti ve gecenin on bir saatinde 16-1/4 lige eşit olan 65 mil yaptı. Gün doğumundan gün batımına kadar, Tanrıya şükür, sakin bir denizle 16-1/2 lig daha yaptılar. Kartal gibi çok büyük bir
kuş karaveleye geldi.

_Salı, 26 Şubat_

Dün gece karavel, Tanrı'ya şükürler olsun, sakin bir denizde rotasını çizdi. Çoğu zaman saatte sekiz mil hızla gidiyordu ve 25 lige eşit olan
yüz mil yol aldı. Güneş doğduktan sonra hafif rüzgar
ve biraz sağanak yağmur vardı. Yaklaşık 8 lig DKD yaptı.

_Çarşamba, 27 Şubat_

Gece ve gündüz ters rüzgarlar ve dalgalı deniz nedeniyle rotasından çıktı. Cape St. Vincent'tan 125 lig, Madeira adasından 80, Santa Maria'dan 106 lig uzakta olduğu görüldü. Tam evlerinin kapısındayken böyle kötü bir hava olması çok
sıkıcıydı.

_Perşembe, 28 Şubat_

Gece boyunca aynı hava, güneyden ve güneydoğudan esen rüzgar,
bazen kuzeydoğu ve doğu-batıya doğru kayıyor ve bütün gün aynıydı.

_Cuma, 1 Mart_

Bu gece rota DKD idi ve on iki lig yaptılar.
Gündüz, aynı rotada 23-1/2 lig.

_Cumartesi, 2 Mart_

Rota DKD idi ve mesafe gece 28 lig, gündüz 20 lig oldu.

_Pazar, 3 Mart_

Gün batımından sonra rota doğuya doğruydu; ancak bir fırtına geldi, tüm yelkenleri
yarıp gemi büyük bir tehlike altına girdi; ancak Tanrı onları kurtarmaktan
memnun oldu. Santa Maria de
la Cinta'ya Huelva'da bir gömlek giymiş bir hacı göndermek için kura çektiler ve kura Amiral'e düştü. Tüm mürettebat ayrıca limana vardıktan sonraki ilk cumartesi günü ekmek ve su orucu tutmaya yemin etti. Yelkenler parçalanmadan önce 60 mil yol kat etmişlerdi. Daha sonra fırtınanın gücü ve dalgalı deniz nedeniyle çıplak direklerin altından geçtiler. Karaya yakınlık belirtileri gördüler ve kendilerini Lizbon yakınlarında buldular.

_Pazartesi, 4 Mart_

Gece korkunç bir fırtınaya maruz kaldılar, çapraz denizler tarafından ezilmeyi bekliyorlardı, rüzgar karaveli havaya kaldırıyor gibiydi ve birkaç yönde yağmur ve şimşek vardı. Amiral Rabbimize onları koruması için dua etti ve ilk nöbette Rabbimiz, denizciler tarafından bildirilen karayı göstermekten memnun oldu. Sığınak için kaçabileceği bir liman olup olmadığı bilinmeden önce oraya ulaşmamak tavsiye edildiğinden, Amiral ana yelkeni açtı, çünkü büyük tehlike altında olsa bile devam etmekten başka
başka bir yol yoktu. Böylece
Tanrı onları gün doğana kadar korudu, her ne kadar
sürekli korku ve sıkıntı içinde olsalar da. Gün aydınlandığında, Amiral Lizbon nehri yakınlarındaki Cintra kayası olan araziyi
bildi ve yapılacak başka
bir şey olmadığı için koşmaya karar verdi. Fırtına o kadar korkunçtu ki, nehrin ağzındaki Cascaes köyünde, insanlar o sabah boyunca küçük gemi için dua ediyorlardı. İçeri girdikten sonra, insanlar kaçışlarını bir mucize olarak görerek dışarı çıktılar. Üçüncü saatte Lizbon nehri içindeki Rastelo'yu geçtiler, orada daha önce böyle bir kışın, bu kadar çok fırtınanın olduğu
bir kışın hiç görülmediği ve 25 geminin Flanders'ta kaybolduğu, diğerlerinin ise dört aydır nehirde rüzgara bağlı olduğu söylendi. Amiral, o sırada dokuz lig uzaklıkta bulunan Portekiz kralına, Kastilya Hükümdarlarının kendisine Majestelerinin limanlarına girmesini ve ödeme için istediği şeyi istemesini emrettiğini ve kraldan karavelin Lizbon'a gelmesine izin vermesini talep ettiğini belirten bir mektup yazdı, çünkü gemide çok fazla altın olduğunu duyan bazı haydutlar, Gine'den değil, Hindistan'dan geldiklerini bilerek, sık ziyaret edilmeyen bir limanda soygun girişiminde bulunabilirlerdi.[252-1]

_Salı, 5 Mart_

Bugün Portekiz Kralı'nın büyük gemisi de Amiral'in gördüğü en iyi top ve silah tedarikiyle Rastelo açıklarında demirliydi. Lizbonlu Bartolome Diaz adlı efendisi silahlı bir tekneyle karavela'ya geldi ve Amiral'e tekneye binip kralın temsilcilerine ve o geminin kaptanına hesap vermesini emretti. Amiral, kendisinin Kastilya Egemenlerinin Amirali olduğunu ve bu tür kişilere hesap vermeyeceğini, direnme gücü olmadığı için gemiyi zorla terk etmeyeceğini söyledi. Efendi, o zaman karavelin efendisini göndermesi gerektiğini söyledi. Amiral, ne efendinin ne de başka birinin zorla gitmesi gerektiğini, çünkü birinin gitmesine izin verirse kendisi gitmiş gibi olacağını söyledi; ve Kastilya Egemenlerinin Amirallerinin âdeti böyleydi, teslim olmaktansa ölmek daha iyiydi, veya halklarından herhangi birinin teslim olmasına izin vermek daha iyiydi. Usta daha sonra tonunu yumuşattı
ve Amiral'e eğer bu onun kararıysa istediğini yapabileceğini söyledi. Ancak, eğer gemideyseler, Kastilya Krallarının mektuplarının kendisine gösterilmesini istedi. Amiral onları hemen gösterdi
ve usta gemiye geri döndü ve olanları Alvaro Dama adlı kaptana bildirdi. Trompet ve davullarla büyük bir şenlik yapan o subay, Amiral'i ziyaret etmek için karavela'ya geldi ve onun isteyebileceği her şeyi yapmayı teklif etti.[253-1]

_Çarşamba, 6 Mart_

Amiralin Hindistan'dan geldiği öğrenilir öğrenilmez, Lizbon'dan onu ve Kızılderilileri görmeye gelen, Rabbimize şükreden ve göksel Majestelerinin tüm bunları Kastilya Hükümdarlarına inançları ve Tanrı'ya hizmet etme konusundaki büyük arzuları için bir ödül olarak verdiğini söyleyen insanların sayısı şaşırtıcıydı.

_Perşembe, 7 Mart_

Bugün çok sayıda insan karavela'ya geldi, aralarında birçok şövalye ve kralın ajanları da vardı ve hepsi Rabbimize, Rabbimiz tarafından Kastilya Hükümdarlarına bahşedilen Hristiyanlığın bu kadar geniş bir şekilde artması için sonsuz şükranlarını sundular; ve bunu, Majestelerinin Mesih dininin artması için çalışıp çabalamaları
nedeniyle aldıklarını söylediler.

_Cuma, 8 Mart_

Bugün Amiral, Portekiz kralından, Don Martin de Norona tarafından getirilen bir mektup aldı.[253-2], hava karavelin hareketine uygun olmadığı için kendisini bulunduğu yerde ziyaret etmesini istiyordu. Şüpheleri önlemek için, gitmek istemese de, itaat etti ve geceyi Sacanben'de geçirmek için gitti. Kral, subaylarına emir vermişti
Amiralin, mürettebatının ve karavelanın ihtiyaç duyduğu her şeyin
ödeme yapılmadan verilmesi ve Amiralin istediği her şeyin
yerine getirilmesi.

_Cumartesi, 9 Mart_

Bugün Amiral, Sacanben'den ayrılıp kralın ikamet ettiği yere, Lizbon'dan dokuz lig uzaklıktaki Valparaiso'ya gitti. Yağmur nedeniyle, geceye kadar
gelemedi. Kral, evinin başlıca görevlileri tarafından çok
şerefli bir şekilde karşılanmasını sağladı; ve kral
kendisi Amiral'i büyük bir nezaketle karşıladı, onu oturttu ve
çok hoş bir şekilde konuştu. Her şeyin Kastilya Hükümdarları'nın hizmeti için yapılması emrini vermeyi teklif etti ve yolculuğun
başarılı bir şekilde
sonlandırılmasının kendisine büyük bir zevk verdiğini söyledi. Ayrıca, Hükümdarlar ile kendisi arasındaki teslimiyette, bu fethin kendisine ait olduğunu anladığını söyledi.[254-1] Amiral, teslimiyeti görmediğini ve Hükümdarların ona La Mina'ya[254-2] veya Gine'nin başka bir limanına gitmemesini emrettiklerinden ve bunun yelken açmadan önce Endülüs'ün tüm limanlarında ilan edilmesinin emredildiğinden daha fazlasını bilmediğini söyledi. Kral nezaketle,
hiçbir hakeme ihtiyaç olmayacağından emin olduğunu söyledi. Amiral, o yerdeki en önemli kişi olan ve kendisinden birçok iyilik ve nezaket gören
Clato'nun Başrahibi'ne misafir olarak atandı.

_Pazar, 10 Mart_

Bugün, ayinden sonra, kral Amiral'in bir şeye ihtiyacı varsa
kendisine verilmesi gerektiğini tekrarladı. Amiral ile yolculuğu hakkında çok konuştu, her zaman oturmasını emretti ve ona büyük bir iyilik yaptı.

_Pazartesi, 11 Mart_

Bugün Amiral, kendisine Hükümdarlara bazı
mesajlar emanet eden ve ona her zaman çok
dostça davranan kraldan ayrıldı.[255-1] Akşam yemeğinden sonra ayrıldı, Don Martin de Norona onunla birlikte gönderildi ve tüm şövalyeler onunla birlikte yola çıktı ve ona onur vermek için onunla birlikte biraz
uzaklaştı. Daha sonra, Kraliçe'nin ikamet ettiği Villafranca adlı bir yerin yakınındaki San Antonio'daki bir manastıra geldi. Amiral ona saygılarını sunmak ve elini öpmek için gitti,
çünkü Kraliçe ona onu görmeden gitmemesi gerektiğini söylemek için mesaj göndermişti.
Dük[256-1] ve Marki onunla birlikteydi ve Amiral büyük bir
onurla karşılandı. Gece ayrıldı ve Llandra'da uyumaya gitti.

_Salı, 12 Mart_

Bugün, Llandra'dan ayrılıp karavela'ya dönmek üzereyken, kralın bir esquire'i geldi ve eğer Kastilya'ya karadan gitmek isterse, konaklama yeri, hayvanlar ve gerekli olan her şeyin sağlanmasını teklif etti. Amiral ondan ayrıldığında, kendisine bir katır ve yanında bulunan pilotuna bir katır daha verilmesini emretti ve pilotun yirmi _espadin_ hediye aldığını söyledi.[256-2] Bunu, hükümdarların yapılan her şeyi bilmeleri için söyledi. O gece karavela'ya geldi.

_Çarşamba, 13 Mart_

Bugün, saat 8'de, gelgit ve rüzgarın kuzeybatıdan esmesiyle Amiral yola çıktı ve Sevilla'ya doğru yelken açtı.

_Perşembe, 14 Mart_

Dün, gün batımından sonra, güneye doğru bir rota izlendi ve
gün doğmadan önce Portekiz'deki Cape St. Vincent'a doğru yola çıktılar. Daha sonra,
Saltes'e doğru doğuya doğru bir rota belirledi ve tüm gün boyunca hafif rüzgarla yola devam etti, "şimdiye kadar gemi Furon'dan ayrıldı."

_Cuma, 15 Mart_

Dün, gün batımından sonra, hafif rüzgarla rotasına devam etti ve
gün doğarken Saltes'ten ayrıldı. Öğle vakti, gelgit yükseldiğinde, Saltes barajını geçtiler ve bir önceki yılın 3 Ağustos'unda ayrıldıkları limana ulaştılar.[257-1] Amiral, Majestelerinin o şehirde olduğu ve Rabbimiz'in kendisine izin verdiği ve içinde yapmayı uygun gördüğü tüm yolculukların hesabını vermek için deniz yoluyla Barselona'ya gitmek gerekmediği sürece bu günlüğün böylece sona erdiğini söylüyor. Çünkü, şüphesiz, Majestelerinin her şeyi iyi yaptığına ve günah hariç her şeyin iyi olduğuna dair sağlam ve güçlü bir bilgiyle bağlıydı. Ayrıca, O'nun izni olmadan hiçbir şeyin
değerlendirilemeyeceğini veya düşünülemeyeceğini de düşünüyor. "Bu yolculukla ilgili olarak," diyor Amiral, "mucizevi bir şekilde iradesini gösterdiğini biliyorum, bu günlükten de görülebileceği gibi, yolculukta sergilenen sayısız mucizeyi ve Majestelerinin sarayında uzun süre bulunan bende, hane halkınızdaki birçok önemli kişinin, bana karşı olan ve bu girişimi bir çılgınlık olarak görenlerin görüşlerine karşı ve onlara karşı çalışan bende. Ancak Rabbimize, bunun Hıristiyanlık için büyük bir fayda sağlayacağını umuyorum, çünkü her zaman böyle olmuştur." Bunlar, Amiral Don Cristoval Colon'un Hindistan'a yaptığı ilk yolculuk ve bu yolculuğun keşfiyle ilgili son sözleridir.

DİPNOTLAR:

[89-1] Elhamra.

[89-2] Bu bilginin Columbus'un genellikle Fiske, _Discovery of America_, I. 356 ff. ve II. App'de bulunabilen Toscanelli'nin mektubundan türettiği varsayılır. Ancak, bilginin orijinal kaynağı Marco Polo'dur ve Columbus, Marco Polo'nun kendi nüshasında, Lib. I., ch. IV., kenar boşluğundaki pasajı şu şekilde özetlemiştir: "Magnus Kam
misit legatos ad pontificem:" _Raccolta Colombiana_, Bölüm I, Tomo 2, s. 446. Bu pasajları 1492'den önce okuyup notlandırmış olması en olası görünüyor. Bkz. Bourne, _Spain in America_, s. 10-15 ve Vignaud, _Toscanelli and Columbus_, s. 284.

[90-1] Bu giriş bölümünde misyonerlik motivasyonunun vurgulanması ilginçtir. Ticari nedenlerle Hindistan'a yeni bir rota arayışıyla ilgili hiçbir şey söylenmemiştir. Ayrıca, yukarıda s. 78'de görülen, Kolomb'a verilen kraliyet patentinde öne çıkan yeni keşifler beklentisine de değinilmemiştir.

[90-2] Sürgün fermanı 30 Mart tarihini taşımaktadır.

[91-1] Kolomb, dört tanesi bir lig oluşturan İtalyan milleri üzerinden hesaplamıştır.
(Navarrete.)

[93-1] 30 Haziran 1484'te, Portekiz Kralı II. John, "Madeyra adasında ikamet eden Fernam Domimguez do Arco'ya, eğer bulursa, şu anda aramaya gittiği bir ada" vermiştir. _Alguns Documentos do Archivo
Nacional da Torre do Tombo_, s. 56.

[94-1] _Tres horas de noche_ gün batımından üç saat sonra anlamına gelir.

[94-2] "Bu gün [Pazar, 9 Eylül] karayı gözden kaybettiler; ve birçoğu,
uzun süre geri dönüp göremeyecekleri korkusuyla iç çekti ve
gözyaşları döktü. Fakat amiral, herkesi büyük toprak ve zenginlik teklifleriyle rahatlattıktan sonra, onları umut içinde tutmak ve uzun yoldan duydukları korkuyu azaltmak için, o gün denizciler mesafeyi 18 fersah olarak hesapladıklarında, sadece 15 fersah saydığını söyledi,
mürettebatın İspanya'dan gerçekte oldukları kadar uzakta olduklarını düşünmemeleri için
kaydı azaltmaya karar vermişti." _Historie del Signor Don Fernando Colombo_
(Londra basımı, 1867), s. 61-62.

[95-1] Las Casas, _Historia_ adlı eserinde, I. 267, "o gün akşam karanlığında iğneler kuzeybatıya doğru yöneldi, yani kuzeyi işaret eden fleur de lis doğrudan ona işaret etmiyordu, ancak kuzeyin biraz soluna doğru yöneliyordu ve sabah kuzeydoğuya doğru yöneldi, yani fleur de lis gün batımına kadar kuzeyin sağına doğru yöneldi." diyor.

_Historie_, Journal'ın metniyle aynı fikirdedir, iğnenin doğuya doğru eğilmek yerine daha çok batıya doğru eğildiği konusunda.

_Historie_ yazarı şu yorumu yapıyor: "Bu değişimi şimdiye kadar hiç kimse gözlemlememişti," s. 62. "Kolomb, o zamanlar Azor Adaları'ndaki Flores meridyenine yakın olan
değişimsiz noktayı geçmişti ve
değişimin artık doğuya doğru değil, bir noktadan daha fazla batıya doğru olduğunu buldu.
Değişimin tespit edildiği kutup yıldızının kendisinin sabit olmadığı yönündeki açıklaması oldukça makul. Çünkü kutup yıldızı
gerçekten de dünyanın kutbunun etrafında, güneşin çapının yaklaşık altı katına eşit bir daireyi tanımlıyor; ancak bu,
iğnenin yönünde gözlemlenen değişime eşit değil." (Markham.)

[96-1] _Garjao._ Bu kelime, danıştığım İspanyolca sözlüklerde yok. Çevirmen, Fransız çevirmenler MM'yi takip etti. Chalumeau de Verneuil ve de la Roquette, _Garjao_'nun _hirondelle de mer_, _Sterna maxima_ veya kraliyet sumrusu olduğu yönündeki doğa bilimci Cuvier'in görüşünü kabul ettiler.

[96-2] _Rabo de junco_, tam anlamıyla, kamış kuyruklu, tropik kuşu veya
Phaethon'dur. "Boatswain-bird" adı tropik kuşun yanı sıra başka bazı kuş türlerine de uygulanır. _Karşılaştırın_ Alfred Newton, _Dictionary of
Birds_ (Londra, 1896). Ferdinand Columbus şöyle der: _rabo di giunco_, "kuyruğunda uzun bir tüy olduğu için böyle adlandırılan bir kuş", s. 63.

[96-3] Bu açıklama, elbette, bu yolculukta bolca kanıtlandığı gibi, tropik kuş veya _rabo de
junco_ için doğru değildir.

[97-1] Bkz. s. 96, not 2.

[98-1] _Alcatraz._ "Bobi" çevirisi Cuvier'in Fransızca çeviriye notunu takip eder. "Bobi" "Bobi gannet"tir. İspanyolca sözlükler pelikan kelimesini _Alcatraz_ anlamında verir. Gannets ve pelikanlar eskiden birlikte sınıflandırılırdı. _Alcatraz_ kelimesi İngilizceye
geçirildi ve _Albatros_ olarak bozuldu. Alfred Newton, _Kuşlar Sözlüğü_ (Londra, 1896), sanat. "Albatros."

[98-2] Daha kesin olarak, "Bugün, hakim olan rüzgarlar ve sakinlik nedeniyle batıya doğru çeyrek kuzeybatı ve bölümün yarısı [_yani_, kuzeyden batıya ve kuzeyden batıya bir sekizde bir kuzeybatı] yelken açtı."

[100-1] Orijinal günlüğün özetleyicisi buradaki noktayı kaçırmış ve
özetlemesi anlaşılmaz. Las Casas, _Historia_ adlı eserinde, I. 275'te şöyle diyor:
"Amiral, bu yerde, rüzgarların ve
yüksek denizin olumsuzluğunun, mürettebatı dönüşleri için elverişli bir deniz ve rüzgar olmayacağı yönündeki yanlış düşüncelerinden kurtardığı ve böylece biraz olsun rahatlama sağladıkları veya
çok büyük bir umutsuzluk içinde olmadıkları için kendisi için çok gerekli olduğunu söylüyor, ancak yine de bazıları, o rüzgarın, denizin bu kadar yüksek olduğunu gördüklerinde cevap verecek hiçbir şeyleri olmadığı ertesi pazar gününe kadar
sürmeyeceğini söyleyerek itiraz ettiler. Bu sayede, Cristobal Colon burada şöyle diyor,
Tanrı, Musa ve Yahudilerle, onları Mısır'dan çekip çıkardığında, kendisine iyilik ve yardım işaretleri göstererek ve onları şaşırtarak davrandığı gibi davrandı."

[100-2] Las Casas, _Historia_, I. 275-276, burada denizcilerin hoşnutsuzluğunu ve Columbus'u ortadan kaldırma planlarını ayrıntılı olarak anlatıyor.
Bu pasaj Thacher, _Christopher Columbus_, I. 524'te çevrilmiştir. "Sandpipers" olarak çevrilen kelime _pardelas_, petrels'tir. Fransızca çevirisinde _petrels tachetes_, _yani_, "pintado petrels" veya pelerin güvercinleri vardır.

[101-1] Daha doğrusu, "Amiral'in bazı
adaları resmettiği anlaşılıyor." İspanyolcada şöyle okunur: "_donde segun parece tenia pintadas el
Almirante ciertas islas_," vb. Soru, Columbus'un haritayı yapıp yapmadığıdır.
Notun çevirisi Fransız
çevirmenler ve Harrisse tarafından desteklenmektedir.

[101-2] Las Casas, I. 279, şöyle diyor: "Bu harita, Floransalı hekim Paul'ün gönderdiği haritadır ve bu haritayı, bu Hint Adaları'nı keşfeden Amiral'e ait diğer eşyalarla birlikte ve elime geçen kendi el yazısıyla yazılmış yazılarla birlikte elimde bulunduruyorum. Haritada, Hindistan'ın başlangıcı olan birçok adayı ve ana karayı ve o bölgede Büyük Han'ın krallıklarını tasvir etmiştir," vb. Las Casas, Kolomb'un belgelerinde bulduğu Toscanelli haritasının Amiral'in ilk yolculuğunda kullandığı harita olduğunu nasıl bildiğini bize söylemez. Bu, bilginlerin genel varsayımıdır, ancak bu gerçeğe dair kesin bir kanıt yoktur. Toscanelli haritası artık mevcut değildir ve tüm yeniden yapılandırmaları 1492'de inşa edilen Martin Behaim küresine dayanmaktadır. H. Wagner tarafından yapılan ve S. Ruge,
_Columbus_, 2^te aufl. (Berlin, 1902)'de görülebilen yeniden yapılandırma artık en
başarılı olarak kabul edilmektedir.

Dergideki mesafelerin hesaplanmasına göre, Columbus artık Kanarya Adaları'nın yaklaşık 550 fersah veya 2200 İtalyan mili batısındaydı.
Toscanelli haritası her biri 250 mil içeren alanlara bölünmüştü.
Bu nedenle Columbus Kanarya Adaları'nın dokuz alan batısındaydı. Toscanelli'nin haritasının hiçbir yeniden inşası, yeniden inşacıların Behaim'in küresine dayanarak Antilia adasını eklemeleri dışında, Kanarya Adaları'ndan dokuz kare uzaklıkta hiçbir ada koymaz. Wagner'e göre Behaim'in Antilia'sı, Kanarya Adaları'nın sekiz kare batısındaydı. Yine Ferdinand Columbus, 7 Ekim tarihli _Historie_ adlı eserinde (s. 72), denizcilere "sık sık, Kanarya Adaları'ndan 750 fersah batıya gidene kadar kara aramadığını, o mesafede onlara o zamanlar Cipango olarak adlandırılan Espanola'yı bulacağını söylediğini" söyler. 750 fersah veya 3000 İtalyan mili, Toscanelli haritasında 12 kare olurdu. Ancak Toscanelli mektubuna göre Cipango, Antilia'nın 10 kare batısındaydı ve bu nedenle Kanarya Adaları'nın 18 kare veya 4500 mil batısındaydı. Columbus daha sonra Cipango'yu Toscanelli haritasında yer aldığı yerden yaklaşık 1500 mil doğuda bulmayı beklemiş gibi görünüyor. Bu değerlendirmeler, Columbus'un rotasını şekillendirip beklentilerini Toscanelli mektubu ve haritasının verilerine dayandırıp dayandırmadığı veya Las Casas'ın Amiral'in belgelerinde Toscanelli haritası olduğunu düşündüğü şeyi bulmasının ilk yolculuğunda sahip olduğu haritanın bu olduğunu kanıtlayıp kanıtlamadığı konusunda çok güçlü bir şüpheyi haklı çıkarıyor.

[102-1] _Dorado_, Stevens tarafından dory veya yaldızlı kafa olarak tanımlanıyor.

[103-1] _Rabiforcado_, Portekizce. İspanyolca biçimi _rabihorcado_'dur. "Çatal kuyruk" anlamına gelir. Modern İngilizce karşılığı "firkateyn kuşu"dur. "Çoğu ornitologun Fregata aquila'sı, Fransızların Fregate'si ve İspanyol denizcilerin Rabihorcado'sudur." Newton, _Kuşlar Sözlüğü_, sanat.
"Frigate-Bird." Newton, "savaş gemisi kuşu" adının genellikle kitaplarda
kullanımdan kalktığını söylüyor.

[103-2] Aksine, Muhafızlar, Küçük Ayı takımyıldızındaki en parlak iki yıldıza verilen isim. Kelimesi kelimesine çevirisi şudur: "Muhafızlar, gece olduğunda, batıdaki taraftaki kolun yakınındadırlar,
ve şafak söktüğünde, kuzeydoğudaki kolun altındaki çizgidedirler," vb. Columbus'un ne demek istediğini açıklayamıyorum. Ne Navarrete
ne de Fransız tercümanlar herhangi bir öneride bulunmuyor.

[105-1] Las Casas, I. 282, yukarıdakilere 3 Ekim tarihli alt yazıda şunları ekler:
"Burada, uygun hava koşulları olduğu ve başlıca niyetinin batıdan Hindistan Adaları'nı aramak olduğu için etrafta dolaşıp gecikmenin iyi bir fikir olmayacağını söylüyor ve Kral ve Kraliçe'ye bunu önerdi ve onlar da onu bu amaçla göndermişlerdi. Pilotların orada olduğuna inandıkları adaları bulmak için geri dönmeyeceği için, özellikle Martin Alonzo'nun haritaya göre, Cristobal Colon'un görmesi için karavelasına gönderdiği ve onların görüşüne göre dönmesi gerektiği için, bir isyan çıkarmaya başladılar ve Tanrı her zamanki gibi kolunu uzatmasaydı, anlaşmazlık daha da ileri gidecekti, karaya yakın olduklarına dair hemen yeni işaretler gösteriyordu, çünkü artık ne yumuşak sözler, ne yalvarmalar ne de Cristobal Colon'un ihtiyatlı muhakemesi onları sakinleştirmeye ve sebat etmeye ikna etmeye yetmedi." Ferdinand Columbus basitçe şöyle diyor: "Bu nedenle mürettebat isyan etmeye başladı, şikayetlerinde ve komplolarında sebat ettiler," s. 71. Bkz. sayfa 108, not 1.

[106-1] _A la cuarta del Oueste, a la parte del Sudueste_, batıdan güneybatıya doğru çeyrekte, _yani_, batıdan güneye.

[106-2] Las Casas, _Historia de las Indias_, I. 283'te şöyle yazıyor: "O gece Martin Alonso, Cristobal Colon'un kendisine gösterdiği haritanın temsil ettiği
Cipango adasına doğru batıdan güneye yelken açmanın iyi olacağını söyledi." _Bkz._ sayfa 101, not 2.

[107-1] Las Casas açıklamaları, I. 285, "Eğer doğrudan batıya doğru yol alsaydı ve Kastilyalıların sabırsızlığı onu engellemeseydi, şüphesiz Florida ana karasına ve oradan Yeni İspanya'ya ulaşırdı, ancak zorluklar benzersiz ve katlanılmaz kayıplarla karşılaşırdı ve eğer Kastilya'ya geri dönebilseydi bu ilahi bir mucize olurdu."

[107-2] Bir gün ve gece için toplam 48 mil ile ara sıra saatte 15 mil arasındaki tutarsızlığa dikkat çeken özetleyicinin bir yorumu.

[107-3] _Grajaos._ Çevirmen bunun _garjao_ ile aynı olduğunu varsaydı; diğer yandan Fransız çevirmenler bunun _grajos_, kargalar ile aynı olduğunu düşündüler. Portekizce sözlüklerde _grajao_ kelimesi "bir Kızılderili kuşu"nun adı olarak bulunur.

[108-1] Kaptanlar ve denizcilerle ilgili sorun en ayrıntılı şekilde Oviedo, Historia de las Indias, lib. II., cap. V tarafından anlatılır. Kaptanların sonunda üç gün daha devam edeceklerini ve bir saat daha gitmeyeceklerini
söyledikleri hikayenin kaynağı odur. Oviedo, Columbus'un bu düzenlemeye
razı olduğunu söylemez. Modern eleştirmenler Oviedo'nun anlatımını reddetmeye meyillidir, ancak katı bir şekilde yorumlandığında diğer kaynaklarımızla
tutarsız değildir. Columbus, 14 Şubat 1493 tarihli Günlüğünde, 10 Ekim girişinin ima ettiğinden açıkça daha ciddi olan durumun dehşetini hatırlar. Peter Martyr da denizcilerin Columbus'u denize atmak için komplo kurduğunu ve şunu ekler: "Otuzuncu günden sonra çılgınlıkla uyanıp geri döneceklerini ilan ettiler," ancak Columbus'un onları yatıştırdığını. _De Rebus Oceanicis_, Dec. lib. I., fol. 2,
1574 baskısı. Oviedo, Vicente Yanez
Pinzon'dan bilgi aldığını söylüyor, "çünkü kendisiyle 1514'te öldüğü zamana kadar bir dostluğumuz vardı." _Historia de las Indias_, II., cap. XIII.

[108-2] _Escaramojos._ Yabani güller.

[109-1] 5 Ekim'de dolunay vardı. 11'inde gece 11'de ay doğdu ve 12'sinin sabahı saat 2'de ufuktan 39 derece yukarıdaydı. Birkaç mil ötedeki bir adanın kumlu kıyılarında parlak bir şekilde parlıyordu, üçüncü çeyreğindeydi ve Rodrigo de Triana'nın biraz gerisindeydi, sabah 2'de karayı gördü. (Markham.)

[109-2] Ön ve arka taraftaki yüksek güvertelere kale denirdi. İsim
İngiliz pruvasında kalmıştır. Stevens, _Castilla de popa_ için İngilizce'de yalnızca poop kelimesini kullanır.

[109-3] Oviedo, lib. II., cap. V., yelken açarken,
Lepe yerlisi bir denizcinin, "Işık", "Kara" diye bağırdığını, ancak
hemen amiralin bunu daha önce gördüğünü ve buna yorum yaptığını öğrendiğini söyler.

[109-4] Columbus bu ödülü aldı. Bu koşullar altında bunu talep etmesi veya kabul etmesi birçok modern yazar tarafından itibarsız ve bir inanç ihlali olarak
değerlendirildi. Oviedo, Lepe yerlisinin ödülü alamadığı için o kadar öfkelendiğini
söyler ki "Afrika'ya geçti ve inancını inkar etti", _yani_ Müslüman oldu. Las Casas, Columbus'un ödülü kabul etmesinde uygunsuzluk görmemiş gibi görünüyor. I. 289'da bize, bu yıllık gelirin Columbus'a hayatı boyunca ödendiğini ve Sevilla'daki kasap dükkanlarından toplandığını söylüyor. Bir maravedi, bir sentin üçte ikisine eşitti.

[110-1] Las Casas'a göre, I. 291'de, son hecede vurguyla telaffuz edilmiştir. Guanahani'nin artık genel olarak Watling Adası olduğu kabul edilmektedir. Karaya çıkışın anlaşılır bir tartışması için Markham, _Christopher Columbus_, s. 89-107'ye bakın.

[110-2] Fernando ve Ysabel.

[110-3] Kraliyet müfettişi.

[110-4] Las Casas, I. 293'te "Buna Sant Salvador adını verdi." diye ekliyor.

[110-5] Burada belki de kısaltılmış haliyle Dergi olarak adlandırdığımız şeyin orijinal başlığına sahibiz.

[113-1] Portekizce _ceitil_ (çoğul _ceitis_) adını Afrika'da Cebelitarık'ın karşısındaki Ceuta'dan alan küçük bir madeni paraydı, Portekiz'e ait bir mülktü. _blanca_ yarım maravedi veya yaklaşık üçte bir sentti.

[113-2] Cipango. Marco Polo'nun Japonya için kullandığı isim. [115-1] Aksine, "Karaya ulaşma korkusuyla gece boyunca uzanmıştım," vb.

[115-2] Bu uzunluklar abartılmıştır.

[115-3] Kelime _cargue_'dir ve "yükseltilmiş" veya "çekilmiş" anlamına gelir. Yedi satır yukarıdaki aynı kelime "yelken açmış" olarak çevrilmiştir. Las Casas, _Historia_ adlı eserindeki ilgili pasajda _alzar_ kullanır.

[115-4] Rum Cay olarak tanımlanmıştır.

[116-1] Orijinalde bir satır eksiktir. Metin, önceki cümlenin sonundan başlayarak şu şekilde geri yüklenebilir: "denize atladı ve kanoya bindi; diğerinin atlayıp yüzdüğü gecenin ortasında. Tekne indirildi ve kaçan kanonun peşine düştü çünkü onu geçebilecek bir tekne yoktu, çünkü biz ondan çok gerideydik."

[117-1] Long Island. (Markham.)

[117-2] Muhtemelen tütüne bir gönderme.

[118-1] "Saat dokuz civarı" olmalı. Orijinali _a horas de
tercia_, "tierce saatinde" anlamına gelir, _yani_, dokuz ile on iki arasındaki zaman dilimi.

[119-1] _Panizo_, tam anlamıyla "panik otu". Burada Columbus kelimeyi mısır veya Hint mısırını tanımlamak için kullanıyor gibi görünüyor ve daha sonra kelime bu anlamı kazandı. Panik otunun farklı türleri için bkz. Candolle,
_Kültür Bitkilerinin Kökeni_ (_panicum_ altında dizin.)

[120-1] Aksine, "öğlen vakti olduğundan."

[120-2] Long Island'daki Port Clarence. (Markham.)

[121-1] Aksine, "yatak ve örtüler." Orijinali _paramentos de
cosas_'tır, ancak _Historia_, I. 310'daki ilgili pasajda, Las
Casas'ın _paramentos de casa_'sı vardır ki bu neredeyse kesinlikle doğru okumadır.

[121-2] "Bunlara Espanola'da Hamacas denir." Las Casas, I. 310,
burada bunların ayrıntılı bir açıklaması bulunacaktır.

[121-3] Süsleme için. Las Casas bunlara şapka veya taç der, I. 311.

[121-4] Daha doğrusu: "mastiffler ve beaglelar." Las Casas, I. 311, Amiral'in bu köpeklere denizcilerin raporundan mastiffler dediğini söyler. "Eğer onları
görmüş olsaydı, onlara öyle demezdi ama tazılara benziyorlardı. Bunlar ve küçük olanlar asla havlamazdı, sadece gırtlaktan bir homurtu çıkarırdı."

[121-5] _castellano_ bir onsun altıda biriydi. Las Casas, I. 311,
şunu belirtir: "İşaretlerin harf olduğuna inanarak aldatılmışlardı, çünkü
bu insanlar bunu kendi tarzlarında işlemeye alışkındır, çünkü
Hindistan'ın hiçbir yerinde
altın, gümüş veya başka bir metalden yapılmış para izi bulunmamıştır."

[123-1] Crooked Island (Markham.)

[123-2] Cape Beautiful.

[125-1] "Bu Espanola adasının yerlileri ona _iguana_ derler." Las
Casas I. 314. Adanın ayrıntılı bir tanımını verir.

[126-1] İspanyolca metindeki isimler Colba ve Bosio'dur, Küba ve Bohio için transkripsiyonda hatalar vardır. Las Casas, I. 315, ikincisi hakkında şunları söyler: "Buna Bohio demek, tercümanları yanlış anlamak olurdu,
çünkü dilin neredeyse aynı olduğu tüm bu adalarda, yaşadıkları kulübelere _bohio_ derler ve bu büyük Espanola adasına Hayti derler ve Hayti'de büyük _bohios_ olduğunu söylemiş olmalılar."

[126-2] İsim, Kolomb'un not ettiği Marco Polo'nun Latince metninde Quinsay olarak yazılır.

[127-1] Orijinalde bir veya iki kelime eksik.

[128-1] Buradaki çeviri şöyle olmalıdır: "Cabo del Isleo'daki Isabella adasında demir attım, bu ada Küba adasına gitmek için kaldığım kuzey tarafındadır, bu halktan çok büyük olduğunu ve altın içerdiğini duydum," vb.

[128-2] Bu iki satır şöyle okunmalıdır: "Harika şeylerin ilişkilendirildiği
Cipango adası olduğuna inanıyorum."

[128-3] Tam çeviri şöyledir: "Gördüğüm kürelerde ve dünya haritalarının
resimlerinde bu bölgedir." Her iki durumda da çoğul sayı kullanılır. Bu tarihteki kürelerden, _yani_ 1492 veya daha önceki, bize ulaşan tek
Behaim'dir. Artık mevcut olmayan dünya haritalarından
Toscanelli'ninki bir tanesi olabilir, ancak Kolomb'un çoğul kullandığına dikkat edilmelidir. [129-1] Columbus'un Hindistan'a ulaştığına dair inancı, bundan sonra halk için "Kızılderililer" kelimesini kullanmasıyla tescillenmiştir.

[130-1] Bu, "Nehrin ağzı 12 kulaç derinliğinde ve yeterince geniş" vb. olmalıdır.

[131-1] _Bledos._ Fransız tercümanlar eşdeğer olarak _cresson sauvage_, yabani tere kelimesini verirler.

[131-2] Las Casas, I. 320, Columbus'un "Floransalı'nın kendisine gönderdiği harita veya resimden türettiği düşünceye göre, buradan anakaraya on günlük bir yelken yolculuğu olacağını" anladığını söyler.

[131-3] Baracoa (Las Casas); Puerto Naranjo (Markham); Nipe (Navarrete);
Nuetas (Thacher).

[132-1] Punta de Mulas. (Navarrete.)

[132-2] Punta de Cabanas. (Navarrete.)

[132-3] Puerto de Banes. (Navarrete.)

[132-4] Puerto de las Nuevitas del Principe. (Navarrete.)

[132-5] Las Casas, I. 321, "ahşaptan iyi oyulmuş birçok baş" içerir.
Muhtemelen bunlar totemlerdi.

[133-1] Las Casas, I. 321, "Bunlar manati kafatasları olmalı, büyük buzağılara benzeyen, derisi balina gibi pulsuz ve başı da inek başı gibi olan çok büyük bir balık." yorumunu yapar.

[133-2] "Bu limanın, Küba'ya yerleşen ilk İspanyol olan Diego
Velasquez'in Asumpcion limanına verdiği Baracoa olduğuna inanıyorum." Las Casas, I. 322.

[133-3] İspanya'da Granada yakınlarında.

[133-4] Nuevitas del Principe. (Navarrete.)

[133-5] "Alto de Juan Danue." (Navarrete.)

[134-1] Rio Maximo. (Navarrete.)

[134-2] Yukarıya bakın, s. 91.

[134-3] Aksine, "Buradaki metin bozuk." Las Casas, I. 324, aynı rakamları verir ve ekler, "Ancak metnin hatalı olduğunu düşünüyorum." Navarrete
o dönemin kadranlarının yüksekliği iki katına çıkardığını ve bu yüzden
gerçek yükseklik olarak kırk ikinin yarısını almamız gerektiğini söylüyor. Eğer öyleyse, insan
Las Casas'ın gördüğü orijinal dergide bu konuda neden bir açıklama yapılmadığını veya Las Casas'ın bu gerçekle neden aşina olmadığını ve
bu açıklamayı yapmadığını merak ediyor. Ruge, _Columbus_, s. 144, 145, böyle
kadranların olmadığını söylüyor ve bu tahminleri
Columbus'un bilimsel bir gezgin olarak cehaletinin kanıtı olarak görüyor.

[134-4] Toscanelli'nin mektubunda Cathay bir yerde bir eyalet, başka bir yerde bir şehirdir.

[134-5] Boca de Carabelas grandes. (Navarrete.)

[135-1] Punta del Maternillo. (Navarrete.)

[135-2] Las Casas, I. 326'da şöyle diyor: "Hristiyanların anlamadığını düşünüyorum, çünkü tüm bu adaların dili aynıdır ve bu Espanola adasında altına _caona_ denir."

[136-1] Son kelimeler "birinden ve diğerinden uzak" olmalıdır. Las Casas, I. 327'de şöyle diyor: "Zayton ve Quisay, yukarıda belirtilen Pavlus Hekim'in haritasında tasvir edilen anakaradaki belirli şehirler veya eyaletlerdir." Bu Çin şehirleri Marco Polo'nun bunları tanımlamasından biliniyordu. Dergideki bu pasaj, Columbus'un Toscanelli mektubundan yönlendirildiğini varsayıyorsa çok
şaşırtıcıdır. Yine birkaç gün önce Columbus, Küba'nın Cipango olduğundan emindi,
ve şimdi de Toscanelli'nin Lizbon'un 26 kare veya 6500 İtalyan mili batısında olduğunu iddia ettiği Asya anakarası olduğundan eşit derecede emin, ancak
ertesi gün Lizbon'a olan uzaklığı tahmini 4568 mil. Columbus'un Toscanelli haritasındaki uzaklık tahminine hiç önem vermediği anlaşılıyor, çünkü haritada bulunan tek orijinal bilgi buydu.

[137-1] _Karşılaştırın_ s. 134, not 3.

[137-2] Gerçek uzaklık 1105 fersahtı. (Navarrete.)

[138-1] _Contramaestre_ dümencidir.

[138-2] "_Bohio_ onların dilinde 'ev' anlamına gelir ve bu nedenle Kızılderilileri anlamadıkları, bunun yerine 
Hayti'nin, yani altın olduğunu işaret ettikleri Espanola adasının olduğu varsayılabilir." Las Casas, I. 329.

[138-3] Columbus, Sir John Maundeville'in Kitabını okumasına dayanarak Asya kıyılarındaki adalarda ne bulacağına dair güçlü önyargıları nedeniyle yerlilerin bu şeyleri söylediğini anlamıştı.

Bu eserin XVIII. bölümüne bakın, _örn._, "Nacumera adında büyük ve güzel bir ada.... Ve bütün erkekler ve kadınların köpek başları var" ve XIX. bölüm,
_örn._, "Bu adalardan birinde devler gibi iri yapılı insanlar var,
bakınca çirkin; ve alınlarının ortasında sadece bir gözleri vardır."

[139-1] Las Casas, I. 329, _mames_ kelimesini _ajes_ ve
_batatas_ olarak tanımlar. "Patates" kelimemizin geldiği batatas, tatlı patatestir.
_Mames_ daha yaygın olarak _names_ veya _ignames_ olarak yazılır. Bu, _Dioscorea sativa_'nın Gine Zencisi adıdır, İngilizcede "Yam"dır. _Ajes_, Batı Hint Adaları'nın yerel adıdır. Bkz. Peschel, _Zeitalter der Entdeckungen_, s.
139 ve Columbus'un dergisi, 13 Aralık ve 16 Aralık. _Faxones_, yaygın kuru fasulye veya taze fasulye, _Phaseolus vulgaris_'tir. Bu
adın biçimi, İspanyolca _fasoles_ ve Portekizli _feijoes_. Doğuştan İtalyan olan ve Portekiz'de yaşayıp
evlenen ve orta yaşta İspanya'ya taşınan Columbus'un zaman zaman kelime biçimlerinde kaymalar yapması garip değil. Bu fasulyenin daha fazla çeşidi, keşifler sırasında Avrupa'da bilinenden daha fazla Amerika'ya özgüdür. Bkz. De Candolle, _Kültür Bitkilerinin Kökeni_, s. 338 vd.

[139-2] Kelime _contramaestre_, boatwain'dir.

[141-1] Son satır, "ama bulundukları yerde olup olmadığını
bilmiyorlardı." şeklinde okunmalıdır.

[141-2] Son satır, "ellerinde bir marka ve alıştıkları gibi içmek için otlarla." şeklinde okunmalıdır. Bu, tütün içmeye dair en eski referanstır. Las Casas, I. 332, yerlilerin uyguladığı süreci şöyle anlatıyor: "Bu iki Hristiyan, köylerine gidip gelen birçok insan, erkek ve kadınla karşılaştılar ve her zaman ellerinde bir marka ve dumanlarını çekmek için belirli otlar olan erkekler, belirli bir yaprağa yerleştirilmiş kuru otlardır, aynı zamanda Paskalya zamanında çocukların yaptığı kağıt tüfekler gibi kurudurlar. Bir ucunu yaktıktan sonra, diğer ucundan emiyorlar veya nefesleriyle dumanı içine çekiyorlar, bu da kendilerini uykulu ve sarhoş hale getiriyor ve bu şekilde, diyorlar ki, yorgunluk hissetmeyi bırakıyorlar. Bu tüfeklere veya onlara ne ad veriyorsak, onlar _tabacos_ diyorlar. Bu Espanola adasında, bunları almaya alışkın İspanyollar tanıyordum, bunu bir ahlaksızlık olarak gördüklerinde, bundan vazgeçemeyeceklerini söylediler. Bunlarda ne gibi hoş bir tat veya fayda bulduklarını bilmiyorum." Las Casas'ın son sözleri, sigara içmenin İspanya'daki sonraki yaşamında henüz yaygın olmadığını gösteriyor. Las Casas'ın kağıt tüfekleri üflemeli borulardır. Oviedo, lib. V., cap. II., tütün kullanımının ayrıntılı bir tanımını verir. Kızılderililerin bu tüpleri burun deliklerine
yerleştirerek sigara içtiklerini ve iki veya üç nefesten sonra
bilinçlerini kaybettiklerini söyler. Büyük acı çektiklerinde bunu anestezik olarak kullanan bazı Hıristiyanlar tanıyordu.

[142-1] Bu yerli dilsiz köpek türü hakkında, _karş._ Oviedo, lib. XII.
cap. V. Uzun zamandır Antiller'de nesli tükenmiştir. Oviedo, yazdığında Espanola'da hiç olmadığını söyler. Adayı 1546'da terk etti.

[142-2] Bu cümlenin son kısmı şöyle okunmalıdır: "ve _mames_, barbunya fasulyesi, diğer fasulyeler, bu aynı pancar [_yani_, Hint
mısırı], vb. ile yetiştirilir." Ferdinand
Columbus'un _Historie_ adlı eserindeki ilgili pasaj şöyledir: "ve onlar tarafından _mahiz_ denilen pancar benzeri başka bir tahıl, çok mükemmel bir tada sahip
pişirilmiş veya kavrulmuş veya yulaf lapasında
(polenta) dövülmüş," s. 87.

[142-3] _arroba_ 25 pound ve _quintal_ yüz pound ağırlığındaydı.

[143-1] Las Casas, I. 339'da Bohio, Babeque ile birlikte anılır ve insanların
Bohio'da sahilde altın topladıkları bildirilmiştir.

[144-1] _Yani_, İspanyollar sadece onlarla dalga geçiyor olabilir.

[145-1] John Cabot'unkiyle karşılaştırılabilecek, geleceğe dair ilginç bir tahmin; bu cildin son sayfalarından birine bakın.

[145-2] _Linaloe._ Tıbbi aloelerden ayırt edilmesi gereken lignaloes veya agallochum. Her ikisi de ortaçağ Doğu ticaretinin çok değerli ürünleriydi. Lignaloes, Marco Polo tarafından Zaitun pazarında takas edilen başlıca emtialardan biri olarak anılır. Ayrıca İncil'de de sıklıkla anılır. _Karşılaştırın_ sayılar xxiv, 6 veya Mezmurlar xlv. 8. Columbus'un aloes'ları muhtemelen ticaretin Barbados aloes'larıydı ve sakız
_Bursera gummifera_'nın ürünüydü. Sonuncusunun Scio'nun sakızı gibi ticari bir reçine olmadığı kanıtlandı. _Encyclopaedia Britannica_'da Aloe ve Mastic başlığı altında ve Heyd, _Histoire du Commerce du Levant au Moyen Age_, II. 581, 633'te bakın.

[145-3] Ducat 9_s._ 2_d._ olduğundan, on yedinci yüzyılda Sakız Adası'ndan (Scio) ihraç edilen sakızın değeri 30.000 ducat'tı. Sakız Adası
1346'dan 1566'ya kadar Cenova'ya aitti. (Markham.)

[146-1] _Las Sierras del Cristal_ ve _Las Sierras de Moa_. (Navarrete.)

[147-1] Küba'daki Puerto de Taxamo. (Navarrete.)

[148-1] _Karşılaştırın_ Fra Mauro'nun Haritası (1457-1459), Bourne, _Amerika'da İspanya_,
14 ve Behaim'in Küresi, Winsor'un _Columbus_, s. 186 veya Fiske'nin
_Amerika'nın Keşfi_, I. 422.

[149-1] Las Casas bu kelimenin anlamını bilmiyordu. Büyük olasılıkla İtalyanca _tasso_, porsuk. _Karşılaştırın_ s. 139, not 1. Cuvier, hayvanın muhtemelen coati olduğunu öne sürdü.

[149-2] Cuvier, bunun gövde balığı olduğunu tahmin etti.

[150-1] Agouti.

[152-1] Bkz. s. 134, not 3. "Mares Limanı" ifadesini izleyen sözcükler "ancak burada, karaya ulaşana kadar kadranı asılı tuttuğunu (veya kullanmadığını) söylüyor. Ona bu mesafenin" vb. şeklinde çevrilmelidir. Las Casas, yorumunda derece sayısını eklemeyi ihmal etti.

[152-2] İhmal edilen cümleler, Las Casas'ın Kolomb'un bu düşüncelerine ilişkin yorumlarıdır.

[153-1] Bkz. s. 138, not 3.

[153-2] _A la hora de tercia_, yaklaşık 9 A.M. Bkz. s. 118, not 1.

[153-3] Cayo de Moa. (Navarrete.)

[154-1] Rio de Moa. (Navarrete.)

[154-2] Punta del Mangle veya del Guarico. (Navarrete.)

[154-3] Sierras de Moa. (Navarrete.)

[154-4] "Bunlar akarsularda altına benzeyen ve bu adaların nehirlerinde bol miktarda bulunan _margaseta_ taşları olmalı." Las Casas, I. 346.

[155-1] _Madronos._ _Arbutus unedo_ veya Çilek ağacı.
California Madrona _Arbutus Menziesii_'dir.

[155-2] Aksine, "kereste fabrikaları yapmak için."

[156-1] Bunların arasında Yamanique Körfezi ve Jaragua limanları vardı.
Taco, Cayaganueque, Nava ve Maravi. (Navarrete.)

[156-2] Bkz. s. 126, not 1.

[157-1] Yamyam ve Karayip ve Karayipler kelimelerinin orijinali. _Cf._
ayrıca s. 138, not 3.

[157-2] Baracoa limanı. (Navarrete.)

[157-3] Monte del Yunque. (Navarrete.)

[158-1] Maravi Limanı. (Navarrete.)

[158-2] Punta de Maici. (_İD._)

[158-3] Puerto de Baracoa. (_Id._)

[160-1] Sömürge politikası için bu önerilerle birlikte _bkz._ Columbus'un Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı mektupta daha ayrıntılı programı, s.
273-277 aşağıda. Yabancıların sömürgelerden dışlanmasıyla ilgili İspanyol politikasında, burada olduğu gibi, dini sebep, ticaret tekelinin ruhu kadar etkiliydi. Las Casas, Journal'dan aynı alıntıyı yaparken, I. 351'de şu yorumu yapar: "Bunların hepsi onun tam sözleridir, ancak bazıları mükemmel Kastilyaca değildir, çünkü bu Amiral'in ana dili değildi."

[161-1] _fusta_ kürek veya yelkenle hareket ettirilen uzun, alçak bir tekneydi. Daha önceki İngilizcede "foist" ve "fuste" ile temsil edilir.

[161-2] Las Casas, I. 353, "Bu mum Küba adasında asla yapılmadı ve bulunan bu kek Yucatan krallığından ve eyaletlerinden geldi, orada çok miktarda çok iyi sarı mum var." Bunun Yucatan kıyılarında ticaret yapan kanoların enkazlarından gelmiş olabileceğini varsayıyor.

[162-1] Yaklaşık 70 fit. Las Casas, "çok güzeldi" sözlerini ekliyor ve devam ediyor, "bu adada çok kalın ve çok uzun ve yüksek kokulu kırmızı sedirler olduğu ve genellikle tüm kanolarının bu değerli ağaçlardan yapıldığı için şaşırtıcı değil."

[162-2] Puerto de Baracoa. (Navarrete.)

[163-1] Bu resif aslında G.D.'de bulunmaktadır. Bu limanın girişinin yan tarafı, Columbus tarafından büyük bir doğrulukla tanımlanmıştır.
(Navarrete.)

[163-2] _Lombarda_, en eski top türü olan _bombarda_, bombard ile aynıdır.
İsmin Lombardiya ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak _bombarda_
yarımadanın başka yerlerinde ve Avrupa'da kullanılırken 15. yüzyılda Kastilya'da kullanılan formdur. Ortalama büyüklükteki _bombarda, yirmi beş poundluk bir toptu. _Diccionario Enciclopedico
Hispano-Americano_, sanat. _lombardo_, Arautegui, _Apuntes
Historicos sobre la Artilleria Espanola en los Siglos XIV y XV_'e dayanmaktadır.

[164-1] Bu satır, "Kızılderililerin _canoas_ dediği, _fustas_ gibi çok güzel ve çok iyi inşa edilmiş beş çok büyük _almadias_ [alçak, hafif tekne] gördüğü" şeklinde olmalıdır. "Kano", İngilizce'ye aşina hale gelen birkaç Arawak Kızılderili kelimesinden biridir.

[164-2] Bunun yerine, "Bir dağa çıktı ve sonra her yerinin düz ve ülkenin birçok şeyi ve kabaklarıyla
ekilmiş olduğunu gördü, böylece onu görmek
muhteşemdi." De Candolle, kabak veya kabakların Amerika'ya Afrika'dan getirildiğine inanıyor. _Karşılaştırın_ _Origin of Cultivated
Plants_, s. 245 vd. Ancak Oviedo, _Historia General y Natural
de Indias_ adlı eserinde, lib. VIII., cap. VIII., Hindistan'daki _calabacas_'ların İspanya'dakilerle aynı olduğunu ve yemek için değil, kabuklarını kap olarak kullanmak için yetiştirildiğini söyler.

[164-3] Aksine, "çubuklar."

[166-1] Rio Boma. (Navarrete.)

[166-2] Punta del Fraile. (_Id._)

[166-3] Punta de los Azules. (_Id._)

[167-1] Las Casas, I. 359, "Gitmek istediği bu yüksek ve güzel burun, Küba'nın doğuya doğru en uç noktası olan Point Mayci'ydi." der. Küba'nın modern haritalarına göre, Point Maici'nin güneybatısındaki burunlardan biri olmalıydı.

[167-2] _Karşılaştırın_ not 57. Las Casas, I. 359, "Gerçek adı
Hayti'ydi, son hecesi uzun ve vurguluydu." İlk görülen burnun Bohio olarak adlandırılmış olabileceğini düşünüyor.

[167-3] Kolomb, Küba'ya "Kastilya'nın varisi Prens Juan'ın anısına" Juana adını verdi. _Historie_, s. 83.

[167-4] "Küba'nın burnundan veya doğu ucundan ayrılırken ona
Alfa ve Omega adını verdi, bu başlangıç ​​ve son anlamına gelir, çünkü bu burnun Doğu'daki anakaranın sonu olduğuna inanıyordu." Las Casas, I. 360.

[168-1] Hayti'deki (Navarrete) St. Nicholas Mole limanı.

[168-2] St. Nicholas Burnu. (_Id._)

[168-3] Punta Palmista. (_Id._)

[168-4] Puerto Escudo. (_Id._)

[168-5] Tortuga Adası ile ana kara arasındaki kanal.

[168-6] Kaplumbağa.

[169-1] _Atalayas_, "gözetleme kuleleri."

[169-2] Yeni bir burun veya nehrin keşfedildiği gün olan azizin onuruna isim verme yöntemi, keşifler döneminde çok yaygın olarak izlenmiştir ve bazen bir keşfin tarihi veya bir yolculuğun yönü veya diğer veriler, verilen isimlerin takvimle karşılaştırılmasıyla doğrulanabilir.

[169-3] Bu madde "Bu şekilde güney-güneydoğuya iki lig kadar uzanır." olmalıdır.

[169-4] El yazmasında bir boşluk.

[170-1] Bu, St. Nicholas limanının içindeki "Carenero"dur.
(Navarrete.)

[171-1] Navarrete'nin _abrezuela_ veya _anglezuela_ varsayımını metnin _agrezuela_ okuması için kabul ediyoruz.

[171-2] Kuzeyde 11 mil olmalı. (Navarrete.)

[171-3] Bu bir hatadır. 15 mil olmalı. (Navarrete.)
_al Leste cuarta del Sueste_ yönü Doğu-Güney'dir.

[171-4] Puerto Escudo. (Navarrete.)

[172-1] Bahia Mosquito. (Navarrete.)

[172-2] Cuvier, ne bülbülün ne de İspanyol mersininin Amerika'da bulunmadığını belirtir.

[172-3] 11 mil olmalı. (Navarrete.)

[173-1] _Yani_, İspanyol Adası, bazen Latin Hispaniola'nın açıklamasında hatalı olarak verilen "Küçük İspanya" değil. Bu sonuncusu, Espanola'nın küçültülmüş hali değil, Latinleştirilmiş bir biçimidir. Las Casas, I. 367, ilgili pasajda, "Bu adanın büyüklüğünü ve güzelliğini ve İspanya'ya olan benzerliğini, çok daha üstün olmasına ve orada Kastilya'daki balıklar gibi balık tutmalarına ve diğer benzer
nedenlerden dolayı, 9 Aralık'ta Concepcion limanındayken bu adaya İspanyol Adası adını vermeye karar verdi." 

İlk yolculuğundan bir süre sonra Kolomb, Espanola ve Cipango'nun aynı ve ayrıca İncil'deki Ophir ile aynı olduğuna karar verdi. _Karşılaştırın._ Landino'nun Pliny'nin _Doğa Tarihi_ adlı eserinin İtalyanca çevirisine yaptığı kenar notuna, "la isola de Feyti, vel de Ofir, vel de Cipango, a la quale habio posto nome Spagnola." _Raccolta Colombiana_, _pt. I., cilt II., s. 472. 

[174-1] Mesafe 11 mildir. (Navarrete.)

[175-1] _Camarones._

[175-2] Orijinaldeki bu isimlerin uygun İngilizce karşılıklarını bulmak zordur. _corbina_ siyah bir balıktı ve adı hem İspanyolca hem de Portekizcede bulunur. _Pampanos_ "giltheads" olarak tercüme edilir, ancak
ad İngilizceye "pompano" olarak aktarılır. Birçok durumda Avrupa türlerinin adlarının, kendilerine benzeyen ancak aslında aynı cinsin farklı türleri olan Amerikan türlerine uygulandığı unutulmamalıdır.

[177-1] Bunun yerine, "_niames_ ekmeği." _Bkz._ not, s. 139.

[178-1] Las Casas, I. 373, o mevsimde Espanola'da günün uzunluğunun yaklaşık on bir saatin üzerinde olduğunu söyler. Doğru enlem 20 derecedir.

[179-1] Başka yerlerde Babeque (Navarrete) denir.

[180-1] Cennet Vadisi.

[180-2] Aksine, "Kıyı kenarlarında veya kıyılarında birçok
güzel taş vardır ve hepsi yürümeye uygundur." İspanyolca metin
kusurlu görünüyor.

[181-1] Amiral'in oğlu Fernando'nun annesi Beatriz Henriquez'in yakın akrabası olan Cordova'lı Diego de Arana. (Markham.) Alguazil,
constable anlamına gelir.

[181-2] _Ajes._ _mames_ ile aynıdır. _Bkz._ not, s. 139.

[183-1] Bu Hint kelimesi, modern İspanyolcada
siyasi patron anlamında varlığını sürdürmektedir.

[183-2] Diego de Arana.

[184-1] Rodrigo de Escobedo.

[184-2] İspanya'da daha eski zamanlarda Müjde, Lent'e denk gelmesini önlemek için
18 Aralık'ta kutlanırdı. Müjde ile ilgili Roma geleneği İspanya'da benimsendiğinde, 18 Aralık'ta Meryem Ana'nın Beklentisi Bayramı'nı başlattılar. Buna "O Bayramı
deniyordu çünkü büyük antiphonların ilki, nöbetinin akşam duasında söyleniyordu." Addis ve Arnold, _Katolik Sözlüğü_, "Meryem" başlığı altında. İlahiler dizisinin hepsi "O" ile başlar.

[186-1] Excelente iki castellano veya yaklaşık 6 dolar değerindeydi.

[187-1] El Puerto de la Granja. (Navarrete.)

[187-2] Puerto Margot koyu. (_Id._)

[188-1] Margot Burnu ve Adası. (Navarrete.)

[188-2] _Camino_ _Cabo_ için (?). (Markham.)

[188-3] Guarico üzerindeki dağ. (Navarrete.)

[188-4] _Karşılaştırın_ s. 178, not.

[188-5] Bahia de Acul. (Navarrete.)

[189-1] Bu varsayımın yanlış olduğu ortaya çıktı. Teneriffe Zirvesi 12.000 ft.'den daha yüksekken, 10.300 ft. (Mt. Tina) Santo Domingo'nun en yüksek rakımıdır.

[189-2] Bu, Kolomb'un doğum tarihini belirlemek için kullanılan pasajlardan biridir. Ferdinand'ın _Historie_ adlı eserinde alıntılanan ifadesini birleştirerek, IV., 14 yaşında denize açıldığı ve 23 yıl boyunca denizi istikrarlı bir şekilde takip ettiği iddiası, 1484 veya 1485'te Portekiz'den ayrılıp 1492'ye kadar denizciliği bıraktığında 37 yaşında olduğunu görüyoruz.

[189-3] El yazmasında bir buçuk satırlık bir boşluk.

[189-4] El yazmasında bir boşluk daha.

[190-1] Metnin bozulması bu pasajı zorlaştırıyor.
Üçüncü satır tam olarak şöyledir: "ve tüm doğuyu [ya da belki daha iyi
Levant'ı, _el Levante_] ve batıyı gördüm ki bu da İngiltere'ye giden yol anlamına gelir," vb.
İkinci boşluktan sonra şunu okuyun: "diğerinden daha iyi ki uygun bir dikkatle tarif etmeye çalıştım." "Dünya"dan sonra şunu okuyun: "ve [kapalı] böylece geminin en eski kablosu onu sıkıca tutabilir."

[190-2] Mesafe altı mildir. (Navarrete.)

[190-3] Akul. (_İD._)

[191-1] _Gonze avellanada. _ Fransızca çevirmenlerin yorumu takip edilir. _Gonze_ kelimesi sözlüklerde verilmez.

[193-1] "Bu kral büyük bir lord ve kral Guacanagari'ydi, bu adanın beş büyük kralından ve lordluğundan biriydi." Las Casas, I. 389.

[194-1] "Bu kuşak, şekilsiz inciler gibi ince mücevher işçiliğindendi,
beyaz ve renkli balık kılçıklarından yapılmıştı, nakış gibi serpiştirilmişti, böylece
pamuk ipliğiyle ve o kadar hassas bir beceriyle dikilmişti ki
arka tarafı narin bir nakış gibi görünüyordu, her ne kadar hepsi beyaz olsa da,
bunu görmek bir zevkti." Las Casas, I. 389. Bundan öğreniyoruz ki
Espanola Kızılderilileri arasında wampum kemerleri kullanılıyordu.

[196-1] Guarico Limanı. (Navarrete.)

[196-2] Bu tahmin çok fazlaydı. Ada, Büyük Britanya'nın yaklaşık üçte biri ve İngiltere'nin yarısı kadardır.

[196-3] Guarico.

[196-4] Şimdi San Honorato (Navarrete) olarak adlandırılıyor.

[197-1] "Gerçek şu ki _Cacique_ kral, _Nitayno_ ise şövalye ve baş lord anlamına geliyordu." Las Casas, I. 394.

[197-2] İsimler ve altın raporu arasındaki benzerlik, Columbus'un kimlik konusunda özellikle emin olmasını sağladı.

[198-1] Acul Körfezi'nin girişi. (Navarrete.)

[198-2] Isla de Ratos. (_Id._)

[199-1] Puerto Frances. (Navarrete.)

[199-2] Belki de daha iyi "genç bir denizci."

[200-1] Amiralin gemisinin sahibi olan kaptan, daha sonra bir çizimci ve
Pilot olarak tanınan Santona'lı Juan de la Cosa'ydı. (Markham.)

[200-2] Aksine, "Sonra dikişler açıldı ama gemi açılmadı." Yani, gemi soba değildi. "Dikişler" olarak tercüme edilen kelime, Las
Casas, I. 398'in _los vagos que hay entre costillas y
costillas_ olarak tanımladığı _conventos_'tur. Bu pasajda _costillas_ kelimesini teknik anlamda _costillas de nao_, "kaburgalar" anlamında değil, _costillas de cuba_, "fıçı tahtaları" anlamında kullanıyor.

[202-1] Gerçekte Cibao, Espanola'nın bir parçasıydı.

[202-2] Manyok köklerinden veya _ajes_'ten yapılır. Manyok bisküvisi günümüzde lüks marketlerden alınabilir. Oldukça tatsızdır.

[204-1] Gerçekte, Portekiz'in dörtte üçü büyüklüğündedir.

[204-2] Kaptan Juan de la Cosa, İspanya'nın kuzey kıyısındaki Santona'nın yerlisiydi. Gemide iki Santona adamı daha vardı ve
birkaç kişi de kuzey kıyısındandı. (Markham.)

[206-1] "Daha sonra tüm halkına büyük bir acele etmelerini emretti ve kral vasallarına ona yardım etmelerini emretti ve çok sayıda kişi Hıristiyanlarla birlikte olunca, o kadar iyi ve titizlikle idare ettiler ki, on gün içinde kalemiz iyi yapılmış ve o zaman mümkün olduğunca inşa edilmişti. Oraya Noel Şehri (Villa de la Navidad) adını verdi çünkü o gün oraya varmıştı ve bu yüzden bugün o limana Navidad deniyor, ancak orada bir kale veya herhangi bir bina olduğuna dair hiçbir anı yok, çünkü elli yıl geçmiş gibi büyük ve uzun ağaçlarla kaplı ve onları gördüm." Las Casas, I.
408.

[206-2] Bunlar adalar değildi, şefleri aynı isimlerle anılan bölgelerdi. _Karşılaştırın_ Las Casas, I. 410.

[207-1] Yanez için. Vincent Yanez Pinzon.

[208-1] Aksine, "Şimdilik iş o kadar büyük ve önemli görünüyordu ki harikaydı (Amiral dedi) ve istemediğini söyledi," vb.

[208-2] Yeni Dünya'da sistematik kolonileşmenin ilk önerisi.

[209-1] 9 Ocak, s. 218'deki not 2'ye bakın.

[210-1] Gerçek sayı, Navarrete tarafından basılan ve yakın akrabalara ödenmesi gereken ücretler için başvuruda bulunmaları için bir bildirim olan Burgos, 20 Aralık 1507 tarihli bir belgede verilen resmi listeye göre 44'tü. Markham, bu listeyi Columbus's Journal'ın kendi baskısında yeniden üretiyor.

[210-2] Las Casas, Amiral'in Navidad'da geride kalanlara veda konuşmasını verir, I. 415. Thacher'in
_Columbus_ adlı eserinde tercüme edilmiştir, I. 632. [211-1] "Bu adadan kaç tane aldığı bilinmiyor ama sanırım
birkaç tane aldı, toplamda on veya on iki Kızılderiliyi Kastilya'ya götürdü
Portekiz Tarihine [Barros] göre ve onları Sevilla'da gördüm
ama fark etmedim ve saydığımı da hatırlamıyorum." Las Casas,
I. 419.

[212-1] Kuzey 80 derece Doğu 70 lig. (Navarrete.)

[212-2] Los siete Hermanos. (_Id._)

[212-3] Bahia de Manzanillo. (_Id._)

[212-4] Güneybatı üç lig olmalı.

[212-5] Bahia de Manzanillo'daki Rio Tapion. (_Id._)

[212-6] Üç lig için bir hata. (_Id._)

[212-7] B.S.B. olmalı (_Id._)

[213-1] Isla Cabra. (Navarrete.)

[213-2] Monte Cristi Demirleme Yeri. (_Id._)

[213-3] Punta Rucia. (_Id._)

[214-1] Martin Alonso Pinzon 21 Kasım gecesi
kaçıp gitmişti.

[215-1] Muhtemelen Iguana Grande adası burası.

[215-2] Jamaika.

[215-3] Bu efsane için aşağıya 15 Ocak'a bakın.

[215-4] Muhtemelen Yucatan'a ve Mayaların nispeten yüksek kültür seviyesine atıfta bulunan bu raporun Kolomb'dan daha fazla yorum almamış olması dikkat çekicidir. Bizim bakış açımıza göre, kanıtımız olduğundan çok daha büyük bir etki yaratması gerekirdi; Asya'nın dışında olduğu bakış açısına göre, bu tam olarak beklenen bir şeydi ve bu nedenle yorum yapılmadan kaydedildi.

[216-1] Bu, kumunda çok fazla altın bulunan büyük Yaqui nehridir. Daha sonra Santiago (Navarrete) olarak adlandırıldı.

[217-1] Daha sonra Rio de Santiago (Navarrete) olarak adlandırıldı.

[217-2] Bu 8 fersah olmalı. (_Id._)

[217-3] Las Casas, I. 429, madenlere olan mesafenin 4 fersah olmadığını söylüyor.

[217-4] Punta Isabelica. (_Id._)

[217-5] Mesafe 10-1/2 fersah veya Kolomb'un kullandığı İtalyan milinin 42'sidir. (_Id._)

[218-1] Columbus'un deniz kızları [İspanyolca, "sirenler"] Karayip Denizi ve büyük Güney Amerika nehirlerinin _manatis_ veya deniz inekleridir. Artık
denizde neredeyse hiç görülmezler. Suda yükselirken insanlara olan benzerlikleri çok çarpıcı olmalı. Küçük
yuvarlak başları ve hayvanın başını çevirmesini sağlayan bir boyun oluşturan
boyun omurları vardır. Ön uzuvlar da, göğüs yüzgeçleri olmak yerine, daha yüksek memelilerin kol ve ellerinin karakterine sahiptir. Bu özellikler ve yavrularını dirsek ekleminde hareket edebilen ön kollarından tutarak emzirmelerinin çok insani yolu,
deniz kızları fikrini akla getirmiştir. _Manati_'nin, Columbus tarafından Gine kıyılarında görülen benzeri _dugong_'dur. (Markham.)

[218-2] Las Casas'ta "manequeta'nın toplandığı Gine kıyısı" vardır (I. 430). _Amomum Melequeta_, üç ila beş fit yüksekliğinde, otsu, kamış benzeri bir bitkidir ve Sierra Leone'den Kongo'ya kadar Afrika kıyılarında bulunur. Tohumlarına "Cennet Taneleri" veya _maniguetta_ denirdi ve Columbus'un bahsettiği Liberya ile Cape Palmas arasındaki kıyıya bu nedenle Tahıl Kıyısı denirdi. Tahıllar, biber gibi bir çeşni olarak ve _hippocras_ adı verilen baharatlı şarap yapımında kullanılırdı.
(Markham.)

[219-1] Rio Chuzona chica. (Navarrete.)

[219-2] Cümlede _bruma_ ("sis") yerine _broma_ ("gemi kurdu") okunuyor: _sino que tiene mucha bruma_. Fransızca
çeviride De la Roquette, _bruma_'ya "gemi kurdu" anlamını veriyor, bunun _broma_'nın bir
varyant biçimi olduğunu varsayıyor. Dördüncü yolculuktaki mektubun İtalyan tercümanı _broma_'yı _bruma_ olarak aldı, _pruina e bruma_ olarak çevirdi,
ve sonuç olarak Nisan ayında Panama yakınlarında Kolomb'un gemisi dondan
yaralandı! _Karşılaştırın_ Thacher, _Christopher Columbus_, II. 625, 790.

[220-1] Zirve her zaman beyaz veya
gümüş bulutlarla kaplı olduğu için böyle adlandırılıyor. Las Casas, I. 432. Daha sonra Monte de Plata'da bir Dominikan manastırı inşa edildi ve Las Casas 1527 yılında Hindistan'ın tarihini yazmaya başladı. Las Casas, IV. 254. (Markham.)

[220-2] Daha sonra gelişen bir liman kasabasının kurulduğu Puerto de Plata; 1502'de Ovando tarafından kuruldu. 1606'da çürümeye yüz tutmuştu.
(Markham. )

[220-3] Punta Macuris. Mesafe 4 değil 3 fersah. (Navarrete.)

[220-4] Punta Sesua. Mesafe sadece bir fersah. (_Id._)

[220-5] Cabo de la Roca. 6 değil 5 fersah olmalı. (_Id._)

[220-6] Bahia Escocesa. (_Id._)

[220-7] Las Casas, bu isimlerin hiçbirinin kendi zamanında bile kalmadığını söylüyor. I. 432.

[221-1] Burası Samana Yarımadasıydı. (Navarrete.)

[221-2] Isla Yazual. (_Id._)

[221-3] Cabo Cabron veya Lover's Cape; en uçtaki K.D. adanın ucu, denizden yaklaşık 2000 fit yüksekte. (Markham.)

[221-4] Puerto Yaqueron. (Navarrete.)

[221-5] Cabo Samana; daha sonra Columbus tarafından Cabo de San Theramo olarak adlandırıldı
(Markham.)[TN-3]

[221-6] Samana Körfezi. (Navarrete.)

[221-7] Cayo de Levantados. (_Id._)

[222-1] Bu, "yüzünün çok çirkin olduğunu söyleyen,
gördüğü diğerlerinden daha çirkin" olmalı.

[222-2] Las Casas, I. 433, "Kömür değil, ama belirli bir meyveden yaptıkları belirli bir boya." diyor.

[222-3] Las Casas, I. 434, Espanola'da hiçbir zaman yamyam olmadığını söylüyor.

[223-1] Las Casas, I. 434, Espanola'nın kuzeydoğu kesimindeki bir bölümün "kendilerine _Mazariges_ ve diğerlerine _Ciguayos_ diyen bir kabile tarafından iskan edildiğini ve adanın geri kalanından farklı diller konuştuklarını" söylüyor. Çok uzun yıllar geçtiğinden ve bugün sorulacak kimse olmadığından konuşmalarının birbirinden farklı olup olmadığını hatırlamıyorum, her iki nesille de birçok kez konuşmama rağmen; ancak elli yıldan fazla zaman geçti." Ciguayos'ların, kadınların Kastilya'da yaptığı gibi saçlarını uzun tuttukları için böyle adlandırıldıklarını ekliyor. Bu pasaj, Las Casas'ın tarihinin bu bölümünü, ilk olarak 1502'de Ovando ile birlikte Espanola'ya gitmesinden yarım yüzyıl sonra yazdığını gösteriyor.

[223-2] Bkz. s. 226, not 4, 15 Ocak.

[223-3] Porto Riko. (Navarrete.)

[223-4] Las Casas, I. 434, Guanin'in bir adanın adı olmadığını, ancak bir tür temel altın için kullanılan kelime olduğunu söyler.

[223-5] Orijinal el yazmasında bir boşluk.

[224-1] Las Casas, I. 435, "ve çok sert ve çok ağır, keskin değil, künt, her yeri yaklaşık iki parmak kalınlığında olan, demir gibi sert ve ağır olan bir palmiye tahtasının sözü olarak, bir adamın kafasında miğfer olsa bile, tek bir darbeyle kafatasını beynine ezerler." der.

[224-2] "Bu, tüm Hindistan'da olan ve Kızılderililerin kanının döküldüğü ilk savaştı." Las Casas, I. 436.

[225-1] Porto Riko. Navarrete, Kızılderililerin Porto Riko'ya Isla de Carib dediklerinin kesin olduğunu söyler.

[225-2] Muhtemelen Martinik veya Guadeloupe. (Navarrete.)

[226-1] Bu hesaplamaya göre Amiral, 20 Ocak 1486'da
Katolik Hükümdarların hizmetine girdi. (Navarrete.)

[226-2] "Ölümünden bu yana hükümdarların emeklerinden aldığı milyonlarca ve milyonlarca
(_cuentos y millones_) parayı
görseydi ne derdi?" Las Casas, I. 437.

[226-3] Porto Riko.

[226-4] Kolomb, Marco Polo'da Hint Denizlerindeki MASCULIA ve FEMININA adalarını okumuş ve bu pasajı kendi kopyasında not etmişti. Marco Polo'nun III. bölümünün XXXIII. bölümüne bakın. Öte yandan Yeni Dünya'da yerli bir Amazon mitine dair kanıtlar var. Amerikan folklorunun şimdiye kadar yapılmış en eski taslağı, 1497'de Friar Ramon Pane'ninkidir, Ferdinand Columbus'un _Historie_'sinde ve Peter Martyr'ın _De Rebus Oceanicis_'inde (Dec. I., lib. IX.) yoğunlaştırılmış bir biçimde korunmuştur, kültür kahramanı Guagugiona'nın hikayesini anlatır, o zamana kadar insanlığın yurdu olan mağaradan "diğer toprakları arayan tüm kadınlarla birlikte yola çıkar
ve Matinino'ya gelir, orada hemen kadınları bırakıp başka bir ülkeye gider," vb., _Historie_ (Londra basımı, 1867), s. 188. Ramon'un adı _Historie_'de hatalı olarak Romalı olarak verilmiştir. Venezuela'daki Amazonlar hakkında bkz. Oviedo, lib. XXV., cap. XIV. Oviedo tarafından verilen Amazon mitinin, büyük nehrin Amazonlar Nehri adını aldığı

mitinin, Ramon Pane tarafından korunan

gibi bir Arawak halk masalının, Marco Polo mitinin ayrıntılarıyla
üst üste bindirilmesiyle oluştuğu kabul edilebilir; bu da klasik mitten türemiştir.

[227-1] _Y los mas le ponen alli yerba_, "ve çoğu
zehir
sürüyor." Bu okların tanımı, Sir E. im Thurn'un Guyana Kızılderililerinin zehirli okları için verdiği tanımla tam olarak örtüşmektedir; bu oklar hala "kamış sapının ucundaki yuvaya yerleştirilen, zehirle
sürülen ayarlanabilir tahta uçlara sahiptir." _Guiana Kızılderilileri Arasında_, s. 242.

[227-2] Capsicum. (Markham.)

[228-1] Okların Körfezi. Bu, Yuna nehrinin aktığı Samana Körfezi'ydi. (Navarrete.)

[228-2] Porto Riko. Yaklaşık 30 fersah uzakta olurdu.
(Navarrete.)

[229-1] "Oğullar on dört yaşına kadar anneleriyle kalırlar ve sonra ayrı meskenlerinde babalarına katılırlar." Marco Polo, pt.
III., ch. XXXIII. _Cf._ s. 226, not 4.

[229-2] Şimdi Cabod el Engano olarak adlandırılır,[TN-4] Espanola'nın en doğu noktasıdır. Las Casas yazdığında aynı adı taşıyordu. (Markham.)

[229-3] Alcatraz.

[230-1] Cadiz yakınlarındaki Rota'nın _almadrabaları_ veya ton balığı avcılığı Dük'e miras kalmıştır, ayrıca Cadiz'in 6
libre doğusundaki küçük bir balıkçı kasabası olan Conil'inkiler de. (Markham.)

[230-2] _Un pescado_ (bir balık), _rabiforcado_ olarak adlandırılır. _un
pescado_ için muhtemelen _una ave pescadora_ olarak okunmalı ve şu şekilde çevrilmelidir: _rabiforcado_ olarak adlandırılan bir balıkçı kuşu. 29 Eylül tarihli girişe bakın ve not alın.

[230-3] _Alcatraces_, _rabos de juncos_ ve _rabiforcados_: sümsük kuşları,
boatswain kuşları ve
frigate kuşları. Çevirmen bu isimler için İngilizce eşdeğerlerini seçerken tutarlı olmamıştır. Girişte
18 Ocak'ın rabiforcado'su fırkateyn kuşudur; 19 Ocak'ta _rabo
de junco_ fırkateyn kuşudur; 21 Ocak'ta _rabo de junco_
_tekne kuşu-kuş_. 14 Eylül _garjao_ sumru iken 19 Ocak'ta
_rabiforcado_ sumrudur. Bu kuşlar hakkında 11, 12, 13 ve 13. notlara bakınız.
20. Ayrıca bkz. Oviedo, Historia General y natural de las Indias, lib.
XIV., kap. I., bu kuşların tanımları için.

[231-1] _Rabiforcados y pardelas._ Las Casas, I. 440, has _aves
pardelas_. Talhausen, _Neues Spanisch-deutsches Woerterbuch_,
_pardelas_ kelimesini _Peters-vogel_, _yani_, petrel olarak tanımlar.

[231-2] _Rabos de juncos y pardelas._ Çevirmen _pardelas_ kelimesini çevirirken
çulluklar ve sumrular arasında gidip gelir. _Karşılaştırın_ 28 ve 31 Ocak,
ama az önce belirtildiği gibi "petrels" doğru kelimedir.

[231-3] Mil için yazıcının bir hatası. Her bardak yarım saat olduğundan ve saatte altı mil hızla gittiklerinden, beş buçuk saatte 33 mil veya 8-1/4 fersah yol almış olurlardı. (Navarrete.)

[233-1] Petrels.

[233-2] İngilizce karşılığı dory veya gilthead'dir.

[234-1] Petrels.

[235-1] Vicente Yanez Pinzon.

[235-2] Daha sonra, Espanola'daki Santo Domingo şehrinin zengin bir vatandaşı oldu ve
burada pilot Roldan olarak tanındı. Las Casas, I. 443.

[236-1] Adı Peralonso Nino olarak da yazılır. Columbus'un üçüncü seyahatinden sonra Güney Amerika anakarasına ilk seferlerden birini yaptı.
Bkz. Irving, _Companions of Columbus_. Bourne, _Spain in
America_, s. 69.

[237-1] Orijinal el yazmasında bir boşluk.

[238-1] Martin Alonso Pinzon, _Pinta_ karavelasını Galiçya'daki Bayona limanına getirmeyi başardı. Oradan Palos'a gitti ve Amiral'le birlikte _Nina_ ile aynı günün akşamında geldi. Pinzon çok
kısa bir süre sonra öldü. Oviedo [I. 27] şöyle der: "Palos'a kendi evine gitti
ve oraya çok hasta gittiği için birkaç gün sonra öldü." (Markham.)

[239-1] Guadalupe Bakiresi, Estremadura'nın koruyucu azizesiydi. İlk sömürgecilerin çoğu
Estremadura'dan ayrıldığından Meksika'da onun türbelerinden epeyce
birçoğu oldu. _Karşılaştırın_ R. Ford, _Handbook for Spain_, "Guadalupe" başlığı altındaki dizin. "

[239-2] Loreto'daki türbenin tam bir açıklaması Addis ve Arnold, _Katolik Sözlüğü_'nde "Loreto" başlığı altında bulunabilir.

[239-3] "Bu, ülkenin denizcilerinin özellikle ibadetlerini yaptıkları evdir." Las Casas, I. 446. Moguer, Palos'a yakın bir köydü.

[240-1] Bkz. sayfa 108, not 1. ve 10 Ekim tarihli giriş.

[241-1] Ferdinand'ın annesi Beatriz Enriquez hala hayatta olduğundan,
bu pasaj çok fazla şaşkınlığa neden olmuştur.
Journal'daki bu girişten doğrudan söylemde alıntılanan ilgili pasajı bir bakışta, _Historie_ of Ferdinand'da, "babası veya annesi olmayan yetimler" sözcüklerinin orijinal Günlük'te olmadığını gösterir, eğer bu metne güvenebilirsek. Öte yandan, Las Casas, _Historia_ adlı eserinde, I. 447, orijinal Günlüğü kullandığı ve bize ulaşan özeti kullanmadığı yerde, "_huerfanos de padre y madre en tierra
estrana_" ifadesini kullanır. Ferdinand orijinal Günlüğün hatasını fark etmiş ve sessizce düzeltmiş olabilir.

[241-2] Ferdinand'ın metninde Hindistan Adaları hakkında açıkça hiçbir şey söylenmemiştir.

[241-3] Ferdinand'ın Günlükten yaptığı alıntıda buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu ihmal de dindar bir revizyon vakası mıydı?

Amiral, keşfettiği ülkelerde büyük fırtınalar olamayacağını düşünüyordu, çünkü ağaçlar (mangrovlar) aslında kökleriyle denizde büyüyordu. Sahildeki otlar neredeyse dalgalara ulaşıyordu,
bu da deniz dalgalı olduğunda olmaz. (Markham.)

[241-4] Ferdinand Columbus, babasının hayatında
14 Şubat tarihli girişin son iki sayfasındaki Günlük'ün tam kelimelerini
korumuştur. Burada alıntı, Günlük'ün metnini bize ulaştığı şekliyle
hazırlayan özetleyicinin eserinin karakterini göstermek için verilmiştir. "Hayatım tek başına tehlikede olsaydı, bu talihi daha az sıkıntıyla karşılayabilirdim, çünkü hayatım için En Yüce Yaratıcı'ya borçlu olduğumu biliyorum ve diğer zamanlarda kendimi ölüme o kadar yakın buldum ki, neredeyse onu çekmekten başka hiçbir şey kalmadı. Ancak bana sınırsız üzüntü ve sıkıntı veren şey, şu anda Rabbimiz'in bana zaferi verdiği bu girişimin inancı ve kesinliğiyle beni aydınlatmaktan memnun olduğu, tam şu anda, muhaliflerimizin ikna edileceği ve Majestelerinin yüce mülkünüzün şanını ve genişlemesini benden alacağı zaman, İlahi Majestelerinin bunu benim ölümümle engellemeyi istemesiydi. Bu sonuncusu, çok müreffeh bir sonuç vaadiyle yanımda getirdiğim insanların durumuyla ilgili olmasaydı daha katlanılabilir olurdu. Kendilerini böyle bir durumda gördüklerinde, sadece gelişlerini lanetlemekle kalmadılar, hatta ikna etmemden sonra onları yoldan geri dönmekten alıkoyan korkuyu veya kısıtlamayı bile yapmaya karar verdiler.
Ve tüm bunların üstünde, gözlerimin önündeki görüntüyle
ve iki küçük oğlumu, yardım almadan, yabancı bir ülkede, Cordova'daki çalışmalarında bıraktığım ve ben de onlara hizmet etmediğim (ya da en azından bunu açıkça belirtmediğim) ve Majestelerinin onları hatırlayacağına güvenebileceğim
anımsamayla üzüntüm iki katına çıktı. "Ve bir yandan, Rabbimiz'in, bu kadar muhalefet ve bu kadar emekten sonra sonunda son aşamaya getirdiğim
Kilisesini çok yüceltecek bir eserin asla tamamlanmadan kalmasına ve benim
kırılmama izin vermeyeceğine olan inancımla teselli bulsam da; diğer yandan, ya kusurlarım yüzünden ya da bu dünyada bu kadar çok şan ve şöhrete kavuşmamı engellemek için, onu benden almaktan
memnun olduğunu düşündüm ve böylece bu şaşkınlık içindeyken, Majestelerinin, ben ölsem ve gemi kaybolsa bile, zaten kazanılmış bir zaferi kaybetmemenin bir yolunu bulabileceklerini ve yolculuğumun başarısına dair haberin kulağınıza gelmesinin bir şekilde mümkün olabileceğini düşündüm; bu nedenle, zamanın gerektirdiği kısalıkta bir parşömene, söz verdiğim toprakları nasıl keşfettiğimi ve kaç günde; ve izlediğim rotayı; ve Ülkeler, sakinlerinin niteliği ve
benim tarafımdan bulunan her şeye sahip olan Majestelerinin vasalları oldukları. Bu yazıyı katlayıp
mühürledim ve Majestelerine, onu açmadan teslim edecek olana bin dükalık bir üst yazı veya sözle gönderdim, böylece, eğer bazı yabancılar onu bulursa, üst yazının doğruluğu
onların içindeki bilgileri elden çıkarmalarını önleyebilirdi. Ve hemen büyük bir fıçı getirttim ve yazıyı
mumlu bir beze sardıktan ve bir tür tart veya mum kekine koyduktan sonra, onu
sertçe çemberledikten sonra, denize attığım fıçıya yerleştirdim. Herkes
bunun bir tür bağlılık eylemi olduğuna inandı. Sonra güvenli bir şekilde varamayacağını düşündüğüm ve gemiler Kastilya'ya yaklaşırken ben de buna benzer bir paket daha yaptım ve gemi batarsa ​​namlunun kaderin isteğiyle yüzebilmesi için kıç tarafının üst kısmına yerleştirdim."

[243-1] Kaput, genellikle mizzen yelkeninin üçte biri veya ana yelkenin dörtte biri boyutunda kesilmiş küçük bir yelkendi. Ana yelkenin sülüğüne, bir saplama yelkeni gibi, delikli deliklerden sabitlenmişti. (Navarrete.)

[243-2] Amiral, bu gün Santangel'e yazdığı mektubun tarihini yazdı, _escribano de racion_, aşağıda s. 263-272'de verilmiştir.

[244-1] Bu, 17 Şubat Pazar günüydü. (Navarrete.)

[244-2] San Lorenzo limanı. (_Id._).

[246-1] Portekiz valisinin bu iddialara inanmaması
doğaldı. Okyanus Denizi Amirali unvanı yeniydi ve bu, İspanya'nın veya başka bir Avrupa gücünün
Hindistan'da mülk sahibi olduğu ilk duyurusuydu.

[247-1] Mürettebatın yarısı hala kıyıda tutuluyordu.

[248-1] Cennet Bahçesi'nin bulunduğu yerin Doğu'da
bulunduğu inancı Orta Çağ'da ve sonrasında yaygındı. _Karşılaştırın_ Sir John Mandeville'in Kitabı, XXX. bölüm.

[249-1] Kanonik dua saatlerinin sonuncusu, akşam dokuz civarı.

[252-1] Amiral muhtemelen bu günde, 15 Şubat'ta denizde yazdığı Santangel mektubunun ekini yazmıştır.

[253-1] Modern bilim insanları, bu Bartolome Diaz'ı Ümit Burnu'nun keşfedicisiyle çok aceleyle özdeşleştirmişlerdir.
Bununla ilgili, ismin kimliği dışında hiçbir kanıt yoktur. Bu varsayıma karşı çıkan gerçekler ise, ne Columbus, ne Las Casas ne de Ferdinand'ın, o zamanın en seçkin Portekizli denizcisiyle bu
görüşmeyi yorumlamamış olmaları ve
bu Diaz'ın, Columbus'u kaptana rapor vermesi için çağırmak üzere gönderilen bu gemideki bir ast subay olmasıdır. 1486-1487'nin büyük amiralinin 1493'te tek bir gemide basit bir _Patron_ olması inanılmazdır.

[253-2] Joao II.

[254-1] Portekiz'in 8 Eylül 1479'da ve İspanya'nın 6 Mart 1480'de imzaladığı Alcacovas antlaşması. Ferdinand ve Isabella, bu antlaşmada Afrika kıyılarında keşifler yapma
haklarından vazgeçtiler ve Afrika adalarından yalnızca Kanarya Adaları'nı ellerinde tuttular. İspanyolca metin _Alguns
Documentos da Torre do Tombo_ (Lizbon, 1892), s. 45-46'da basılmıştır. Ayrıca bkz.
Vignaud, _Toscanelli ve Columbus_, s. 61-64.

[254-2] "Maden", daha yaygın olarak El Mina, 1482'de Diogo de Azambuja tarafından Altın Sahili'nde kurulan bir istasyon. Portekizce tam adı
S. Jorge da Mina, Madenin Aziz George'uydu.

[255-1] Portekizli tarihçi Ruide Pina, _Cronica D'El Rey
Joao_ adlı eserinde, Columbus'un kralla olan görüşmesinin çağdaş bir anlatımını verir. Baş tarihçi ve ulusal arşivlerin başkanı olarak resmi pozisyonundan ve bahsettiği ayrıntılardan, onun bir
görgü tanığı olduğu sonucuna varmak güvenlidir.

"Ertesi yıl, 1493'te, kral Sancta Maria das Vertudes Manastırı'nın üstündeki Val
do Paraiso'nun yerindeyken, bu bölgedeki başlıca yerlerde yaygın olan büyük salgın hastalıklar nedeniyle, 6 Mart'ta Lizbon'daki Restello'ya, Cipango ve Antilia adalarını keşfeden ve Kastilya hükümdarlarının emriyle bu topraklardan halkın ilk örneklerini, altını ve sahip oldukları diğer şeyleri getiren bir İtalyan olan Christovam Colombo geldi; ve onların Amirali olarak ünvanlandırıldı. Ve kral bunu öğrendikten sonra, ona huzuruna çıkmasını emretti ve bu keşfin yasaklanmış olan Gine efendiliğinin denizleri ve sınırları içinde yapıldığına inandığı için iğrendiğini ve üzüldüğünü gösterdi ve aynı şekilde, söz konusu Amiral durumundan biraz yükselmişti ve işler her zaman gerçeğin sınırlarının ötesine geçti ve
bu şeyi altın, gümüş ve zenginlik olarak olduğundan çok daha büyük hale getirdi.
Kral, kendisine ilk kez kendisinden talepte bulunmak için geldiği bu keşifle ilgili olarak
ona itibar ve yetki vermediği için ondan çekildiği için ihmalkarlıkla suçlandı. Ve kral, onun orada öldürülmesine
razı olması için ısrar edilmesine rağmen, çünkü onun ölümüyle birlikte bu girişimin kovuşturulması,
keşfedenin ölümü nedeniyle Kastilya hükümdarları açısından sona erecekti; ve eğer o rıza gösterir ve emrederse bunun
şüphesiz yapılabileceği, çünkü o
nazakar ve çok
mutlu olduğu için, onunla öyle bir şekilde ilişki kurabilirlerdi ki
bu hatalarının her biri onun ölümünün gerçek nedeni gibi görünürdü; ancak kral, Tanrı korkusu olan bir prens gibi, bunu sadece yasaklamakla kalmadı, aksine ona saygı gösterdi ve ona nezaket gösterdi
ve böylece onu uzaklaştırdı." _Colleccao de Livros Ineditos de Historia
Portugueza_, II. 178-179. Bu hesaba göre
Kolomb'un Cipango ve Antilia'yı keşfettiğini söylediği, on beşinci yüzyıl haritalarında gösterilen efsanevi bir ada
ve
Kolomb'un Colombo olarak adlandırıldığı, Colom veya Colon değil.

[256-1] Bu, daha sonra Kral Manoel olan kardeşi Bejar Dükü olabilir.

[256-2] _Espadim_: Joao II. tarafından basılan bir Portekiz altın parçası. Las Casas,
I. 466'da şöyle denmektedir: "20 _Espadinos_, 20 duka meselesi." Espadim
58 ila 65 tane altın. W.C. Hazlitt, _Avrupa Uluslarının Madeni Paraları, sub voce_. Kral II. Joao, Columbus'un pilotuna neredeyse tam olarak
VII. Henry'nin John Cabot'a verdiği miktarı verdi, bu da 10 L'ydi. Fransızca
çeviride ve J.B. Thacher'in _Christopher Columbus_
ki tercümesinde _espadines_ kelimesi yanlışlıkla İspanyolca olarak alınmış ve
"_Epees_" ve "küçük kısa kılıçlar" olarak çevrilmiştir.

[257-1] 225 gün boyunca ortalarda görünmemiş olması.

KOLUM BUS'TAN LUIS DE SANTANGEL'E MEKTUP

GİRİŞ

Kolomb'un ilk yolculuğunun en eski yayınlanmış anlatımı olan bu mektup,
keşfedenin Kral ve Kraliçe tarafından resmi olarak kabul edildiği zamandan çok da uzak olmayan bir tarihte, Nisan 1493'te Barselona'da yayınlanmıştır. _Escribano de
Racion_, kendisine hitaben yazılmıştı, Columbus'un projesine derinden ilgi duyan ve Kraliçe Isabella'nın seyahat masraflarını karşılamasını sağlayacak parayı veren Luis de Santangel'di. Şüphesiz, bir kopyasını matbaacının eline verdi. Bu İspanyolca mektubun, denildiği gibi, sadece iki basılı kopyası bize ulaşmıştır. Biri, 1889'da keşfedilen ve yeniden üretilen ilk baskının bir foliosudur. Bunun benzersiz kopyası New York'taki Lenox Kütüphanesi'ndedir; ilk sayfası, kütüphane yetkililerinin nezaket izniyle bu ciltte faksimile olarak yeniden üretilmiştir. Diğeri, ilk olarak 1852'de duyurulan ve ilk olarak 1866'da yeniden üretilen ikinci ve biraz düzeltilmiş baskının bir quartosudur. Her ikisinin de faksimileleri Thacher'in _Christopher
Columbus_, II. 17-20 ve 33-40'ta verilmiştir.

Columbus, bu mektubun bir kopyasını, bazı ufak değişikliklerle
Aragon'un haznedarı Gabriel Sanxis'e (İspanyolca biçimi, Sanchez) gönderdi.

Bu kişinin elinden bir kopyası Leander de Cosco'nun eline geçti ve o da mektubu 29 Nisan 1493'te Latince'ye çevirdi.

Bu Latince versiyon muhtemelen Mayıs 1493'te Roma'da yayınlandı ve bu sayıyı
Roma, Basel, Paris ve Anvers'te yeniden basımlar izledi.
İspanya dışındaki Avrupa dünyası, yeni keşifler hakkındaki ilk bilgisini bu Latince versiyona borçluydu.

Giuliano Dati'nin İtalyanca şiirsel bir tefsiri Haziran 1493'te Roma'da yayınlandı. Bu, Major'ın _Select Letters of Columbus_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.
Mektubun ilk Almanca baskısı 1497'de Strassburg'da yayınlandı.

1493-1497 yıllarında Santangel mektubu iki kez İspanyolca basıldı ve bunun kopyası olan Sanchez mektubu dokuz kez Latince, beş kez Dati'nin İtalyanca açıklamasıyla ve bir kez Almanca basıldı. 1571'de, Ferdinand Columbus'un babasının biyografisinin İtalyanca çevirisi olan ve Columbus'un _Journal_'ının bir özetini içeren _Historie_'nin yayınlanmasına kadar, bu mektuplar ve Peter Martyr'in _Decades de Rebus Oceanicis_ kitabındaki anlatım, dünyanın dört bir yanından erişilebilen ilk yolculukla ilgili tek bilgi kaynağıydı. Burada verilen çeviri, Quaritch'in _The
Spanish Letter of Columbus_ (Londra, 1893) kitabında bulunan çeviridir ve birkaç küçük kelime değişikliğiyle birlikte. Latin veya Sanchez mektubunun İngilizce çevirisi Major'ın _Select Letters of Columbus_ (Londra, 1847) adlı eserinin ilk baskısında bulunabilir. Bu versiyon P.L. Ford'un _Writings of
Christopher Columbus_, New York, 1892'de yeniden basılmıştır. İlk baskının, Roma, 1493'ün başlığındaki bir hatadan dolayı Sanchez'in Hristiyan adı Raphael olarak verilmiştir.

Navarrete tarafından 1825'te yayınlanan Santangel mektubunun metni, Simancas'taki İspanyol Arşivleri'nde saklanan bir el yazmasından türetilmiştir.
1858'de Brezilyalı bilgin Varnhagen, Valencia'da keşfettiği bir el yazmasından Sanchez mektubunun bir baskısını yayınladı. Ancak bu el yazmalarının hiçbiri ilk basılı
baskıların yetkisine sahip değildir.

E.G.B.

[Resim: Columbus'un Santangel'e yazdığı ve 15 Şubat 1493 tarihli ilk seyahatini anlatan mektubun İspanyolca metninin folio (ilk) baskısının ilk sayfasının faksimilesi. New York Halk Kütüphanesi'ndeki (Lenox Binası) orijinal (benzersiz) metinden.]

COLOMBUS'TAN LUIS DE SANTANGEL'E MEKTUP

EFENDİM: Rabbimiz'in yolculuğumda bana verdiği büyük zaferden memnun kalacağınızı bildiğim için, size şunu yazıyorum, böylece otuz üç gün içinde en seçkin Kral ve Kraliçemiz olan Lordlarımızın bana verdiği filoyla Hindistan'a geçtiğimi bileceksiniz;
orada sayısız sakinle dolu çok sayıda ada buldum.
Ve hepsinden, Majesteleri adına, bildiri ve kraliyet sancağıyla birlikte
sahiplendim; ve reddedilmedim. Bulduğum ilkine, tüm bunları harikulade bir şekilde vermiş olan Yüce Majesteleri'nin anısına Sant Salvador adını verdim: Kızılderililer ona Guanaham diyorlar.[263-1] İkinciye Santa Maria de Concepcion Adası, üçüncüye Ferrandina, dördüncüye Güzel Ada[263-2], beşinciye La Isla Juana adını verdim; ve böylece her biri için yeni bir ad verdim. Juana'ya ulaştığımda, kıyısını batıya doğru takip ettim ve o kadar büyük olduğunu gördüm ki, anakara, Cathay eyaleti olabileceğini düşündüm. Ve
deniz kıyısında, konuşamadığım küçük köyler dışında hiçbir kasaba ve köy bulamadığım için, çünkü hepsi hemen kaçtı, aynı yönde daha da ilerledim,
büyük şehirleri veya kasabaları kaçırmayacağımı düşündüm. Ve birçok ligin sonunda, hiçbir değişiklik olmadığını ve kıyının beni kuzeye doğru götürdüğünü, ki bu arzumun tersineydi, çünkü kış zaten bize karşı geliyordu, oradan Güney'e doğru gitme amacını oluşturdum ve rüzgar da bana karşı estiğinden, başka bir hava beklememeye karar verdim ve kararlaştırdığım bir limana kadar geri döndüm; oradan iki adamı ülkeye göndererek bir kral veya büyük şehirler olup olmadığını öğrendim. Üç gün boyunca seyahat ettiler ve sayısız küçük köy ve sayısız nüfus buldular, ancak hiçbir
yönetici otorite yoktu; bu yüzden geri döndüler.[264-1] Daha önce aldığım diğer Kızılderililerden, bu toprakların sürekliliğiyle bir ada olduğunu yeterince anladım;[264-2] ve bu yüzden kıyılarını doğuya doğru yüz yedi lig boyunca, bittiği yere kadar takip ettim; bu burundan doğuya doğru, buradan on sekiz lig uzaklıkta başka bir ada gördüm, hemen ona La Spanola adını verdim.[264-3] Ve oraya doğru ilerledim ve kuzey kıyılarını, La Juana'da olduğu gibi, doğuya doğru yüz seksen sekiz büyük lig boyunca, La Juana'da olduğu gibi doğrudan doğu yönünde takip ettim. Bunlar ve diğerlerinin hepsi aşırı derecede verimlidir ve bu son derece verimlidir. İçinde, deniz kıyısında, Hıristiyan aleminde bildiğim diğerleriyle kıyaslanamayacak kadar çok sayıda liman ve
o kadar iyi ve büyük ki harika olan çok sayıda nehir var. Toprakları
yüksektir ve içinde çok sayıda tepe sırası ve Tenerife adasının ötesinde kıyaslanamayacak kadar yüksek dağlar vardır,[264-4] hepsi binbir şekilde
çok güzel ve hepsi erişilebilir ve binlerce türde ağaçla
dolu, o kadar yüksek ki göğe ulaşıyor gibi görünüyorlar. Ve eminim ki
asla yapraklarını kaybetmezler; tahmin edilebileceği gibi, onları Mayıs ayında İspanya'da
olduğu kadar yeşil ve güzel gördüm. Ve bazıları
çiçek açmıştı, bazıları meyveliydi, bazıları türlerine göre başka bir aşamadaydı. Ve bülbül ötüyordu ve binbir tür başka kuş, Kasım ayında, gittiğim yerde. Altı veya sekiz türde palmiye ağaçları vardır, güzel çeşitlilikleri nedeniyle görülmeye
şayandır; ancak diğer ağaçlar, meyveler ve bitkiler de öyledir.
Harika çam ormanları ve çok geniş yeşillik ovaları vardır ve
bal, birçok kuş türü ve birçok farklı meyve vardır.
Yeryüzünde birçok metal madeni vardır; ve
hesaplanamaz sayıda bir nüfus vardır.[265-1] Espanola bir harikadır; dağlar ve
tepeler, ve ovalar, ve tarlalar ve toprak, ekim ve dikim için çok güzel ve zengindir, her türden sığır yetiştirmek için, kasabalar ve köyler inşa etmek için. Buradaki gibi limanları, ayrıca birçok büyük nehri ve çoğu altın içeren mükemmel
suları görmeden inanmak mümkün olamaz. Ağaçlarda, meyvelerde ve bitkilerde,
Juana'dakilerden büyük çeşitlilikler vardır. Bunda birçok baharat ve büyük altın ve diğer metal madenleri vardır. Bu adanın ve bulduğum ve gördüğüm veya görmediğim diğer tüm adaların halkı,
tıpkı annelerinin onları doğurduğu gibi, erkekler ve kadınlar çıplak dolaşır;
ancak bazı kadınlar tek bir yeri bir bitkinin yaprağıyla veya bu amaçla yaptıkları
pamuklu bir şeyle örterler. Demir veya çelikleri veya silahları yoktur; ayrıca buna uygun da değillerdir; çünkü iyi yapılı ve güzel yapılı bir halk değillerdir, ama çok
şaşırtıcı derecede ürkektirler. Başka silahları yoktur, tohum halindeki kamış saplarından başka, uçlarına küçük, sivri kazıklar
sabitlerler. Bunları bile kullanmaya cesaret edemezler; çünkü birçok kez, iki veya üç adamı kıyıya, bir köye görüşmeye gönderdiğim ve sayısız sayıda kişinin dışarı çıktığı oldu, ancak bunların yaklaştığını gördükleri anda, öyle bir şekilde kaçtılar ki, bir baba bile oğlunu
beklemek istemezdi. Ve bunun nedeni, onlardan hiçbirine
zarar verilmemiş olması değildi:--tam tersine, gittiğim ve onlarla konuşabildiğim her burunda, sahip olduğum her şeyi, ayrıca giysi ve başka birçok şeyi onlara verdim, bunun karşılığında hiçbir şey kabul etmedim;--ama onlar öyledir, tedavi edilemez derecede korkaktırlar. Daha emin oldukları ve o korkuyu kaybettikleri için, sahip oldukları şeylerle o kadar beceriksiz ve cömertler ki, bunu gören kişi dışında kimse buna inanmaz. Sahip oldukları herhangi bir şey için, eğer istenirse, asla hayır demezler, aksine kişiyi onu kabul etmeye davet ederler ve sanki kalplerini verecekmiş gibi sevgi gösterirler. Ve ister değerli bir şey, ister önemsiz bir şey olsun, karşılığında kendilerine verilebilecek her türlü önemsiz şeyle hemen yetinirler. Kırık tabak parçaları, kırık cam parçaları ve kayış tokaları[266-1] gibi değersiz şeylerin onlara verilmesini yasakladım; ancak böyle şeyler elde edebildiklerinde, dünyadaki en iyi mücevhere sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyorlardı, çünkü bir denizcinin bir kayış karşılığında[266-1] iki buçuk castellanos[266-2] ağırlığında altın ve çok daha az değerli diğer şeyler karşılığında çok daha fazlasını elde etmesi bir şanstı; yeni blancas[266-3] için ise, iki veya üç altın castellanos veya bir veya iki eğrilmiş pamuk arrobası[266-4] değerinde olsa bile, sahip oldukları her şeyi verdiler. Hatta kırık fıçı kasnaklarının parçalarını bile aldılar ve sahip oldukları her şeyi, akılsız hayvanlar gibi verdiler; öyle ki bana kötü göründü. Bunu yasakladım ve yanımda taşıdığım binlerce yararlı şeyi karşılıksız verdim, böylece şefkat duyabilirler ve ayrıca Hıristiyan olabilirler; çünkü onlar Majestelerinin ve tüm Kastilya ulusunun sevgisine ve hizmetine eğilimlidirler ve bize bol miktarda sahip oldukları ve bizim ihtiyaç duyduğumuz şeyleri vermek için birleşmeye çalışırlar. Ve onlar hiçbir mezhep veya putperestlik bilmiyorlardı; sadece hepsi güç ve iyiliğin gökyüzünde olduğuna inanıyorlardı ve benim, bu gemiler ve mürettebatla birlikte, gökyüzünden geldiğime çok kesin bir şekilde inanıyorlardı; ve böyle bir görüşle, korkularını
kaybettikten sonra,
karaya çıktığım her yerde beni kabul ettiler. Ve bu, cahil oldukları için değil: tam tersine,
onlar çok ince zekalı, bütün o denizlerde seyreden ve
her şeyin harika bir şekilde iyi bir hesabını veren adamlardır, fakat
asla
giysi giyen adamlar veya bizim gemilerimiz gibi şeyler görmedikleri için. Ve ben
Hindistan'a
vardığımda, bulduğum ilk adada, bazılarını zorla aldım, [konuşmamızı] öğrenmeleri ve
bana o bölgelerde ne olduğunu
vermeleri için. Ve böylece,
çok geçmeden [bizi] anladılar ve biz de onları, ne sözle ne de işaretlerle; ve o [Kızılderililer] çok hizmet ettiler. Bugüne kadar, benimle yaptıkları çok fazla sohbetten [göründüğü kadarıyla]
Cennetten geldiğim
fikrinde olan onları [yanımda] taşıyorum. Ve vardığım her yerde bunu ilk ilan edenler onlardı; ve
diğerleri evden eve ve komşu köylere doğru koştular,
"Gelin! Cennetten gelen insanları görmeye gelin!" diye yüksek sesle bağırdılar. Sonra,
zihinleri bize güvenir güvenmez, herkes geldi, hem erkekler hem de kadınlar, böylece geride büyük veya küçük hiç kimse kalmadı; ve
hepsi yiyecek ve içecek bir şeyler getirdiler ve bunları harikulade bir sevgiyle verdiler. Tüm adalarda çok sayıda _kanoa_[267-1]
kürek kadırgaları tarzında[267-2] vardır; bazıları daha büyük, bazıları daha küçüktür;
ve birçoğu on sekiz sıralık bir kadırgadan daha büyüktür. Tek bir keresteden yapıldıkları için çok geniş değillerdir, ancak bir kadırga kürek çekerken onlara yetişemez, çünkü hareketleri inanılmazdır. Ve bunlarla, sayısız olan tüm o adalarda yol alırlar ve trafiğini yürütürler. Yetmiş ve seksen adamla birlikte, her biri kendi küreğini taşıyan o _kanoalardan_ bazılarını gördüm. Tüm o adalarda, insanların görünümlerinde, tavırlarında ve dillerinde çok fazla çeşitlilik görmedim; ancak hepsi birbirlerini anlıyorlar, bu da Ekselanslarının onları bizim kutsal inancımıza döndürmek için karar vereceğini umduğum şey için benzersiz bir avantaj. Batı'dan Doğu'ya doğru düz bir çizgide, Juana Adası'nın deniz kıyısı boyunca yüz yedi lig nasıl gittiğimi daha önce anlatmıştım; bu güzergaha göre, o adanın İngiltere ve İskoçya'nın toplamından daha büyük olduğunu söyleyebilirim;[268-1] çünkü bu yüz yedi ligin ötesinde, batı tarafında gitmediğim iki eyalet daha var - bunlardan birine Avan diyorlar, orada insanlar kuyruklu olarak doğuyor[268-2] - bu eyaletlerin uzunluğu, benimle birlikte olan ve tüm adaları bilen Kızılderililerden anlaşılabileceği gibi, elli veya altmış ligden daha az olamaz. Bu diğer, Espanola, Col[ibre in Catal]unya'dan deniz kıyısı boyunca Biskay'daki Fuente Ravia'ya kadar tüm İspanya'dan daha büyük bir çevreye sahiptir; çünkü, dört tarafından birinde, batıdan doğuya doğru düz bir çizgide yüz seksen sekiz büyük lig boyunca gittim.[268-3] Bu, arzu edilecek [bir ülke]dir ve bir kez görüldükten sonra asla terk edilmemelidir. (aslında, hepsini Majesteleri adına ele geçirdim ve hepsi benim söyleyebileceğim beceri ve güçten daha zengin bir şekilde donatılmış olsa da ve hepsini Majesteleri adına tutuyorum. Majesteleri, Kastilya krallıkları kadar ve eksiksiz bir şekilde bunlardan faydalanabilirler.) bu Espanola'da, altın madenlerine yakınlığı ve hem bu tarafta hem de Büyük Can'a ait olan oradaki anakara ile ulaşım için en uygun ve en iyi yerde.[268-4] burada büyük ticaret ve kar olacak. Navidad şehri adını verdiğim büyük bir kasabayı ele geçirdim.[268-5] Ve tahkimat yaptırdım. orada ve bir kale
(ki bu zamana kadar tamamen tamamlanmış olacak) ve ben orada böyle bir amaç için yeterli adam bıraktım, silahlar ve topçu, ve bir yıldan fazla yetecek erzak, bir tekne ve diğerlerini yapmak için tüm deniz araçlarının ustası olan bir adam; ve o ülkenin kralıyla o kadar büyük bir dostluk ki, beni kardeşi olarak çağırmak ve tutmakla
övünüyordu. Ve aklı o adamlara saldırmaya doğru değişse bile, ne kendisi ne de halkı silahların ne olduğunu biliyor ve
çıplak dolaşıyor. Daha önce de söylediğim gibi, onlar dünyadaki en korkak yaratıklardır, bu yüzden orada kalan adamlar tek başlarına tüm o toprakları yok etmeye yeterler ve eğer kendilerini nasıl idare edeceklerini bilirlerse ada onlar için kişisel bir tehlike oluşturmaz. Bana öyle geliyor ki
tüm o adalarda, erkekler tek bir eşle yetiniyorlar;
ve şeflerine veya krallarına yirmi kadarını veriyorlar. Bana öyle geliyor ki, kadınlar erkeklerden daha fazla iş yapıyor. Ayrıca, kişisel mülkleri olup olmadığını da öğrenemedim, çünkü bana öyle geliyordu ki,
birinin sahip olduğu her şeyi, özellikle de yenilebilir şeyleri, herkes paylaşıyordu. Şimdiye kadar, o adalarda, birçoklarının beklediği gibi, canavarca adamlar bulamadım,[269-1] ama tam tersine, tüm insanlar çok
yakışıklıydı; Gine'dekiler gibi siyah değillerdi, ama dalgalı saçları vardı;
ve güneş ışınlarının aşırı şiddetinin olduğu yerde doğmamışlardı. Güneşin orada çok güçlü olduğu doğrudur, ekinoks çizgisinden yirmi altı derece uzakta olmasına rağmen.[269-2] Yüksek dağların olduğu o adalarda, bu kış soğuk çok şiddetliydi; ancak buna alıştıkları ve çok sayıda ve aşırı sıcak baharatla yedikleri etlerin yardımıyla buna katlanıyorlar. Bu nedenle, Hindistan'a yaklaşırken ikinci sırada olan ve tüm adalarda çok vahşi olarak gördükleri, insan eti yiyen bir halkın yaşadığı bir ada dışında, canavarlar hakkında hiçbir bilgim veya bilgim olmadı. Bunların Hindistan'ın tüm adalarında dolaştıkları ve yağmalayıp alabildikleri kadarını aldıkları birçok kanoları var. Diğerlerinden daha kötü şekilli değiller, ancak kadınlar gibi saçlarını uzun tutma alışkanlıkları var; ve
aynı kamış saplarından yapılmış yaylar ve oklar kullanırlar, tepesinde tahta bir uç vardır,
çünkü demirleri yoktur. Aşırı derecede korkak olan diğer kabileler arasında bunlar vahşidir; ama ben onları diğerlerinden daha fazla bir şey olarak görmüyorum. Bunlar, İspanya'dan Hindistan'a geçişte karşılaşılan ilk ada olan Matinino'nun[270-1] kadınlarıyla ilgili olanlardır;
burada hiç erkek yoktur. Bu kadınlar
hiçbir kadın giyim tarzını uygulamazlar, ancak yukarıda belirtilen
kamıştan yay ve okları vardır; ve kendilerini bol miktarda bakır levhalarla silahlandırırlar ve örterler. Bana Espanola'dan daha büyük olduğunu
söyledikleri başka bir adada, insanların hiç saçı yoktur. Bunda
hesaplanamaz altın vardır; ve bunlar ve geri kalanlar hakkında tanık olarak
benimle birlikte Kızılderililer getiriyorum. Ve sonuç olarak, bu aceleyle gerçekleştirilen yolculukta yapılanlardan bahsetmek gerekirse, Majesteleri, Majestelerinin bana vereceği çok az yardımla, ihtiyaç duydukları kadar altın vereceğimi görebilirler; baharatlar ve pamuk, Majestelerinin gönderilmesini istediği kadar, ve sakız gönderilmesini istedikleri kadar, ki bu şimdiye kadar Yunanistan'da, Xio adasında[270-2] dışında hiç bulunmamıştır ve Senyörlük bunu istediği fiyata satmaktadır; ve aloe ağacı gönderilmesini istedikleri kadar; ve köle gönderilmesini istedikleri kadar, ve bunlar putperestlerden olacaktır. Ve ben ravent ve tarçın keşfettiğime inanıyorum ve orada bıraktığım adamların binlerce başka değerli şey keşfettiğini göreceğim;
Rüzgar bana yelken açma fırsatı verdiği sürece hiçbir noktada gecikme yapmadım, sadece Navidad kasabasında her şeyi güvenli bir şekilde düzenleyip iyice yerleşene kadar. Ve gerçekte, gemiler bana makul bir şekilde beklenebileceği kadar iyi hizmet etseydi çok daha fazlasını yapardım. Bu yeterlidir; ve [şükürler olsun ki] yolunda yürüyen herkese imkansız görünen şeyler üzerinde zafer veren Ebedi Tanrı Rabbimize; ve bu da belirgin bir şekilde böyleydi, çünkü insanlar o topraklar hakkında konuşmuş veya yazmış olsa da[271-1] hepsi varsayıma dayalıydı, gözle doğrulanmadan, dinleyicilerin çoğu dinledi ve bunun gerçek olandan daha fazla masal içerdiğine karar verdi, ne kadar önemsiz olursa olsun. Kurtarıcımız bu zaferi en seçkin Kral ve Kraliçemize ve onların ünlü krallıklarına bu kadar yüce bir konuda verdiğinden, Hıristiyanlık
bunun için sevinmeli ve büyük festivaller düzenlemeli ve Kutsal Üçlü'ye, bu kadar çok insanın kutsal inancımıza dönmesiyle elde edecekleri büyük yücelme için ciddi şükranlarını sunmalıdır; ve sonra buraya sadece İspanya'ya değil, tüm Hıristiyanlara ferahlık ve kazanç getirecek olan dünyevi fayda için. Bu, gerçeklere uygun olarak kısaca. Kanarya Adaları açıklarında, karavelde[271-2], 1493 yılının 15 Şubat'ında yazılmıştır.

Emriniz üzerine,

AMİRAL. MEKTUP İÇERİSİNDEKİ EK

Bu mektubu yazdıktan ve Kastilya denizinde olduktan sonra, üzerime o kadar çok rüzgar çıktı ki, Güney ve Güneydoğu'dan[272-1], gemileri
hafifletmeme neden oldu; ancak bugün buraya, dünyanın en büyük harikası olan Lizbon limanına koştum; orada Majestelerine yazmaya karar verdim. Her zaman tüm Hint Adaları'nda Mayıs gibi mevsimler buldum, oradan otuz üç günde geçtim ve
yirmi sekiz günde geri döndüm, ancak bu fırtınalar beni bu denizde yirmi üç gün koşturmamı geciktirdi.[272-2] Buradaki tüm denizciler
hiç bu kadar kötü bir kış veya bu kadar çok gemi kazası olmadığını söylüyor.

14 Mart tarihli.[272-3]

Colom bu mektubu Escrivano de Racion'a gönderdi.[272-4] Hindistan'da bulunan adalar hakkında. Majesteleri için bir başkasıyla birlikte alındı.[272-5]

DİPNOTLAR:

[263-1] Journal'da Guanahani; 11 ve 12 Ekim tarihlerini kapsayan girişe bakın.

[263-2] Orijinal metinde Isla bella var, bu Isabella için bir yanlış basımdı. _Bkz._ Journal, 20 Ekim.

[264-1] _Bkz._ Journal, 2 ve 6 Kasım.

[264-2] _Bkz._ Journal, 1 Kasım, Columbus'un Küba'yı anakara olarak görme konusundaki güçlü eğilimi için.

[264-3] _Karşılaştırın_ Journal, 9 Aralık.

[264-4] _Karşılaştırın_ Journal, 20 Aralık ve not.

[265-1] Yaygın İspanyol, ilk kolonizasyon sırasında Espanola nüfusunun tahmini 1.100.000 idi. Modern etnolog ve eleştirel tarihçi Oscar Peschel, bunu 300.000'den az ve 200.000'den fazla olarak yerleştirdi. Erken yazarların Kızılderili nüfusu tahminleri neredeyse her zaman büyük ölçüde abartılıydı. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain
in America_, s. 213-214. ve notlar.

[266-1] _Cabos de agugetas._ Bağcıkların veya kayışların metalik uçları. _Agugeta_ deri bir bağcık veya kayıştır. Çağdaş Latin
çevirmen _bingulae_, ayakkabı kayışları, ayakkabı mandalları kullanmıştır.

[266-2] _castellano_ bir onsun altıda biri kadar altındı.

[266-3] _Blancas_ bir sentin üçte biri kadar değerinde küçük madeni paralardı.

[266-4] _arroba_ 25 pounddu.

[267-1] Bu Batı Hint kelimesinin Avrupa'da ilk ortaya çıkışı.

[267-2] _Fustas de remo._

[268-1] _Karşılaştırın_ Journal, 23 Aralık ve not. Okuyucu, Journal ile karşılaştırıldığında mektuptaki abartılı tonu fark edecektir.

[268-2] Marco Polo, Sumatra'daki Lambri krallığında
"köpekler gibi kuyrukları olan, bir avuçtan daha büyük ve
tüylerle kaplı adamlar olduğunu" bildirmiştir. Marco Polo, pt. III., bölüm XIV. Yule'un kuyruklu adamlar
efsanesine ilişkin notuna bakın, Yule'un _Marco Polo_, II. 284. Avan
(Latince harfle Anan) ismi Dergi'de geçmez. Bernaldez,
_Historia de las Reyes Catolicos_,[TN-5] II. 19, Albao'yu Espanola'nın eyaletlerinden biri olarak verir. Bu isim baş kaynağı olan
Dr. Chanca'nın mektubunda bulunmadığından, bunu Columbus'tan almış ve hafıza kaybı
sonucu Küba'dan Espanola'ya aktarmış olabilir.

[268-3] İspanya'nın alanı yaklaşık 191.000 mil karedir; Espanola'nın alanı
veya Hayti'nin alanı 28.000'dir. Hayti'nin en uç uzunluğu 407 mildir.

[268-4] Yani, Avrupa anakarası Atlantik'in bu tarafında ve anakara okyanusun o tarafında Büyük
Kan'a, yani Çin'e ait.

[268-5] _Yani_, Doğuş, Noel, çünkü enkaz o gün meydana geldi. _Karşılaştırın_ Günlük, 25 Aralık ve 4 Ocak ve 28 Aralık tarihli giriş notu.

[269-1] Columbus, Pierre d'Ailly'nin _Imago Mundi_ kitabını okumuş ve
kenar boşluğuna dünyanın uçlarında "insan mı yoksa hayvan mı olduklarını söylemenin zor olduğu kadar korkunç görünümlü canavarlar olduğunu" söyleyen bölümü not etmişti. _Raccolta Colombiana_, pt. I., cilt. II., s. 468. _Bkz._ ayrıca _Sir John Mandeville Kitabı'ndaki_ hikayeler,
bölümler XXVII. ve XXVIII.

[269-2] Columbus, görünüşe göre dönüşte enlem tahminini
düzeltmiş, ancak Günlüğünü düzeltmemiş; _bkz._ 30 Ekim ve 21 Kasım'daki girişler.

[270-1] Bkz. Günlüğü, 15 Ocak ve not. Ada,
Martinique ile özdeşleştirilmiştir. [270-2] Bkz. Günlük, 12 Kasım ve not. Senyörlük, o dönemde Sakız Adası'nın [Scio] ait olduğu Cenova hükümetiydi.

[271-1] Örneğin, Pierre d'Ailly, Marco Polo ve _Sir John Mandeville Kitabı'nın_ yazarı gibi yazarlar, Kolomb'un yerlilerin işaretlerini yorumlarken önyargılı veya yanıltıcı olan önyargılarının çoğunu onlardan almıştır.

[271-2] Günlük'e göre, Kolomb 15 Şubat'ta Azor Adaları'ndan
uzaklaştığını düşünüyordu.

[272-1] 3 Mart'taki fırtına; bkz. Günlük.

[272-2] Dönüş yolculuğunun zamanı, gidiş yolculuğunun zamanı gibi,
bir tarafta kalan son adadan diğer tarafta ulaşılan ilk adaya kadar Atlantik geçişini yaparken harcanan zaman olarak hesaplanmıştır. Yirmi üç günün nasıl açıklanacağı tam olarak açık değildir. Quaritch'in _The Spanish Letter of Columbus_ adlı kitabının editörü, Columbus'un 16 Şubat'ta Azor Adaları'na vardığı tarihten 13 Mart'ta Lizbon'dan ayrıldığı tarihe kadar geçen süreyi kastettiğini varsaymıştır.

[272-3] Columbus 4 Mart'ta Lizbon'a varmıştır ve R.H. Major'a göre orada ek metni yazmış ancak 15 Mart'ta Sevilla'ya varana kadar mektubu göndermemiştir ve 14 Mart'ta yeniden düzenlemiştir.

[272-4] Aragon krallığındaki _Escrivano de Racion_ kralın hanehalkı harcamalarının baş vekili veya kontrolörüydü. Kastilya'da buna karşılık gelen görevli _contador mayor_, baş denetçi veya vekil idi. Navarrete, I. 167.

[272-5] Artık mevcut değil. Bu satırlar, Santangel veya matbaacı tarafından metne eklenen bir muhtıradır ve benzer muhtıra Latin harflerinin yayınlanmasında kullanıldığı için başlık olarak kullanılmış olabilir.
Amiralin adı, Anlaşma Maddelerinde olduğu gibi "Colom" olarak yazılmıştır.

COLOMBUS'UN FERDİNAND VE ISABELLA'YA İSPANYA'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ VE TİCARETİ HAKKINDAKİ MEKTUP[273-1]

EN YÜCE VE GÜÇLÜ EFENDİLER: Majestelerinin bana emrettiği şeye itaat ederek, İspanyol Adası'nın[273-2] ve diğerlerinin, ister halihazırda keşfedilmiş ister bundan sonra keşfedilecek olsun, halkla ilişkiler ve yönetimi için aklıma gelenleri bildireceğim, ancak kendimi daha iyi bir görüşe tabi tutacağım.

İlk olarak, İspanyol Adası ile ilgili olarak: oraya gitmek isteyebilecek iki bin kişiye kadar yerleşimci gitmeli[274-1], böylece ülkenin mülkiyeti daha güvenli hale getirilmeli ve komşu adalarla ilişkiler ve ticarette daha karlı ve yardımcı hale getirilmelidir.

Aynı şekilde, söz konusu adada uygun yerlerde üç veya dört kasaba kurulmalı ve yerleşimciler söz konusu yerler ve kasabalar arasında uygun şekilde dağıtılmalıdır.

Aynı şekilde, söz konusu adanın daha iyi ve daha hızlı yerleşmesini sağlamak için, altın alma ayrıcalığının yalnızca yerleştikleri ve konut inşa ettikleri yerleşim yerlerine yerleşenlere verilmesi, böylece herkesin birbirine yakın ve daha güvenli bir şekilde yaşaması sağlanmalıdır.

Aynı şekilde, her yer ve yerleşim yerinde Kastilya'nın kullanım ve geleneklerine göre bir belediye başkanı[274-2] veya belediye başkanları ve bir katip[274-3] bulunmalıdır.

Benzer şekilde, bir kilise inşa edilmeli ve rahipler veya keşişler kutsal ayinlerin yönetimi, ilahi ibadet ve Kızılderililerin dönüşümü için oraya gönderilmelidir.

Benzer şekilde, hiçbir yerleşimcinin, yaşadığı kasabanın valisinden veya belediye başkanından, yalnızca ikamet ettiği yere dönüp topladığı tüm altını sadakatle rapor edeceğine dair yemin ederek söz vermesi üzerine, izin almadan gidip altın toplamasına izin verilmemelidir. Bu, kendisine verilen zamana göre ayda bir veya haftada bir yapılmalıdır. Söz konusu rapor, kasaba katibi tarafından belediye başkanının huzurunda ve uygun görülürse, bu amaçla seçilmiş bir rahip veya rahibin huzurunda uygun sicile girilmelidir. Aynı şekilde, toplanan tüm altın derhal eritilmeli ve kasabanın tasarlayıp seçebileceği bir
mühürle damgalanmalı ve tartılmalı ve Majestelerine ait olan altın payı kasabanın belediye başkanına verilmeli ve teslim edilmeli, bunun uygun kaydı katip ve rahip veya rahip tarafından yapılmalı, böylece tek bir elden geçmemeli ve gerçeğin gizlenmesi
imkansız hale gelmemelidir.

Aynı şekilde, daha önce yukarıda belirtilen şekilde bir kez rapor veren birinin elinde yukarıda belirtilen işaret veya mühür olmadan bulunabilecek tüm altın müsadere edilmeli ve yarıya bölünmelidir, biri muhbire, diğeri Majestelerine.

Aynı şekilde, o yüzde bir. Toplanan tüm altının kiliselerin inşası, uygun şekilde döşenmesi ve süslenmesi ve rahiplerin veya keşişlerin bakımı için ayrılması ve tahsis edilmesi, eğer uygun görülürse ilgili kasabaların belediye başkanlarına ve katiplerine görevlerini sadakatle yerine getirmeleri için bir miktar tazminat ödenmesi ve bakiyenin Majesteleri tarafından oraya gönderilen vali ve hazinedarlara teslim edilmesi. Aynı şekilde, altının ve Majestelerine ait olan payın bölüşümüyle ilgili olarak, bunun söz konusu vali ve hazinedarlara emanet edilmesi gerektiği görüşündeyim, çünkü bulunan altın miktarı bazen büyük bazen küçük olabilir ve eğer uygun görülürse Majesteleri'nin payının bir yıllığına yarı yarıya belirlenmesi, diğer yarısının toplayıcılara gitmesi ve gerekirse daha iyi bir tedarik için gelecekte kullanılması. Aynı şekilde, belediye başkanları ve katipler herhangi bir dolandırıcılık yapar veya buna rıza gösterirse, kendilerine uygun cezanın verilmesi ve ellerindeki altının tüm miktarını tam olarak bildirmeyen yerleşimcilere de aynı şekilde ceza verilmesi.

Aynı şekilde, söz konusu adada Majestelerine ait tüm altını alacak bir hazinedar[275-1] olması ve makbuzların uygun kaydını tutmak ve tutmak için bir katip bulundurması ve ilgili kasabaların belediye başkanlarına ve katiplerine söz konusu hazinedara teslim edebilecekleri her şey için uygun makbuzların verilmesi.

Benzer şekilde, sömürgecilerin altın toplama konusundaki aşırı kaygıları onları diğer tüm iş ve uğraşları ihmal etmeye yöneltebilirken, bana öyle geliyor ki, yılın bir mevsiminde altın arama faaliyetinde bulunmaları yasaklanmalı, böylece ada için karlı olan diğer tüm işlerin kurulması ve sürdürülmesi için bir fırsat yaratılmalıdır. Benzer şekilde, diğer toprakları keşfetme işi söz konusu olduğunda,[276-1], bu işe girişmek isteyen herkese izin verilmesi ve mümkün olduğunca çok sayıda kişinin bu tür girişimlerde bulunması için teşvik edilmesi amacıyla, verilecek beşte birin azaltılmasında bir miktar cömertlik gösterilmesi gerektiği görüşündeyim. Ve şimdi, söz konusu İspanyol Adası'na gemi gönderme şekli ve yapılması gereken bu konu hakkındaki görüşümü ortaya koyacağım: Hiçbir geminin, bu amaç için belirlenmiş bir veya iki liman dışında yüklerini boşaltmasına izin verilmemeli ve taşıdıkları ve boşalttıkları her şeyin kaydı tutulmalı; ve hiçbir geminin, gemiye aldıkları her şeyin kaydı tutulduktan sonra, aynı limanlar dışında adadan ayrılmasına izin verilmemeli, böylece hiçbir şey gizlenememelidir. Benzer şekilde, adadan Kastilya'ya getirilecek altınla ilgili olarak, ister Majestelerine isterse özel bir kişiye ait olsun, tamamı bir sandıkta tutulmalı, iki anahtarla birlikte, biri geminin kaptanı, diğeri ise vali ve hazinedar tarafından seçilen bir kişi tarafından saklanmalı ve söz konusu sandığa konulan her şeyin resmi bir kaydı tutulmalı, böylece her biri kendisine ait olana sahip olabilmeli ve söz konusu sandığın dışında herhangi bir şekilde bulunan çok veya az altın, Majestelerinin yararına elden çıkarılmalı, böylece işlem sadakatle yapılmalıdır. Aynı şekilde, adı geçen adadan gelen tüm gemiler Cadiz limanına yük boşaltmak için gelmeli ve Majesteleri tarafından bu amaçla atanacak söz konusu şehirden herhangi bir kişi veya kişiler aynı gemilere binene kadar hiç kimsenin gemilerden çıkmasına veya gemilere binmesine izin verilmemelidir. Kaptanlar, getirdikleri her şeyi onlara bildirmeli ve kargolardaki her şeyin beyanını göstermelidir. Böylece, söz konusu gemilerin sevkiyat sırasında manifestolarda belirtilmeyen gizli bir şey getirip getirmediği görülebilir ve kanıtlanabilir. Benzer şekilde, bahsi geçen Cadiz şehrinin Adaleti'nin ve Majesteleri tarafından bu amaçla görevlendirilen herhangi birinin huzurunda, altının getirileceği ve her birine kendisine ait olanın verileceği söz konusu sandık açılacaktır.[277-1]

Majesteleri beni akıllarında tutsunlar, ben de kendi adıma,
Tanrımız Rabbimize Majestelerinin hayatlarını koruması ve egemenliklerini genişletmesi için her zaman dua edeceğim.

S.
S.A.S.
X.M.Y.
XPO FERENS.[277-2]

Amiral tarafından gönderildi.

DİPNOTLAR:

[273-1] Bu mektubun orijinal metni en kolay şu adreste bulunabilir:
Thacher, _Christopher Columbus_, III. 100-113. Orada orijinal el yazmasının bir faksimilesi ve bir İngilizce çevirisiyle birlikte yer almaktadır. Burada verilen
çeviri, Washington'dan Dr. Jose Ignacio
Rodriguez tarafından yapılan ve W.E. Curtis'in _Christopher Columbus'un İmzaları_ başlıklı bir makalesinin parçası olarak 1894 tarihli _Amerikan Tarih Derneği Raporu_, s. 452-455'te basılan çevirinin bir revizyonudur. Metin ilk olarak Justo Zaragoza tarafından _Cartas de Indias_, vb. (Madrid, 1877) adlı eserinde basılmıştır.
İlk olarak George Dexter tarafından _Massachusetts Tarih Derneği'nin Tutanakları_, Cilt XVI'da çevrilmiştir. Anlamı ciddi şekilde etkileyen bazı hatalar içeren bu çeviri, P.L. Ford'un _Christopher Columbus'un Yazıları_, s. 67-74'te de bulunabilir. Zaragoza bu mektubun tarihini 1497 olarak koydu. Mevcut editörün görüşüne göre, bu mektup birinci ve ikinci sefer arasına yerleştirilmelidir. Lollis'in 1493 lehine öne sürdüğü argümanlar kesindir.
Bkz. _Raccolta Colombiana_, bölüm I., tomo I., s. lxxv-lxxx.

Mektup, yeni keşfedilen adalar için sistematik bir sömürge politikasının ilk taslağı olarak büyük önem taşımaktadır.
Önerilerinden birkaçı, Hükümdarların Kolomb'a 29 Mayıs 1493'te ikinci sefer için verdiği talimat mektubuna dahil edilmiştir.
Bkz.
Navarrete, _Viages_, II. 66-72. 1494'te Amiral'in Antonio de Torres tarafından hükümdarlara geri gönderdiği muhtırayla desteklendi ve ikisi birlikte Kolomb'a Yeni Dünya'nın öncü kanun koyucusu ve kaşifi olarak kabul edilme hakkını verdi. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain
in America_, s. 204-206.

[273-2] _La ysla Espanola._ Hükümdarlara öyle geleceği için böyle çevrildi. Espanola'nın uygun bir isim gibi duyulması için zaman olmamıştı.

[274-1] İkinci yolculuğun gerçek donanımı için Bourne, _Spain in America_, s. 34-35'e bakın.

[274-2] Alcalde.

[274-3] _Escribano del pueblo. _

[275-1] Kral ve Kraliçe 7 Mayıs 1493'te Gomez Tello'yu, kraliyet vergilerini almak üzere ikinci seferde Columbus'la birlikte gitmesi için atadıklarından, Thacher, bu tavsiyenin muhtemelen bir hazinedarın atanmasından önce geldiği gerekçesiyle, Columbus'un bu mektubunun 7 Mayıs 1493'ten önce yazıldığını güçlü bir şekilde savunur.

[276-1] Böyle bir yetki, 10 Nisan 1495'te, Columbus'un ticaretin sekizde birine ilişkin haklarını saklı tutarak, hükümdarlar tarafından verilmiştir. Navarrete,
II. 166-167. Amiral, bu yetkilendirmenin haklarının ihlaline yol açtığını ileri sürdü ve 2 Haziran 1497'de iptal edildi.

[277-1] İspanyol sömürge yönetiminin mali ve ticari düzenlemelerinin gelişimi için bkz. Bourne, _Spain in America_, s.
282-301 ve 337; Moses, _Establishment of Spanish Rule in America_, s.
27-67.

[277-2] Columbus'un mirasçısına 28 Şubat 1498'de miras senedinde zorunlu kıldığı resmi imza. Bkz. P.L. Ford, _Writings of
Christopher Columbus_, s. 90. Eğer bu mektup, varsayıldığı gibi, 1493'te yazılmışsa, bu monogramın en erken kullanımıdır. Anlamı hiçbir zaman belirlenememiştir. Çeşitli varsayımlar Thacher,
_Christopher Columbus_, III. 454-458 tarafından sunulmuştur.

DR. CHANCA'NIN KOLOMB'UN İKİNCİ SEYAHATİ HAKKINDAKİ MEKTUBU

GİRİŞ

Sevilla'lı Dr. Chanca, Hindistan'a gitmek için gönüllü oldu ve 23 Mayıs
1493'te Kral ve Kraliçe onu cerrah olarak atadı (Navarrete, _Viages_, II.
54). Bu mektup Sevilla'nın cabildo'suna veya belediye meclisine yazılmıştır
ve özel bir gözlemci tarafından yazıldığı şekliyle
sahip olduğumuz Kolomb'un seyahatlerinden birinin ilk anlatısıdır. Ayrıca bilimsel eğitim almış bir gözlemciden aldığımız ilk yerli tanımıdır. Orijinal metin ilk olarak Navarrete tarafından 1825'te
_Viages_ adlı eserinde basılmıştır. Orijinal el yazması veya bir kopyası, onu birkaç
önemsiz değişiklik ve eksiklikle
birlikte sunan tarihçi Bernaldez'in eline geçmiştir. Bernaldez,
CXIX., CXX. (Seville ed., 1870), Cilt II., s. 5-36 adlı eserinde bunu somutlaştırmıştır.

Columbus, artık mevcut olmayan bu yolculuk hakkında bir günlük tutmuştur.

Özetleri bize Ferdinand Columbus'un _Historie_ adlı eserinde ve Las Casas'ın _Historia de las Indias_ adlı eserinde korunmuştur. Yolculuğa dair özel ellerden gelen başka çağdaş anlatılar da vardır, ancak bunlar ya yolculuğa çıkan kişilerle yapılan konuşmalardan oluşturulmuştur, örneğin
Harrisse, _Christophe
Colomb_, II. 68-78'de basılan Simone Verde'nin mektupları veya Peter Martyr'in _De Rebus Oceanicis_'inin ilk on yılının II. ve III. Kitaplarındaki anlatılar veya Nicolo Syllacio'nun yolculuğa çıkan Guillelmo Coma'dan aldığı bazı mektupların Latince'ye çevirisi gibi bazı özel mektupların edebi bir
süslemesidir. Syllacio-Coma mektubu ve Peter Martyr'in anlatısı
en erken yayınlanmış haliyle, Venedik _Libretto de tutta la Navigatione
de Re de Spagna de le Isole et Terreni novamente Trovati_, İngilizce olarak Thacher, _Christopher Columbus_, II. 243-262,
489-502. Bu iki anlatı, Avrupa halkına ikinci yolculuk hakkında ilk bilgiyi verdi. Syllacio-Coma mektubu
1494'ün sonlarında veya 1495'in başlarında, _Libretto_ ise 1504'te Venedik'te yayınlandı.

Dr. Chanca'nın mektubunun burada verilen çevirisi R.H. Major'a aittir.
Aslına daha yakın hale getirmek için dikkatlice gözden geçirilmiştir. Dikkat çekici değişiklikler belirtilecektir.
304. sayfadaki metinde önemli bir düzeltmeye dikkat çekilebilir.

Dr. Chanca hakkında kişisel olarak, belirtilenlerin ötesinde çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ancak kendini şevkle ve özveriyle görevlerine adadığı dışında. Columbus'un 30 Ocak 1494'te hazırladığı ve Antonio de Torres tarafından 2 Şubat'ta gönderdiği İkinci Yolculuk raporunda, Torres'e Dr. Chanca ile ilgili olarak şu suçlamalarda bulundu: "Majestelerine Dr. Chanca, birçok hasta ve erzak eksikliği nedeniyle görev yapıyor ve tüm bunlara rağmen görevlerini ilgilendiren her şeyde büyük bir titizlik ve nezaketle hareket ediyor," vb. Major, _Select Letters of Columbus_, s. 93, 94.

E.G.B.

DR. CHANCA'NIN İKİNCİ COLUMBUS SEYAHATİ HAKKINDAKİ MEKTUBU

_Dr. Chanca'nın Sevilla Belediye Meclisine hitaben yazdığı, o şehrin yerlisi ve Columbus filosunun doktoru olan ve Hindistan'a yaptığı ikinci seyahatte, o seyahat sırasında meydana gelen başlıca olayları anlatan bir mektup_

_En asil Lord_:--

Diğer kişilere özel mektuplarda anlattığım olaylar, bu mektupta yer alanlar kadar genel ilgi görmediğinden, size seyahatimizin olaylarının ayrıntılı bir anlatımını sunmaya ve ayrıca Lordluğuna
dilekçemin konusunu oluşturan diğer konular. İletmem gereken haberler şunlardır: Katolik Majestelerinin,
İlahi izinle, İspanya'dan Hint Adaları'na, Okyanus Amirali Kristof Kolomb komutasında gönderdiği sefer, [1493, on yedi gemiyle, iyi donanımlı ve 1200 savaşçı veya biraz daha azıyla] [283-1] yılının Eylül ayının yirmi beşinde, rüzgar ve yolculuk için
uygun hava ile Cadiz'den ayrıldı. Bu hava iki gün sürdü,
bu süre zarfında yaklaşık elli fersah yol kat etmeyi başardık; hava o zaman değişti, sonraki iki gün çok az veya hiç ilerleme kaydedemedik; ancak Tanrı bundan sonra bize güzel havayı geri verdi, böylece iki gün daha sonra Büyük Kanarya'ya ulaştık. Burada limana yanaştık, ki bunu yapmak zorundaydık, çok su yapan gemilerden birini
onarmak için; bütün gün orada kaldık ve sonraki yelkende tekrar yola çıktık,
ama birkaç kez durgunluk oldu, bu yüzden Gomera'ya varmamıza dört veya beş gün vardı. Birkaç gün Gomera'da kalmak zorundaydık[284-1],
karayı görmeden yapmayı beklediğimiz uzun yolculuğa hazırlık olarak
et, odun ve istifleyebildiğimiz kadar su stoklarımızı
hazırlamak için: böylece bu iki limandaki gecikmeden ve Gomera'dan ayrıldıktan bir gün sonra sakinleştikten sonra, Ferro adasına varmamıza on dokuz veya yirmi gün vardı. Bundan sonra, Tanrı'nın iyiliği sayesinde,
bu kadar uzun bir yolculuk boyunca herhangi bir filonun sahip olduğundan daha sürekli bir güzel hava geri döndü, böylece Ferro'dan on üç Ekim'de ayrıldıktan sonra, yirmi gün içinde karayı gördük; ve eğer _Capitana_[284-2] gemisi diğer gemiler kadar iyi bir yelkenci olsaydı, onu on dört veya on beş günde görürdük; çünkü diğerleri birçok kez yelkenleri kısaltmak zorunda kaldılar, çünkü bizi çok geride bırakıyorlardı. Tüm bu
zaman boyunca büyük bir talihimiz vardı, çünkü yolculuk boyunca St. Simon's arifesinde[284-3] dört saat boyunca bizi önemli bir tehlikeye atan bir fırtına hariç hiçbir fırtınayla karşılaşmadık.

Azizler Günü'nden sonraki ilk Pazar günü, yani 3 Kasım'da, şafak vakti, amiral gemisinin bir pilotu "Ödül, karayı görüyorum!" diye bağırdı.

İnsanların sevinci o kadar büyüktü ki, onların haykırışlarını ve sevinç çığlıklarını duymak harikaydı; ve sevinmek için haklı nedenleri vardı; çünkü kötü yaşamdan ve gemilerdeki suyu boşaltmaktan o kadar bıkmışlardı ki, hepsi kara için çok endişeliydi. Filonun pilotları o gün, Ferro'dan ayrılmamızla ilk karaya ulaşmamız arasında sekiz yüz fersah yol kat ettiğimizi hesapladılar; diğerleri yedi yüz seksen (bu yüzden fark çok büyük değildi) ve Ferro ile Cadiz arasında üç yüz daha fazla olduğunu, toplamda bin yüz fersah ettiğini söyledi; bu nedenle kendimi yeterince su görmemiş biri olarak hissetmiyorum. Söz konusu Pazar sabahı, önümüzde yatan bir ada gördük ve kısa süre sonra sağ tarafta bir tane daha belirdi: ilki[285-1] bize en yakın tarafta yüksek ve dağlıktı; diğeri[285-2] düz ve çok sık ormanlıktı. Hava aydınlanır aydınlanmaz, her iki tarafta başka adalar belirmeye başladı; öyle ki o gün, farklı yönlerde yatan altı ada görülebiliyordu ve bunların çoğu da oldukça büyüktü. Rotamızı ilk gördüğümüz yere doğru çevirdik ve kıyıya ulaştığımızda, demirleyebileceğimiz bir liman aramak için bir ligden fazla yol aldık, ancak bulamadık; adanın görüş alanımıza giren kısmı dağlık, çok güzel ve suya kadar yeşil görünüyordu, ki bu da görmek için keyifliydi, çünkü o mevsimde ülkemizde neredeyse hiç yeşil şey yoktur. Orada bir liman olmadığını gördüğümüzde, Amiral sağda görünen ve dört veya beş lig uzaklıktaki diğer adaya gitmemize karar verdi; ancak bir gemi hala o gün boyunca ilk adada kaldı ve oraya geri dönmek gerekirse diye bir liman aradı. Sonunda, hem insanları hem de meskenleri gördükleri iyi bir yer bulduktan sonra, o gece diğer adada limana yanaşan filoya geri döndüler[285-3] ve orada Amiral, çok sayıda adam eşliğinde, elinde kraliyet
sancağıyla karaya çıktı ve Majesteleri adına resmi mülkiyeti aldı. Bu ada şaşırtıcı derecede sık bir ormanla doluydu; bazıları meyve, bazıları çiçek veren bilinmeyen ağaçların çeşitliliği şaşırtıcıydı ve gerçekten de her yer yeşilliklerle kaplıydı. Orada, yaprakları şimdiye kadar gördüğüm en güzel karanfil kokusuna sahip bir ağaç bulduk; defne yaprağına benziyordu, ama o kadar büyük değildi: ama sanırım bir defne türüydü. Çeşitli türlerde yabani meyveler vardı, bazılarını adamlarımız pek de ihtiyatlı davranmadan tattılar; ve sadece dilleriyle onlara dokunduklarında, yüzleri iltihaplandı[286-1] ve öyle büyük bir
sıcaklık ve acı izledi ki, delirmiş gibi görünüyorlardı ve kendilerini iyileştirmek için
soğutuculara başvurmak zorunda kaldılar. Bu adada herhangi bir insana dair hiçbir işaret bulamadık ve ıssız olduğu sonucuna vardık; sadece iki saat kaldık, çünkü karaya çıktığımızda çok geç olmuştu ve ertesi sabah, yedi veya sekiz lig uzaklıktaki bu adanın altında bulunan çok büyük bir adaya doğru yola çıktık[286-2]. Oraya, neredeyse göğe ulaşıyormuş gibi görünen büyük bir dağın altından yaklaştık, ortasında dağın geri kalanından daha yüksek bir tepe yükseliyordu, buradan birçok akarsu farklı kanallara ayrılıyordu,
özellikle de geldiğimiz yere doğru. Üç fersah mesafede, bir öküz genişliğinde bir su şelalesi görebiliyorduk, o kadar yüksekten boşaldı ki sanki gökyüzünden düşüyordu; o kadar uzaktan görüldü ki gemilerde birçok bahis oynanmasına sebep oldu, bazıları bunun sadece bir dizi beyaz kaya olduğunu, diğerleri ise bunun su olduğunu iddia etti. Yaklaştığımızda, kendini açıkça gösterdi ve ne kadar büyük bir yükseklikten ve ne kadar küçük bir alandan bu kadar büyük bir su şelalesinin boşaldığını görmek dünyadaki en güzel şeydi. Adaya yaklaştığımız anda Amiral, bir liman aramak için kıyı boyunca hafif bir karavelin gitmesini emretti; kaptan bir tekneyle karaya çıktı ve bazı evler görünce kıyıya atladı ve onlara doğru gitti, sakinler adamlarımızı görünce kaçtı; sonra evlere girdi ve orada çıkarılmamış çeşitli ev eşyaları buldu, bunların arasından iki papağan aldı, çok büyük ve daha önce gördüklerimizden oldukça farklıydı; hem eğrilmiş hem de eğrilmeye hazır büyük miktarda pamuk ve yiyecek eşyaları buldu, bunların hepsinden bir kısmını götürdü; bunların yanı sıra, dört veya beş insan kolu ve bacağı kemiği de getirdi. Bunları
gördüğümüzde, sakinleri insan eti yiyen Karayip adaları arasında olduğumuzdan şüphelendik; çünkü Amiral, önceki yolculuğunda keşfettiği adaların Kızılderililerinden aldığı, durumlarıyla ilgili bilgilerle yönlendirilmiş, rotasını keşif amacıyla belirlemişti, hem İspanya'ya en yakın oldukları hem de halkının bir kısmını bıraktığı Espanola adasına giden direkt yol olduğu için. Oraya, Tanrı'nın iyiliği ve Amiral'in akıllıca yönetimi sayesinde, iyi bilinen ve sık kullanılan bir rotadan yelken açmışız gibi düz bir yola girdik. Bu ada çok büyüktü ve geldiğimiz tarafta bize yirmi beş fersah uzunluğunda gibi geldi. Bir liman aramak için kıyı boyunca iki fersahtan fazla yelken açtık; ilerlediğimiz tarafta çok yüksek dağlar, bıraktığımız tarafta ise geniş ovalar belirdi; Deniz kıyısında, sakinleri yelkenleri görür görmez kaçan birkaç küçük köy vardı: sonunda iki lig ilerledikten sonra akşamın geç saatlerinde bir liman bulduk. O gece Amiral, bazı adamların gün doğarken karaya çıkıp yerlilerle görüşmeleri ve ne tür insanlar olduklarını öğrenmeleri gerektiğine karar verdi; ancak, bizim yaklaştığımızda kaçanların görünümünden, Amiral'in önceki yolculuğunda gördükleri gibi, çıplak olduklarından şüpheleniliyordu. O sabah bazı kaptanlar yola çıktı; bunlardan biri akşam yemeği saatinde geldi ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuğu getirdi, sonradan anlaşıldığı üzere, bu insanların esir aldığı kişilerden biri olduğunu söyledi. Diğerleri ayrıldı ve bir grup, bir adamın elinden tuttuğu küçük bir çocuğu aldı, ancak onu bırakıp kaçtı; bu çocuğu hemen adamlarımızdan bazılarıyla birlikte gemiye gönderdiler; diğerleri kaldı ve adanın yerlileri olan bazı kadınları, kendi istekleriyle gelen esirler arasından diğer kadınlarla birlikte aldılar.
Bu son bölüğün bir kaptanı, halkın herhangi bir istihbaratının elde edildiğini bilmeden, adanın daha da içlerine doğru ilerledi ve kendisine eşlik eden altı adamla birlikte kendini kaybetti: dört gün sonra deniz kıyısına varana kadar geri dönüş yollarını bulamadılar ve kıyı şeridini takip ederek filoya geri döndüler.[288-1] Biz zaten onları Karayipler olarak adlandırılan insanlar tarafından öldürülmüş ve yenmiş olarak görüyorduk; çünkü uzun süreli yokluklarını başka bir şekilde açıklayamıyorduk, çünkü aralarında yıldızlara dair bilgileriyle İspanya'ya veya İspanya'dan gidebilen bazı pilotlar vardı, bu yüzden bu kadar küçük bir alanda kaybolamayacaklarını hayal ettik. İnişimizin bu ilk gününde birkaç erkek ve kadın sahile, suyun kenarına geldi ve gemilere bu kadar yeni bir manzara karşısında şaşkınlıkla baktılar;
ve bir tekne onlarla konuşmak için kıyıya yanaştığında, "tayno, tayno" diye bağırdılar[288-2] ki bu da "iyi, iyi" anlamına gelir ve denizcilerin karaya çıkmasını beklediler, istedikleri zaman kaçabilecekleri şekilde teknenin yanında durdular. Sonuç olarak, hiçbir erkek bize katılmaya ikna edilemedi ve sadece ikisi zorla alındı, bunlar güvence altına alındı ​​ve götürüldü. Esirlerden yirmiden fazla kadın kendi rızalarıyla alındı ​​ve adanın yerlisi olan diğer kadınlar şaşırtılıp götürüldü; esir olan birkaç çocuk, onları esir alan adanın yerlilerinden kaçarak bize geldi. Söz konusu kaptanın kaybı nedeniyle bu limanda sekiz gün kaldık ve kıyıya birçok kez çıktık, kıyıdaki konutların ve köylerin arasından geçtik; evlerin etrafına asılmış çok sayıda insan kemiği ve kafatası bulduk, sanki çeşitli şeyler
tutmak için tasarlanmış kaplar gibi.[289-1] Burada çok az
erkek
görülüyordu ve kadınlar bize bunun on kanonun
diğer adalara saldırmak için gitmesinin bir sonucu olduğunu söylediler. Bu adalılar bize daha önce gördüklerimizden daha medeni göründüler; çünkü tüm Kızılderililerin samandan evleri olmasına rağmen, bu insanların evleri çok daha üstün bir şekilde inşa edilmiş, daha iyi erzakla donatılmış ve hem erkekler hem de kadınlar açısından daha fazla çalışkanlık kanıtı sergiliyor. Hem eğirilmiş hem de eğirilmek üzere hazırlanmış önemli miktarda pamukları ve ülkemizinkilerden hiçbir şekilde aşağı kalmayacak kadar iyi dokunmuş çok sayıda pamuklu çarşafları vardı. Adada tutuklu olan kadınlara, bu adalıların hangi halk olduğunu sorduk; Karayipli olduklarını söylediler. İnsan eti yeme gibi kötü alışkanlıkları nedeniyle bu tür insanlardan nefret ettiğimizi öğrendiklerinde[289-2] çok sevindiler; ve bundan sonra, Karayiplerden herhangi bir kadın veya erkek getirirlerse, bize (gizlice) öyle olduklarını söylediler, hala fatihlerinden duydukları korkuyla, hepsinin bizim gücümüzde olduğunu bilmelerine rağmen, yenilmiş bir ulusa ait olduklarını gösteriyorlardı.

Hangi kadınların Karayipli olduğunu ve hangilerinin olmadığını, Karayiplilerin her iki bacağına ikişer adet dokunmuş pamuk şeridi takmasıyla ayırt edebildik, biri diz etrafına, diğeri ayak bileğine tutturulmuştu;
bu sayede bacaklarının baldırlarını büyük ve yukarıda belirtilen kısımları çok küçük yapıyorlar, sanırım bunu bir zarafet işareti olarak görüyorlar: bu özellik sayesinde onları ayırt ettik.[289-3] Bu Karayiplilerin alışkanlıkları vahşidir. Üç ada vardır: buna Turuqueira denir; gördüğümüz ilk ada olan diğerine Ceyre denir; üçüncüsü Ayay olarak adlandırılır:[290-1] bunların hepsi sanki birbirlerine zarar vermeyen tek bir ırktanmış gibi benzerdir; ancak her biri ve hepsi diğer komşu adalara karşı savaş açar ve onlara saldırmak amacıyla, tek direkli küçük bir tür tekne olan çok sayıda kanoyla denizde yüz elli liglik yolculuklar yaparlar. Silahları demir silahlar yerine oklardır ve demirleri olmadığı için bazıları oklarını kaplumbağa kabuğuyla işaret eder ve diğerleri ok uçlarını doğal olarak kaba testereler gibi dikenli olan balık dikenlerinden yaparlar: bunlar Kızılderililer gibi çıplak bir halk için tehlikeli silahlardır ve ölüme veya ciddi yaralanmalara neden olabilir, ancak ulusumuzun insanları için çok korkutucu değildir. Komşu adalara yaptıkları saldırılarda, bu insanlar mümkün olduğunca çok sayıda kadını, özellikle genç ve güzel olanları, yakalayıp onları hizmetçi olarak ve cariye olarak tutuyorlar; ve o kadar çok sayıda kaçırıyorlar ki, elli evde hiçbir erkek görünmüyordu; ve esirlerin arasında yirmiden fazlası genç kızdı. Bu kadınlar ayrıca, Karayiplilerin onlara inanılmayacak kadar acımasızca davrandıklarını; ve kendilerine doğurdukları çocukları yediklerini ve sadece yerli eşlerinden olanlarını büyüttüklerini söylüyorlar. Erkek düşmanlarından canlı yakalayabildikleri kadarını evlerine götürüp katlediyorlar ve öldürülenleri hemen mideye indiriyorlar. İnsan etinin o kadar iyi olduğunu, dünyada buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söylüyorlar; ve bu oldukça belirgindir, çünkü evlerinde bulduğumuz kemiklerden kemirilebilecek her şeyi kemirmişlerdi, böylece geriye hiçbir şey kalmamıştı, ancak büyük sertliğinden dolayı yenemeyecek kadar: evlerden birinde bir adamın boynunu bir tencerede pişerken bulduk. Herhangi bir çocuğu esir aldıklarında, organını kesip onları hizmetçi olarak kullanıyorlar, ta ki yetişkinliğe erişene kadar, sonra bir ziyafet yapmak istediklerinde onları öldürüp yiyorlar; çünkü erkek çocuklarının ve kadınların etinin yenmesinin iyi olmadığını söylüyorlar. Bu çocuklardan üçü bize doğru bu şekilde sakatlanmış bir şekilde kaçarak geldi. Dört günün sonunda, arkadaşlarıyla birlikte kaybolmuş olan kaptan geldi, artık dönüşlerinden umudumuzu kesmiştik; çünkü
diğer gruplar onu aramak için iki kez gönderilmişti, bunlardan biri, gezginlerle ilgili hiçbir bilgi edinmeden, bize katıldığı gün geri dönmüştü; onların gelişine sevinmiştik,
bunu sayımıza yeni katılan biri olarak görüyorduk. Kaptan ve ona eşlik eden adamlar, on kişi olmak üzere birkaç kadın ve oğlan çocuğu getirdiler.
Ne bu grup, ne de onları aramaya çıkanlar, adadaki adamlardan hiçbirini görmemişti, bu ya kaçmış olmalarından ya da muhtemelen o bölgede çok az sayıda erkek olmasından kaynaklanmış olmalı;
çünkü kadınların bize bildirdiğine göre, on kano komşu adalara saldırmak için
gitmişti. Gezginler dağlardan o kadar zayıflamış bir durumda dönmüşlerdi ki, onları görmek üzücüydü; Kendilerine nasıl kaybolduklarını sorduğumuzda,
ağaçların o kadar sık ​​ve sık olduğunu, gökyüzünü göremediklerini söylediler;
denizci olan bazıları yıldızları görmek için ağaçlara tırmanmıştı, ancak onları asla görememişlerdi ve eğer deniz kıyısına
yollarını bulamasalardı, filoya geri dönmeleri imkansız olurdu. Bu adayı varışımızdan sekiz gün sonra terk ettik.[291-1] Ertesi gün öğle vakti, çok büyük olmayan,[291-2] ayrıldığımız adadan yaklaşık on iki fersah uzaklıkta başka bir ada gördük; ayrılışımızın ilk gününün büyük bölümünde, sakin bir şekilde bu adanın kıyısına yakın tutulduk, ancak yanımızda getirdiğimiz Kızılderili kadınların söylediğine göre, adanın iskan edilmediğini, Karayipler tarafından
yerleşimden çıkarıldığını, bu yüzden orada
kalmadık. O akşam başka bir ada gördük;[291-3] ve geceleyin yakınlarda birkaç kum tepeciği olduğunu görüp demir attık, sabaha kadar devam etmeyi göze alamadık. Ertesi gün, hatırı sayılır büyüklükte başka bir ada daha belirdi, ancak bunların hiçbirine dokunmadık çünkü
İspanyola'da bırakılan halkımıza teselli vermek istiyorduk; ancak Tanrı, bundan sonra da olacağı gibi, isteğimizi bize vermek istemedi. Başka bir gün, akşam yemeği saatinde, bulmaya değer görünen bir adaya vardık, çünkü
içindeki tarımın boyutuna bakılırsa, çok kalabalık görünüyordu. Oraya gittik ve limana yanaştık, Amiral hemen kıyıya, hangi ırktan olduklarını belirlemek ve ayrıca rotamızla ilgili bazı bilgiler edinmek için Kızılderililerle konuşması için iyi donanımlı bir mavna gönderdi; Ancak daha sonra, daha önce hiç bu geçişi yapmamış olan Amiral'in çok doğru bir rota izlediği açıkça ortaya çıktı. Ancak, şüpheler her zaman soruşturmayla mümkün olduğunca kesinliğe kavuşturulacağından, yerlilerle derhal iletişim kurulmasını istedi ve mavnaya binen adamlardan bazıları kıyıya atlayıp bir köye gittiler, oradan da sakinler çoktan çekilmiş ve saklanmışlardı. Bu adaya beş veya altı kadın ve birkaç oğlan çocuğu aldılar, bunların çoğu diğer adadakiler gibi esirdi; yanımızda getirdiğimiz kadınlardan, bu yerin yerlilerinin de Karayipli olduğunu öğrendik. Bu mavna, gemilere yaptıkları yakalamayla geri dönmek üzereyken, kıyı boyunca dört erkek, iki kadın ve bir oğlan çocuğu taşıyan bir kano geldi; ve filoyu gördüklerinde o kadar şaşkına döndüler ki, gemilerden yaklaşık iki top atışı uzaklıkta, bir saat boyunca hareketsiz kaldılar. Bu pozisyonda, mavnada bulunanlar ve ayrıca tüm filo tarafından görüldüler. Bu arada
mavnadakiler kanoya doğru hareket ediyorlardı, ancak kıyıya o kadar yakındılar ki,
Kızılderililer, tüm bunların ne anlama gelebileceği konusunda şaşkınlık ve hayret içinde olduklarından, onları, kaçış imkansız hale gelene kadar hiç göremediler; çünkü adamlarımız onlara o kadar hızlı baskı yaptı ki,
kaçamadılar, ancak bunu yapmak için büyük çaba sarf ettiler.

Karayipliler, kaçma girişimlerinin işe yaramadığını gördüklerinde, hem kadınlar hem de erkekler, büyük bir cesaretle yaylarına sarıldılar; büyük bir cesaretle diyorum, çünkü sadece dört erkek ve iki kadındılar ve bizimkiler yirmi beş kişiydi. Adamlarımızdan ikisi, birinin göğsünde iki ok atışı, diğerinin de yanında bir ok atışı olmak üzere, Kızılderililer tarafından yaralandı ve eğer kalkan ve tahta kalkanlar taşımasalardı ve mavnayla yanlarına gelip kanolarını devirmeselerdi, çoğu oklarıyla öldürülmüş olurdu. Kanoları devrildikten sonra, suda yüzerek ve ara sıra yürüyerek (çünkü o bölgede sığlıklar vardı) kaldılar, yaylarını olabildiğince kullandılar, böylece adamlarımız onları yakalamak için yeterince iş yaptı; ve
sonuçta, bir tanesini, bir mızrakla ölümcül bir yara alana kadar güvenceye alamadılar ve bu şekilde yaralanan onu gemilere aldılar. Bu Karayipliler ile diğer Kızılderililer arasındaki giyim farkı, saçlarını çok uzun tutmalarıdır, oysa ikinciler saçlarını kestirir ve kafalarına haçlar ve yüz binlerce farklı desen çizer, her biri kendi hayal gücüne göre;
bunu da sivriltilmiş kamışlarla yaparlar. Hepsi, hem Karayipliler hem de diğerleri sakalsızdır, bu yüzden sakallı bir adam bulmak nadirdir: yakaladığımız Karayiplilerin gözleri ve kaşları lekeliydi,
bunu gösterişten ve onlara daha korkutucu bir görünüm vermek için yaptıklarını düşünüyorum. Bu esirlerden biri, kendilerine ait olan Cayre[293-1] adlı bir adada (bizim gördüğümüz ilk ada olmasına rağmen oraya gitmedik) büyük miktarda altın olduğunu ve eğer onlara kanolarını yapmak için çivi ve aletler götürürsek istediğimiz kadar altın getirebileceğimizi söyledi. Aynı gün, orada altı veya yedi saatten fazla kalmamışken o adadan ayrıldık; ve planladığımız rotada olduğu görünen başka bir kara noktasına[293-2] doğru dümen kırdık ve geceleyin oraya ulaştık. Ertesi günün sabahı kıyı boyunca ilerledik ve geniş bir arazi olduğunu gördük, ancak kırktan fazla adacığa bölünmüştü.[294-1] Arazi çok yüksekti ve çoğu çoraktı; daha önce veya sonra ziyaret ettiğimiz adaların hiçbirinde böyle bir görüntü görmedik: zeminin yüzeyi, metal içerme olasılığını akla getiriyordu. Hiçbirimiz buraya kıyıya çıkmadık, ancak küçük bir latteen karavel
bir adacıktan yanaştı ve orada birkaç balıkçı kulübesi buldu; yanımızda getirdiğimiz Kızılderili kadınlar buralarda yerleşim olmadığını söylediler. O günün büyük bir bölümünde kıyı boyunca ilerledik ve ertesi
akşam Burenquen adında başka bir ada keşfettik,[294-2], bunun uzunluğunun otuz fersah olduğunu tahmin ettik, çünkü bir gün boyunca kıyı boyunca ilerliyorduk. Bu ada çok güzel ve görünüşe göre bereketli;
Karayipler buraya sakinleri boyunduruk altına almak için geliyorlar ve
sık sık birçok insanı götürüyorlar. Bu adalıların ne tekneleri ne de
navigasyon bilgisi var; Ancak, esirlerimizin bize bildirdiği gibi, onlar da Karayipler kadar
yay kullanıyorlar ve eğer saldırıya uğradıklarında
istilacılarından herhangi birini ele geçirmeyi başarırlarsa, Karayiplerin kendilerinin aksi durumda
onu yutacağı gibi, onlar da onları yiyecekler. Bu adada iki gün kaldık ve adamlarımızın büyük bir kısmı
karaya çıktı, ancak Karayipler korkusundan kaçan yerlilerden asla haber alamadık. Yukarıda adı geçen tüm adalar bu yolculukta keşfedildi, Amiral önceki yolculuğunda bunlardan hiçbirini görmemişti; hepsi çok güzel ve en bereketli topraklara sahipler, ancak bu son ada güzellik açısından diğerlerinin hepsinden daha üstün görünüyordu. Amiral tarafından daha önce İspanya'ya doğru olan tarafta görülmeyen adalar burada sona eriyordu, ancak İspanya'ya en yakın tarafta, bu yeni keşfedilen adaların en önde geleninden kırk fersahtan daha fazla kara olduğunu kesin olarak kabul ediyoruz. Bunun böyle olduğuna inanıyoruz, çünkü karayı görmeden iki gün önce rabihorcados[295-1] adı verilen bazı deniz yırtıcı kuşlarını gözlemledik, bunlar suyun üzerinde oturmaz veya uyumaz, gece karaya doğru uçmadan önce akşamın sonunda havada daireler çizerler. Bu kuşlar on iki veya on beş fersah mesafeden daha uzağa yerleşemezlerdi, çünkü akşamın geç saatleriydi ve bu İspanya'ya doğru olan tarafımızda sağ tarafımızdaydı; buradan hepimiz orada hala keşfedilmemiş bir kara parçası olduğunu düşündük; ancak onu aramaya gitmedik, çünkü bu bizi planladığımız rotanın dışına çıkaracaktı. Birkaç yolculukta keşfedileceğini umuyorum. Daha önce bahsedilen Burenquen adasından şafak vakti ayrıldık[295-2] ve o gün, gece çökmeden önce, önceki yolculukta buraya gelenlerin hiçbiri tarafından tanınmasa da, yanımızdaki Kızılderili kadınların bize verdiği bilgilerden Espanola olduğuna inandığımız bir kara parçası gördük; ve şu anda bu adada kalıyoruz.[295-3] Bu ada ile Burenquen arasında, uzakta başka bir ada belirdi, ancak çok büyük değildi. Espanola'ya ulaştığımızda, yaklaştığımız yerdeki arazi alçak ve çok düzdü[295-4], bunu
gördüğümüzde, kimliği konusunda genel bir şüphe oluştu; çünkü ne Amiral ne de önceki yolculuktaki arkadaşları onu bu taraftan görmemişti.

Ada büyük olduğundan, eyaletlere bölünmüştür; ilk
ilk değindiğimiz kısma Hayti denir; ona bitişik olan bir başka eyalete Xamana derler;[295-5] ve bir sonraki eyalete Bohio denir,[295-6] şu anda bulunduğumuz yerde. Bu eyaletler tekrar alt bölümlere ayrılmıştır, çünkü çok geniştirler. Kıyısının uzunluğunu görmüş olanlar, iki
yüz lig uzunluğunda olduğunu söylerler ve ben kendim bunun en az yüz elli lig olduğunu düşünürüm: genişliğine gelince, şimdiye kadar hiçbir şey bilinmemektedir;
Bir karavelin etrafını dolaşma görüşüyle ​​bize ayrılmasının üzerinden kırk gün geçti[296-1] ve henüz geri dönmedi. Ülke çok dikkat çekicidir ve çok sayıda büyük nehir ve geniş açık vadilerle geniş dağ zincirleri içerir ve dağlar çok yüksektir; yıl boyunca çimenlerin hiç biçilmediği anlaşılıyor.
Bu bölgede kış olduğunu sanmıyorum, çünkü Noel'de birçok kuş yuvası bulundu, bazılarında yavru kuşlar, bazılarında ise yumurtalar vardı. Bu veya diğer adalarda, bizim ülkemizdeki gibi çeşitli renklerde birkaç köpek dışında, dört ayaklı bir hayvan hiç görülmedi;[296-2] ve ayrıca tavşan gibi renk ve kürk ve genç bir tavşan büyüklüğünde, uzun kuyruklu ve sıçan ayaklı bazı küçük hayvanlar; bu hayvanlar
ağaçlara tırmanır ve onları
tatan birçok kişi, bunların
yemek için çok iyi olduğunu söyler:[296-3] vahşi hayvan yoktur.

Çok sayıda küçük yılan ve bazı kertenkeleler vardır, ancak çok fazla değil;
çünkü Kızılderililer onları bizim sülünler kadar büyük bir lüks olarak görürler;
bizimkilerle aynı boyuttadırlar, ancak şekilleri farklıdır. Küçük bir bitişik adada[296-4] (Monte Cristo adlı bir limanın yakınında, birkaç gün kaldığımız yerde), adamlarımız devasa bir kertenkele türü gördüler, bunun bir buzağı kadar büyük ve mızrak kadar uzun bir kuyruğu olduğunu söylediler, sık sık öldürmek için dışarı çıktılar: ancak ne kadar iri olursa olsun, denize girdi, bu yüzden
onu yakalayamadılar. [297-1] Hem bu adada hem de diğer adalarda, ülkemizdekilere benzer sonsuz sayıda kuş ve daha önce hiç görmediğimiz birçok kuş var. Zuruquia'daki evlerdeki bazı ördekler hariç, burada hiçbir tür evcil kümes hayvanı görülmedi;
bu ördekler, İspanya'dakilerden daha büyüktü, ancak kazlardan daha küçüktü; çok güzeldi, başlarında düz tepeler vardı, çoğu kar kadar beyazdı, ancak bazıları siyahtı.

Bu adanın kıyısı boyunca yaklaşık yüz fersah koştuk,
bu menzilde Amiral'in adamlarından bazılarını bıraktığı ve kıyının yaklaşık ortasında olduğunu düşündüğümüz yeri bulacağımız sonucuna vardık. Xamana adlı eyaletten geçerken, önceki yolculukta yakalanan Kızılderililerden birini kıyıya gönderdik,
giysiliydi ve Amiral'in kendisine verilmesini emrettiği bazı önemsiz şeyler taşıyordu. O gün, daha önce anlattığım gibi, dikkatsizlikleri yüzünden Karayiplilerle girdikleri çatışmada yaralanan bir Biscayalı denizcimiz öldü. Kıyı boyunca ilerlerken, onu gömmek için bir teknenin kıyıya çıkması için bir fırsat doğdu. Tekneye, tekneyi korumak için iki karavel eşlik ediyordu. Kıyıya vardıklarında, çok sayıda Kızılderili tekneye geldi. Bazıları altın kolyeler ve küpeler takmıştı. İspanyollara gemilere kadar eşlik etmek istediklerini söylediler. Ancak adamlarımız Amiral'den izin almadıkları için onları almayı reddetti. Kızılderililer onları almayacaklarını anlayınca, ikisi küçük bir kanoya bindi ve kıyıya yanaşan karavellerden birine gitti. gemide büyük bir nezaketle karşılandılar ve
Amiralin gemisine götürüldüler, orada bir tercümanın aracılığıyla,
belli bir kralın onları kim olduğumuzu tespit etmek için gönderdiğini,
ve bizi karaya davet ettiğini, bol miktarda altınları olduğunu ve ayrıca
bizi hoş karşılayacak erzakları olduğunu söylediler. Amiral, her birine
gömlek, şapka ve diğer önemsiz şeylerin verilmesini istedi ve
Guacamari'nin yaşadığı yere gideceği için orada durmayacağını, ancak başka bir zaman onu görme fırsatı olacağını söyledi ve
bununla birlikte ayrıldılar. Monte Cristi adlı bir limana varana kadar rotamıza devam ettik,
arazinin yapısını gözlemlemek için iki gün orada kaldık; çünkü Amiral'in adamlarının yerleşim yeri kurmak amacıyla bırakıldığı yere itirazı vardı. Bu nedenle karanın karakterini görmek için kıyıya çıktık: yakınlarda mükemmel sulara sahip büyük bir nehir vardı;[298-1] ancak
toprak sular altında kalmıştı ve yerleşim için çok kötü hesaplanmıştı. Nehir ve karada gözlemlerimizi yapmaya devam ederken, adamlarımızdan bazıları nehrin kıyısında iki ceset buldu, birinin boynunda bir ip, diğerinin ayağında bir ip vardı; bu, karaya çıktığımız ilk gündü. Ertesi gün daha uzakta iki ceset daha buldular ve bunlardan birinin çok fazla sakalı olduğu görüldü; bu, halkımızın çoğu tarafından çok şüpheli bir durum olarak görüldü,
çünkü daha önce de söylediğim gibi, tüm Kızılderililer sakalsız. Bu liman, İspanyolların Guacamari'nin[298-3] koruması altında bırakıldığı yerden on iki lig[298-2] uzaklıktadır, sanırım o eyaletin kralı, adanın önde gelen adamlarından biridir. İki gün sonra o noktaya doğru yelken açtık, ancak oraya vardığımızda geç olmuştu[298-4] ve Amiral'in gemisinin kaybolduğu bazı sığlıklar vardı, kıyıya yakın bir yere yanaşmaya cesaret edemedik, ancak o gece kıyıdan bir ligden biraz daha az bir mesafede kaldık ve sabaha kadar bekledik, o zaman güvenli bir şekilde girebilirdik. O akşam, beş veya altı Kızılderili'nin bulunduğu bir kano, bulunduğumuz yerden oldukça uzakta çıktı ve bize büyük bir hızla yaklaştı. Amiral, yelkenleri açık tutarak güvenliğimizi sağladığına inanarak onları beklemedi; ancak onlar, bir top atışı mesafesinde ısrarla kürek çektiler[299-1] ve sonra bize bakmak için durdular; ancak onları beklemediğimizi gördüklerinde geri çekilip gittiler. O gece söz konusu noktada demirledikten sonra[299-2] Amiral, Guacamari'de kalan İspanyolların da karşılık olarak ateş edip etmeyeceklerini görmek için iki top atılmasını emretti, çünkü onların da topları vardı; ancak hiçbir cevap alamayınca ve herhangi bir ateş veya bölgede yerleşim olduğuna dair en ufak bir belirti göremeyince, halkımızın ruhları çok kötüleşti ve koşulların doğal olarak uyandırması gereken şüpheyi beslemeye başladılar. Herkes bu umutsuz ruh halindeyken ve gecenin dört veya beş saati geçtikten sonra, akşam gördüğümüz aynı kano geldi ve Kızılderililer yüksek sesle ilk yaklaştıkları karavelanın kaptanına Amiral'i sormak için seslendiler;[299-3] Amiral'in gemisine götürüldüler, ancak Amiral onlarla konuşana kadar gemiye binmediler ve onlarla konuşanın o olduğundan emin olmak için bir ışık istediler. Bunlardan biri, Guacamari'nin daha önce bir kez gönderdiği kuzeniydi: önceki akşam geri döndükten sonra, Guacamari tarafından hediye olarak iki altın maskeyle görevlendirildikleri ortaya çıktı; biri Amiral için, diğeri de önceki yolculukta ona eşlik eden bir kaptan için. Üç saat boyunca gemide kaldılar, Amiral'le konuştular,
hepimizin huzurunda, sohbetlerinden çok memnun olduğunu gösterdi ve geride bıraktığı İspanyolların refahı hakkında sorular sordu. Guacamari'nin kuzeni, kalanların hepsinin iyi olduğunu, ancak bazılarının hastalıktan öldüğünü ve diğerlerinin aralarında çıkan kavgalarda öldürüldüğünü; ve Guacamari'nin, bacağındaki bir yaradan dolayı biraz uzakta, hasta yattığını, bunun da onun gelmemesinin sebebi olduğunu, ancak ertesi gün geleceğini söyledi. Ayrıca, Caonabo ve Mayreni adlı iki kralın kendisiyle savaşmak için geldiğini ve köyü yaktıklarını söyledi. Kızılderililer daha sonra ayrıldılar,
ertesi gün adı geçen Guacamari ile geri döneceklerini söylediler,
ve o gece için bizi teselli ettiler. Ertesi günün sabahı, Guacamari'nin gelmesini bekliyorduk; ve bu arada, bazı
adamlarımız Amiral'in emriyle karaya çıktılar ve İspanyolların daha önce bulunduğu noktaya gittiler: ikamet ettikleri ve bir palisadla bir dereceye kadar güçlendirdikleri binanın yanmış ve zeminle tesviye edilmiş olduğunu gördüler; ayrıca Kızılderililerin eve atmak için getirdikleri bazı pelerinler ve giysiler buldular. Ayrıca, o noktanın yakınında görülen Kızılderililerin çok
utangaç göründüğünü ve yaklaşmaya cesaret edemediklerini, aksine onlardan kaçtıklarını fark ettiler. Bu bize garip geldi, çünkü Amiral bize önceki seyahatte, buraya vardığında, bizi görmek için kanolarla çok sayıda kişinin geldiğini, onları uzak tutmanın bir yolu olmadığını söylemişti; ve şimdi onların bizden şüphelendiklerini gördüğümüzde, bu bize çok olumsuz bir izlenim verdi. Onlara 
çıngırak çanları[300-1] ve boncuklar gibi önemsiz şeyler attık, onları yatıştırmak için, ancak yalnızca dört kişi, Guacamari'nin akrabası ve üç kişi daha, tekneye binme cesaretini gösterdi ve kürekle gemiye alındılar. İspanyollar hakkında soru sorulduğunda, hepsinin öldüğünü söylediler; bunu bize daha önce İspanya'dan getirdiğimiz ve daha önce kanolarıyla gemiye gelen iki Kızılderiliyle konuşan Kızılderililerden biri söylemişti, ancak buna inanmamıştık. Guacamari'nin akrabasına onları kimin öldürdüğü soruldu; o da Caonabo kralı ve kral Mayreni'nin onlara saldırdığını ve binaları orada yaktığını, kavgada birçok kişinin yaralandığını ve bunların arasında uyluğundan yaralanan Guacamari'nin de olduğunu ve biraz uzaklaştığını söyledi. Ayrıca gidip onu almak istediğini söyledi; bunun üzerine ona birkaç önemsiz şey verildi ve Guacamari'nin ikamet ettiği yere doğru yola çıktı. O gün boyunca onları bekledik ve gelmediklerini gördüğümüzde, birçok kişi bir önceki gece gemide olan Kızılderililerin boğulduğundan şüphelendi; çünkü onlara iki veya üç kez şarap verilmişti ve kolayca devrilebilecek küçük bir kanoyla gelmişlerdi. Ertesi sabah Amiral kıyıya çıktı ve bazılarımızı da yanına aldı; yerleşimin olduğu yere gittik ve tamamen
yangınla yok olduğunu ve İspanyolların kıyafetlerinin çimenlerin üzerinde yattığını gördük, ancak
o zaman hiç ceset görmedik. Aramızda birçok farklı görüş vardı; bazıları Guacamari'nin kendisinin Hristiyanların ihaneti ve ölümüyle ilgili olduğundan şüpheleniyordu; diğerleri ise düşünmüyordu, çünkü kendi ikametgahı
yanmıştı: bu yüzden çok şüpheli bir soru olarak kaldı. Amiral, İspanyolların tahkimatlarının işgal ettiği tüm arazinin aranmasını emretti, çünkü onlara
elde edebilecekleri tüm altını gömmeleri emrini bırakmıştı. Bu yapılırken, Amiral yaklaşık bir lig uzaklıktaki bir yeri incelemek istedi,
burası bir kasaba inşa etmek için uygun görünüyordu, çünkü bunu yapmanın zamanı gelmişti; ve bazılarımız onunla birlikte oraya gittik, kıyı boyunca ilerlerken araziyi gözlemledik, ta ki yaklaştığımızı gören Kızılderililerin terk ettiği yedi veya sekiz evden oluşan bir köye varana kadar, götürebilecekleri şeyleri götürdüler ve kaldıramadıkları şeyleri evlerin etrafındaki çimenlerin arasında saklı bıraktılar. Bu insanlar hayvanlara o kadar benziyorlar ki, yaşamak için uygun bir yer seçme duygusuna bile sahip değiller; kıyıda yaşayanlar, kendilerine hayal edilebilecek en sefil kulübeleri inşa ediyorlar ve tüm evler o kadar çimen ve rutubetle kaplı ki, yaşam biçimlerine hayret ediyorum. Bu evlerde İspanyollara ait, takas ettikleri düşünülemeyecek birçok şey bulduk; örneğin
İspanya'dan getirildiğinden beri açılmamış çok güzel bir Mağribi pelerini, çoraplar ve kumaş parçaları, ayrıca Amiral'in önceki seyahatinde burada kaybettiği gemiye ait bir çapa; şüphelerimizi daha da doğrulayan diğer eşyalarla birlikte.
Sıkıca dokunmuş ve çok güvenli bir şekilde bir sepete koyulmak üzere kaldırılmış bazı şeyleri incelediğimizde, büyük bir özenle saklanmış bir adamın başını bulduk; bunun bir babanın, annenin veya çok değer verdikleri birinin başı olabileceğine karar verdik:[302-1] O zamandan beri birçok kişinin aynı durumda bulunduğunu duydum, bu da ilk izlenimimizin doğru olduğuna inanmamı sağlıyor. Bundan sonra geri döndük. Aynı gün yerleşim yerine gittik; ve vardığımızda, cesaretlerini yeniden kazanmış birçok Kızılderilinin, adamlarımızla altın takas ettiğini gördük: bir işarete kadar takas yapmışlardı;[302-2] ayrıca, ölü İspanyollardan on birinin cesedinin nereye konulduğunu gösterdiklerini öğrendik, ki cesetler üzerlerinde büyüyen otlarla
kapalıydı; ve hepsi tek sesle Caonabo ve Mayreni'nin onları öldürdüğünü iddia ettiler; ancak
tüm bunlara rağmen, İspanyollardan birinin üç kadını ve diğer dört kadını yanına aldığına dair şikayetler duymaya başladık; buradan, yaşanan talihsizliğin kıskançlıktan kaynaklandığı sonucunu çıkardık. Ertesi sabah, o civarda yerleşim yapmamız için uygun bir yer görünmediğinden, Amiral bir karavelin uygun bir yer aramak için bir yöne gitmesini emretti, bazılarımız ise onunla birlikte başka bir yöne gittik. Keşiflerimiz sırasında, büyük güvenlikli ve yerleşim için çok elverişli bir liman keşfettik; ancak altın madenini istediğimiz yerden çok uzakta olduğu için, Amiral yalnızca bu hedefe ulaşmamız için bize daha fazla kesinlik sağlayacak bir yere yerleşmeye karar verdi, tabii ki arazinin konumu da aynı şekilde uygunsa. Geri döndüğümüzde, Melchior[303-1] ve dört veya beş güvenilir adamın benzer bir hedefle keşif yaptığı diğer karavelin geldiğini gördük. Kıyı boyunca ilerlerken, içinde iki Kızılderili bulunan bir kanonun kendilerine geldiğini, bunlardan birinin Guacamari'nin kardeşi olduğunu ve karaveldeki bir pilot tarafından tanındığını bildirdiler. Onlara "oraya kim gidiyor" diye sorduğunda,
Guacamari'nin İspanyolları kıyıya gelmeleri için yalvarmak için gönderdiğini,
çünkü yerleşim yerinin yakınında, yaklaşık elli ev olduğunu söylediler.
Daha sonra grubun ileri gelenleri tekneyle kıyıya çıktılar,
Guacamari'nin olduğu yere doğru ilerlediler ve onu yatağında uzanmış, ciddi bir
yaradan şikayet ederken buldular. Onunla görüştüler ve İspanyollar hakkında sorular sordular;
diğerlerinin daha önce verdiği anlatıma uygun olarak, yani Caonabo ve Mayreni tarafından öldürülmüşlerdi, onlar da onu uyluğundan
yaralamıştı; onları onlara bandajlı olarak gösterdi:
Bunu görünce, ifadesinin doğru olduğu sonucuna vardılar.
Ayrılırken, her birine kendi değerlerine göre bir mücevher altın verdi.
Kızılderililer altını çok ince levhalara dövdüler, böylece ondan maskeler yaptılar ve
bitüme yerleştirebildiler; eğer bu şekilde hazırlanmasaydı monte edilemezdi; başa takmak ve kulaklara ve burun deliklerine asmak için ondan başka süsler yaparlar, çünkü bunların da ince olmasını isterler; çünkü
buna zenginlik olarak değil, sadece süs olarak değer verirler. Guacamari onlardan işaretlerle ve elinden geldiğince, Amiral'e, bu şekilde
yaralandığı için, onu görmeye gelme iyiliğini dilediğini söylemelerini istedi. Denizciler, Amiral geldiğinde bunu ona söyledi. Ertesi sabah oraya gitmeye karar verdi, çünkü oraya ulaşmak üç saat sürebilirdi,
bizim bulunduğumuz yerden ancak üç fersah uzaklıktaydı; ancak
vardığımızda akşam yemeği saati olacağı için, kıyıya çıkmadan önce akşam yemeğimizi yedik. Akşam yemeğinden sonra Amiral, tüm kaptanların mavnalarıyla kıyıya doğru ilerlemeleri emrini verdi, çünkü o sabah, bizim ayrılmamızdan önce, yukarıda adı geçen Guacamari kardeşi Amiral'le konuşmaya ve onu Guacamari'nin olduğu yere gelmeye ikna etmeye gelmişti. Sonra Amiral, tüm baş subaylarla birlikte kıyıya çıktı, o kadar zengin giyinmişlerdi ki, en önemli şehirlerimizden herhangi birinde bile hoş bir görünüm sergileyebilirlerdi. Yanında hediye olarak bazı eşyalar götürdü, Guacamari'den zaten belli bir miktar altın almıştı ve iyi niyet eylemlerine ve ifadelerine uygun bir yanıt vermesi makuldü: Guacamari de kendisine bir hediye vermişti. Geldiğimizde, onu pamuklu ağdan yapılmış yatağına uzanmış ve onların
âdetine göre asılı halde bulduk.[304-1] Ayağa kalkmadı, ancak yatağından kalkarak yapabileceği en iyi nezaket hareketini yaptı. İspanyolların ölümü karşısında gözlerinde yaşlarla çok duygu gösterdi ve konuyla ilgili konuşmaya başladı, elinden geldiğince bazılarının hastalıktan öldüğünü, bazılarının altın madenini aramak için Caonabo'ya gittiğini ve orada öldürüldüğünü ve geri kalanların kendi kasabalarında saldırıya uğrayıp öldürüldüğünü anlattı. Cesetlerin görünümüne göre, bunun üzerinden iki ay geçmemişti. Sonra Amiral'e sekiz buçuk mark altın ve çeşitli renklerde taşlarla işlenmiş beş veya altı kemer[304-2] ve benzer mücevher işçiliğinden yapılmış bir şapka sundu, ki bence çok değerli olmalılar çünkü içinde büyük bir saygıyla kendisine sunulan
bir mücevher vardı. Bana öyle geliyor ki
bu insanlar bakıra altından daha fazla değer veriyorlar. Filonun cerrahı ve ben oradayken Amiral Guacamari'ye insan rahatsızlıklarının tedavisinde yetenekli olduğumuzu söyledi ve bize yarasını göstermesini diledi; o da istekli olduğunu söyledi; bunun üzerine eğer mümkünse evden çıkmasının gerekeceğini söyledim, çünkü kalabalığın
karartması nedeniyle iyi göremiyorduk; buna, sanırım daha çok çekingenlikten
meydana geldiğini ve Amiral'in koluna yaslanarak evden çıktı. Oturduktan sonra, cerrah yanına yaklaştı ve
sargıyı çözmeye başladı; sonra Amiral'e yaranın bir _ciba_ ile yapıldığını söyledi,
ki bununla bir taş kastediyordu. Yara ortaya çıkınca, onu incelemek için yukarı çıktık: o bacakta diğerinden daha fazla yara olmadığı kesin,
ancak kurnazca bunun kendisine çok
acı verdiğini iddia etti. Gerçeklerden habersiz olduğumuz için kesin bir sonuca varmak
imkansızdı. Düşman bir halk tarafından yapılan bir istilaya dair kesinlikle birçok kanıt vardı, bu yüzden Amiral ne yapacağını bilemiyordu; o ve diğer birçok kişi, şimdilik ve gerçeği
öğrenene kadar, güvensizliklerini gizlemeleri gerektiğini düşündüler; çünkü gerçeği
öğrendikten sonra, uygun gördükleri herhangi bir tazminatı talep edebileceklerdi. O akşam Guacamari Amiral'e gemilere kadar eşlik etti ve ona atları ve diğer ilgi çekici nesneleri gösterdiklerinde,
yenilikleri onu en büyük şaşkınlığa uğrattı;[305-1]
akşam yemeğini gemide yedi ve o akşam evine döndü. Amiral ona
oraya yerleşmek ve evler inşa etmek istediğini söyledi; o da buna
kabul etti ancak yerin çok nemli olduğu için sağlıklı olmadığını söyledi: ve kesinlikle öyleydi.

Bütün bunlar son yolculukta İspanya'ya giden ve bizimle birlikte gemiye binen yedi kişiden tek sağ kalan iki Kızılderilinin yorumundan geçti; beşi yolculukta öldü ve bunlar ancak
kıl payı kurtuldu. Ertesi gün o limana demirledik: Guacamari Amiral'in ne zaman ayrılmayı planladığını öğrenmek için haber gönderdi ve yarın ayrılacağını söyledi. Aynı gün Guacamari'nin kardeşi ve onunla birlikte gelenler, takas için altın getirerek gemiye geldiler: ayrılış günümüzde de büyük miktarda altın takas ettiler. Gemide on kadın vardı, bunlardan
özellikle Boriquen'den Karayip adalarında yakalananlar vardı ve Guacamari'nin kardeşinin onlarla konuştuğu gözlemlendi; onlara o gece kaçmak için çaba göstermelerini söylediğini düşünüyoruz;
çünkü kesinlikle ilk uykumuzda sessizce suya
atıldılar ve kıyıya çıktılar, böylece kaçırıldıklarında o kadar uzak bir mesafeye ulaşmışlardı ki, takip eden tekneler tarafından sadece dört tanesi yakalanabildi ve bunlar sudan yeni ayrılırken güvence altına alındı: yarım fersahtan çok daha fazla yüzmeleri gerekiyordu. Ertesi sabah Amiral, Guacamari'nin gece kaçan kadınları aramasını ve onları gemilere geri göndermesini istedi. Haberciler vardıklarında
yerin terk edilmiş olduğunu ve orada tek bir can olmadığını gördüler; bu birçok kişinin şüphelerini açıkça dile getirmesine neden oldu, ancak diğerleri
adetleri olduğu üzere başka bir köye taşınmış olabileceklerini söylediler. O gün sessiz kaldık, çünkü hava
ayrılmamız için elverişsizdi. Ertesi sabah Amiral, rüzgarın ters esmesi nedeniyle, iki lig ötede kıyıda bir limanı incelemek için teknelerle gitmenin iyi olacağına karar verdi[306-1],
arazi oluşumunun bir yerleşim için uygun olup olmadığını görmek için; ve
gemideki tüm teknelerle oraya gittik, gemileri limanda bıraktık. Kıyı boyunca ilerledikçe insanlar bir güvensizlik hissi gösterdiler ve bağlı olduğumuz yere ulaştığımızda tüm yerliler kaçmıştı. Bu yerde yürürken, evlerin yakınında, tepenin yamacında uzanmış bir Kızılderili bulduk, omzunda bir okla açılmış kocaman bir yara vardı, bu yüzden daha fazla kaçması mümkün olmamıştı. Bu adanın yerlileri,
İspanya'daki çocukların küçük oklarını
attıkları şekilde kayışlarla attıkları keskin oklarla savaşırlar ve bunlarla büyük bir beceriyle
çok uzak mesafelere atış yaparlar; ve kesinlikle silahsız bir halk üzerinde bu silahların ciddi yaralanmalara yol açacağı hesaplanmıştır. Adam bize Caonabo ve halkının kendisini yaraladığını ve Guacamari'nin evlerini yaktığını söyledi. Bu nedenle, bir görüş oluşturmak için bilgi yetersizliği ve elde ettiğimiz kanıtların çelişkili ve belirsiz niteliği nedeniyle halkımızın ölümüyle ilgili olarak hala belirsizlik içindeyiz. Bu limandaki arazinin konumunu sağlıklı bir yerleşim için uygun bulmadık ve Amiral, İspanya'dan geldiğimiz üst kıyı boyunca geri dönmeye karar verdi, çünkü o yönde altın haberleri almıştık. Ancak hava o kadar olumsuzdu ki, İspanya'dan geri yönde otuz fersah yelken açmak, tüm yolculuğun maliyetinden daha fazla emeğe mal oldu; Böylece, ters rüzgar ve geçişin uzunluğuyla birlikte, karaya çıktığımızda üç ay geçmişti.[307-1] Ancak, Tanrı'ya şükür ki, ters rüzgarların ilerlememizi engellemesiyle, yerleşim için seçebileceğimiz en iyi ve en uygun yeri bulmayı başardık; orada mükemmel bir liman[307-2] ve bol miktarda balık vardı; et kıtlığı nedeniyle bu balıklara çok ihtiyacımız var. Burada yakalanan balıklar çok
eşsiz ve İspanya'dakilerden daha sağlıklı. İklim, balıkların bir günden diğerine saklanmasına izin vermiyor çünkü hava sıcak ve nemli, bu nedenle tüm hayvansal yiyecekler[308-1] çok çabuk bozuluyor. Topraklar her amaç için çok zengin; limanın yakınında iki nehir var: biri büyük[308-2] ve diğeri biraz yakınında orta genişlikte; su çok
dikkat çekici bir
kaliteye sahip. Kıyısında Marta adında bir şehir inşa ediliyor[308-3], bir tarafı yarık kayadan bir vadi ile suyla çevrili, böylece o kısımda tahkimat ihtiyacı yok; diğer yarısı o kadar sık ​​ağaçlardan oluşan bir plantasyonla çevrili ki
bir tavşan bile zor geçebilir; ve o kadar yeşil ki
ateş onu asla yakamaz. Yöneticilerin yerleşimin ortasından geçireceklerini söyledikleri nehrin bir kolu için bir kanal başlatıldı ve üzerine değirmenler, kereste fabrikaları ve suyla çalıştırılması gereken diğer türde değirmenler yerleştirilecek. Çok miktarda sebze ekildi ve bunlar kesinlikle İspanya'da yirmi günde elde edeceklerinden sekiz günde daha bereketli bir büyüme elde ediyorlar. Sık sık çok sayıda Kızılderili tarafından ziyaret ediliyoruz, bunların arasında
_caciques_ veya şefleri ve birçok kadın var. Hepsi
_ages_[308-4] ile yüklü olarak gelir, bunlar şalgam gibidir, yiyecek olarak çok iyidir, bunları
çeşitli şekillerde
işledik. Bu yiyecek o kadar besleyiciydi ki, denizdeyken katlandığımız, insanoğlunun
hiç yaşamadığı kadar şiddetli olan yoksunluklardan sonra hepimize büyük bir destek oldu; çünkü Tanrı'nın bizi yolculuğumuza
göndermesini istediği havanın ne olacağını bilemediğimizden,
en azından hayatımızı sürdürme araçlarına sahip olabilmemiz için, yiyecek konusunda kendimizi en katı şekilde sınırlamak zorundaydık.
Bu _age_'e Karayipliler _nabi_, Kızılderililer ise _hage_ derler. [326-1]
Kızılderililer altın, erzak ve yanlarında getirdikleri her şeyi,
bağcık uçları, boncuklar ve iğneler, çanak çömlek parçaları ve tabaklar karşılığında takas ederler.
Daha önce dediğim gibi, hepsi doğdukları gibi çıplak gezerler, ancak bu adanın kadınları hariç, onların özel bölgeleri örtülüdür, bazıları kalçalarına sardıkları
pamuklu bir örtüyle, diğerleri ise ot ve ağaç yaprakları kullanır.[326-2] Kendilerini süslemek istediklerinde, hem erkekler hem de kadınlar kendilerini boyarlar, bazıları siyah, diğerleri beyaz ve çeşitli renkler, o kadar çok sayıda yöntemle ki, etkisi çok gülünçtür;[326-3] başlarının bazı kısımlarını tıraş ederler ve diğerlerinde tarif edilemeyecek kadar gülünç bir görünüme sahip uzun tutamlar halinde keçeleşmiş saçlar takarlar: kısacası, ülkemizde bir delinin özelliği olarak görülecek her şey, burada en yüksek Hintliler tarafından bir ayrıcalık işareti olarak kabul edilir.

Şu anki konumumuzda, birçoğunun yirmi veya yirmi beş fersahtan daha uzakta olmadığı söylenen birçok altın madeninin yakınındayız: Kızılderililer, bazılarının Hristiyanları öldüren Caonabo'nun mülkiyetinde olan Niti'de olduğunu söylüyor; diğerleri, Tanrı isterse, günler geçmeden gözlerimizle göreceğimiz Cibao adlı başka bir yerde; aslında hemen oraya gitmeliyiz, ancak şu anda tedarik etmemiz gereken o kadar çok şey var ki, bunlara yetişemiyoruz. Halkımızın üçte biri son dört veya beş gün içinde hastalandı, bunun esas olarak yolculuğun zahmetinden ve yoksunluklarından kaynaklandığını düşünüyorum; bir diğer neden de iklimin değişkenliği; ancak Rabbimize herkesin sağlığına kavuşmasını umuyorum. Benim bu insanlarla ilgili fikrim, eğer onlarla konuşabilseydik, hepsinin
dönüşürdüler, çünkü bizim yaptığımızı gördükleri her şeyi yapıyorlar, _Ave Maria_'da ve ibadetin diğer bölümlerinde sunakların önünde diz çöküyorlar ve haç işareti yapıyorlar. Hepsi, gerçekte putperest olmalarına rağmen, Hıristiyan olmak istediklerini söylüyorlar,
çünkü evlerinde birçok çeşit figür var; böyle bir figürün ne olduğu sorulduğunda, bunun _Turey_'in bir şeyi olduğunu söylüyorlardı, bununla da "Cennetin" demek istiyorlardı. Onları ateşe atıyormuş gibi yaptım, bu onları çok üzdü,
ağlamaya başladılar: Bizim getirdiğimiz her şeyin Cennetten geldiğine inanıyorlar ve bu yüzden buna _Turey_ diyorlar, ki daha önce de söylediğim gibi, onların dilinde cennet anlamına geliyor. Uyumak için kıyıya çıktığım ilk gün, Rab'bin günüydü. Karada geçirdiğimiz az zaman, yerleşim için uygun bir yer aramakla ve gerekli şeyleri sağlamakla o kadar meşgul oldu ki, toprağın ürünleriyle tanışmak için çok az fırsatımız oldu, ancak zaman çok kısa olmasına rağmen, birçok harika şey görüldü. Yeterince kaliteli yün veren ağaçlarla karşılaştık (bu sanatla ilgilenenlerin görüşüne göre) iyi kumaşa dokunabilecek kadar; bu ağaçlardan o kadar çok var ki, karavelleri yünle doldurabiliriz, ancak toplamak çok dikenli olduğu için zahmetli olsa da,[310-1] bu zorluğun üstesinden gelmek için bazı yollar kolayca bulunabilir. Ayrıca şeftali ağaçları kadar büyük, çok yıllık pamuk ağaçları da vardır ve bunlar en bol miktarda pamuk üretir.[310-2] Hem renk hem de koku olarak arı mumu kadar iyi ve yakmak için eşit derecede yararlı olan mum üreten ağaçlar bulduk; aslında aralarında büyük bir
fark yoktur.[310-3] Şaşırtıcı derecede ince terebentin veren çok sayıda ağaç vardır; ayrıca çok iyi olan büyük miktarda traganth da vardır. Hindistan cevizi verdiğini düşündüğüm başka ağaçlar da bulduk, çünkü kabukları o baharat gibi tadı ve kokusu var, ancak şu anda üzerlerinde meyve yok; bir zencefil kökü gördüm, bir Kızılderili bunu boynuna asmıştı. Ayrıca aloes de var; İspanya'da şimdiye kadar gördüklerimize benzemiyor, ancak şüphesiz ki onlar bizim doktorların kullandığı türlerden biri. [311-1] Bir tür tarçın da
bulundu; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, İspanya'da
alıştığımız kadar ince değil. Bunun, onu toplamak için uygun
mevsim bilgisizliğinden mi yoksa toprağın daha iyi ürün
vermemesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Ayrıca limon renkli bazı miyobolanlar da gördük; bu
mevsimdekilerin hepsi ağaçların altında yatıyor ve sanırım toprağın neminden kaynaklanan
çürümeden kaynaklanan acı bir tada sahipler; ancak sağlam kalan kısımların tadı, gerçek miyobolanın tadıdır.[311-2] Ayrıca çok iyi sakız da vardır.[311-3] Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, bu adaların yerlilerinin hiçbiri demire sahip değil; Ancak, taştan yapılmış baltalar ve keserler gibi çok sayıda aletleri vardır ve bunlar o kadar güzel ve iyi işlenmişlerdir ki, bunları demir kullanmadan nasıl
yapmayı başardıkları harikadır. Yiyecekleri, bir ağaç ile bir sebze arasında bulunan bir sebzenin köklerinden yapılan ekmek ve daha önce şalgam gibi olduğunu ve çok iyi bir yiyecek olduğunu
açıkladığım _age_[311-4]'den oluşur; onu tatlandırmak için _agi_[311-5] adı verilen bir baharat kullanırlar, bunu ayrıca balıkla ve adada bol miktarda bulunan birçok türden yakalayabildikleri kuşlarla birlikte yerler. Ayrıca, fındık gibi çok lezzetli bir tahıl türü de vardır. Yerde buldukları tüm
yılanları, kertenkeleleri, örümcekleri ve solucanları yerler;[312-1] bu yüzden, benim hayal gücüme göre, onların vahşiliği yeryüzündeki herhangi bir
hayvanınkinden daha büyüktür. Amiral bir zamanlar, adamlar arasında yaygın olan büyük hastalık nedeniyle, önce İspanya'ya dönecek gemileri gönderene kadar maden aramayı bırakmaya karar vermişti[312-2], ancak daha sonra, iki kaptanın komutası altında iki grup göndermeye karar verdi, biri Cibao'ya, diğeri de daha önce söylediğim gibi, Caonabo'nun yaşadığı Niti'ye. Bu gruplar gitti, biri yirmisinde, diğeri ise yirmi birinde geri döndü. Cibao'ya giden grup, neredeyse inanılmaz görünen birçok yerde altın gördü, çünkü gerçekte elliden fazla dere ve nehirde ve kıyılarında altın buldular; böylece, kaptan sadece o eyaletin her yerini aramaları gerektiğini ve istedikleri kadarını bulabileceklerini söyledi. Farklı yerlerden, yani nehirlerin ve küçük kaynakların kumlarından örnekler getirdi. Kazı yaparak daha büyük parçalar halinde bulunacağı düşünülüyor, çünkü Kızılderililer ne kazmayı biliyorlar ne de bir el derinliğinden daha fazla kazma araçlarına sahipler. Niti'ye giden diğer kaptan da üç veya dört yerde büyük miktarda altın olduğu haberiyle geri döndü; bunlardan da örnekler getirdi.[313-1]

Bu nedenle, Majesteleri Kral ve Kraliçe bundan sonra kendilerini dünyadaki en müreffeh ve zengin hükümdarlar olarak görebilirler;
henüz yaratılıştan beri böyle bir şey görülmedi veya okunmadı; çünkü
gemiler bir sonraki yolculuklarından döndüklerinde, duyan herkesi hayrete düşürecek miktarda altını geri götürebilecekler. Burada anlatımıma ara vermem gerektiğini düşünüyorum. Sanırım beni tanımayanlar, bunları duyanlar beni
prolix ve biraz abartmış bir adam olarak düşünebilirler, ama Tanrı şahidimdir ki,
gerçek sınırlarını bir zerre bile aşmadım.[313-2]

DİPNOTLAR:

[283-1] Burada, Bernaldez'in metnindeki karşılık gelen sözcükler alınarak
doldurulmuş orijinal metinde bir boşluk var.

[284-1] Major burada _algun dia_ "bir gün" olarak tercüme etti. "Bazı
günler" olmalıydı. Bernaldez _algunos dias_ dedi ve Coma Gomera'daki konaklamanın yaklaşık altı gün olduğunu söyledi.

[284-2] _La nao Capitana_ amiral gemisi anlamına gelir. İkinci yolculuktaki amiral gemisinin adı _Marigalante_ idi. _Historie_ of Ferdinand Columbus,
cap. XLV. (Londra, 1867 basımı), s. 137.

[284-3] 27 Ekim.

[285-1] Pazar günü keşfedildiği için bu adı alan Dominika adası. _Historie_, s. 137.

[285-2] Kolomb'un yelken açtığı geminin adından dolayı Marigalante adası. _Historie_, _ibid._

[285-3] Marigalante.

[286-1] Bundan, benzer etkiler üreten _manzanillo_'nun meyvesi olduğu sonucu çıkarılabilir. (Navarrete.) _Manzanillo (Manchineel) hakkında bkz. Oviedo, lib. IX., cap. XII. Karayiplilerin bunu ok zehirleri yapmakta kullandığını söylüyor.

[286-2] Guadeloupe.

[288-1] Amiral'in izni olmadan sekiz adamla birlikte adanın iç kesimlerine kıyıya çıkan müfettiş Diego Marquez'di ve trompetli adamlar tarafından aranmasına neden oldu, ancak başarılı olamadı. Bu amaçla gönderilenlerden biri de kırk adamla birlikte giden Alonzo Ojeda'ydı ve geri döndüklerinde birçok aromatik bitki, çeşitli kuşlar ve önemli nehirler bulduklarını bildirdiler. Gezginler 8 Kasım'a kadar gemilere ulaşamadılar. [Navarrete, Las Casas'tan özetlenmiştir, _Historia de las Indias_, II. 7-8.]

[288-2] Tayno ayrıca kendilerini Karayiplerden ayıran bu insanların kabile adıydı. Peter Martyr, Guacamari takipçilerinin Taynos olduklarına dair iddialarını bildiriyor: "Se Tainos, id est, nobiles esse, non Canibales, inclamitant."
_De Rebus Oceanicis_, Dec. I., lib. II., s. 25. (1574 Köln baskısı.)

[289-1] Las Casas, _Historia de las Indias_, II. 8, bu kemikler hakkında şu yorumu yapıyor: "Bunlar sevdikleri lordlara veya kişilere ait olmalı çünkü yedikleri kişilere ait olmaları olası değil, çünkü bazıları kadar çok yerlerse, kulübeler tüm kemikleri ve kafataslarını tutamaz ve onları yedikten sonra, çok önemli düşmanlara ait olmadıkları sürece kafataslarını ve kemikleri kutsal emanet olarak saklamanın bir anlamı olmaz. Bütün mesele bir bilmece."

[289-2] Buradaki _Caribe_ ismi açıkça "yamyam" anlamına gelmeye başlamıştır, ki bu da kökeninde aynı kelimedir.

[289-3] Bu uygulama Karayipler arasında hala devam etmektedir. Im Thurn bunu neredeyse Dr. Chanca ile aynı kelimelerle anlatır. Bkz. _Guiana Kızılderilileri Arasında_, s. 192.

[290-1] Bunlar, dar bir kanalla ayrılmış iki adadan oluşan Dominika (Ceyre) ve Guadeloupe'nin (Turuqueira ve Ayay) yerel isimleridir.

[291-1] 10 Kasım Pazar günü yola çıktılar. Las Casas, _Historia_,
II. 9.

[291-2] Montserrat adası. Las Casas, _ibid._

[291-3] St. Martin adası. Las Casas, _ibid._

[293-1] Dominika.

[293-2] Santa Cruz. 14 Kasım. Las Casas, _ibid._

[294-1] Amiral bu adaların en büyüğüne St. Ursula,
diğerlerine ise On Bir Bin Bakire adını verdi. Las Casas, _Historia_, II.
10.

[294-2] Amiralin "St. John the Baptist adını verdiği, şu anda Sant Juan dediğimiz ve Kızılderililerin Boriquen dedikleri" Porto Riko adası. Las Casas, II. 10.

[295-1] Journal'ın 29 Eylül tarihli notuna bakın. Fırkateyn kuşu kabul edilen İngilizce isimdir; bir pelikan türüdür.

[295-2] Porto Riko.

[295-3] Cuma günü, 22 Kasım'da Amiral ilk olarak
Espanola adasını gördü. Las Casas, II. 10.

[295-4] Espanola adasındaki Cape Engano. (Navarrete.)

[295-5] Samana Körfezi'nde muhafaza edildi.

[295-6] Bkz. Günlük, 21 Ekim ve not.[TN-6]

[296-1] Bu keşif yolculuğu hakkında hiçbir kayıt yok gibi görünüyor. Doğal kaynaklarımız olan _Historie_ ve Las Casas sessizdir. Columbus, Günlük'ündeki yazılarını 11 Aralık 1493'ten 12 Mart 1494'e kadar askıya aldı. Antonio de Torres, Dr. Chanca mektubunu gönderdiğinde 2 Şubat 1494'te İspanya'ya doğru yola çıktı. Muhtemelen bu keşif 20 Aralık civarında başladı.

[296-2] _Unos gosques grandes_. Fransızca çevirisinde _gros
carlins_, "büyük pug köpekleri" vardır. Bernaldez bu köpeklere _gozcos
pequenos_, "küçük curs" der. "Cur", _gozque_ veya _gosque_ için yaygın bir anlamdır. Kısa süre sonra nesli tükenen bu yerel köpeklerin tanımı için Oviedo, lib. XII., cap. V.'ye bakın. [296-3] Bernaldez, II. 34, yerel adı olan _Utia_'yı sağlar. Oviedo, lib.
XII., cap. I., _hutia_'yı tanımlar. Yazdığında o kadar nadir hale gelmişti ki sadece nadir durumlarda görülüyordu. Bir asır sonra Du
Tertre zamanında soyu tükendi. Oviedo'nun tanımladığı dört akraba türden, _hutia_, _quemi_, _mohuy_ ve _cori_ (agouti)
sadece sonuncusu günümüze kadar ulaşmıştır.

[296-4] Cabra veya Keçi Adası, Puerto de Plata ile Cas Rouge Noktası arasında. (Büyük.)

[297-1] Görünüşe göre cayman veya Güney Amerika timsahı.

[298-1] Yaque nehri.

[298-2] Sadece yedi fersah. (Navarrete.)

[298-3] Bu şefin adı Las Casas, Historia de las'taki Guacanagari'dir.
Hindistan_ ve Ferdinand Columbus'un Tarihinde, Goathanari
Syllacio-Coma mektubu, Bernaldez'de Guacanari ve Peter'da Guaccanarillus
Şehit _De Rebus Oceanicis_.

[298-4] Amiral Navidad limanının girişine demir attı.
27 Kasım Çarşamba gece yarısına doğru. Las Casas, II. 11.

[299-1] Bkz. İlk Yolculuk Dergisi, 25 Aralık.

[299-2] Caracol Körfezi, Dauphin Kalesi'nin dört fersah batısında. (Binbaşı.)

[299-3] "Gece yarısına doğru Kızılderililerle dolu bir kano geldi ve Amiral'in gemisine ulaştı ve ona 'Almirante, Almirante' diyerek seslendiler." Las Casas, II. 11.

[300-1] Şahin çanı, şahin avcılığında kullanılan küçük, açık bir çandı.
Keşifçiler, şahin çanlarını altın tozunun küçük bir ölçüsü olarak kullandılar.

[302-1] Yukarıya bakın, s. 289, not 1.

[302-2] İşaret sekiz ons ağırlığındaydı, bir Troy poundunun üçte ikisi. İspanya'daki altın işareti 50 castellanos'a veya bugün külçe değeri yaklaşık 150 dolara eşitti.

[303-1] Melchior Maldonado, görünüşe göre Peter Martyr'ın ikinci yolculuğuna ilişkin anlatımı için bazı materyallerini aldığı Melchiorius. Bkz. _De Rebus Oceanicis_, 1574 basım, s. 26.

[304-1] Tanıdık hamak.

[304-2] Orijinalinde "cinco o seiscientos labrados de pedreria" yazıyor,
Major bunu "beş veya altı yüz mücevher parçası" olarak tercüme etti ve
Thacher "beş veya altı yüz kesme taş". Sözlükler
_labrado_ kelimesini yalnızca çoğul _labrados_, "işlenmiş topraklar" olarak bir isim olarak tanır.
Bernaldez'e dönersek, Dr. Chanca'nın mektubunun neredeyse olduğu gibi kopyalandığı _Historia de los Reyes Catolicos_, II. 27'de aynı zorluğu sunan "cinco o seis
labrados de pedreria"yı buluyoruz. Ancak _cientos_ kelimesinin atlanması dikkat çekicidir. Dr.
Chanca'nın mektubunun orijinal metninin "cinco 6 seis cintos labrados de pedreria", yani mücevherlerle işlenmiş beş veya altı kemer olduğunu düşünüyorum. Körü körüne yazılmış olan _Cintos_, Dr.
Chanca'nın mektubunun metnimizin ulaştığı Antonio de Aspa tarafından _cientos_ olarak kopyalandı (Navarrete, I. 224) ve Bernaldez'in kopyasında
belki de yanlışlıkla atlandı. Bu varsayım, _Historie_ tarafından neredeyse kesin hale getirildi; burada "Cacique'in Amiral'e beyaz, yeşil ve kırmızı taşlardan yapılmış küçük boncuklarla işlenmiş sekiz kemer verdiği", s. 148, Londra baskısı 1867. Bu pasaj, Las Casas, II. 14, "ochocientas
cuentas menudas de piedra", "sekiz yüz küçük taş boncuğu", "ocho cintos de cuentas menudas", vb., "sekiz küçük boncuk kemeri" ve tekrar, _ciento de oro_, _cinto de oro_ olarak değiştirildi. Syllacio-Coma mektubunda
hediye _balteos duodecim_, "on iki kemer"dir. Thacher, _Columbus_, II. 235.
_Karşılaştırın_ Las Casas'ın, Columbus'un onu ilk gördüğünde taktığı kuşak veya kemerin tanımı, 22 Aralık, yukarıda, s. 194.

[305-1] Bunlar yalnızca tarih öncesi çeşitlerin neslinin tükenmesinden bu yana Yeni Dünya'da görülen ilk atlar değil, aynı zamanda Batı Hint Adaları'nın gördüğü ilk büyük dört ayaklılardı.

[306-1] Port Dauphin. (Navarrete.)

[307-1] Yani, filonun İspanya'dan ayrıldığı tarihten itibaren üç ay, 25 Eylül 1493. Ne _Historie_ ne de Las Casas
karaya
çıkma tarihinden bahsetmiyor. Syllacio-Coma mektubunda tarih "Noel'den sekiz gün" olarak veriliyor. Bkz. Thacher, _Columbus_, II. 236, 257. [307-2] Port Isabelique veya Isabella, Monte Cristi'nin (Navarrete) on fersah doğusunda.

[308-1] İspanyolcada _Cosas introfatibles_. Çeviri Fransızca
versiyonu takip ediyor. Metin muhtemelen bozuk. _Introfatibles_ kelimesi İspanyolca sözlüklerin hiçbirinde bulunmuyor ve etimolojisinden de anlaşılabileceği gibi öğrenilmiş bir bileşik
de değil. Profesör H.R. Lang, _cosas corruptibles_'ın doğru okunuş olabileceğini öne sürüyor.
Cümle, Bernaldez, II. 30'daki ilgili pasajda atlanmış.

[308-2] Isabella nehri.

[308-3] Sadece Dr. Chanca'nın mektubunda bulunan bu isim için hiçbir açıklama yapamıyorum. Dr. Chanca'yı kopyalayan Bernaldez, şehrin adı olarak Isabela'yı veriyor, II. 30 ve Columbus'un kendi anlatısının özünü bize saklayan _Historie_ ve Las Casas, ikisi de "Kraliçe Isabela'nın anısına şehre Isabela adını verdiğini" söyler. Las Casas, II. 21.
_Historie_, s. 150.

[308-4] Yam, _Dioscorea sativa_. Columbus yamı Gine'de görmüştü ve Afrika zenci adını, _igname_, _name_, kullanmıştı, buradan da İngilizce,
yam. Journal'ın 4 Kasım tarihli notuna bakın.

[326-1] Dr. Chanca, Kızılderililer derken Espanola'nın yerlileri olan Tainos'ları kastediyor.

[326-2] "Her kadın, beline ipleri bağlayarak asılı duran _queyu_ adlı minik bir önlük giyer." Im Thurn, _Guiana Kızılderilileri Arasında_, 194.

[326-3] Bu vücut resmi için bkz. Im Thurn, _ibid._

[310-1] _N.O. Bombaceae_ türü; muhtemelen _Eriodendron
anfractuosum_. (Büyük.) İngilizce adı ipek-pamuk ağacıdır. Ancak lif
dokunamaz. Von Martius _Bombax ceiba_'yı öneriyor.

[310-2] _Karşılaştırın_ Hazard, _Santo Domingo_, s. 350, "her yıl tohumdan ekilen basit bir çalı yerine, burada iki veya üç yıl büyüyen bir ağaç olan pamuk bitkisi, en iyi pamuktan büyük bir verim elde etmek için sadece budanması ve budanması gerekir."

[310-3] Muhtemelen sözde Karnauba mumu veya belki de palmiye ağacı mumu. _Karşılaştırın_ _Encyclopaedia Britannica_, sanat. "Wax."

[311-1] Buradaki İspanyolca _linaloe_, ancak referansın tıbbi aloe'lere değil, lign aloe'lere olduğu anlaşılıyor. Lign aloe'ler hakkında Columbus'un 12 Kasım tarihli Günlüğü'ne ve nota bakın.

[311-2] Myrobolan, çekirdeği olan, erik cinsinden bir Doğu Hindistan meyvesidir. Ham veya korunmuş myrobolan'lar Orta Çağ'da günümüzden daha önemli bir ticaret maddesiydi. Beş çeşidi vardı, bunlardan biri olan _Mirobalani citrini_, limon renginde oldukları için bu şekilde adlandırılmıştı. Heyd, _Histoire du Commerce du Levant au Moyen-Age_, II.
641. Bir myrobolan türü Güney Amerika'da yetişir.

[311-3] _Bursera gummifera_ ürünü.

[311-4] _Karşılaştırın_ Columbus's Journal, 4 Kasım ve not.

[311-5] _Agi_, ayrıca _Axi_ olarak da yazılır, _Capsicum annuum_ veya İspanyol
biberidir. Ticarette kullanılan acı veya kırmızı biberin çoğu, _Capsicum frutescens_ adlı türlerden gelir. Meksika'da bu yerli biber bitkisinin adı Quauhchilli, _Chili_ ağacıydı. _Chili_, İspanyolca'ya capsicum için yaygın bir isim olarak girdi ve _İngilizce'ye tanıdık Chili sosu olarak geldi. Bkz. Peschel, _Zeitalter der
Entdeckungen_, s. 139; De Candolle, _Origin of Cultivated Plants_, s. 289-290. _Encyclopaedia Britannica_, sanat. "Cayenne Biberi."

[312-1] _Karş._ Im Thurn, _Among the Indians of Guyana_, 266.

[312-2] Amiral, "ülkeyi ve içinde bulunduğu durumu ve Katolik hükümdarlar için yerleştiği yeri uzun uzun anlattıktan ve Guacanagari'nin kendisine verdiği altın örneklerini ve Hojeda'nın getirdiği şeyleri gönderdikten ve ihtiyaç duyulduğunu gördüğü her şeyi onlara bildirdikten sonra, daha önce bahsedilen on iki gemiyi gönderdi ve hepsinin komutasına, Prens Don Juan'ın dadısının kardeşi Antonio de Torres'i koydu ve altını ve tüm gönderilerini ona emanet etti. 2 Şubat 1494'te yelken açtılar." Las Casas, _Historia de las Indias_, II. 25-26. Columbus'un burada bahsi geçen Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı mektup korunmamıştır. Gelecekteki ihtiyaçlarla ilgili olan kısmı görünüşe göre Torres'e verdiği "anıt"ta tekrarlanmıştı. Bu belge İngilizce olarak Thacher,
_Christopher Columbus_, II. 297-308 ve Major, _Select Letters of
Christopher Columbus_, ed. 1870, s. 72-107'de verilmiştir. Artık mevcut olmayan Amiral'in mektuplarına bir referans için bkz. s. 73, _ibid._.

[313-1] Alonso de Hojeda, Cibao bölgesini on beş adamla keşfetmek için gönderildi. Cibao'nun Isabella'dan on beş veya yirmi fersah uzakta olduğunu buldu. Diğer keşif ekibinin başında Gines de Gorbalan vardı.
Bu keşif gezilerinin daha fazla ayrıntısı Syllacio-Coma
mektubunda verilmiştir. Thacher, _Columbus_, II. 258-260. Coma'ya veya tercümanı Syllacio'ya göre, Cibao İncil'deki Şeba ile özdeşleştirilmiştir.
Öte yandan, Columbus Cibao ve Cipango'yu özdeşleştirmiştir. _Karşılaştırınız_, _örn._,
Peter Martyr, _De Rebus Oceanicis_, ed. 1574, s. 31.

[313-2] "Önceki kısım, Doktor Chanca'nın mektubunun Hindistan Adaları ile ilgili istihbarata atıfta bulunan kısmının dökümüdür. Mektubun geri kalanı konuyla ilgili değildir, ancak Doktor Chanca'nın ailesi ve söz konusu şehirde bıraktığı mülkü adına Sevilla Belediye Meclisi'nin (kendisinin yerlisi olduğu şehir) müdahalesini ve desteğini talep ettiği özel konuları ele almaktadır. Bu mektup Sevilla'ya bin dört yüz doksan üç [dört] yılının [Mart] ayında ulaşmıştır." Bu not şüphesiz Dr. Chanca'nın mektubunun metnini Navarrete'nin bulduğu kağıt koleksiyonunu oluşturan Friar Antonio de Aspa'nın elinden çıkmıştır. Koleksiyon yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarında yapılmıştır. Bkz. Navarrete, II. 224. Geri dönen filo Mart 1494'te Cadiz'e ulaştı. Bernaldez, _Historia de los Reyes
Catolicos_, (ed. 1870), II. 37.

LAS CASAS'IN TARİHİNDE YER ALAN KOLOMB'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİNİN ANLATIMI

GİRİŞ

Burada Kolomb'un Güney Amerika anakarasını keşfettiği üçüncü seferinin anlatısı Las Casas'ın _Historia de las Indias_ kitabından alınmıştır. Las Casas, Tarihini hazırlarken, bize ulaşanlardan daha büyük bir Kolomb belgeleri koleksiyonundan yararlandı. Bu belgeler arasında, Las Casas'ın Tarihinde, tıpkı birinci ve ikinci seyahatlerin günlüklerinde yaptığı gibi, yoğunlaştırılmış bir biçimde dahil ettiği bu üçüncü seyahatin günlüğü de vardı. Bu anlatı, _Historia de las Indias_'ın ikinci cildinde, s. 220-317'de bulunur.
Çeviri, bu cildin önsözünde belirtildiği gibi, John Boyd Thacher'in _Christopher Columbus_ adlı eserinde verilmiştir.

Bazı yerlerde metin, Las Casas'ın basılı baskısındakinden biraz farklıdır, çünkü Bay Thacher, _Raccolta Colombiana_ için hazırlanan Cesare de Lollis'in eleştirel metnini, Madrid Arşivlerindeki el yazmasıyla yakın zamanda keşfedilen Las Casas'ın el yazması el yazmasının bir araya getirilmesiyle takip etmiştir. Bay Thacher, Lollis'i takip ederek, Las Casas'ın metinle ilgili yorumları olduğu açıkça görülen
pasajları atladı. Bunlar, Bay Thacher'ın notlarından sağlandı veya editör tarafından basılı metinden çevrildi. Editör tüm çeviriyi inceledi ve olağanüstü doğruluğuna tanıklık edebilir. Daha fazla açıklık veya kesinlik için
kelimelerde birkaç küçük değişiklik yapıldı.

Columbus bu yolculuğu Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı bir mektupta anlattı.
Bu mektup Major'ın _Select Letters of Columbus_ ve
P.L. Ford'un _Writings of Columbus_ kitaplarında yer almaktadır. Bu mektup, Columbus'un coğrafi fikirlerinin incelenmesinde büyük öneme sahiptir. Bu yolculuğun diğer çağdaş anlatımları Ferdinand Columbus'un _Historie_ adlı eserinde, babasının hayatında, Las Casas tarafından özetlenen günlükte, Peter Martyr'ın _De Rebus Oceanicis_, Dec. I., lib.
VI.'da daha da özetlenmiştir ve Simone Verde'nin mektubunda ve Angelo Trivigiano'nun Harrisse, _Christophe Colomb_, II.
95-98 ve 119-123'te bulunacak üç mektubunda yer almaktadır.

E.G.B. LAS CASAS'IN TARİHİNDE YER ALAN KOLOMB'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİNİN ANLATIMI

_30 Mayıs-31 Ağustos 1498_

O zamanlar (Birinci Amiralimiz)[319-1] "En Kutsal Üçlü adına" (kendisinin söylediği ve her zaman söylemeye alıştığı gibi) 30 Mayıs 1498 Çarşamba günü San Lucar de Barrameda limanından yola çıktı, henüz keşfedilmemiş yeni toprakları keşfetme niyetiyle, altı gemisiyle birlikte, "seyahatimden çok yorulmuştum," diyor, "çünkü biraz huzur umuyordum, Hindistan'dan ayrıldığımda iki kat zorluk yaşadım;" Bunlar, sefere başlamak için fonları elde ettiği emeklerin, yeni engellerin ve zorlukların ve bununla bağlantılı olarak kraliyet yetkililerinden alınan rahatsızlıkların ve
Hükümdarlar hakkında etraftaki insanların Hindistan'daki işler hakkında verdiği engelleme ve kötü haberlerin sonucu olduğundan, ona
zaten yaptığı şeylerin yeterli olmadığı, yeni itibar kazanmak için
çalışmalarını yenilemesi gerektiği göründü. Ve o sırada Fransa ile savaş patlak verdiğinden[319-2], Amiral'i yakalamak için St. Vincent Burnu'nun ötesinde bekleyen bir Fransız filosunun haberini aldı. Bu nedenle
dedikleri gibi gizlice kaçmaya ve bir dolambaçlı yol izleyerek rotasını doğrudan Madeira adasına yönlendirmeye karar verdi.

7 Haziran Perşembe günü Puerto Sancto adasına vardı ve orada odun, su ve erzak almak ve ayin dinlemek için durdu ve tüm adanın rahatsız edildiğini ve tüm çiftliklerin, malların ve sürülerin korunduğunu gördü, yeni gelenlerin Fransız olabileceğinden korkuyordu; ve sonra o gece Madeira adasına doğru yola çıktı ve ertesi Pazar, 10 Haziran'da oraya vardı. Şehirde çok iyi karşılandı[320-1] ve çok sevinçliydi, çünkü orada iyi tanınıyordu, bir süredir oranın vatandaşıydı.[320-2] Altı gün orada kaldı ve yolculuğu için gereken tüm su, odun ve diğer ihtiyaçları karşıladı.

16 Haziran Cumartesi günü altı gemisiyle Madeira adasından ayrıldı ve ertesi Salı günü Gomera adasına vardı.[320-3] Bu adada, Fransız bir korsanla birlikte bir Fransız gemisi ve korsanın Kastilyalılardan aldığı iki büyük gemi buldu ve Fransız, Amiral'in altı gemisini gördüğünde demirlerini ve bir gemiyi bırakıp diğer gemiyle kaçtı. Amiral onun peşinden bir gemi gönderdi ve ele geçirilen gemide götürülen altı İspanyol, bu geminin kendilerine yardıma geldiğini gördüklerinde, onları koruyan altı Fransız'a saldırdılar ve zorla güverte altına yerleştirip geri getirdiler.

Burada, Gomera adasında Amiral, üç gemiyi doğrudan Espanola adasına göndermeye karar verdi, böylece burada tutuklanırsa, onun hakkında haber verebilir ve Hıristiyanları erzakla neşelendirip teselli edebilirlerdi: ve özellikle de kendisinden haber almak isteyen kardeşleri Adelantado[321-1] ve Don Diego'ya sevinç verebilirlerdi. Bir geminin kaptanı olarak Cordova yerlisi Pedro de Arana'yı atadı, çok iyi tanıdığım çok onurlu ve ihtiyatlı bir adamdı, Don Ferdinand Columbus'un annesinin kardeşiydi[321-2], Amiral'in ikinci oğluydu ve Amiral'in dönüşünde ölü bulduğu 38 adamla birlikte kalede kalan Arana'nın kuzeniydi. İkinci geminin diğer kaptanı, Bacea şehrinin valisi, şerefli bir beyefendi olan Alonso Sanchez de Carvajal'dı. Kalan geminin üçüncü kaptanı, Amiral'in akrabası olan Cenevizli Juan Antonio Columbo'ydu[321-3], çok yetenekli ve ihtiyatlı bir adamdı ve kendisiyle sık sık sohbet ederdim. Onlara uygun talimatlar verdi, bu talimatlarda, bir hafta bir kaptan, bir hafta bir başka kaptan ve sırayla her birinin, navigasyon ve gece fenerinin yerleştirilmesi konusunda, tüm gemilerin genel kaptanı olması gerektiğini emretti. Gece feneri, diğer gemilerin kaptanın yol gösterdiği yeri bilmesi ve takip edebilmesi için geminin kıç tarafına yerleştirilen yanan bir fenerdir. Onlara batıya, güneybatıya doğru 850 lig gitmelerini emretti. Sonra Dominika adasına varacaklarını söyledi. Dominika'dan batı-kuzeybatıya doğru gitmeleri gerekiyordu. Sonra Sant Juan adasına ulaşacaklardı.[321-5] ve bu adanın güney kısmı olacaktı çünkü bu, şu anda Santo Domingo olan Yeni Isabella'ya[321-6] giden doğrudan yoldu. Sant Juan adasını geçtikten sonra, Mona adasını kuzeye bırakmalı ve oradan Sant Raphael adını verdiği bu Espanola'nın[322-1] noktasına gitmeli, ki burası şu anda Cabo del Engano'dur, oradan Saona'ya gitmeli, ki burası onunla bu Espanola arasında iyi bir liman olduğunu söylüyor. Yedi lig daha ileride Santa Catherina adında başka bir ada var ve oradan da Santo Domingo limanı olan New Isabella'ya kadar mesafe 25 lig. Ve kaptanlara, nereye varırlarsa varsınlar ve karaya çıkarlarsa çıksınlar, takas yoluyla ihtiyaç duydukları her şeyi satın almalarını ve Kızılderililere verebilecekleri az miktar için, insan eti yedikleri söylenen canibales[322-2] olsalar bile, istediklerini elde edeceklerini ve Kızılderililerin onlara sahip oldukları her şeyi vereceklerini söyledi; ve eğer zorla bir şeyler elde etmeyi üstlenirlerse, Kızılderililer kendilerini gizleyecek ve düşmanca davranacaklardı.
Talimatlarda ayrıca Cape Verde Adaları'ndan geçtiğini (antik zamanlarda Gorgodes[322-3] veya
başkalarına göre Hesperides olarak adlandırıldığını söylüyor) ve bu adaların güneyine doğru yelken açmak ve böylece ekinoks çizgisinin altına varmak ve Espanola adası kuzeybatıya ulaşana kadar batıya doğru rotayı takip etmek ve adalar veya karalar olup olmadığını görmek niyetiyle Kutsal Üçlü adına gittiğini söylüyor. "Rabbimiz," diyor,
"bana rehberlik ediyor ve bana, Kral ve Kraliçe'ye, Efendilerimize hizmet edebilecek ve Hıristiyanların onuruna olabilecek şeyler veriyor, çünkü inanıyorum ki hiç kimse bu yoldan geçmedi ve bu deniz tamamen
bilinmiyor."[323-1] Ve Amiral talimatlarını burada bitirdi.

Daha sonra su, odun ve diğer erzakları, özellikle de peynirleri,
ki bunlardan çok sayıda ve iyi olanları vardır, Amiral 21 Haziran Perşembe günü altı gemisiyle
Gomera'dan yaklaşık on beş fersah uzaklıkta olan Hierro adasına doğru yelken açtı[323-2], yedi Kanarya'dan en batıda olanı.
Amiral orayı geçtikten sonra
bir gemi ve iki karavelle Cape Verde adalarına doğru yola çıktı,
ve diğer üç gemiyi Kutsal Üçlü adına gönderdi; ve
Kutsal Üçlü'den kendisine ve hepsine bakması için yalvardığını
söyledi; ve güneşin batışıyla ayrıldılar ve üç gemi
bu adaya doğru yola çıktı. Burada Amiral, Hükümdarlara, Portekiz Kralı ile yaptıkları anlaşmadan, Portekizlilerin Azorlar ve Yeşil Burun Adaları'nın batısına gitmemesi gerektiğinden bahsediyor ve ayrıca Hükümdarların, bölünmeyle ilgili toplantılarda hazır bulunması için onu çağırdıklarını[323-3] ve Hint Adaları anakarasını, yani Küba'yı keşfederken geçirdiği ağır hastalık nedeniyle gidemediğini, çünkü şu ana kadar onu anakara olarak gördüğünü, çünkü etrafını dolaşamadığını belirtiyor. Ayrıca, Don Juan'ın, konuyu çözemeden öldüğünü de ekliyor. [323-4]

Sonra Amiral yoluna devam ederek Cape Verde Adaları'na ulaştı,
söylediğine göre,
sahte bir adı var, çünkü
hiçbir zaman yeşil bir şey görmemiş, sadece
her şey kuru ve kısır. Gördüğü ilk şey
La Sal adasıydı, Çarşamba, 27 Haziran: ve bu küçük bir ada.
Oradan
Buenavista adlı ve çok kısır olan başka bir adaya gitti,
burada bir koyda demir attı ve yakınında çok küçük bir ada var.
Bu adaya Portekiz'in tüm cüzzamlıları tedavi edilmek için geliyor ve
üzerinde altı veya yedi evden fazlası yok. Amiral, teknelere karaya çıkıp kendilerine tuz ve et tedarik etmelerini emretti, çünkü adada çok sayıda
keçi var. Gemilere, adanın sahibi olan Roderigo Alonso adında bir kâhya[324-1] geldi, Portekiz Kralı'nın hazinesinin[324-2] noteri, Amiral'e adada ihtiyaç duyabileceği şeyleri teklif etti. Amiral ona teşekkür etti ve Kastilya'dan kendisine biraz malzeme verilmesini emretti, ki bundan çok hoşlandı.

Burada, cüzzamlıların, genellikle kalkan kadar büyük olan
kaplumbağaların bolluğu nedeniyle tedavi olmak için oraya nasıl geldiklerini anlatıyor. Bu kaplumbağaların etini yiyerek ve kanında sürekli yıkanarak cüzzamlılar iyileşir.[324-3] Sayısız kaplumbağa, yılda üç ay, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, Etiyopya olan anakaradan, kuma yumurta bırakmak için gelir ve pençeleri ve bacaklarıyla kumda yerleri tırmalayarak beş yüzden fazla yumurta yumurtlarlar. Bu yumurtalar bir tavuğun yumurtaları kadar büyüktür, ancak sert bir kabukları yoktur, ancak yumurta sarısını örten yumuşak bir zarları vardır, tıpkı sert kabuğu çıkardıktan sonra tavuğun yumurtasının sarısını örten zar gibi. Yumurtaları bir insanın yapacağı gibi kuma örterler ve orada güneş onları çatlatır ve küçük canlı kaplumbağalar dışarı çıkar ve sanki canlı çıkmışlar gibi denizi aramaya koşarlar. Kaplumbağaları şu şekilde
oraya götürürler: Geceleri kuru odun meşaleleri olan ışıklarla
kolayca izlenebilen kaplumbağanın izini aramaya giderler ve
kaplumbağanın yorgun ve uyuduğunu görürler. Hızla yukarı çıkarlar ve
karnı yukarıda olacak şekilde ters çevirip
kendi kendine geri dönemeyeceğinden emin olarak bırakırlar ve
başka bir kaplumbağa aramaya giderler. Ve Kızılderililer de denizde aynısını yaparlar;
uyuyan birine rastlarlarsa ve ters çevirirlerse
onu istedikleri zaman almaları onlar için güvenli olur. Ancak Kızılderililer onları denize
açmak için daha büyük bir düzenek kurmuşlardır ki bu, Tanrı isterse Küba'yı tarif ettiğimizde açıklanacaktır.[325-1]

Buenavista adasında yaşayan ve çok çalışkan bir hayat süren sağlıklı kişiler, kuyulardan gelen acı sudan başka suyu olmayan altı veya yedi kişiydi ve işleri büyük keçileri öldürmek, derileri tuzlamak ve onları oraya kendileri için gelen karavellerle Portekiz'e göndermekti. Bir yılda o kadar çok keçi öldürüyorlar ve o kadar çok deri gönderiyorlar ki, adanın sahibi olan notere 2000 düka değerinde. Orada sadece sekiz orijinal baştan o kadar çok sayıda erkek ve dişi keçi yetiştirildi. Orada yaşayanlar dört veya beş ay boyunca ne ekmek yiyor ne de şarap içiyor, keçi eti, balık veya kaplumbağa dışında başka bir şey. Bunların hepsini Amiral'e anlattılar.

Cumartesi, 30 Haziran gecesi oradan ayrılıp Santiago adasına gitti,
Pazar günü akşam duası saatinde oraya vardı, çünkü uzaktı
28 fersah: ve bu Cape Verde Adaları'nın başlıcasıydı.
Bu adadan bir sürü kara sığır alıp
Espanola'ya götürmek istedi, çünkü Egemenler emretti ve sekiz gün orada kaldı ve onları alamadı; ayrıca ada çok sağlıksızdı
çünkü orada insanlar sıcaktan yanıyordu ve halkı hastalanmaya başlamıştı, bu yüzden orayı terk etmeye karar verdi. Amiral, En Kutsal Üçlü'nün yardımıyla adalar ve topraklar bulmak istediğini, böylece Tanrı'ya hizmet edilebileceğini ve Majestelerinin ve Hıristiyanlığın hoşnut olabileceğini ve Portekiz Kralı Don Juan'ın fikrinin ne olduğunu görmek istediğini tekrar söyler. Kral, güneyde anakara olduğunu söylemiştir: ve bu nedenle, Kastilya Egemenleriyle bir anlaşmazlığı olduğunu ve son olarak Amiral, Portekiz Kralı'nın Azor Adaları[326-1] ve Yeşil Burun Adaları'ndan kuzeyden güneye, kutuptan kutba 370 lig batıya gitmesi gerektiği sonucuna varıldığını söyler. Ve Amiral ayrıca, söz konusu Kral Don Juan'ın bu sınırlar içinde ünlü toprakların ve şeylerin bulunması gerektiğinden emin olduğunu söylüyor.[326-2] Santiago adasının bazı önemli sakinleri onları görmeye geldi ve Cape Verde Adaları'ndan biri olan Huego adasının güneybatısında, buradan 12 lig uzaklıkta bir ada görülebileceğini ve Kral Don Juan'ın güneybatıya keşifler yapmak için göndermeye çok meyilli olduğunu ve Gine kıyılarından başlayıp batıya mallarla giden kanoların bulunduğunu söyledi. Amiral burada sanki Egemenlerle konuşuyormuş gibi tekrar şöyle diyor: "Üç ve Bir olan, bana merhameti ve şefkatiyle rehberlik ediyor ki, Ona hizmet edeyim ve Majestelerine ve tüm Hristiyanlığa büyük bir zevk vereyim, tıpkı tüm dünyada yankılanan Hindistan Adaları'nın keşfinde olduğu gibi." Çarşamba günü, 4 Temmuz'da, oraya vardığından beri güneşi veya yıldızları hiç görmediğini, ancak
göklerin o kadar yoğun bir sisle kaplı olduğunu,
bıçakla kesebilecekleri gibi göründüğünü ve sıcaklığın o kadar yoğun olduğunu,
işkence gördüklerini ve güneybatı yoluna doğru bir rota belirlenmesini emretti,
bu adalardan güneye giden rota,
Kutsal ve Bölünemez Üçlü adına,
diyor, çünkü o zaman
ekinoks çizgisinin altında olan Gine'deki Loa[327-1] sıradağları ve Sancta Ana burnuyla paralel olacaktı,
diyor ki
dünyanın o çizgisinin altında daha fazla altın ve değerli şeyler bulunuyor; ve
sonra, Rab'bin izniyle batıya doğru yelken açacak ve
oradan bu Espanola'ya gidecekti, bu rotada Kral John'un yukarıda bahsedilen
teorisini kanıtlayacaktı; ve bu Espanola'nın Kızılderililerinin raporunu araştırmayı düşündüğünü, güneyden ve güneydoğudan Espanola'ya geldiklerini, mızraklarının uçlarının _guanin_ adını verdikleri bir metalden yapıldığını, bunlardan örneklerin denenmesi için Hükümdarlara gönderdiğini, 32 parçanın 18'inin altın, 6'sının gümüş ve 8'inin bakır olduğunu bulduğunu söyledi.

Güneybatıya doğru bu rotayı takip ederek bu Hint Adaları'na giden yolda karşılaşılanlara benzer otlar bulmaya başladı; ve Amiral burada, 120 fersah eden 480 mil gittikten sonra, akşam karanlığında enlemi ölçtüğünü ve Kuzey Yıldızı'nın beş derece olduğunu gördüğünü söylüyor. Yine de bana öyle geliyor ki 200 fersahtan fazla yol kat etmiş olmalı ve metin hatalı çünkü Cape Verde Adaları ve Santiago'dan itibaren o rotada 200 fersahtan fazla yol kat etmek gerekiyor,
buradan bir gemiyi ekvatordan beş derece uzağa koymaya başladı,
haritaya ve enleme göre yargılayacak herhangi bir denizcinin gözlemleyebileceği gibi.
Ve orada, Cuma günü, 13 Temmuz'da rüzgarın onu terk ettiğini ve
o kadar büyük ve o kadar şiddetli bir sıcağa girdiğini söylüyor ki
gemilerin alev alacağından ve insanların yok olacağından korkuyordu. Rüzgarın kesilmesi ve aşırı ve yakıcı sıcaklığın gelmesi o kadar beklenmedik ve aniydi ki
şişen ve fıçıların çemberlerini kıran şarap ve su fıçısı ile ilgilenmek için aşağı inmeye cesaret eden kimse yoktu; buğday
ateş gibi yandı; domuz eti ve tuzlanmış et kavruldu ve çürüdü. Bu
ateşli sıcaklık sekiz gün sürdü. İlk gün, onları
yakan bir güneşle açıktı. Tanrı onlara daha az acı gönderdi çünkü sonraki yedi gün yağmur yağdı ve bulutluydu; ancak tüm bunlara rağmen, kendilerini mahvolmaktan ve yanmaktan kurtarmak için hiçbir umut bulamadılar ve eğer diğer yedi gün de ilk gün gibi açık ve güneşli olsaydı, Amiral burada onlardan birinin
canlı olarak kaçmasının imkansız olduğunu söylüyor. Ve böylece bazı sağanakların gelmesi ve günlerin bulutlu olmasıyla ilahi bir şekilde desteklendiler. Bundan, Tanrı ona bu acıdan kurtulmak için rüzgar verirse, bazı günler batıya koşmaya ve sonra kendini
sıcaklığın biraz ılımlı olduğu bir durumda bulursa güneye dönmeye karar verdi, ki bu da izlemek istediği yoldu. "Rabbimiz," dedi, "bana rehberlik etsin ve bana lütuf versin ki O'na hizmet edeyim ve Majestelerine hoş haberler getireyim." Bu yakıcı enlemde olduğunu hatırladığını söylüyor, geçmiş seferlerde Hindistan'a geldiğinde, Azor Adaları'ndan batıya doğru 100 fersah ulaştığında her zaman kuzeyden güneye doğru bir sıcaklık değişikliği bulduğunu ve bunun için batıya gidip söz konusu yere ulaşmak istediğini söylüyor. Amiral, filosuyla birlikte Hanno'nun bulunduğu paralelde veya daha doğrusu meridyende olmalıydı, Cadiz'den ayrılıp Libya veya Etiyopya'nın solundaki[328-1] okyanusa doğru otuz günlük bir yolculuğun ardından, çektiği diğer sıkıntıların yanı sıra, sıcaklık ve ateş o kadar yoğundu ki sanki kavruluyormuş gibi görünüyordu; kulakları acıyan ve gözleri kör olan öyle bir gök gürültüsü ve şimşek duydular ki, sanki gökten ateş alevleri düşmüş gibiydi. Amianus bunu anlatır -bir Yunan tarihçi, gerçeğin takipçisi ve çok ünlü- _Hindistan Tarihi_'nin sonuna yakın bir yerde ve Ludovico Celio bunu _Lectiones Antiguas_'ın 1. Kitabı, XXII. bölümünde alıntılar.[329-1] Bu zahmetli günlere dönersek:--

Cumartesi, 14 Temmuz saydıkları, Muhafızların[329-2] solda olduğu

gün, _Kuzeyin_ yedi derece olduğunu söyler: karadan çok uzağa gitmeyen kuşlar olan siyah ve beyaz alakarga[329-3] gördü ve bundan dolayı bunu karanın bir işareti olarak kabul etti. Yolculuğun bu noktasında gut hastalığından ve uykusuzluktan hastaydı; ancak bu yüzden büyük bir dikkat ve titizlikle izlemeyi ve çalışmayı bırakmadı.

Pazar ve Pazartesi, aynı kuşları ve daha fazla kırlangıç ​​gördüler ve _botos_[329-4] adını verdikleri, büyük buzağılardan biraz daha küçük ve başları çok künt olan bazı balıklar belirdi. Amiral burada, antik çağlarda Caseterides[329-5] olarak adlandırılan Azor Adaları'nın beşinci iklimin sonunda yer aldığını söylüyor.[329-6]

Perşembe, 19 Temmuz'da, o kadar yoğun ve yakıcı bir sıcaklık vardı ki, insanların ve gemilerin yanacağını düşündüler, ancak Rabbimiz, verdiği sıkıntıları görünce, onları hafifletmek için tersine müdahale etmeye alışkın olduğundan, yedi veya sekiz günün sonunda merhametiyle ona yardım etti ve ona o ateşten uzaklaşması için çok iyi bir hava verdi;
Bu güzel havayla 17 gün batıya doğru seyretti, her zaman
güneye dönmeyi ve yukarıda söylendiği gibi,
bu Espanola'nın kuzeyde veya _septentrion_'da olması gereken bir bölgeye yerleşmeyi planladı, orada söz konusu yerden önce veya sonra kara bulmayı düşündü: ve böylece geçmiş sıcaktan
zaten açılmış olan gemileri ve bu adaya götürme zorunluluğu ve Kastilya'dan getirmenin
büyük zorluğu nedeniyle büyük miktarda sahip olduğu ve değersiz ve hasarlı hale gelen erzakları onarmayı planladı.

22 Temmuz Pazar günü öğleden sonra, güzel havayla giderken,
batı-güney-batıdan kuzey-doğuya doğru sayısız kuş geçtiğini gördüler: bunların karaya dair büyük bir işaret olduğunu söylüyor. Aynı şeyi ertesi pazartesi ve sonraki günlerde de gördüler, bunlardan birinde Amiral'in gemisine bir pelikan geldi ve başka birçokları da başka bir gün göründü ve "fırkateyn pelikanları" adı verilen başka kuşlar da vardı.[330-1]

Yaşadıkları iyi havanın on yedinci gününde Amiral, kuşların söz konusu işaretleri nedeniyle karayı görmeyi umuyordu ve Pazartesi veya ertesi gün, 31 Temmuz Salı günü su olmadığı için karayı göremeyince rotasını değiştirmeye karar verdi ve bu batıya doğruydu ve sağa gidip Dominika adasına veya bugün Karayipler olarak adlandırılan Canibales adalarından bazılarına doğru gidecekti ve böylece rotayı kuzeye, kuzeydoğuya doğru çevirdi ve öğlene kadar bu şekilde gitti. "Ancak İlahi Majesteleri," diyor,
"Guelva'dan bir denizci olan bana karşı her zaman merhamet göstermiştir,[330-2] hizmetkarım, Alonso Perez adında, şans eseri ve varsayımla
yuvarlak tepeye çıktım ve batıda kara gördüm ve oradan 15 lig uzaklıktaydı ve
görünen kısım üç kaya veya dağdı." Bunlar onun
sözleridir. Bu topraklara "Üçlü Birlik Adası"[331-1] adını verdi, çünkü
keşfettiği ilk kara parçasının bu şekilde adlandırılmasına karar vermişti.
"Ve Rabbimiz," diyor, "Yüce Majesteleri adına, görülen ilk kara parçalarının, tabanda birleşmiş üç kaya, üç dağ olduğunu, hepsinin aynı anda ve tek bir bakışta olduğunu söyledi." "Yüce Gücü, merhametiyle bana rehberlik ediyor," diyor, "öyle bir şekilde ki, O'na çok hizmet ve Majesteleri'ne çok zevk olsun: çünkü bu toprakların bu yerde keşfedilmesinin, ilk yolculuğun keşfi kadar büyük bir mucize olduğu kesindir." Bunlar onun sözleridir. Her zamanki gibi Tanrı'ya sonsuz şükranlarını sundu ve herkes ilahi iyiliği övdü ve büyük sevinç ve neşeyle _Salve Regina_[331-2], denizcilerin, en azından İspanya'daki denizcilerimizin, sıkıntı ve sevinçlerinde bunları söylemeye alışkın olduğu

gibi, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya övgüler içeren diğer dindar şarkılarla birlikte söylendi. Burada, Hükümdarlara verdiği hizmetlerin ve onlara hizmet etmek için her zaman istekli olduğu iradenin bir özetini ve bir sapmayı yapıyor, "yalancı diller olarak değil," diyor, "ve kıskançlıktan dolayı yalancı tanıklar olarak değil."[331-3] Ve kesinlikle, Tanrı'nın bu tür şeyleri onu cezalandırmak için bir araç olarak aldığına inanıyorum, çünkü onu seviyordu, çünkü birçok kişi sebepsiz yere ve amaçsızca ona iftira attı ve bu çabaları bozdu ve Hükümdarların ılımlı ve masraftan ve bu Hint Adaları'nın kârlı olma olasılığına olan bağlılıklarını ve beklentilerini sürdürmekten bıkmış olmalarına neden oldu, en azından onlara gelen masraf ve artıştan daha fazla olması. Sıcaktan tekrar bahsediyor ve
ve yine de şimdi aynı paralelde gidiyorlardı, ancak
yollarını batıya doğru yönelttiğinde karaya yaklaşmışlardı, çünkü kara, kaynaklarından ve nehirlerinden serinlik yayıyor ve
suları ılımlılık ve yumuşaklık sağlıyor; ve bu nedenle
ekinoks çizgisinin altında olan Gine'ye giden Portekizlilerin kıyı boyunca gittikleri için
yolculuk yapabildiklerini söylüyor. Ayrıca,
şimdi Portekiz Kralı'nın altın getirdiği aynı paralelde olduğunu ve bu denizleri arayan herkesin değerli şeyler bulacağına inandığını söylüyor. Burada, Tanrı'nın dünyada bu kadar çok lütuf gösterdiği başka hiçbir insan olmadığını itiraf ediyor ve O'ndan Majesteleri ve Hristiyanlığın büyük bir memnuniyet duyabileceği bir şey
sağlamasını rica ediyor; ve diyor ki, bu güzel topraklar dışında başka hiçbir faydalı şey bulamasa da, ki bu topraklar o kadar yeşildir
ve korular ve palmiyelerle doludur ki, Mayıs ayındaki
Valencia bahçelerinden daha üstündür, çok değerli olmayı hak ederler. Ve bunda
doğruyu söylüyor ve daha sonra buna çok daha yüksek bir değer biçecek
ve bunun çok haklı bir nedeni var. Kastilya Hükümdarlarının ekinoksa 6 derece kadar yakın topraklara sahip olmasının mucizevi bir şey olduğunu söylüyor, Ysabela ise söz konusu çizgiden 24 derece uzakta.

O zamanlar herkesin büyük tesellisine rağmen, Canibales adalarından bazılarını aramak için gitmek istediği rotayı terk etti, çünkü çok ihtiyacı vardı ve su sağlamak için, gördüğü topraklara doğru kısa bir gezi yaptı, batıda görünen bir buruna doğru, "Cabo de la Galera"[332-1] adını verdi, uzaktan bakıldığında büyük bir kayadan yelken açan bir kadırga gibi görünüyordu. Oraya akşam vakti vardılar.[332-2] İyi bir liman gördüler ama derin değildi ve Amiral giremedikleri için pişman oldu. O, güneye doğru yedi fersah uzaklıkta olan gördüğü noktaya kadar yolunu sürdürdü. Bir liman bulamadı. Tüm kıyıda koruların denize kadar uzandığını gördü. Bu
adanın büyük olması gerektiğini söylüyor; uzaktan balık tutan insanlarla dolu bir kano belirdi ve orada görünen bazı evlere doğru karaya doğru yöneldi.
Toprak çok ekili, yüksek ve güzeldi.

Çarşamba günü, 1 Ağustos'ta kıyıdan batıya doğru beş fersah koştu ve üç gemiyle birlikte demir attığı ve çeşmelerden ve derelerden su aldığı bir noktaya ulaştı. İnsanların, balık tutma aletlerinin, keçilerin izlerini buldular, ancak bunlar sadece o topraklarda çok sayıda bulunan geyiklerin izleriydi. Öd ağaçları ve büyük palmiye koruları ve çok güzel topraklar bulduklarını söylüyor: "Kutsal Üçlü'ye sonsuz şükran sunulabilir." Bunlar onun sözleri. Kıyı boyunca çok sayıda ekili arazi ve birçok yerleşim gördü. Oradan güneye doğru, 20 fersahtan daha uzakta olan başka bir ada gördü. (Ve anakara olduğu için beş yüz diyebilirdi, bir kısmını gördüğünde ona bir ada gibi göründü); buna "Ysla Sancta" adını verdi. Burada, toprağı rahatsız etmemek için hiçbir Kızılderili almayacağını söylüyor. Galera Burnu'ndan, "Punta de la Playa" adını verdiğine inandığım
suyu aldığı noktaya kadar, büyük bir yol olduğunu ve doğu-batı yönünde gittiğini (doğudan batıya gittiğini söylemeli) söylüyor, tüm bu yol boyunca bir liman yoktu, ancak topraklar iyi nüfuslanmış ve ekilmişti ve birçok ağaç ve sık koruluk vardı,
dünyanın en güzel şeyi, ağaçlar denize kadar uzanıyordu. Burada, ülkenin ağaçları suyun kenarına kadar büyüdüğünde, bunun böyle bir kıyının açık denizlere maruz kalmadığını gösterdiği belirtilebilir, çünkü kıyı bu kadar açık olduğunda ağaçlar suya kadar
büyümez, ancak açık kumlu bir kıyı vardır. Aşağıya doğru gelen akıntı, _surgente_ ve aşağıdan yükselen akıntı, _montante_, büyük görünüyor diyor. Güneyde yatan adanın çok büyük olduğunu söylüyor, çünkü o zaten anakarayla birlikte ilerliyordu, ancak öyle düşünmüyordu, ancak bir
adaydı. Trinidad adası boyunca bir liman aramaya geldiğini söylüyor,
Perşembe, 2 Ağustos, ve Trinidad adasının burnuna ulaştı,
burası, "Punta del Arenal" adını verdiği bir noktadır,[334-1]
batıdadır: böylece bir anlamda zaten "de la Ballena"[334-2] adını verdiği körfeze girmişti, burada gemilerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve henüz görüleceği gibi karayla çevrili olduğunu bilmiyordu.
Bu körfez harika bir şey ve içine akan çok büyük nehir nedeniyle tehlikelidir,
bu nehire Yuyapari denir,[334-3] son ​​hecesi uzundur. 300'den fazla ve sanırım 400'den fazla fersahtan geliyor ve kısmen bir gemiyle, kısmen brigantinlerle ve kısmen de büyük kanolarla 300 fersah boyunca akıntıya karşı geçilmiş. Ve suyun kuvveti her zaman çok büyük olduğundan ve özellikle Amiral'in orada olduğu Temmuz ve Ağustos aylarında, yani Ekim ve Kasım aylarında Kastilya'da olduğu gibi yüksek su mevsimi olduğundan ve doğal olarak denize ulaşmak istediğinden ve büyük kütlesiyle deniz aynı doğal dürtüyle karaya çıkmak istediğinden ve bu körfez bir tarafta anakara, diğer tarafta Trinidad adasıyla çevrili olduğundan ve böyle şiddetli bir karşı su kuvveti için çok dar olduğundan, karşılaştıklarında korkunç bir mücadelenin ve kendilerini o yerde bulan kişiler için çok tehlikeli bir çatışmanın yaşanması gerekir. Burada Trinidad adasının büyük olduğunu söylüyor çünkü Galera Burnu'ndan şu anda bulunduğu Arenal Burnu'na kadar 35 fersah olduğunu söylüyor. 45'ten fazla olduğunu söylüyorum, isteyen
haritalara bakabilir, ancak artık bu isimler
unutuldukları için
haritalara yazılmıyor ve konuyu anlamak için Amiral'in oraya varana kadar izlediği yolu ve
karayı ilk gördüğü noktayı ve oradan
durana kadar nereye gittiğini göz önünde bulundurmaları gerekir ve bu şekilde,
Galera Burnu'na ve Arenal Burnu'na ne ad verdiğini öğreneceksiniz. Amiral'in
adanın fersahlarını doğru bir şekilde tahmin etmemiş olması şaşırtıcı değildir, çünkü parça parça
yoldan geçmiştir.

Adanın batıya doğru olan bu Arenal Burnu'na, yani sonuna, eğlenmeleri ve dinlenmeleri için
inmelerini emretti, çünkü yorgun ve bitkin düşmüşlerdi;
geyikler tarafından
çok fazla çiğnenmiş arazi buldular, ancak bunların keçi olduğuna inanıyorlardı. Bu
Perşembe, 2 Ağustos, doğudan büyük bir kano geldi, içinde yirmi beş adam vardı ve bir lombard atış mesafesine vardıklarında, kürek çekmeyi bıraktılar ve birçok söz söylediler. Amiral,
ben de inanıyorum ki, Hint Adaları'ndaki diğerlerinin yapmaya alışkın olduğu gibi, ne olduklarını soruyorlardı, buna sözlerle değil, onlara bazı küçük pirinç kutuları ve diğer parlak şeyler göstererek, gemiye gelmelerini sağlayarak, vücut hareketleriyle ve işaretlerle onları kandırdılar. Biraz yaklaştılar ve
sonra gemiden korktular; ve yaklaşmadıkları için,
Amiral bir tefçinin geminin kıç güvertesine gelmesini ve gemideki genç oğlanların onları memnun etmek için dans etmesini emretti. Fakat onlar bunu böyle anlamadılar, aksine, dans edip oynarken gördüklerinde, bunu bir savaş işareti olarak algıladılar ve onlara güvenmediler. Küreklerini bırakıp yaylarını ve oklarını aldılar; ve her biri tahta kalkanını kucaklayarak büyük bir ok bulutu atmaya başladılar. Bunu gören Amiral, oyun ve dansın durdurulmasını ve güvertede birkaç tatar yayının çekilmesini ve ikisinin onlara ateşlenmesini emretti, sadece onları korkutmak için. Kızılderililer daha sonra okları attıktan sonra iki karavelden birine gittiler ve aniden, korkmadan, kıç tarafının altına yerleştiler ve karavelin pilotu da korkmadan kıç taraftan aşağı kaydı ve onlara verdiği bazı şeylerle birlikte kanoya girdi; ve yanlarındayken, baş adam gibi görünen birine bir önlük ve bir başlık verdi. Bunları aldılar ve sanki kendilerine verilenler için minnettarlık duyarak, işaretlerle ona onlarla birlikte karaya çıkmasını ve orada sahip oldukları şeyleri ona vereceklerini söylediler. Kabul etti
ve karaya doğru yola koyuldular. Pilot tekneye girdi ve Amiral'den gemiye binmek için izin istemeye gitti ve Amiral'in onunla doğrudan gitmediğini gördüklerinde, onu daha fazla beklemediler ve bu yüzden yola koyuldular
ve ne Amiral ne de başka biri onları bir daha görmedi. Tef çalmaları ve dans etmeleri nedeniyle duruşlarındaki ani değişiklikten, bunun aralarında bir düşmanlık
işareti olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Amiralin bu yolculukta olan Bernaldo de Ibarro adında bir hizmetkarı bana söyledi ve bana yazılı olarak verdi ve bugün elimde bu yazı var, Amiralin gemisine bir reis geldi ve başında altın bir taç vardı; ve kırmızı bir şapka takan Amiralin yanına gitti ve onu selamladı ve kendi
taçını öptü ve diğer eliyle Amiralin şapkasını çıkarıp
tacı ona taktı ve kendisi de kendi başına kırmızı şapkayı taktı, çok memnun ve hoşnut görünüyordu.

Amiral burada bunların hepsinin genç olduğunu ve çok iyi şekilli ve süslü olduklarını söylüyor, ancak çok fazla ipek veya brokar giydiklerine inanmıyorum, ayrıca İspanyolların ve Amiralin bundan daha fazla memnun olabileceğine inanıyorum; ancak yaylar, oklar ve tahta kalkanlarla donanmış olarak geldiler. Hindistan'da gördüğü diğerleri kadar kısa değillerdi ve daha beyazdılar ve çok iyi hareketlere ve yakışıklı vücutlara sahiptiler, saçları uzun ve pürüzsüzdü ve Kastilya tarzında kesilmişti. Başları, Amiralin _almaicar_ olduğuna inandığı, renklerde simetrik olarak dokunmuş büyük bir pamuklu mendille bağlanmıştı;[336-1] başkalarının da üzerlerinde bu kumaş olduğunu ve pantolon yerine bununla örtündüklerini söylüyor. Ekinoksa yakın olmalarına rağmen siyah olmadıklarını,[337-1] ancak bulduğu diğerlerinin hepsi gibi Hint renginde olduklarını söylüyor. Çok güzel yapılıdırlar, çıplak gezerler, savaşçıdırlar, Kastilya'daki kadınlar gibi
çok uzun saçlara sahiptirler, tüylü
yay ve ok taşırlar ve okların ucunda balık kancası gibi sivri bir kemik vardır ve daha önce hiç görmediği tahta kalkanlar taşırlar;
ve yaptıkları işaret ve jestlere göre, Amiral'in güneyden geldiğine inandıklarını anlayabildiğini,
bundan güneye doğru büyük topraklar olması gerektiğine karar verdiğini ve
anakara o kadar büyük ki güneyin büyük bir bölümünü kapladığı için iyi dediğini söyledi.

Bu toprakların sıcaklığının çok yüksek olduğunu ve ona göre
insanların renginin, uçuşan saçlarının ve her yerde bol miktarda bulunan çok sık koruların buna sebep olduğunu söyledi. Sınır geçildikten sonra, Azor Adaları'nın 100 fersah batısında, birçok kez gökyüzünde, denizde ve sıcaklıkta bir değişiklik olduğunu söylediğine inanılması gerektiğini söylüyor ve "bunun" "belirgin olduğunu" söylüyor, çünkü burada, ekinoks çizgisine çok yakın olduğu yerde, her sabah, serin olduğunu ve güneşin Aslan burcunda olduğunu söylüyor. Söyledikleri çok doğru, çünkü bunu yazan ben oradaydım ve özellikle Navidad'da geceler ve sabahlar cüppe giymem gerekiyordu.[337-2]

Sular, Sevilla nehrinden daha güçlü bir akıntıyla batıya doğru akıyordu; denizin suyu 65 adım ve daha fazla yükselip alçaldı,
Barrameda'da olduğu gibi, böylece karakaları karaya çekebiliyorlardı;[337-3] diyor ki
akıntı bu iki ada arasında çok güçlü bir şekilde akıyor,
Trinidad ve Sancta adını verdiği ada ve
sonrasında ve daha ileride Isla de Gracia adını verdiği kara. Ve
anakaraya ada diyor, çünkü o zaten iki lig uzaklıkta olan ikisinin arasındaydı, [_yani_, kanal] haritada
göründüğü gibi bir nehir gibi. Bu Espanola'nınkine benzer meyveler[338-1] ve ağaçlar, toprak ve gökyüzünün sıcaklığı buldular. Bu Espanola'da toprağa özgü çok az meyve buldular. O ülkenin sıcaklığı, Cibao madenleri ve
yukarıda söylendiği gibi
diğer bazı bölgeler hariç, bu Espanola'dakinden çok daha yüksektir.

_Hostias_ veya istiridyeler, çok büyük, sonsuz sayıda balık, tavuk kadar büyük papağanlar buldular, diyor. Bu topraklarda ve tüm anakarada papağanlar
bu adalardakilerden daha büyüktür ve yeşildir, renkleri çok açıkken, adalardakiler biraz daha koyu yeşildir. Anakaradakilerin benekli sarısı ve kanatların üst kısmı kırmızımsı beneklidir ve bazıları sarı tüylere sahiptir;
adalardakilerin sarısı yoktur, boynu kırmızı ve beneklidir. Espanola'daki papağanların sırtında biraz beyaz vardır; Küba'dakilerin o kısmı kırmızıdır ve çok güzeldirler. San Juan adasındakilerin bu adadakilere benzediğine inanıyorum [Espanola] ve Jamaika'dakilerde bu özelliği gözlemlemedim. Son olarak, her adadakilerin biraz farklı olduğu ortaya çıktı. Amiral'in şu anda bulunduğu bu anakarada, başka hiçbir yerde bulunmadığına inandığım, çok büyük, tavuklardan çok daha küçük olmayan, kanatlarında mavi ve siyah tüyler olan kırmızımsı bir papağan türü var. Bunlar asla konuşmazlar ve görünüşleri dışında çekici değillerdir. Kızılderililer tarafından _guacamayas_ olarak adlandırılırlar. En küçükleri hariç diğer tüm türlerin nasıl konuşabildiği şaşırtıcıdır, onlara _xaxaues_ denir.

Trinidad adasının sonu olan Arenal Noktası'nda olduklarından, kuzeye doğru, kuzeydoğuya doğru,[339-1] 15 liglik bir mesafede, aynı anakaranın bir burnu veya noktası gördüler ve bu, Paria olarak adlandırılan yerdir. Amiral, bunun başka bir ayrı ada olduğuna inanarak ona "Isla de Gracia" adını verdi: bu adanın batıya [Oeste] gittiğini, batının [_poniente_] olduğunu ve çok
yüksek bir arazi olduğunu söyledi. Ve doğruyu söylüyor, çünkü tüm bu arazide çok
yüksek dağ zincirleri uzanıyor.

Cumartesi, 4 Ağustos günü, adı geçen Gracia adasına gitmeye karar verdi ve demirleri alıp, demirlediği Arenal Burnu'ndan yelken açtı; ve Ballena Körfezi'ne girdiği boğaz, bir tarafta Trinidad ile diğer tarafta anakara arasında iki ligden daha geniş olmadığından, tatlı su çok hızlı bir şekilde çıktı. Trinidad adasındaki Arenal yönünden güneyden öyle büyük bir akıntı geldi ki, sanki güçlü bir sel gibiydi (ve bu, güneye doğru olan ve henüz görmediği Yuyapari nehrinin büyük gücünden kaynaklanıyordu), öyle büyük bir gök gürültüsü ve gürültü vardı ki, herkes korktu ve ondan kaçmayı düşünmedi ve denizin suyu buna karşı koyduğunda, deniz yükseldi ve çok büyük ve çok yüksek bir dalga[339-2] oluşturarak gemiyi yükseltti ve dalganın tepesine yerleştirdi, bu daha önce hiç duyulmamış ve görülmemiş bir şeydi ve diğer geminin demirlerini kaldırdı ve onu denize doğru zorladı ve Amiral söz konusu yamaçtan uzaklaşmak için yelken açtı. "Tanrı bize zarar vermemeyi uygun gördü," diyor Amiral burada ve bunu Egemenlere yazdığında şöyle dedi,
"bugün bile gemi altına girdiğinde gemiyi devirebileceğinden duyduğum korkuyu bedenimde hissediyorum."[340-1] Bu büyük tehlike için,
ağza "Boca de la Sierpe" adını verdi.[340-2]

O yönde gördüğü ve bir ada olduğuna inandığı o karaya ulaştığında, o burnun yakınında, Cabo de Lapa adını verdiği o burnun oluşturduğu
başka bir kanalın ortasında iki küçük ada gördü ve
Trinidad'ın Cabo Boto adını verdiği, kalın ve küt olduğu için
bir adaya El Caracol, diğerine El Delfin adını verdi.[340-3] Bu boğazda Paria Burnu ile Trinidad'ın Cape Boto Burnu arasında sadece beş fersah var ve söz konusu adalar Boğazın ortasında. Büyük Yuyapari nehrinin ivmesi ve denizin
fırtınalı dalgaları bu boğazdan girişi ve çıkışı
çok tehlikeli hale getiriyor ve Amiral bu zorluğu
ve ayrıca tehlikeyi deneyimlediği için, o zor girişe Boca del Drago[340-4] adını verdi ve bu yüzden bugün bile bu adla anılıyor. Paria anakarasının kıyısı boyunca gitti[340-5], bir ada olduğuna inandığı ve ona Isla de Gracia adını verdi, bir liman arayışıyla batıya doğru. Trinidad'ın bir burnu olan Arenal'dan, daha önce söylendiği gibi güneye doğru, aynı adadan olan ve denize doğru olan diğer Cape Boto'ya kadar, Amiral 26 büyük lig olduğunu söylüyor,
ve bu kısım adanın genişliği gibi görünüyor ve bu iki burun kuzey ve güneyde. Büyük akıntılar vardı, biri diğerine karşı; daha önce söylendiği gibi yağmur mevsimi olduğu için çok sayıda sağanak geldi.
Isla de Gracia, daha önce söylendiği gibi, anakaradır. Amiral,
çok yüksek bir arazi olduğunu ve denize kadar uzanan ağaçlarla dolu olduğunu söylüyor; bunun nedeni
körfezin karayla çevrili olması, kıyıların
ortaya çıktığı yerlerde olduğu gibi karada kırılan dalgalar ve sörf olmamasıdır.
Buranın ucunda veya sonunda olduğunu, kuzeydoğuda çok yüksek bir
kara parçası gördüğünü, oradan 26 lig uzaklıkta olabileceğini söylüyor.
"Belaforma" adını verdi, çünkü uzaktan çok iyi görünüyor olmalıydı, ancak
bütün bunlar anakaradır, gemiler karayla çevrili körfezde bir taraftan diğerine konumlarını değiştirdikçe, bazı koylar
ayrılmış olabilecek karaları ayırıyormuş gibi görünüyordu ve Amiral bunlara adalar adını verdi; çünkü onun fikri buydu.[341-1]

Pazar günü, 5 Ağustos'ta, Gracia adasının doğu ucu olan
Lapa Burnu'nun ucundan beş lig öteye doğru seyretti. Birbirine bitişik çok iyi limanlar gördü ve neredeyse tüm bu denizin bir liman olduğunu söyledi, çünkü adalarla çevrili ve dalga yok. Kendisine kendini gösteren anakaranın kısımlarına "adalar" dedi, ancak sadece Trinidad adası ve anakara,
şimdi deniz dediği körfezi çevreliyor. Tekneleri karaya gönderdi ve balık ve ateş, insan izleri ve manzaraya bakan büyük bir ev buldu. Oradan sekiz fersah yol kat etti ve orada iyi limanlar buldu. Gracia adasının bu kısmının çok yüksek bir arazi olduğunu söyledi,
ve birçok vadi var ve "hepsinin nüfuslanması gerekiyor" dedi, çünkü
her şeyin ekili olduğunu gördü. Birçok nehir var çünkü her vadinin kendine ait bir fersahı var; birçok meyve ve üzümler buldular
[bizim] üzümlerimiz gibi ve lezzetli ve çok iyi myrobolan'lar[341-2] ve
elma gibi diğerleri ve diğerleri, diyor, portakal gibi ve içleri
incir gibi. Sayısız maymun buldular.[341-3] Sular, diyor,
gördükleri en iyisiydi. "Bu ada," diyor, "tamamen limanlarla dolu,
bu deniz tatlı, tamamen olmasa da, ama
Kartacana'nınki gibi acı"; daha aşağıda, Sevilla nehri gibi tatlı olduğunu ve bunun denizden gelen bir su akıntısıyla karşılaştığında
nehrin tuzlu hale geldiğini söylüyor.

Pazartesi günü, 6 Ağustos'ta küçük bir limana yelken açtı, beş fersah uzaklıktaki limandan dışarı çıktı ve insanları gördü, sonra dört adamlı bir kano karaya en yakın olan karavela'ya geldi ve pilot sanki onlarla birlikte karaya çıkmak istiyormuş gibi Kızılderilileri çağırdı ve yaklaşıp içeri girdiğinde kanoyu batırdı ve yüzmeye başladılar; onları yakaladı ve Amiral'e getirdi. Amiral, onların Hindistan'daki diğer tüm insanların renginde olduğunu söylüyor. Saçları (bazılarının) çok uzun, diğerlerininki gibi; hiçbirinin saçları İspanya'daki ve diğer ülkelerdeki gibi kesilmemiş. Çok güzel yapılı ve hepsi iyi yetişmiş; cinsel organları bağlanmış ve örtülü ve kadınların hepsi çıplak, çünkü anneleri onları doğurmuş. Amiral bunu söylüyor, ancak ben yukarıda da söylediğim gibi bu toprakların 30 fersah uzağında bulundum ama
en azından özel bölgeleri örtülmemiş kadınlar görmedim.[342-1] Amiral, annelerinin onları doğurduğu gibi bedenin geri kalanına gittiklerini kastetmiş olmalı. "Bu Kızılderililere," diyor Amiral, "buraya gelir gelmez, şahin çanları, boncuklar ve şeker verdim ve onları karaya gönderdim, orada aralarında büyük bir savaş oldu ve iyi muameleyi öğrendikten sonra, hepsi gemilere gelmek istedi. Kanoları olanlar geldi ve çoktular ve hepsini iyi karşıladık ve onlarla dostça sohbet ettik, onlara hoşlarına giden şeyleri verdik." Amiral onlara sorular sordu ve onlar da cevap verdiler, ancak birbirlerini anlamadılar. Onlara ekmek, su ve yeni şarap gibi bir şeyler getirdiler; yaylar, oklar ve tahta kalkanlarla çok süslüydüler ve neredeyse hepsi zehirli oklar taşıyordu.

Salı günü, 7 Ağustos, karadan ve denizden sonsuz sayıda Kızılderili geldi ve hepsi yanlarında ekmek, mısır, yiyecek şeyler ve sürahi dolusu içecek getirdiler, bazıları süt gibi beyaz, şarap gibi tadı vardı, bazıları yeşil ve bazıları farklı renklerdeydi; hepsinin meyvelerden yapıldığına inanıyor. Çoğu veya tamamı mısırdan yapılır ancak mısırın kendisi beyaz veya mor ve kırmızımsı olduğundan şarabın farklı renklerde olmasına neden olur. Yeşil şarabın ne olduğunu bilmiyorum. Hepsi yaylarını ve çok sivri uçlu zehirli oklarını getirdiler;[343-1] boncuklar için hiçbir şey vermediler, ancak şahin çanları için verdikleri kadarını verdiler ve başka hiçbir şey istemediler. Pirinç için çok şey verdiler. Bunu yüksek bir değerde tuttukları kesindir ve bu Espanola'da biraz pirinç için herkesin isteyebileceği kadar altın verdiler ve başlangıçta tüm bu Hindistan'da her zaman böyle olduğuna inanıyorum. Cennet'ten gelmiş gibi ona _turey_ dediler çünkü Cennet'e _hureyo_ dediler.[343-2] İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama kendilerine hoş gelen bir koku buluyorlar. Amiral burada, Kastilya'dan ne verdilerse, kendilerine verildiği anda kokladıklarını söylüyor. İki veya üç tür papağan getirdiler, özellikle Guadeloupe adasındakiler gibi çok büyük olanları, diyor, büyük kuyruklu. Çok simetrik dokunmuş ve Gine'den, Sierra Leone nehirlerinden getirilenlere benzer renklerde işlenmiş pamuklu mendiller getirdiler ve onlarla iletişim kuramayacaklarını söylüyor, çünkü şu anda bulunduğu yerden Gine'ye olan mesafe 800 fersahtan fazla; aşağıda bu mendillerin _almayzars_'a benzediğini söylüyor.[343-3] Yanına almak için yarım düzine Kızılderili almak istediğini söylüyor ve hepsini alamayacağını çünkü hepsinin gece çökmeden gemilerden ayrıldığını söylüyor. Fakat Çarşamba günü, 8 Ağustos'ta, 12 adamla bir kano karavela'ya geldi ve hepsini alıp Amiral'in gemisine getirdiler ve onlardan altısını seçip diğerlerini karaya gönderdi. Bundan, Amiral'in ilk sefer sırasında birçok kez yaptığı gibi bunu da tereddütsüz yaptığı anlaşılıyor, özgür insanları iradeleri dışında almanın, babaları oğullarından ve karıları kocalarından ayırmanın ve doğal yasaya göre evli olduklarını ve diğer erkeklerin bu kadınları veya o erkeklerin diğer kadınları günah işlemeden ve belki de Amiral'in etkili bir nedeni olduğu ölümcül bir günah olmadan alamayacağını düşünmediği için Tanrı'ya ve komşusuna karşı bir haksızlık ve suç olduğu anlaşılmıyor. ve bunun ötesinde, sadece oradaki Hıristiyanların değil, aynı zamanda bunu duyması gereken tüm dünyadaki ve halkların
skandalları ve nefreti. Daha sonra "de l'Aguja"[344-1] adını verdiği bir noktaya doğru yelken açtı, bu ismi ne zaman verdiğini söylemiyor ve oradan
görülen en güzel ve en kalabalık toprakları keşfettiğini ve güzelliği nedeniyle Jardines[344-2] adını verdiği bir yere vardığını söylüyor, burada sonsuz sayıda ev ve insan vardı ve yanına aldığı kişiler ona giyinik insanlar olduğunu söylediler, bu nedenle demir atmaya karar verdi ve gemilere sonsuz sayıda kano geldi. Bunlar onun sözleri. Her birinin, daha önce açıklandığı gibi, bir _almayzar_ gibi görünen, renklerle dokunmuş kumaşını giydiğini söylüyor. Şimdi gemilere gelen bu insanlardan bazılarının göğüslerine altın varak[344-3] taktığını ve yanına aldığı Kızılderililerden birinin ona orada çok fazla altın olduğunu ve bundan büyük aynalar yaptıklarını ve nasıl topladıklarını gösterdiğini söylediğini söyledi. Aynalar diyor, bu nedenle Amiral
birkaç ayna vermiş olmalı ve Kızılderili işaretlerle
altından bu şeyleri yaptıklarını söylemiş olmalı, çünkü dili anlamıyorlardı. Oraya aceleyle gittiği için, elde etmek için çok emek harcadığı erzakları kaybettiğini ve bu ada Espanola'nın oradan 300 fersahtan daha uzakta olduğunu, çok daha fazla toprak keşfetmek için çok isteyeceği gibi oyalanmadığını ve her yerin çok güzel adalarla dolu, çok nüfuslu, çok yüksek araziler, vadiler ve ovalarla dolu olduğunu ve hepsinin çok büyük olduğunu söylüyor. İnsanlar Espanola'dakilerden çok daha politik ve savaşçıdır ve güzel evler vardır. Amiral, kardeşi Adelantado ve Kral Behechio'nun sarayını gördüğü gibi Xaragua krallığını da görmüş olsaydı[345-1] bu kadar kesin bir ifadede bulunmazdı.

Aguja noktasına vardığında, güneyde 15 lig uzaklıkta, güneydoğu ve kuzeybatıya doğru uzanan, çok büyük ve çok yüksek bir arazi olan başka bir ada gördüğünü ve buna Sabeta adını verdiğini ve öğleden sonra batıda çok yüksek bir arazi daha gördüğünü söylüyor. Tüm bu adaların, aralarındaki koylar ve vadiler nedeniyle, karayla çevrili olduğu söylenen Ballena adını verdiği körfezin içine girmesine rağmen, ayrı adalar gibi görünen anakara parçaları olduğunu anlıyorum; ve bu, onun olduğu gibi, söz konusu körfezin içinde olduğunda, anakara dışında güneye hiçbir kara parçası uzanmadığından açık görünüyor; sonra, bahsettiği
adalar adalar değil, adalar olduğuna hükmettiği
anakara parçalarıydı.

Jardines adını verdiği yere demir attı ve sonra
söylediğine göre, büyük ve küçük, insanlarla dolu sonsuz sayıda kano geldi. Daha sonra öğleden sonra, tüm bölgeden daha fazlası geldi, birçoğunun boynunda at nalı büyüklüğünde altın parçaları vardı. Çok fazla altınları olduğu anlaşılıyordu: ama hepsini şahin çanları için verdiler ve o almadı. Ve Amiral gibi tedbirli ve keşifler yapmak isteyen bir adamın, ilk yolculuğunda yaptığı gibi, bu ticaret fırsatını değerlendirmemesi garip. Yine de onlardan bazı örnekler vardı ve çok düşük kalitedeydi, bu yüzden kaplanmış gibi görünüyordu. Onlar, işaretlerle anlayabildiği kadarıyla, orada çok fazla altın bulunan bazı adalar olduğunu, ancak insanların canibales olduğunu ve Amiral'in burada "Canibales" kelimesini oradaki herkesin bir düşmanlık sebebi olarak gördüğünü veya belki de bunu, Hıristiyanların oraya gitmesini istemedikleri için, ancak hayatları boyunca orada kalmalarını istedikleri için söylediklerini söylediler. Hıristiyanlar, elma büyüklüğünde bir altın tanesi olan bir Kızılderili gördüler. Başka bir zaman, insanlarla dolu sonsuz sayıda kano geldi ve hepsi altın, kolye ve sonsuz çeşit boncuk takmıştı ve saçları iyi kesilmiş olduğu için başlarına mendil bağlamışlardı ve çok iyi görünüyorlardı. Çok yağmur yağdı ve bu nedenle insanlar gidip gelmeyi bıraktı. Kollarında boncuk dizileri olan bazı kadınlar geldi ve bunlara inciler veya _aljofars_[346-1] karıştı, çok güzel, Babueca adalarında bulunan renkli olanlara benzemiyordu; bunlardan bazılarını takas ettiler ve bunları Majestelerine göndereceğini söyledi.

Bu Espanola'da Puerto de Plata yakınlarında bulunan Babueca adalarında bulunan bu incileri hiç bilmiyordum; ayrıca bunlar
suyun altında ve ada değiller ve eğer farkında değillerse oradan geçen gemiler için çok tehlikeliler; bu yüzden bunlara Abre el Ojo[346-2] adı verildi.

Amiral Kızılderililere bunları nerede bulduklarını veya avladıklarını sordu ve ona bunların oluştuğu yerde bir sedef gösterdiler; ve onlar
ona çok açık işaretlerle cevap verdiler, büyüdüklerini ve toplandıklarını
batıya doğru, o adanın arkasında, Lapa Burnu, Paria Burnu ve anakaranın arkasında, ki o bir ada olduğuna inanıyordu, ama o
anakaraydı. Yeni bir şey olup olmadığını öğrenmek için tekneleri karaya gönderdi ve Amiral, insanların o kadar uysal olduğunu söyledi ki, "denizciler karaya çıkmayı düşünmeseler de, tüm köyle birlikte iki önemli kişi geldi ve onları aşağı inmeye ikna ettiler ve onları iki derenin yakınına inşa edilmiş, yuvarlak olmayan, adalardaki evlerin tarzında bir kamp çadırı gibi büyük bir eve götürdüler, orada onları çok iyi karşıladılar ve onlara bir ziyafet hazırladılar ve onlara ekmek ve birçok çeşit meyve ikram ettiler; içecek ise herkesin bu sırada getirdiği, çok değerli beyaz bir içecekti ve bir kısmı bizimki gibi diğerinden daha iyi ve daha renkliydi. Erkekler evin bir ucunda, kadınlar ise diğer ucundaydı. Yaşlı adamın evinden ikramı aldıktan sonra, genç adam onları diğer eve götürdü ve orada aynı işlevi gördüler. Görünüşe göre biri cacique ve lord, diğeri de oğlu olmalı. Daha sonra denizciler teknelere geri döndüler ve onlarla birlikte gemilere geri döndüler, bu insanlardan çok memnundular." Amiralin tüm sözleri bunlardı. Devam ediyor: "Çok yakışıklı bir yapıları var ve hepsi tek tip büyük," ve bu Hindistan Adaları'nda gördüğü diğerlerinden daha beyazdı ve dün bizim kadar beyaz, daha güzel saçlı, iyi kesilmiş ve çok iyi konuşan birçok kişi gördüğünü söyledi. "Dünyada daha yeşil ve güzel veya daha fazla nüfuslu hiçbir toprak olamaz; ayrıca bu adaya geldiğimden beri hava sıcaklığı," diyor, "her sabah astarlı bir elbise giymek için yeterince serin, ekinoks çizgisine çok yakın olmasına rağmen; yine de deniz serin. Adaya Paria adını verdiler." Tüm bunlar Amiral'in sözleridir. Ancak, anakaraya ada adını verdi, çünkü öyle olduğuna inanıyordu.

10 Ağustos Cuma günü yelken açılmasını emretti ve ada olduğunu düşündüğü
yerin batısına gitti ve beş lig yol kat edip demir attı. Dip bulamama korkusuyla, anakara ve adalarla çevrili olduğu körfezden çıkmak için bir açıklık [ağız] aramaya gitti, ancak anakara olduğuna inanmıyordu ve bunun bir ada olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü Kızılderililer böyle söylüyordu ve bu yüzden onları anlamadığı anlaşılıyor. Oradan güneye bakan başka bir ada gördü, buna Ysabeta adını verdi[347-1], güneydoğudan kuzeybatıya kadar uzanır,
sonra La Tramontana adını verdiği bir başka ada daha gördü, yüksek ve çok güzel bir arazi, ve kuzeyden güneye doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu. Çok büyük görünüyordu. Burası anakaraydı. Aldığı Kızılderililer, anladığı kadarıyla, oradaki insanların
_Canibales_ olduğunu ve altının orada bulunduğunu ve Amiral'e verdikleri incileri aradıklarını ve Paria'nın kuzey kısmında batıya doğru bulduklarını söylediler. O denizin suyunun, Sevilla Nehri'nin suyu kadar temiz ve aynı şekilde çamurlu olduğunu söylüyor. O, Espanola'daki Hıristiyanlar için topladığı erzakları kaybetmemek için hissettiği acele yüzünden, geriye dönmeden o adalara gitmeyi isterdi; ve uğruna çok acı çektiği bir şey olduğu için, erzak veya erzak için bunu birçok kez tekrarlıyor. Gördüğü o adalarda değerli şeyler olması gerektiğine inandığını söylüyor çünkü hepsi büyük ve yüksek araziler, vadiler ve ovalar, bol sular ve çok iyi ekili ve nüfuslu ve jestlerinden de anlaşılacağı gibi çok iyi konuşan insanlar. Bunlar Amiral'in sözleri.

Ayrıca, Plinius'un[348-2] söylediği gibi incilerin istiridyeler açıkken üzerlerine düşen
çiyden doğduğunu söylerse, orada bulunmalarının iyi bir nedeni vardır çünkü oraya çok fazla çiğ düşer ve orada sonsuz sayıda ve çok büyük istiridye vardır ve orada fırtına yoktur, ancak deniz her zaman sakindir, bunun bir işareti de ağaçların denize girmesidir, bu da orada asla fırtına olmadığını gösterir,
ve suda olan ağaçların her bir dalı (ve ayrıca denizde belirli ağaçların kökleri vardır, bu İspanyolca'nın diline göre bunlara _mangles_[348-3] denir) sonsuz sayıda istiridye ile doludur, böylece bir dalı kırıldığında ona bağlı istiridyelerle dolu olarak çıkar. İçleri beyazdır ve etleri de beyazdır ve çok lezzetlidir, tuz değil tazedir ve biraz tuza ihtiyaç duyarlar ve sedeften bilmediklerini veya ondan kaynaklanmadıklarını söyler. İnciler nerede üretilirse üretilsin, der, son derece incedirler ve Venedik'te olduğu gibi onları delerler. Amiral'in oradaki dalların istiridyelerle dolu olduğunu söylemesine gelince, biz onun gördüğü ve suyun üstünde ve suyun biraz altında kalan dallardaki istiridyelerin inci üretenler değil, başka bir tür olduğunu söyleriz; çünkü inci taşıyanlar, dallarda gördüklerinden daha fazla suyun altında saklanmak için doğal içgüdülerinden daha dikkatlidirler...[349-1]

Tarihin ipini bıraktığım yere dönersek, bu yerde Amiral birçok kara ve ada noktasından ve onlara verdiği isimlerden bahseder, ancak ne zaman olduğu görünmez. Amiral burada ve başka yerlerde kendisinin başka bir ülkenin ve başka bir dilin yerlisi olduğunu gösterir, çünkü Kastilya kelimelerinin tüm anlamını veya bunları kullanma biçimini kavrayamaz. Punta
Seca, Ysla Ysabeta, Ysla Tramontana, Punta Llana, Punta Sara'ya isimler verdi,
bunların bilindiğini varsayarak, ancak bunlardan veya herhangi birinden
hiç bahsetmedi. Tüm o denizin tatlı olduğunu ve
nereden geldiğini bilmediğini söylüyor, çünkü büyük nehirlerden akmıyormuş gibi görünüyor ve eğer akıyorsa, bir mucize olmaktan
çıkmayacağını söylüyor. Ancak, Yuyapari nehri ve oradan gelen diğer nehirler gibi, nehirlerin olmadığını düşünmekte yanılmıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, anakara ve La Trinidad tarafından çevrili olduğu bu Ballena Körfezi'nden çıkmak isteyerek, anakaranın o kıyısına doğru batıya doğru giderken, "de Gracia" adını verdiği Seca noktasına doğru, iki kulaç su buldu, daha fazla değil. Küçük karavelayı kuzeye bir çıkış olup olmadığını görmek için gönderdi, çünkü anakaranın ve Ysabeta adını verdiği diğerinin önünde, batıda çok yüksek ve güzel bir ada belirdi. Karavel geri döndü ve büyük bir körfez ve içinde küçük körfezler gibi görünen dört büyük açıklık ve her birinin sonunda bir nehir bulduklarını söyledi. Bu körfeze Golpho de las Perlas adını verdi, ancak orada inci olmadığına inanıyorum. Görünüşe göre bu, Amiral'in anakara ve Trinidad adasıyla çevrili olduğu tüm bu büyük körfezin[350-1] iç köşesiydi; Amiral, bu dört koyun veya açıklığın dört ada olduğuna ve 40 fersahlık denizin tamamını temizleyecek bir nehir belirtisinin görünmediğine inanıyordu; ancak denizciler bu açıklıkların nehir ağızları olduğunu doğruladılar. Ve en azından bu açıklıklardan ikisiyle ilgili olarak doğru söylüyorlar, çünkü birinden büyük Yuyapari nehri, diğerinden ise bugün Camari nehri olarak adlandırılan başka bir büyük nehir geliyor.[350-2]

Amiral, bu büyük körfezin 40 fersah uzunluğunda, 26 fersah genişliğinde olmasının sebebi olan bu sırrın gerçeğini öğrenmek isterdi, tatlı su içeren, ki bu da hayret verici bir şeydi (ve kesinlikle haklıydı) ve ayrıca değerli şeylerin olmamasının veya bunların Hindistan'da olmamasının mümkün olduğuna inanmadığı o toprakların sırlarına nüfuz etmek isterdi, özellikle de orada altın ve inci izleri ve bunlarla ilgili haberler bulduğundan ve bu topraklarda bu kadar çok ve bu kadar çok insan olduğunu keşfettiğinden; oradaki şeyler ve zenginlikleri kolayca öğrenilebilirdi; Ancak, bu Espanola'da bulunan insanlar için taşıdığı ve madenlerde altın toplayanların yiyecek bulabilmesi için taşıdığı malzemeler kayboluyordu, büyük zorluk ve yorgunlukla topladığı yiyecek ve malzemeler kayboluyordu, bu yüzden kendisini alıkoyamadı ve daha fazlasına daha çabuk sahip olma umudu varsa, daha fazla toprak keşfetmek ve sırlarını görmek için bunları teslim etmeyi erteleyeceğini söyledi; ve sonunda en emin olanı takip etmeye ve bu adaya gelip oradan Kastilya'ya para göndererek malzeme ve kiralık adam getirmeye ve en erken fırsatta kardeşi Adelantado'yu da keşfini ilerletmesi ve umduğu gibi büyük şeyler bulması için göndermeye karar verdi, Rabbimize ve Egemenlere hizmet etmek için. Yine de, tam da en iyi zamanda, bu iyi arzularının ipliği, göründüğü gibi, kesildi ve şöyle dedi: "Rabbimiz bana merhametiyle rehberlik ediyor ve bana hizmet edilebilecek şeyler sunuyor ve Majesteleri büyük bir zevk alabilir ve kesinlikle zevk almalılar, çünkü burada büyük prensler için böylesine asil ve kraliyet bir şeye sahipler. Ve bu girişim hakkında onlara kötü konuşan herhangi birine inanmak, ancak onlardan nefret etmek büyük bir hatadır, çünkü Rabbimizden bu kadar çok lütuf almış ve bu kadar büyük bir zafer kazanmış, yüksek mevkilerine ve krallıklarına bu kadar büyük onur kazandırmış ve Tanrı'nın sonsuz şekilde daha fazla hizmet alabileceği ve İspanya halkının daha fazla ferahlık ve kazanç elde edebileceği bir prens bulunamaz. Çünkü görüldü ki sonsuz değerli şeyler var ve şimdi söylediklerim bilinmese de, büyük bir mükemmellikle anılacağı ve Bu projeye Majesteleri'ne karşı çıkan kişiler; ve bu konuda bir şeyler harcamış olsalar da, bu şimdiye kadar herhangi bir prensin girişiminden daha asil ve daha büyük bir amaç içindi ve aceleyle geri çekilmek uygun değildi, bunun yerine devam edip bana yardım ve iyilik yapmak; çünkü Portekiz Hükümdarları, herhangi bir fayda görmeden önce dört veya beş yıl boyunca Gine'de para ve insan harcadılar ve harcamaya cesaret ettiler ve daha sonra Tanrı onlara avantajlar ve altın verdi. Elbette, Portekiz krallığı halkı ve Gine'deki bu girişimde ölenler sayılırsa, krallığın yarısından fazlası oldukları görülecektir;[352-1] ve kesinlikle, İspanya'da bu girişimden gelecek bir gelirin olması en büyük şey olacaktır. Majesteleri daha büyük bir anı bırakmazlardı; ve inceleyebilirler ve hiçbir Kastilya prensinin bulunamayacağını keşfedebilirler ve ben de
tarih veya gelenek yoluyla böyle bir şey bulamadım, İspanya dışında hiç toprak kazanmış olan. Ve Majesteleri bu toprakları kazanacaklar, çok
büyük, başka bir dünya olan[352-2] ve Hristiyanlığın
çok büyük bir zevk alacağı ve zamana olan inancımızın çok büyük bir şekilde artacağı.[352-3] Tüm bunları çok dürüst bir niyetle söylüyorum ve Majestelerinin dünyadaki en büyük Lordlar[352-4] olmasını istediğim için, hepsinin Lordları diyorum; ve tüm bunlar, günlerinin sonunda Cennetin ihtişamına sahip olabilecekleri Kutsal Üçlü'ye büyük hizmet ve memnuniyetle olsun, ve benim ümidim olan, Majestelerinin yakında gerçeği göreceği olan Yüce Majesteleri'nde olan, benim için değil, ve bu benim ateşli arzumdur." Tüm bunlar Amiral'in gerçek sözleridir...[353-1]

Bu yüzden, her tarafı karayla çevrili olan bu körfezden çıkmak için, daha önce söylendiği gibi, taşıdığı ve kaybolmakta olan erzakları kurtarmak amacıyla, bu Espanola adasına gelirken, -Cumartesi, 11 Ağustos, ayın görünmesiyle, demirleri kaldırdı, yelkenleri açtı ve doğuya (_el
leste_), yani güneşin doğduğu yere doğru yelken açtı,[353-2] çünkü o, Yuyapari nehrinin olduğu körfezin köşesindeydi, yukarıda
söylediği gibi, Paria Burnu ile anakara arasında, ki buna Punta veya Cabo de Lapa adını verdi, ve Ysla de
Gracia adını verdiği topraklar ile Trinidad adasının Cabo Boto adını verdiği burun arasında dışarı çıkmak için.

Puerto de Gatos adını verdiği çok iyi bir limana geldi[353-3],
bu liman Lapa ve Cape Boto burunları arasındaki Caracol ve Delfin'in iki küçük adasının olduğu ağızla bağlantılıdır. Ve bu
12 Ağustos Pazar günü gerçekleşti.

Sabahleyin söz konusu ağızdan dışarı çıkmak için söz konusu limanın yakınlarına demir attı. Orada incelemesi için bir
tekne gönderdiği başka bir liman buldu. Çok iyiydi. Bazı balıkçı evleri ve bol
su ve çok taze su buldular. Adını Puerto de las Cabanas koydu.[353-4] Karada, denizin yakınında, denize giren ağaçların dallarına bağlı sonsuz istiridyeler bulduklarını söylüyor,
ağızları yapraklardan düşen ve
incileri
üreten çiyi almak için açıktı, Plinius'un söylediği ve _Catholicon_ olarak adlandırılan kelime dağarcığında iddia edildiği gibi.[353-5]

Pazartesi, 13 Ağustos, ayın doğuşunda, bulunduğu yerden demir aldı ve
Del Drago adlı ağızdan kuzeye gitmek için Paria olan Lapa Burnu'na doğru geldi,
kendini orada gördüğü şu sebep ve tehlikeden dolayı; Ejderhanın Ağzı, diyor, Paria topraklarının doğu ucundaki Gracia adasının sonu olan Lapa Burnu ile Trinidad adasının batı ucu olan Cape Boto arasındaki bir boğazdır. İki burun arasında yaklaşık bir buçuk fersah olduğunu söylüyor. Bu, kanalın ortasında yattığını söylediği dört küçük adadan geçtikten sonra olmalı, ancak şu anda ikiden fazlasını göremiyoruz, bu
adalardan dışarı çıkamadı ve boğazdan sadece bir buçuk fersahlık bir geçit kaldı. Punta de la Lapa'dan Cabo de Boto'ya kadar beş fersah var. Bahsi geçen ağza tierce saatinde vardığında[354-1], denize çıkmaya çalışan tatlı su ile körfeze girmeye çalışan denizin tuzlu suyu arasında büyük bir mücadele buldu ve bu mücadele o kadar güçlü ve korkutucuydu ki çok yüksek bir tepe gibi büyük bir dalga oluşturdu ve bununla birlikte her iki su da doğudan batıya doğru çok büyük ve korkutucu bir ses ve gürleme çıkardı, su akıntıları vardı ve birinden sonra birbiri ardına dört büyük dalga geldi, bunlar da mücadele eden akıntılar oluşturdu; burada, körfeze girdiklerinde Arenal Burnu'ndaki Sierpe'nin diğer ağzında olduğu gibi yok olmayı düşündüler. Bu tehlike diğerinden iki kat daha fazlaydı, çünkü dışarı çıkmayı umdukları rüzgar dinmişti ve demir atmak istiyorlardı, çünkü bundan başka çare yoktu, suların şiddeti yüzünden tehlike
olmasa da, ama deniz
orada çok derin olduğu için dibi bulamadılar. Rüzgarın dinmesiyle tatlı veya tuzlu suyun akıntılarıyla
onları kayalara fırlatabileceğinden korkuyorlardı, o zaman
yardım
edemeyeceklerdi. Burada Amiral'in,
yukarıdakini bulduğum gibi kendi eliyle yazdığını
bulmasam da, oradan kaçarlarsa ejderhanın ağzından kaçtıklarını bildirebileceklerini söylediği anlatılıyor ve bu nedenle ona bu isim
verildi ve haklı olarak.

Aynı tehlikeden emniyet ve kurtuluşun onlara gelmesi ve tatlı suyun akıntısının tuzlu suyun akıntısını
yenerek gemileri güvenli bir şekilde dışarı çıkarması ve böylece
güvenliğe alınmaları Tanrı'nın iyiliğine yaradı; Çünkü Tanrı bir veya birçok kişinin hayatta kalmasını istediğinde, su onlar için bir çaredir.[355-1] Böylece, 13 Ağustos Pazartesi günü, söz konusu tehlikeli Körfez ve Ejderha Ağzı'ndan çıktılar.
Denizcilerin karavelle gönderdiği, nehirleri gördükleri ve inanmadıkları körfeze kadar La Trinidad'ın ilk karasından 48 lig olduğunu söylüyor.
Bu körfeze "de las Perlas" adını verdi ve bu, "de la Ballena" adını verdiği, karayla çevrili olarak günlerce seyahat ettiği tüm büyük körfezin iç açısıdır. Haritadan da anlaşılacağı üzere, bunun 50 lig olduğunu ekliyorum.

Körfezden ve Boca del Drago'dan çıkıp tehlikeyi atlattıktan sonra, anakaranın aşağısındaki kıyıdan[355-2] batıya gitmeye karar verir, hala Gracia adası olduğuna inanarak, İnci Körfezi'nin sağında, kuzeyde ve güneyde, yanından geçmek ve etrafından dolaşmak[355-3] ve bu kadar büyük suyun nereden geldiğini görmek ve denizcilerin iddia ettiği gibi nehirlerden gelip gelmediğini görmek için, ve buna inanmadığını, çünkü Ganj, Nil veya Fırat'ın[355-4] bu kadar çok tatlı su taşıdığını duymadığını söyler. Onu harekete geçiren sebep, bu kadar büyük nehirlerin doğuşuna yetecek kadar büyük topraklar görmemesiydi, "eğer ki," der, "burası anakara değilse." Bunlar onun sözleridir. Böylece, bir ada olduğuna inandığı Gracia topraklarının anakara olduğundan şüphelenmeye başlamıştı, ki kesinlikle öyleydi ve öyledir ve denizciler haklıydı, bu kadar çok suyun geldiği topraklardan, Yuyapari ve onun yakınından akan, şimdi Camari dediğimiz ve oraya boşalması gereken diğer nehirlerden, öyle ki, İnci Körfezi'ni aramaya gittiğinde, adı geçen nehirlerin boşaldığı yerde, onu karayla çevrili olarak bulacağını düşünerek, onu bir ada olarak düşünerek ve orada bir giriş veya güneyde bir çıkış olup olmadığını görmek için, ve eğer bulamazsa, o zaman bunun bir nehir olduğunu ve her ikisinin de büyük bir mucize olduğunu doğrulayacağını söyledi, o pazartesi günü güneş batana kadar kıyı boyunca yürüdü. Kıyının iyi limanlarla ve çok yüksek bir araziyle dolu olduğunu gördü;
o alt kıyıda kuzeye doğru birçok ada ve anakarada birçok burun gördü, bunların hepsine isim verdi: birine Cabo de Conchas;
bir diğerine Cabo Luengo; bir diğerine Cabo de Sabor; bir diğerine Cabo
Rico. Yüksek ve çok güzel bir arazi. O yolda
birçok liman ve doldurulması gereken çok büyük körfezler olduğunu ve
batıya doğru gittikçe arazinin daha düz ve daha
güzel olduğunu söyledi. Ağızdan dışarı çıkarken, kuzeyde, kuzeyden 26 lig uzaklıkta olabilecek bir ada gördü ve ona La Isla de la
Asuncion adını verdi; başka bir ada gördü ve ona La Concepcion adını verdi ve üç küçük adaya birlikte Los Testigos adını verdi.[356-1] Bugün bunlara bu ad veriliyor. Onlara yakın bir başka adaya El Romero adını verdi ve diğer üç küçük adaya Las Guardias adını verdi. Daha sonra Isla Margarita'ya geldi ve ona Margarita adını verdi ve ona yakın bir başka adaya da El Martinet adını verdi.

Bu Margarita, 15 lig uzunluğunda ve 5 veya 6 genişliğinde bir adadır ve kıyıda çok
yeşil ve güzeldir ve içeride çok iyidir, bu nedenle yerleşim vardır; yakınında doğu ve batıya doğru uzunlamasına uzanan üç küçük ada ve bunların arkasında kuzeye ve güneye uzanan iki ada vardır.
Amiral, Margarita'nın güney kısmı boyunca ilerlerken üçten fazlasını görmedi. Anakaradan altı veya yedi lig uzaklıktadır ve bu, anakara ile arasında küçük bir körfez oluşturur ve körfezin ortasında, doğu ve batıda yan yana iki küçük ada vardır: biri geyik anlamına gelen Coche, diğeri ise 136. bölümde tanımladığımız ve orada sonsuz miktarda inci toplandığını söylediğimiz Cubagua'dır. Böylece Amiral, incilerin bu körfezde oluştuğunu bilmese de, ona Margarita adını vererek bunu sezmiş gibi görünüyor; ona çok yakındı, ancak bunu ifade etmiyor, çünkü Martinet adasından dokuz lig uzaklıkta olduğunu söylüyor, adanın kuzey kısmında Margarita'ya yakın olduğunu söylüyor ve yakınında diyor, çünkü Margarita'nın güney kısmında ilerlerken, sekiz veya dokuz lig uzaklıkta olmasına rağmen yakın görünüyordu; ve bu kuzeydeki küçük ada, Margarita'nın yakınında, şimdi Blanca olarak adlandırılıyor ve dediğim gibi Margarita'dan sekiz veya dokuz fersah uzakta. Çünkü burada Amiral'in Margarita'ya yakın veya yakınında olduğu anlaşılıyor ve bence
rüzgar onu yarı yolda bıraktığı için demir attı. Son olarak, anakaradaki adalara ve burunlara verdiği ve Gracia adası olarak aldığı tüm isimlerden hiçbiri günümüzde Trinidad, Boca del Drago, Los
Testigos ve Margarita dışında kalıcı olmadı veya kullanılmıyor.

Amiral'in gözleri orada uyumadığı için çok kötüleşti. Çünkü
her zaman, adalar arasında yelken açarken çok fazla tehlikeyle karşı karşıya olduğu için, güvertede nöbet tutmak onun
alışkanlığıydı ve kargo taşıyan gemilere binen herkes
çoğu zaman aynı şeyi, tıpkı pilotlar gibi yapmalıydı ve
burada, diğer anakara olan Küba adasını keşfettiğinde olduğundan daha yorgun olduğunu
söyledi (şimdiye kadar anakara olarak görüyordu), çünkü gözleri kan çanağıydı; ve bu nedenle
denizdeki çalışmaları eşsizdi. Bu nedenle bu gece yataktaydı ve bu nedenle kendisini denizde, kendisi gözetlenmiş olsaydı olacağından daha uzakta buldu, ki orada kendisini denizcilere emanet etmiyordu, ayrıca çalışkan ve mükemmel bir pilot olan hiç kimse kimseye güvenmemeliydi, çünkü gemiye binen herkes ona ve kafasına bağlıdır ve görevi için en gerekli ve uygun olan şey, seyir halindeyken nöbet tutmak ve sürekli uyumamaktır. Amiral, dün Pazartesi ve bugün Salı günü Ejderhanın Ağzı'ndan çıktıktan sonra kıyı boyunca gitmiş gibi görünüyor, en azından 30 veya 40 fersah, ancak bunu söylemiyor, çünkü burada çok hasta olduğu için yazması gereken her şeyi yazamadığından şikayet ediyor. Ve karanın batıya doğru çok genişlediğini ve daha düz ve daha güzel göründüğünü gördüğünde, Yuyapari nehrinin aktığı körfezin arka kısmında bulunan İnci Körfezi'nin veya tatlı su denizinin, aramaya gittiği yerin, görmeyi umduğu bir çıkışı olmadığını gördü, bu anakaranın bir ada olduğuna inanarak, artık bu kadar büyük bir kara parçasının bir ada değil, anakara olduğunun farkına vardı ve sanki Hükümdarlarla konuşuyormuş gibi, burada şöyle dedi: "Bu anakaranın, çok büyük olduğuna inanıyorum, ki bugüne kadar
bilinmedi. Ve bu kadar büyük bir nehir olması ve bu tatlı deniz nedeniyle akıl bana çok yardımcı oluyor ve ardından Esdras'ın 4. kitabın 6. bölümündeki sözü bana yardımcı oluyor, dünyanın altı bölümünün kara, birinin de su olduğunu söylüyor.[358-1] Bu kitap St. Ambrose, Examenon[358-2] adlı eserinde ve St. Augustine'in Francisco de Mayrones'in iddia ettiği gibi 'Morietur filius meus Christus' pasajında ​​onaylıyor.[359-1] Ayrıca, başka zamanlarda aldığım birçok Canibales Kızılderilisinin, güneylerinde anakara olduğunu ve o zamanlar Guadeloupe adasında olduğumu söyleyen sözleriyle destekleniyorum. Ayrıca Sancta Cruz ve Sant Juan adalarından da duydum ve orada çok fazla altın olduğunu söylediler ve Majestelerinin bildiği gibi, çok kısa bir süre önce Ptolemy'nin yazdığından başka bilinen bir toprak yoktu ve benim zamanımda İspanya'dan Hindistan'a kadar gidilebileceğine inanan kimse yoktu; bu konuda yedi yıl sizin sarayınızdaydım ve bunu anlayan çok az kişi vardı. ve nihayet Majestelerinin çok büyük cesareti
bunun, ona karşı çıkanların görüşlerine karşı denenmesine neden oldu.
Ve şimdi gerçek ortaya çıktı ve çok geçmeden çok daha büyük bir şekilde ortaya çıkacak;
ve eğer bu anakara ise, bu bir hayret konusudur ve tüm bilginler arasında da öyle olacaktır, çünkü o kadar büyük bir nehir akıyor ki 48 liglik bir tatlı su denizi oluşturuyor." Bunlar onun sözleri...[359-2]

Bu konudan sapmayı bitirdikten sonra, tarihimize ve Amiral'in bulunduğu yerde yapmaya karar verdiği şeye, yani mümkün olduğunca hızlı gitmeye, bu Espanola'ya gelmek istemesinin bazı sebepleri vardı ki bunlar onu çok zorladı: birincisi, çok fazla gün boyunca bu adanın durumuyla ilgili bir haber almadığı için büyük bir endişe ve sıkıntıyla gidiyordu; ve öyle görünüyor ki, Francisco Roldan'ın[360-1] ayaklanmasıyla birlikte tüm bu toprakların ve kardeşlerinin çektiği düzensizlik, kayıplar ve sıkıntılar hakkında bir önsezisi vardı; diğeri ise kardeşi Adelantado'yu derhal göndermek için, üç gemi, zaten keşfetmeye başladığı anakarayı keşfetmeye devam etmek için; ve kesin olan şu ki, eğer Francisco Roldan isyanı ve utanmazlığıyla onu engellemeseydi, Amiral veya onun için kardeşi anakarayı Yeni İspanya'ya kadar keşfedecekti;
ancak, İlahi Takdirin kararına göre, keşif saati gelmemişti ve birçok kişinin keşif yapma kisvesi altında haksız işlerde kendilerini göstermelerine olanak sağlayan izin geri alınmamıştı[360-2]. Kendisini bu adaya gelmeye iten üçüncü sebep, erzakların bozulduğunu ve kaybolduğunu görmesiydi, ki buradakilerin rahatlaması için bunlara çok ihtiyacı vardı, bu da onu tekrar ağlattı, çünkü bunları büyük zorluklarla ve yorgunluklarla elde etmişti ve eğer kaybolurlarsa, başkalarını elde etme umudunun olmadığını söylüyor, çünkü Hükümdarlara öğüt verenlerden her zaman büyük muhalefet görüyordu, "ki" diyor burada, "dost değiller ve Majestelerinin yüksek statüsünün onurunu istemiyorlar, onlara böylesine asil bir girişimden kötü söz eden kişiler. Maliyet de o kadar büyük değildi ki, harcanmamalıydı, ancak karşılığını hemen alabilecek faydalar elde edilemeyebilirdi, çünkü Rabbimiz'in Kutsal Adını bilinmeyen topraklara yaymak için yaptığı hizmet çok büyüktü. Ve bunun yanı sıra, herhangi bir Prens'in bıraktığından çok daha büyük bir anma olacaktı, manevi ve dünyevi." Ve Amiral şöyle diyor
dahası, "Ve bunun için iyi bir piskoposluk veya başpiskoposluğun geliri
iyi bir şekilde güvence altına alınmış olurdu ve ben diyorum ki," diyor, "İspanya'daki en iyiler kadar iyi olurdu, çünkü burada çok fazla kaynak var ve henüz rahiplik yok.
Burada sonsuz sayıda insan olduğunu duymuş olabilirler, bu da
buraya bilgili ve zeki kişilerin ve Mesih'in dostlarının gönderilmesine karar vermiş olabilir, onları Hıristiyan yapmaya ve işe başlamaya çalışmak için;
bu piskoposluğun kurulmasının çok eminim ki yapılacağından, lütfen
Tanrımız, ve gelirler yakında buradan gelecek ve oraya taşınacak." Bunlar onun sözleri. Ne kadar çok gerçek söyledi ve o günün insanlarında, ruhani veya dini ve dünyevi, bu insanların iyileşmesi ve dönüşümü için tedbir almamak için güç ve kaynaklara sahip olanlarda, ne kadar açık bir dikkatsizlik, ihmalkarlık ve hayırseverlik eksikliği vardı, bu insanlar, bu şekilde eğilimli ve inancı kabul etmeye hazır, evrensel yargı günü bunu ortaya çıkaracaktır. Bu adaya gelmesinin ve daha fazlasını keşfetmek için durmamasının dördüncü nedeni, dediği gibi, denizcilerin keşifler yapmaya hazır gelmemeleriydi, çünkü Kastilya'da keşifler yapmak niyetiyle geldiğini söylemeye cesaret edemediğini, çünkü bunun yoluna bazı engeller koyacaklarını veya kendisinden daha fazla para talep edeceklerini ve insanların çok yorulduğunu söylüyor. Beşinci sebep, keşifler yapmak için sahip olduğu gemilerin büyük olmasıydı, çünkü biri 100 tondan fazlaydı ve diğeri 70 tondan fazlaydı ve keşifler yapmak için yalnızca daha küçük olanlara ihtiyaç duyuluyordu; ve ilk yolculuğunda bindiği gemi büyük olduğu için, Kral Guacanagari'nin krallığı olan Navidad limanında onu kaybetti.[361-1] Ayrıca keşifleri bırakıp bu adaya gelmesini çok zorlayan altıncı sebep, uzun ve sürekli nöbetler veya nöbetler nedeniyle uyumadığı için gözlerinin neredeyse kaybolmasıydı; ve bu yerde şöyle diyordu: "Rabbimiz beni bu hastalıktan kurtarsın," diyordu. "O,
benim bu yorgunluklara
hazineler bulmak için katlanmadığımı çok iyi biliyor, çünkü bu çağda yapılan her şeyin boş olduğunu kesinlikle biliyorum, ancak Tanrı'nın şerefi ve hizmeti için olanlar hariç,
gösteriş veya zenginlik biriktirmek veya bu dünyada kullandığımız diğer birçok şey için değil, bizi kurtarabilecek şeylerden daha fazla eğilimliyiz." Bunlar onun sözleri. Gerçekten bu adamın iyi bir Hıristiyan amacı vardı ve kendi mülkünden çok memnundu ve orta derecede kendini orada geçindirmek ve tamamen hak ettiği bu tür acı dolu sıkıntılardan dinlenmek istiyordu; ancak terinin ve emeğinin sonucu Hükümdarlara daha büyük bir yük yüklemek oldu ve onlara daha önce düşenden daha büyük neyin gerekli olduğunu bilmiyorum ve hatta onlara yükümlülükler yüklemişti, ancak yaptığı seçkin hizmetlerin çok az önemsendiğini ve başlangıçta sahip olunan bu Hint Adaları'nın değerinin Hükümdarların kulakları olanlar aracılığıyla birdenbire azaldığını ve hiçe düştüğünü görüyordu, böylece her gün daha büyük bir hoşnutsuzluktan ve Hükümdarların tüm işi bırakmasından ve böylece terinin ve emeğinin tamamen kaybolmasından korkuyordu. Daha sonra, bu adaya olabildiğince çabuk gelmeye karar vererek,
Çarşamba, 15 Ağustos, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü günü,
güneşin doğuşundan sonra, demirlediği yerden, yani Margarita ve diğer adaların anakarayla oluşturduğu küçük körfezin içinde olması gereken yerden çapaların tartılmasını emretti (ve yukarıda söylediğimiz gibi, Margarita'ya yakın olmalıydı, 139. bölüm) ve bu adaya doğru yola çıktı; ve yolunu takip ederken, Margarita'yı ve orada bulunan küçük adaları çok net bir şekilde gördü ve ayrıca, uzaklaştıkça, kıtanın daha yüksek arazilerini keşfetti. Ve o gün
gündoğumundan gün batımına kadar 63 fersah yol aldı, çünkü
rüzgarı tamamlayan büyük akıntılar vardı....[362-1]

Amiralin yolculuğuna geri dönelim, onu Margarita adasının civarından
başlattık ve o gün, Çarşamba günü,
güneşten güneşe 63 fersah yol aldı, dedikleri gibi. Ertesi gün, Perşembe, 16 Ağustos, kuzeybatıya, kuzeyin çeyreğine doğru yelken açtı,[363-1] 26
fersah, deniz sakindi, her zaman dediği gibi "Tanrıya şükür". Burada harika bir şey anlatıyor, Kanarya Adaları'ndan ayrılıp bu Espanola'ya gittiğinde, 300 fersah batıya gittikten sonra, iğneler kuzeybatıya doğru[363-2] bir çeyrek düştü ve Kuzey Yıldızı sadece 5 derece yükseldi ve şimdi bu yolculukta dün geceye kadar kuzeybatıya doğru düşmedi[363-2], o zaman çeyrekten fazla düştü ve bazı iğneler iki çeyrek olan yarım rüzgarda düştü;[363-3] ve bu dün gece aniden oldu. Ve her gece, karayı bulduktan sonra, tüm bu yolculukta deneyimlediği, ekinoks çizgisine çok yakın olan gökyüzündeki ve oradaki sıcaklıktaki böyle bir değişime hayret ettiğini söylüyor; özellikle güneşin Leo'da olması, anlatıldığı gibi sabahları bol bir elbise giyildiği ve o yerin insanlarının -Gracia- aslında Hindistan'da görülen insanlardan daha beyaz olduğu yer. Ayrıca şimdi geldiği yerde, Koruyucular[363-4] iki buçuk saat sonra
baştan geçtiğinde Kuzey Yıldızı'nın 14 derece olduğunu buldu.
Burada, Hükümdarları bu olaya çok değer vermeleri için tekrar teşvik etti, çünkü
onlara bu topraklarda altın olduğunu ve sayısız mineral gördüğünü göstermişti, bunların zeka, çalışkanlık ve emekle
çıkarılması gerekecek, çünkü oradaki demir bile, ne kadar çok olursa olsun, bu fedakarlıklar olmadan çıkarılamaz; ve onlara 20 onsluk bir külçe ve daha birçok şey aldı ve bunun olduğu yerde, bol miktarda olduğuna inanılmalı ve Majestelerine bir parça bakır aldı
aslen altı _arroba_,[364-1] lapis-lazuli, sakız-lak, kehribar, pamuk,
biber, tarçın, büyük miktarda Brezilya ağacı, aromatik sakız,[364-2]
beyaz ve sarı sandal ağacı, keten, aloe, zencefil, tütsü, her türden
mirobolan, çok ince inciler ve kırmızımsı renkte inciler, Marco
Polo'nun beyaz olanlardan daha değerli olduğunu söylediği[364-3] ve bu, bazı yerlerde, tıpkı Kanarya'da toplanan ve Portekiz Madeni'nde çok yüksek bir fiyata satılan kabuklarda olduğu gibi, oldukça iyi olabilir. "Gördüğüm sonsuz sayıda baharat çeşidi var ki,
uzunluk korkusuyla
konuşmak istemiyorum." Bunların hepsi onun sözleri.

Tarçın, aloe ve zencefil, tütsü,
myrobolan, sandal ağacı hakkında söylediklerine gelince, bunları bu adada hiç görmedim, en azından
tanımadım; keten hakkında söyledikleri _cabuya_[364-4] anlamına geliyor olmalı ki bunlar
ipliğin yapıldığı _cavila_ gibi yapraklardır ve ondan kumaş veya keten yapılabilir,
ama ketenden çok kenevir kumaşına benzer. İki çeşidi vardır, _cabuya_ ve _nequen_; _cabuya_ kaba ve serttir ve _nequen_ yumuşak ve narindir. Her ikisi de bu ada Espanola'nın kelimeleridir. Storax sakızını yalnızca Küba adasında kokladım, ama görmedim ve Küba'da bunun ağaçları veya buna benzeyen bir sakız ağacı olması gerektiği kesin, çünkü onu yalnızca Kızılderililerin evlerinde yaktıkları odunlardan yaptıkları
ateşlerde kokladık. Kesinlikle mükemmel bir koku. Bu adalarda tütsü bulunduğunu hiç bilmiyordum.

Yolculuğa geri döndüğünde, 17 Ağustos Cuma günü, 37 fersah yol kat etti, deniz
durgundu, "Tanrımız Rabbimize," dedi, "sonsuz şükürler olsun."

Şimdi adalar bulamamasının, geldiği o toprakların uçsuz bucaksız bir anakara veya Yeryüzü Cenneti olduğuna onu temin ettiğini söyledi,
"çünkü herkes bunun doğunun sonunda olduğunu ve bunun da Yeryüzü Cenneti olduğunu söylüyor,"[365-1] dedi.

Cumartesi günü, gece ile gündüz arasında, 39 fersah yol kat etti.

Pazar günü, 19 Ağustos, gündüz ve gece 33 fersah yol kat etti ve
karaya ulaştı; ve bu, Madama
Beata adını verdiği ve günümüzde yaygın olarak bu adla anılan çok küçük bir adaydı. Bu, Espanola adasının yakınında bir buçuk fersahlık küçük bir adadır ve
bu Sancto Domingo limanından yaklaşık 50 fersah ve daha batıda olan Yaquino limanından 15 fersah uzaklıktadır. Yanında, uzaktan bir yelkene benzeyen küçük ama biraz yüksek bir dağa sahip daha küçük bir ada daha vardır ve ona Alto
Velo adını vermiştir.[365-2] Beata'nın, Küba adasının keşfinden sonra bu güney kıyısına geldiğinde Sancta Catherina adını verdiği küçük bir ada olduğuna ve bu Sancto
Domingo limanından 25 fersah uzaklıkta olduğuna ve bu adanın yanında olduğuna inanıyordu. Rotasından bu kadar sapmış olması ona ağır geldi ve bunun garip sayılmaması gerektiğini söylüyor, çünkü geceleri bazı adalara veya sığlıklara çarpma korkusuyla rüzgara karşı dikkatli bir şekilde ilerliyordu; bu nedenle bu hatanın bir nedeni vardı ve bu nedenle düz bir rota izlemediği için, burada çok güçlü olan ve anakaraya ve batıya doğru akan akıntılar, gemileri, farkına varmadan, çok alçaklara taşımış olmalı. Orada La Beata'ya doğru o kadar şiddetli akıyorlar ki, bir geminin sekiz ay boyunca bu sularda kalmasına rağmen bu limana ulaşamaması ve oradan buraya gelmekte bu kadar gecikmenin birçok kez yaşanması

bu nedenle, 20 Ağustos Pazartesi günü Beata ile bu ada arasında demir attı. Daha sonra, orada köyler olduğu için Kızılderilileri çağırmak üzere tekneleri karaya gönderdi, böylece Adelantado'ya vardığını yazacaklardı; öğle vakti gelip onları gönderdi. Gemiye iki kez altı Kızılderili geldi ve bunlardan biri ipi, somunu ve rafı olan bir tatar yayı taşıyordu[366-1] ve bu onu hiç şaşırtmadı ve "Tanrı kimsenin ölmemesini 
istesin" dedi. Ve Sancto Domingo'dan üç geminin aşağı doğru geçtiğini görmüş olması gerektiğinden ve her gün onu beklediği için kesinlikle Amiral'in o olduğuna karar vererek, Adelantado o sırada bir karavelaya bindi ve Amiral'i burada yakaladı. İkisi de birbirlerini gördükleri için çok memnundu. Amiral ona ülkenin durumu hakkında soru sorduğunda, Adelantado ona Francisco Roldan'ın 80 adamla birlikte nasıl ortaya çıktığını ve bu adadan ayrıldığından beri orada olup biten diğer tüm olayları anlattı. Böyle bir haberi duyduğunda neler hissettiğini anlatmaya gerek yok.

Çarşamba, 22 Ağustos'ta oradan ayrıldı ve sonunda birçok akıntı ve sürekli ve ters yönde esen kuzeydoğu esintileri nedeniyle biraz zorlukla Sancto Domingo limanına ulaştı,
1498 yılının Ağustos ayının son günü Cuma günü, Isabela'dan Kastilya'ya doğru yola çıktı, Perşembe, Mart ayının onuncu günü, 1496, böylece bu adaya geri dönmesi iki buçuk yıl ve dokuz gün eksik gecikti.

DİPNOTLAR:

[319-1] _Yani_, Las
Casas'ın yazdığı sırada bulunduğu Okyanus ve Hint Adaları'nın ilk Amirali.

[319-2] Bu madde muhtemelen Las Casas'ın açıklayıcı bir yorumudur.
Yanıltıcıdır.
Fransa Kralı VIII. Charles'ın İtalya'yı işgali sonucu ortaya çıkan Napoli'deki savaş, Ferdinand'ın Fransızlara karşı aktif bir rol aldığı
Fransa ve İspanya açısından Mart 1497'de bir ateşkesle sona erdirilmişti.
Barış antlaşması 5 Ağustos 1498'de imzalandı.

[320-1] Funchal.

[320-2] Kolomb'un Madeira eyaletindeki Funchal'da yaşadığına dair bu olumlu iddia Vignaud ve Harrisse tarafından göz ardı edilmiştir. Vignaud, _Etudes
Critiques sur la Vie de Colomb avant ses Decouvertes_ (Paris, 1905), s.
443, not 9, yeterli gerekçe olmadan Columbus'un Madeira'da yaşadığı
geleneğinin doğrulanmamış olduğunu reddeder. Diego Columbus, 1519'da Las Casas'a komşu ada Puerto Santo'da
doğduğunu ve babasının orada
yaşadığını söylemiştir. Las Casas, _Historia de las
Indias_, I. 54. Bu pasaj Vignaud tarafından not edilmemiştir.

[320-3] Kanarya Adaları'ndan biri.

[321-1] Adelantado, Bartholomew Columbus'tu. Adelantado unvanı İspanya'da sınır eyaletlerinin askeri ve siyasi valilerine
verilmiştir. Bu kullanımda daha önceki
günlerde Amerika'ya taşınmıştır. _Karşılaştırın_ Moses, _The Establishment of Spanish Rule in America_, s.
68-69.

[321-2] Beatrix Enriquez.

[321-3] Bu Juan Antonio Columbo, amiralin kuzeni gibi görünüyor. _Karşılaştırın_ Markham, _Christopher Columbus_, s. 2 ve 187. İspanya'da aile adını koruduğu ve ismini Colon olarak
değiştirerek kaşifin izinden gitmediği belirtilmelidir. Bu isim değişikliği için bkz.
yukarıda, s. 77, not 2.

[321-4] _Yani_, batıdan güneye.

[321-5] Porto Riko.

[321-6] 1496 yazında Bartholomew Columbus tarafından Amiral'in adanın güney tarafında yeni bir yerleşim yeri kurma talimatları doğrultusunda kurulmuştur. Las Casas, II. 136.

[322-1] Sık sık tekrarlanan "Bu Espanola", Las Casas'ın Espanola dilinde yazdığının göstergelerinden biridir.

[322-2] _Canibales_, burada hala Karayipler'e eşdeğer bir kabile adı olarak kullanılmaktadır.

[322-3] Bu adın doğru biçimi Gargades'tir. Columbus'un onlar hakkındaki bilgisi dolaylı olarak Pliny'nin _Doğa Tarihi_, VI. kitap, XXXVII.'den, Kardinal d'Ailly'nin _Imago Mundi_'sinden türetilmiştir. _Karşılaştırın_ Columbus'un _XXXI. bölüme ait kenar notu. o eserin: "_De situ Gorgodum insule nunc
de Capite Viride vel Antonii dicitur." Raccolta Colombiana_, parte I.,
vol. II., s. 395. Plinius'un onların konumuna göre muhtemelen Kanarya Adaları'ydılar. Plinius'un Hesperides'in
konumuna ilişkin bilgisi doğal olarak belirsizdir, ancak metni
onların Cape Verde Adaları ile özdeşleşmesini destekleyecektir.

[323-1] Columbus bu konuda yanılmıştı, ancak 1498'de bunu bilmenin bir yolu yoktu. Vasco da Gama önceki yaz o denizde yelken açmıştı. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain in America_, s. 72.

[323-2] Ferro.

[323-3] 16 Ağustos 1494'te, hükümdarlar Torres'in Columbus'a gönderdiği mektuba 7 Haziran 1494'te imzalanan Tordesillas Antlaşması'nın temel maddelerini eklediler ve Sınır Çizgisi'nin yerini belirlemede işbirliği yapıp yapamayacağını sordular. Navarrete, _Coleccion de
Viages_, II. 155; Harrisse, _Diplomatic History of America_, s. 80-81.

[323-4] Columbus'un hastalığı Eylül 1494'te başladı ve tamamen iyileşmesi beş
ay sürdü. Ferdinand Columbus, _Historie_, ed.
1867, s. 177. Prens John'un ölümü 4 Ekim 1497'de gerçekleşti. O zamana kadar 1524'te Badajoz'da hattın yerini tespit etmek için gerçek bir bilimsel konferans yapılmadı. Bkz. Bourne, _Essays in Historical Criticism_, s.
205-211.

[324-1] _Mayordomo._

[324-2] _Escribano de la hacienda._ 1497'de kralın konseyinin bir üyesi olan Rodrigo Affonso'ya, Sao Thiago'nun bölündüğü iki kaptanlıktan kuzeyi ve ayrıca Boavista (İspanyolcada Buenavista) adasındaki yabani sığırlar verildi. D'Avezac, _Ils de l'Afrique_ (Paris, 1848), s. 218. "Kâhya" olarak tercüme edilen _mayordomo_ kelimesi burada, kökeni itibariyle erken Fransız krallarının sarayının _majores domus_ veya belediye başkanlarına benzeyen yüksek Portekiz onur unvanı _Mordomo mor da Casa Real_'i ifade eder. _Escribano de la hacienda del Rey_ daha ziyade kralın haznedarı anlamına gelir.

[324-3] Boavista ve cüzzamlıları hakkındaki bu açıklama, bildiğim kadarıyla
Yeşil Burun Adaları tarihlerinde fark edilmemiştir.

[324-4] Plinius'un zamanından Orta Çağ'a kadar Etiyopya adı
tüm tropikal Afrika'yı kapsamıştır. Tropiklerdeki Atlantik'e
"Etiyopya Denizi" der. Plinius'un _Doğa Tarihi_, VI. kitap, XXXV. ve XXXVI. bölümler.

[325-1] Birçoğu Columbus'un bu seyahatin Günlüğü'ndeki materyallerle serpiştirilmiş olan Las Casas'ın bir yorumu.

[326-1] Tordesillas hattı, yalnızca Yeşil Burun Adaları'nın 370 fersah batısındaydı.

[326-2] Portekiz Kralı John'un Sınır Çizgisi'nin daha batıya taşınmasını istemesinin nedeni, konuyla ilgili tüm yazarların gözünden kaçmıştır. Columbus kralın fikirlerini doğru bir şekilde aktardıysa, Cabral'ın 1500'de Hindistan'a yaptığı yolculukta Brezilya'yı keşfetmesi için güneybatıya gitmesinin nedenlerinden birine dair bir ipucumuz olabilir ve belki de Vasco da Gama'nın Güney Atlantik'e bu kadar cesurca
girmesinin nedenlerinden biri de budur. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain in America_, s. 72, 74.

[327-1] Sierra Leone.

[328-1] Kuzeye baktığınızda.

[329-1] Hanno'nun yolculuğu hakkında _Encyclopaedia Britannica_'ya onun adıyla bakın.
Yunan tarihçi Amianus yoktu; adı Arrianus olmalı, Büyük İskender'in Hindistan'a yaptığı seferin tarihini ve bir Hindistan tarihi yazmıştır. Referans, ikinci esere, bölüm XLIII, mezheplere aittir.
11, 12.

Ludovico Celio: Ludovico Ricchieri, yaklaşık 1450'de doğdu. Bir süre Milano Akademisi'nde profesörlük yaptı. Latince Rhodiginus adını doğum yeri olan Rovigo'dan aldı ve bazen adı tam olarak
Ludovicus Coelius Richerius Rhodiginus olarak görünür. _Antiquarum Lectionum Libri
XVI._ adlı eseri 1516'da Venedik'te, 1517'de Paris'te ve 1542'de Basel'de genişletilmiş bir biçimde yayımlandı. Klasik yazarların tüm bilgi dallarıyla ilgili pasajlarının eleştirel bir yorumla bir araya getirildiği bir koleksiyondur.

[329-2] Muhafızlar, "Küçük Ayı'nın en parlak iki yıldızı." (Tolhausen.)

[329-3] _Grajos._ Sözlüklerde _grajo_ için verilen anlam "daw"dır.

[329-4] Bu kelime, bir balığın adı olarak Portekizcedir. "Körelmiş" anlamına gelir.

[329-5] Bkz. Plinius, _Doğal Tarih_, IV. kitap, XXXVI. bölüm.
Kasiteridler genellikle Scilly Adaları ile özdeşleştirilir.

[329-6] Beşinci iklim veya iklim, Ptolemy'nin coğrafi
sisteminde bir terimdir. Beşinci iklim, 41 derece ile 45 derece kuzey enlemleri arasında uzanan 255 Roma mili genişliğinde bir şeritti. _Karşılaştırın_ _Raccolta Columbiana_,[TN-7]
Bölüm I., Tomo 2, s. 293. Azorlar'ın enlemi yaklaşık 37 derece-40 derecedir.

[330-1] İsimler _alcatraz_ ve _rabihorcado_'dur. Yukarıdaki nota bakın,
Journal of First Voyage, s. 98, not 1 ve s. 103, not 1.

[330-2] Huelva, Palos yakınları.

[331-1] Trinidad.

[331-2] Salve Regina, Katolik ayininde Meryem'e söylenen en büyük ilahilerden biri. "Teslis Pazarından Advent'e kadar olan dua ve yas dualarından sonra söylenen antiphon." Addis ve Arnold, _Katolik Sözlüğü_.

[331-3] _Yani _, onun isteğinin hükümdarlara hizmet etmek değil, kendini
ilerletmek olduğunu.

[332-1] Galley Burnu. Bugün, Galeota Burnu.

[332-2] Gün batımından veya akşamın erken saatlerinden sonra, kanonik dua saatlerinin sonuncusu.

[334-1] Sandy Point.

[334-2] Balinanın.

[334-3] Orinoco'nun yerel isimlerinden biri, burada kuzey kol ağızlarından birine atıfta bulunuyor. Bölgenin ayrıntılı bir haritası
Winsor'un _Columbus_, s. 353'te verilmiştir.

[336-1] "Mağribi kadınlarının kullandığı, ince ipekten yapılmış, çeşitli renklerde çizgili ve uçları tüylü, sırttan aşağı sarkan bir tür peçe veya başlık." John Stevens, _Yeni Bir Sözlük, İspanyolca ve
İngilizce_, vb. (Londra. 1726.)

[337-1] O zamanlar Avrupalıların bildiği tek ekvatoral
bölge olan Afrika'nın batı kıyısının keşfi, siyahın tropiklerin sakinlerinin doğal rengi olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştı.

[337-2] Las Casas'ın bahsettiği Navidad, Paria Körfezi'ne yakındı.
(Thacher.)

[337-3] _Poner a monte carracas._ _Poner a monte_ İspanyolca sözlüklerde verilmez ve görünüşe göre bir gemiyi karaya oturtmak veya karaya oturtmak anlamına gelen Portekizce "por um navio a monte" ile aynı olan bir deniz ifadesidir.
Çevirmen bu pasajda tamamen yanlış yola sapmıştır. Thacher'in _Columbus_, II. 388. Burada verilen rakam ve normalde bir kara uzunluğu ölçüsü olan _pasos_ kelimesinin kullanımı, _braza_, "kulaç" yerine, 65 adımın kıyının çıplak genişliğine atıfta bulunduğunu ve gelgit yüksekliğine atıfta bulunmadığını gösteriyor gibi görünüyor. _Historie_'deki buna karşılık gelen pasaj şöyledir: "Öyle ki, hem gündüz hem gece ve her saat hızlı akan bir nehir gibi görünüyordu, suyun kıyı boyunca yükselip alçalmasına rağmen (_per la spiaggia_) dalgalar arasında altmış adımdan fazla
(_alle marette_) San Lucar di Barrameda'da olduğu gibi, sular yüksek olduğu için, su yükselip alçalsa da
denize doğru akmayı asla bırakmaz," _Historie_ (Londra ed.), s. 229.
Bu pasajda _marette_ yerine _maree_, "gelgitler" okunmalıdır.

[338-1] _fuentes_, "kaynaklar" yerine _fructas_'ı koyan de Lollis'in düzeltmesini kabul ediyorum.

[339-1] _Yani_, kuzeyden doğuya.

[339-2] _Loma._

[340-1] Las Casas burada Columbus'un bu yolculukta Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı mektubu alıntılıyor. Bkz. Major, _Select Letters of Columbus_, s. 123.

[340-2] Yılan ağzı. İsim hala korunmuştur.

[340-3] _Lapa_ deniz kabuğu anlamına gelir; _caracol_, deniz salyangozu; ve _delfin_,
yunus.

[340-4] Ejderha ağzı. İsim hala korunmuştur.

[340-5] _Yani_, Paria Körfezi'ndeki Paria yarımadasının güney kıyısı boyunca.

[341-1] Bu cümlenin dilbilgisi biçimi, düzensiz olan orijinal cümleyi takip eder.

[341-2] Bkz. s. 311, not 2.

[341-3] _Galos paules_ (Cat-Pauls). Bir Afrika maymunu türü İspanya'da bu şekilde adlandırılmıştır. İsim Marco Polo'da geçer. Tarihi ve anlamı için bkz. Yule'nin _Marco Polo_, II. 372.

[342-1] Im Thurn, _Among the Indians of Guyana_, s. 193, "Kızılderililer
bebeklikten sonra asla tamamen çıplak görülmezler." der.

[343-1] _Flechas con hierba muy a punto_, kelimenin tam anlamıyla, çimenli oklar
çok keskin. Gaffarel, Histoire de la Decouverte de l'Amerique_, II. 196,
bunu çimen tüylü oklar olarak yorumluyor; ama _hierba_ kullanıldı
oklarla bağlantı genellikle zehir anlamına gelir. _Cf._ Oviedo, lib. IX.,
kap başlığı. XII., "_Del arbol o mancanillo con cuya fructa los indios
caribes flecheros hacen la hierba con que tiran ve pelean_."

[343-2] _Hureyos_, Las Casas'ın basılı baskısında _Tureyos_'tur.
el yazması okumasında bariz düzeltme. _turey_ hakkında, yukarıya bakın, s.
310.

[343-3] Yukarıya bakınız, s. 336, not 1.

[344-1] İğne. Alcatrazes, bugün. (Navarrete.)

[344-2] Bahçeler.

[344-3] _Ojas de oro._ Çevirmen _ojas_ (_hojas_)'ı _ojos_ için aldı
ve "altın gözler" olarak çevirdi. Bkz. Thacher, _Columbus_, II. 393.

[345-1] _Yani_, Espanola dilinde.

[346-1] Düzensiz şekilli inciler, tohum inciler.

[346-2] "Gözlerini açık tut."

[347-1] Basılı metinde Isabela.

[348-1] Kuzey rüzgarı. [348-2] Pliny, _Doğa Tarihi_, kitap IX., bölüm LIV.

[348-3] Bu isim hala kullanılıyor. _Rhicopharia mangle_. Thompson'ın Alcedo'nun _Coğrafi ve Tarihsel
Amerika ve Batı Hint Adaları Sözlüğü_, Ek'teki açıklamasına bakın.

[349-1] Las Casas burada inciler hakkında uzun bir inceleme ekliyor, ki bu inceleme atlanmıştır. Basılı baskının 246-252. sayfalarını kapsar, Cilt II.

[350-1] _Yani_, Paria Körfezi'nin batı ucu.

[350-2] Orinoco'nun bu ağızları tatlı su sağlıyordu, ancak bunlar Paria Körfezi'nin batı ucunu
keşfeden denizcilerin bahsettiği akarsular olamaz. Las Casas'ın bu bölgenin iyi bir haritası yoktu.

[352-1] Columbus bu noktayı Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı mektupta ayrıntılı olarak açıklamıştı. Major, _Select Letters of Columbus_, s. 113. Columbus'un Afrika'nın batı kıyısının keşfinde can kaybının tahmini çok büyük bir abartı olarak kabul edilmelidir. Bu keşiflerin çağdaş anlatıları böyle bir izlenim vermiyor.

[352-2] _Karşılaştırın_ Columbus'un hükümdarlara yazdığı mektup, "Majestelerinin burada başka bir
dünyası var." Major, _Select Letters of Columbus_, s. 148 ve
Prens John'un dadısına yazılan mektup, s. 381, _post_. "Kral ve Kraliçe'nin egemenliği altına hükümdarlarımızın başka bir
dünyasını yerleştirdim." Bu pasajlar, Kolomb'un bu yolculuk sırasında ve sonrasında, yalnızca Asya'ya batılı bir rotadan ulaşmaktan
oldukça farklı bir şey başardığını fark ettiğini açıkça gösteriyor. Dünyanın daha önce bilinmeyen bir bölümünü bulmuştu,
eskiler veya Marco Polo tarafından bilinmiyordu, ancak bu nedenle
bilinen Asya'dan fiziksel olarak
mutlaka kopuk değildi. "_Başka bir dünya_", "_Yeni Dünya_" ifadesinin anlamı ve Kolomb'un yaptığı şey hakkındaki fikirleri hakkında daha kapsamlı bir tartışma için, Bourne, _Spain in America_, s. 94-98 ve Bartholomew Columbus haritasının faksimilesini,
karşısında, s. 96'ya bakın.

[352-3] Dikkat çekici bir tahmin. Aslında, Yeni Dünya'nın keşfi, Hıristiyanlığın dünya dinleri arasındaki göreceli gücünde ve
aralığında çok önemli bir değişiklik
yarattı. Orta Çağ boyunca
Hıristiyanlık, kazandığından daha fazla toprak kaybetti. Amerika'nın keşfinden bu yana kazancı istikrarlı olmuştur.

[352-4] Aslında Majestelerinin torunu Charles I (V. İmparator olarak) uzun saltanatı boyunca böyleydi ve saltanatının bir kısmı
olmasa da tamamı boyunca büyük torunları Philip II de böyleydi. Oviedo'nun
Kolomb'un kariyeri üzerine
düşüncelerine bakın. Bourne, _Spain in America_, s. 82.

[353-1] Las Casas burada Kolomb'un bu sözleri ve keşiflerinin büyük önemi hakkında uzun uzadıya yorumda bulunuyor.
İptal edilen pasaj s. 255'ten (alttan altıncı satır) 258'e kadar uzanıyor.

[353-2] Las Casas, denizcilere özgü veya en azından o zamanlar "doğu" için yaygın olarak kullanılmayan _leste_ kelimesini açıklıyor.

[353-3] Muhtemelen _gatos_, yukarıda, s. 341'de çok bol olduğu belirtilen _gatos paules_, maymunlar anlamındadır.

[353-4] Kabinlerin Limanı.

[353-5] _Katolikon_, modern zamanların en eski Latince sözlüklerinden biri ve basılan ilk sözlüktür. Johannes de Janua (Cenova'lı Giovanni Balbi) tarafından on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru derlenmiş ve ilk olarak 1460'ta Mainz'da basılmıştır ve daha sonra çok sık basılmıştır.

[354-1] Kanonik dua saatlerinin üçüncüsü, sabahın dokuzu civarı.

[355-1] _El agua les es medicina_, _yani_, hastaları iyileştirmenin bir yolu.

[355-2] _Abajo._ Las Casas anakarayı denizden yukarı doğru uzanan bir şey olarak görüyor. Columbus, Paria yarımadasının kuzey kıyısı boyunca batıya doğru gidiyordu.

[355-3] _Yani_, bu varsayılan adanın kuzey kıyısı boyunca batıya doğru gidiyordu.

Güneyde baktığında sağında ve İnci Körfezi'nin hizasındaydı.

[355-4] Her biri geniş bir alanı boşaltan en büyük bilinen nehirlerden üçü. Bu anlatı, Columbus'un daha önce bilinmeyen bir kıta kütlesini keşfettiği gerçeğinin yavaş yavaş farkına vardığını ortaya koyuyor. Hükümdarlara yazdığı mektupta inancı
yerleşmiştir ve bunu önceki bilgi ve çağların coğrafi gelenekleriyle
uyumlandırma çabaları çok ilginçtir. Bkz. Major,
_Select Letters of Columbus_, s. 134 _ve devamı._ "Ptolemaios," der, s. 136'da, "ve küre üzerine yazan diğerleri, dünyanın bu kısmıyla ilgili hiçbir bilgiye sahip değildi, çünkü orası çok bilinmiyordu."

[356-1] Şahitler.

[358-1] Atıf, İngilizce İncil'in Apocrypha'sındaki _II. Esdras_, VI. 42'ye aittir. I. ve II. Esdras'ın Apocryphal kitapları Orta Çağ'da
III. ve IV. Esdras olarak bilinirdi ve Vulgate'deki kanonik kitaplara
I. ve II. Esdras, İngilizce İncil'de Ezra ve Nehemya olarak adlandırılır. II. Esdras kıyametvari bir eserdir ve MS 1. yüzyılın sonuna tarihlenir. Kolomb'un atıfta bulunduğu bölüm şöyledir: "Üçüncü gün suların yeryüzünün yedinci bölümünde toplanmasını emrettin; altı bölümünü kuruttun ve sakladın, böylece bunlardan Tanrı tarafından ekilen ve işlenen bazılarının sana hizmet etmesi amaçlandı."

[358-2] Bu atıf yanlıştır, Las Casas iki veya üç sayfa sonra (II. 266) işaret eder; _De Bono Mortis_ adlı incelemeye atıfta bulunulmalıdır, bölüm 10

[359-1] Francis de Mayrones seçkin bir İskoç filozofuydu. 1327'de öldü. Columbus burada _Theologicae Veritates_ (Venedik,
1493) adlı eserinden alıntı yapıyor. Bkz. _Raccolta Colombiana_, Parte I., tomo II., s. 377. Las Casas
(II. 266) St. Augustine'den yapılan alıntıyı doğrulayamadı.

[359-2] Atlanan pasaj, Las Casas, II. 265-307, ilk olarak, s.
265-267, Columbus'un bu sözleri hakkındaki yorumlarından ve ikinci olarak, s.
268-274, Vespucci'nin 1497'de Paria bölgesine bir yolculuk yaptığı iddiasına ve onun anlatılarına ve Amerika'nın adının ondan geldiğine dair bir eleştiriden oluşuyor. Bu eleştiri, Las Casas'ın Vespucci'nin çalışmalarına yönelik diğer keskin eleştirileri ve Sir Clements R. Markham'ın _Amerigo Vespucci'nin Mektupları_ (Londra, 1894) adlı eserindeki iddialarıyla birlikte tercüme edilmiştir, s. 68 _ve devamı._[TN-8]
Bu pasajlar, keşiflerle ilgili belki de en erken ayrıntılı eleştirel çalışma parçası olarak oldukça ilgi çekicidir ve hala Vespucci'ye karşı davanın temel taşını oluşturmaktadır. Çıkarılan pasajın üçüncü bölümü, s. 275-306, Kolomb'un yeni keşfettiği bu anakaraya yerleştirdiği yeryüzü cennetinin yeri hakkında uzun bir denemedir. _Karşılaştırın_ Kolomb'un Üçüncü Yolculuk Üzerine Mektubu. Major, _Select Letters of Columbus_, s. 140-146.

[360-1] Roldan isyanı hakkında bkz. Irving, _Christopher Columbus_, II. 199
_ve devamı._

[360-2] 10 Nisan 1495'te, hükümdarlar bağımsız keşif seferlerine izin verdi. Columbus, bu tür seferlerin haklarını ihlal ettiğini ileri sürdü ve böylece 2 Haziran 1497'de hükümdarlar tüzüklerini değiştirdi ve
herhangi bir ihlali yasakladı. Görünüşe göre Las Casas, iznin 1498'de geri çağrılmadığını söylerken hata yapıyor, ancak 1499-1500'de Güney Amerika'nın (Paria) kuzey kıyılarını ilk kez keşfeden Hojeda ve Pinzon'un bağımsız seferleri, onu yetkinin geri çağrılmadığı sonucuna götürmüş olabilir.

[361-1] Bkz. İlk Yolculuk Günlüğü, 25 Aralık.

[362-1] Basılı baskının II. 309-313 numaralı atlanmış pasajı, Kanarya Adaları'ndan doğrudan Espanola'ya gelen gemilerin yolculuğu ve varışı hakkında bir açıklama sunar.

[363-1] Kuzeybatıdan kuzeye.

[363-2] Basılı metinde kuzeydoğu.

[363-3] Pusula kartıyla temsil edilen ufuk çemberi, sekiz rüzgara ve her rüzgarın yarıya ve dörde bölündüğü, çeyreklerin pusulanın modern noktalarına karşılık geldiği ve bunların sayısının otuz iki olduğu düşünülmüştür. Gözlemlenen sapma, pusulanın iki noktası veya 22 derece 30' idi.

[363-4] Yukarıya bakın, s. 329, not 2.

[364-1] Bir arroba yirmi beş pounddu.

[364-2] _Estoraque_, resmi storax, tütsü için kullanılan bir sakız.

[364-3] _Karşılaştırın_ Marco Polo, bk. III., ch. II.

[364-4] Pita, Amerikan agavının lifi. [365-1] _Karşılaştırın_ Üçüncü Yolculuk hakkındaki mektup, Major, _Select Letters of
Columbus_, s. 140, Columbus'un Dünyevi Cennet veya Cennet Bahçesi hakkındaki akıl yürütmesi ve inançları için; Las Casas'ın bu soru hakkındaki tartışması için, _Historia de las Indias_, II. 275-306'ya bakın.

[365-2] Yüksek yelken.

[366-1] Raf, tatar yayını bükmek için kullanılıyordu.

KOLOMB'UN PRENS JOHN'UN DADISININ MEKTUBU

GİRİŞ

Bu mektup Kolomb tarafından, yakın zamanda ölen kraliyet prensi John'un, Ferdinand ve Isabella'nın oğlu olan ve ikinci yolculuğunda Kolomb'a eşlik eden ve sonrasında Yeni Dünya'ya yaptığı diğer yolculuklarda komutan olan Antonio de Torres'in kız kardeşi olan Dona Juana de Torres'e hitaben yazılmıştır. Muhtemelen Kolomb 1500 yılının sonbaharında zincirlerle İspanya'ya geri gönderildiğinde gemide yazılmıştır. Aynı anda hem bir sıkıntı çığlığı hem de tutkulu bir kendini savunmadır ve Amiral'in kariyerinin ve karakterinin öğrencisi için en önemli yazılarından biridir.

Santangel'e yazdığı mektupta kaşif, uzun zamandır planladığı girişiminde elde ettiği başarıyı duyurur; Hemşireye yazdığı mektupta, Santo Domingo'daki sıkıntılar nedeniyle başına gelen
şaşırtıcı talihsizliğin en alt noktasındadır ve dördüncü yolculuk hakkındaki mektupta,
kariyerini haklı çıkarmak, daha önce başardıklarını
değerlendirmek ve bu başarıları
Asya kıyılarına
gerçekten ulaşarak taçlandırmak için en olumsuz koşullara karşı mücadele eden biri olarak görünür. Columbus, bu mektupta belirtilen
savunmasını o kadar önemli
görmüştür ki,
son yolculuğundan önce ünvanlarını ve onurlarını doğrulamak ve
oğlunun mirasını güvence altına almak için ikişer kez hazırlanmış dört kodekse veya belge ve kağıt koleksiyonuna dahil etmiştir. Mevcut çevirinin yapıldığı
mektubun metni,
Ayrıcalıklar Kitabı'nın Paris Kodeksi'dir. Harrisse bunu en
iyisi olarak kabul eder. Çeviri British Museum'dan George F. Barwick tarafından yapılmıştır ve
ilk olarak _Christopher Columbus, Facsimile of his Own
Book of Privileges_, 1502'de B.F. Stevens tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1903).
Mektup, 1822'de Spotorno'nun _Codice
Diplomatico_'sunda basılana kadar yayınlanmadan kalmıştır. 1825'te Navarrete'nin _Viages_'inde, biraz farklı bir metinle tekrar ortaya çıkmıştır. İlk olarak 1823'te Londra'da _Memorials of Columbus_, vb. başlığı altında yayınlanan _Codice Diplomatico_'nun çevirisinde İngilizce olarak yayınlanmıştır.

E.G.B.

INDIES AMİRALİNİN, 1500 YILINDA INDIES'DEN BİR TUTSAK OLARAK DÖNÜŞTÜĞÜ ZAMAN

KASTİLYA PRENS'İ DON JOHN'UN DADISINA GÖNDERDİĞİ BİR MEKTUBUN TRANSKRİPSİYONU

_En erdemli Leydi_:--

Dünyaya olan şikayetim yeni olsa da, onun kötü muamele alışkanlığı çok
eski. Onunla binlerce mücadelem oldu ve şimdiye kadar
hepsine karşı koydum, ama şimdi ne silahlar ne de öğütler bana fayda sağlıyor ve
acımasızca beni su altında tutuyor. Tüm insanların Yaratıcısına olan umut beni ayakta tutuyor;
Yardımı her zaman çok hazırdı; başka bir vesileyle ve çok uzun zaman önce,
daha da bunaldığımda, beni sağ koluyla kaldırarak,
Ey inançsız adam, kalk, benim dedi; korkma.[371-1]

Bu Prenslere hizmet etmek için çok içten bir sevgiyle geldim ve
daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş bir hizmetle onlara hizmet ettim.

Rabbimizin yarattığı yeni gök ve yer hakkında, Aziz John
Kıyamet'i yazarken[371-2], İşaya'nın ağzından söylenenlerden sonra[371-3], beni haberci yaptı ve nerede olduğunu gösterdi.
Herkeste
inanmazlık vardı, ama Leydim Kraliçe'ye anlayış ruhu ve büyük cesaret verdi ve onu herkesin varisi yaptı, sevgili ve çok sevilen bir kız olarak. Ben bunların hepsini onun kraliyet
adına almaya gittim. Hepsinin gösterdiği cehaleti telafi etmek için ona, küçük bilgilerini
geçip engellerden ve masraflardan bahsederek
telafi etmeye çalıştılar. Majesteleri ise bunu onayladı ve
elinden geldiğince destekledi.

Yedi yıl müzakere edildi ve dokuz yıl da icra edildi.[372-1] Bu süre zarfında, hakkında hiçbir fikrin oluşmadığı çok dikkat çekici ve kayda değer şeyler oldu. Şu noktaya geldim ve öyle bir durumdayım ki
bu kadar aşağılık biri bana hakaret edebileceğini düşünmez; buna
razı olmayacak kadar cesur olan kişi dünyada yiğitliğin kendisi olarak kabul edilecektir.

Eğer şu anda bahsettiğim Hindistan'ı veya onlara doğru uzanan toprakları,[372-2]
Aziz Petrus'un sunağından çalıp
Mağribilere verseydim, İspanya'da bana karşı bundan daha büyük bir düşmanlık gösteremezlerdi.
Her zaman bu kadar yüce gönüllülüğün olduğu bir yerde kim buna inanırdı?

Kraliçeme karşı onurlu bir davranış olsaydı, kendimi bu işten kurtarmayı çok isterdim. Rabbimiz ve Majestelerinin desteği beni sebat etmeye zorladı; ve ölümün ona verdiği üzüntüleri bir ölçüde hafifletmek için[372-3] o zamana kadar gizli kalmış olan yeni cennete ve yeryüzüne yeni bir yolculuğa çıktım; ve eğer orada Hindistan'a yaptığım diğer yolculuklar gibi saygı görmüyorsa, bu şaşırtıcı değil çünkü benim eserim olarak görülmeye başlandı.

Kutsal Ruh Aziz Petrus'u ve onunla birlikte on iki kişiyi daha alevlendirdi ve hepsi burada aşağıda savaştılar ve emekleri ve zorlukları çoktu, ama en sonunda zaferi kazandılar.

Paria'ya yaptığım bu yolculuğun[373-1] inciler ve Espanola'da altın keşfi nedeniyle onları biraz yatıştıracağını düşündüm. İncilerin, geri dönmem için anlaşma yapılan kişiler tarafından toplanıp avlanmasını emrettim ve anladığım kadarıyla, bunlar ölçekle ölçülecekti.[373-2] Eğer Majestelerine bunu yazmadıysam, bunun nedeni öncelikle altınla aynı şeyi yapmak istememdi. Bunun bana sonucu, diğer birçok şeyde olduğu gibi oldu; kendi çıkarımı gözetmiş ve Espanola'nın mahvolmasına izin vermiş olsaydım, ayrıcalıklarım ve sözleşmelerim gözetilmiş olsaydı, ne onları ne de onurumu kaybetmezdim. Ve o zamanlar topladığım ve bu kadar büyük sıkıntılar ve zahmetlerle, ilahi güçle neredeyse mükemmelleştirdiğim altın için de aynı şeyi söylüyorum. Paria'dan ayrıldığımda Espanola halkının neredeyse yarısını isyan halinde buldum[373-3] ve şimdiye kadar bana karşı savaş açtılar, bir
Mağribi'ye karşı savaşmış gibi; ve diğer taraftaki Kızılderililer beni çok kötü bir şekilde [taciz ettiler]. Bu sırada Hojeda geldi[373-4] ve son vuruşu yapmaya çalıştı: Majestelerinin ona hediyeler, imtiyazlar ve ücret vaatleriyle gönderdiğini söyledi; büyük bir grup topladı, çünkü Espanola'nın tamamında serseriler dışında çok az kişi var ve karısı ve çocukları olan kimse yok. Bu Hojeda bana büyük sıkıntı verdi; ayrılmak zorunda kaldı ve daha fazla gemi ve insanla yakında döneceğine ve Kraliçemiz Leydi'nin kraliyet kişiliğini ölüm noktasında bıraktığına dair bir haber bıraktı. Sonra Vincent Yanez[373-5] dört karavelle geldi; karışıklık ve güvensizlik vardı, ama kötülük yoktu; Kızılderililer Canibales'te [Karayip Adaları] ve Paria'da birçok başkasından bahsettiler; ve daha sonra Alcalde'nin bir kardeşi tarafından getirilen altı karavelin haberini yaydılar,[374-1] ancak kötü niyetliydi. Bu, en son, Majestelerinin Hindistan'a herhangi bir gemi gönderme umudu neredeyse terk edildiğinde gerçekleşti ve biz de onları beklemiyorduk; ve Majestelerinin öldüğü yaygın olarak bildirildi.

Bu sıralarda Adrian adında biri daha önce yaptığı gibi tekrar isyan etmeye çalıştı, ancak Rabbimiz onun kötü amacının başarılı olmasına izin vermedi. Kendi kendime kimsenin saçına dokunmamaya karar vermiştim, ancak bu adamın nankörlüğü nedeniyle, bu kararı istediğim gibi sürdürmem mümkün değildi; eğer beni öldürmeye ve Kral ve Kraliçemin bana emanet ettiği egemenliği çalmaya çalışsaydı, kardeşime daha azını yapmazdım.[374-2] Bu Adrian, göründüğü kadarıyla, Don Ferdinand'ı[374-3] takipçilerinden bazılarını toplamak için Xaragua'ya göndermişti ve orada Belediye ile bir anlaşmazlık çıktı ve bunun sonucunda ölümcül bir mücadele başladı, ancak [Adrian] amacına ulaşamadı. Belediye onu ve çetesinin bir kısmını yakaladı ve gerçek şu ki, ben engellemeseydim onları idam edecekti; onlar, ayrılabilecekleri bir karavelayı bekleyen esirler olarak tutuluyorlardı. Onlara anlattığım
Hojeda haberi, onun şimdi tekrar geleceğine dair umutlarını kaybetmelerine neden oldu.

Altı ay boyunca Majestelerine altınla ilgili iyi haberlerle dönmeye ve ne Tanrı'dan ne de Kral ve Kraliçelerinden korkmayan, ahlaksızlık ve kötülükle dolu olan ahlaksız bir halkı yönetmekten kaçmaya hazırdım. Halkı tam olarak altı yüz binle ödeyebilirdim[374-4] ve bu amaçla üçte bir altının yanı sıra dört milyon onda bir ve biraz daha fazlasına sahiptim. Ayrılmadan önce Majestelerinden, masrafları bana ait olmak üzere, adaletin idaresini üstlenecek birini göndermelerini çok kez rica ettim; ve Alcalde'yi silahlı bulduktan sonra, ya birkaç asker ya da en azından onlardan bir hizmetkar için yalvarışlarımı yeniledim; çünkü itibarım öyle ki
kiliseler ve hastaneler inşa etsem bile, her zaman
hırsızların inleri olarak anılacaklar. Sonunda gerçekten de bir tedbir aldılar, ama bu
konunun gerektirdiğinin tam tersiydi: başarılı olsun,
çünkü onların hoşuna gidiyordu.

Kendim veya oraya gidenler için bir iyilik kararı alamadan iki yıl orada kaldım,
ancak bu adam[375-1]
bir sandık dolusu getirdi; hepsi [Majestelerinin]
hizmetine karşılık gelecek mi, Tanrı bilir. Gerçekten de, başlangıçta, bir adamın ömrü olan
yirmi yıllık muafiyetler var; ve altın o kadar çok toplanıyor ki
dört saat içinde beş mark[375-2] değerinde olan bir kişi oldu; bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Majesteleri, emeklerimi bilenlerin yaygın bir sözünün gerekçelerini ortadan kaldırmaktan hoşlanırlarsa, halkın iftirasının bana hizmetten daha çok zarar verdiği ve onların [Majestelerinin] mülklerinin ve hakimiyetlerinin bakımının bana iyi geldiği, bu bir hayırseverlik olurdu ve onuruma yeniden kavuşurdum ve tüm dünyada bundan bahsedilirdi; çünkü bu girişimin niteliği öyledir ki her geçen gün daha da ünlü ve daha yüksek itibarlı hale gelmelidir.

Komutan Bobadilla Santo Domingo'ya geldiğinde[375-3], ben La Vega'daydım ve Adelantado[375-4] Xaragua'daydım, Adrian orada bir direniş göstermişti, ama sonra her şey sakindi ve toprak zengindi ve tüm insanlar barış içindeydi. Gelişinden sonraki ikinci gün kendisini Vali yaptı ve memurlar atadı ve idamlar yaptı ve yirmi yıl boyunca, yani bir insanın ömrü boyunca, altın ve ondalık ve genel olarak her şeyin dokunulmazlığını ilan etti ve o güne kadar herkese tam ödeme yapmaya geldiğini,
hizmet etmemiş olsalar bile; ve bana gelince, beni zincirlerle göndermekle yükümlü olduğunu ve kardeşlerimi de aynı şekilde,
yaptığı gibi,
ve bir daha asla oraya geri dönmeyeceğimi ve ailemden başka hiç kimsenin
hakkımda binlerce utanç verici ve nezaketsiz şey
iddia etti. Bütün bunlar, dediğim gibi,
gelişinden sonraki ikinci gün ve ben uzaktayken, ne onu ne de onun gelişini bilmeden gerçekleşti. Majestelerinin boş olarak imzaladığı bazı mektupları getirdi, bunlardan bir
numarasını getirdi, doldurdu ve Alcalde'ye ve şirketine iyilikler ve övgülerle gönderdi; bana ne mektup ne de haberci gönderdi,
bugün bile göndermedi. Benim makamımda olan birinin, Majestelerini soymaya çalışan ve bu kadar kötülük ve kötülük yapan birinin onurlandırılıp kayırıldığını, bu kadar riske
girerek bunu sürdüren birininse aşağılandığını düşünün.

Bunu duyduğumda, bu olayın Hojeda veya diğerlerinden birininkine benzeyeceğini düşündüm, ancak rahiplerden Majestelerinin onu gönderdiğini kesin olarak öğrendiğimde kendimi tuttum. Ona gelişinin hoş karşılandığını ve Mahkemeye gitmeye hazır olduğumu ve sahip olduğum her şeyi açık artırmayla sattığımı yazdım; ve dokunulmazlıklarla ilgili olarak aceleci olmaması gerektiğini, hem bu konuda hem de hükümet için
avucum kadar pürüzsüz bir şekilde hemen ona devredeceğimi. Ve
aynı etkiyi rahiplere yazdım, ancak ne o ne de onlar bana
bir cevap vermediler. Aksine, kendini savaşçı bir tavır içine soktu ve
oraya giden herkesi Vali olarak kendisine yemin etmeye zorladı; ve bana
yirmi yıl olduğunu söylediler.

Bu dokunulmazlıkları öğrendiğim anda, böylesine büyük bir
yanlışı telafi edeceğimi ve onun memnun olacağını düşündüm, çünkü bunları böylesine büyük bir konuda
ihtiyaç veya fırsat olmadan verdi; ve serseri insanlara karısı ve
çocukları olan bir adam için aşırı olacak bir şey verdi. Bu yüzden söz ve mektuplarla patentlerini kullanamayacağını duyurdum çünkü benimkiler yürürlükteydi; ve onlara
Juan Aguado'nun[377-1] getirdiği dokunulmazlıkları gösterdim. Bütün bunlar benim tarafımdan zaman kazanmak için yapıldı, böylece Majesteleri ülkenin durumu hakkında bilgilendirilebilir ve bu konuda hizmetlerini en iyi şekilde ilerletmek için yeni emirler verme fırsatına sahip olabilirlerdi.

Hindistan'da böyle dokunulmazlıklar yayınlamanın faydası yoktur; yerleşen yerleşimciler için bu tamamen bir kazançtır, çünkü en iyi topraklar onlara verilir ve düşük bir değerlemeyle, ikamet süresi sona erdiğinde dört yılın sonunda, içlerine bir kürek dolusu kazmadan, iki yüz bin değerinde olacaklardır. Yerleşimciler evli olsaydı böyle konuşmazdım, ancak aralarından altı kişi bile toplayabildiklerini toplayıp hızla ayrılmak için tetikte değil. İnsanların Kastilya'dan gitmesi iyi bir şey olurdu ve ayrıca kim ve ne oldukları bilinirse ve ülke dürüst insanlarla yerleşebilirse.

Bu yerleşimcilerle altının üçte birini ve onda birini ödemeleri konusunda anlaşmıştım ve bunu kendi istekleriyle yaptılar; ve bunu Majestelerinden büyük bir iyilik olarak aldılar. Bunu yapmayı bıraktıklarını duyduğumda onları azarladım ve Komutan'ın da aynısını yapmasını umdum, ancak tam tersini yaptı. Majestelerinin onlara verdiği şeylerden onları mahrum etmek istediğimi söyleyerek onları bana karşı öfkelendirdi; ve onları benimle anlaşmazlığa düşürmeye çalıştı ve öyle de yaptı; ve Majestelerine beni bir daha asla hükümete geri göndermemeleri için mektup yazmalarını sağladı ve ben de aynı şekilde kendim ve tüm ailem için onlara aynı yalvarışı yapıyorum, tabii farklı sakinler olmadığı sürece. Ve o, onlarla birlikte, cehennemde asla bilinmeyen kötülükler için benimle ilgili soruşturmalar yapılmasını emretti. Daniel'i ve üç çocuğu kurtaran Rabbimiz,[378-1] o zamankiyle aynı bilgelik ve güçle ve aynı araçlarla, eğer hoşuna giderse ve iradesine uygunsa, oradadır.

Eğer mizacım kendi çıkarımı aramama izin verirse ve bunu yapmak bana onurlu görünürse, tüm bunları ve Hindistan'da olduğumdan beri söylenen ve gerçekleşen diğer şeyleri nasıl düzelteceğimi bilirim, ancak adaletin sağlanması ve Majestelerinin egemenliğinin genişletilmesi beni şimdiye kadar aşağıda tuttu. Şimdi bu kadar çok altın
bulunduğuna göre, hangisinin daha fazla kar getirdiği, soyguna gitmek mi yoksa madenlere gitmek mi olduğu konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıkıyor. Yüz tane castellanos[378-2] bir kadın için bir çiftlik için olduğu kadar kolay elde edilebilir ve bu çok geneldir ve
kız arayan çok sayıda satıcı vardır; dokuz ila on yaş arasındakilere artık talep var ve her yaştan kişi için iyi bir fiyat ödenmelidir.

Çılgın kişilerin iftiralarının şiddetinin bana hizmetlerimin bana sağladığı faydadan daha fazla zarar verdiğini iddia ediyorum; bu hem şimdi hem de gelecek için kötü bir örnektir. Yemin ederim ki, Tanrı'nın ve dünyanın gözünde suyu hak etmeyen birçok adam
Hint Adaları'na gitti; ve şimdi oraya geri dönüyorlar ve izin
veriliyor.[378-3]

Komutan'ın[378-4] dokunulmazlık veremeyeceğini ilan ettiğimde, ona istediğini yaptığımı, ancak bunun Majesteleri ülkeden bilgi alana ve
hizmetleri için olabilecek şeyi yeniden emredene kadar gecikmeye neden olmak olduğunu söylediğimi iddia ediyorum.
O,
onların bana karşı düşmanlığını uyandırdı ve olanlardan ve
davranışlarından, benim düşmanım ve çok şiddetli bir düşman olarak gelmiş gibi görünüyor;
ya da bu işi elde etmek için çok para harcadığı yönündeki rapor doğru. Duyduğumdan daha fazlasını bilmiyorum.
Bir engizisyoncunun isyancıları bir araya toplayıp onları ve
itibarsız ve buna layık olmayan diğerlerini valilerine karşı tanık olarak kabul ettiğini hiç duymadım.

Majesteleri orada genel bir soruşturma yapsalardı, size temin ederim ki
adanın batmaması onlar için büyük bir mucize olurdu.

Sanırım Leydi Hazretleri, yelkenlerimi kaybettikten sonra bir fırtınayla Lizbon'a sürüklendiğimde, Kral'a Hindistan Adaları'nı vermek için oraya gittiğimle ilgili haksız yere suçlandığımı hatırlayacaktır. Majesteleri
sonradan bunun tam tersini ve bunun tamamen kötü niyetli olduğunu öğrendiler.
Çok az şey biliyor olsam da, Hindistan Adaları benim olsa bile bir prensin yardımı olmadan kendimi ayakta tutamayacağımı
bilmeyecek kadar aptal olduğumu düşünen yoktur sanırım. Eğer durum buysa, beni hiçlikten böylesine büyük bir onura yükselten ve denizde ve karada dünyanın en yüce prensleri olan ve bana hizmet ettiğimi düşünen ve ayrıcalıklarımı ve ödüllerimi bana koruyan Lordlarımız Kral ve Kraliçe'den daha iyi bir destek ve güvenlik nerede bulabilirim; ve eğer birileri bunları ihlal ederse, Majesteleri bunları daha da artırır,
Juan Aguado'nun durumunda görüldüğü gibi; ve bana büyük bir onur verilmesini emrederler ve daha önce de söylediğim gibi, Majesteleri benden hizmet aldılar ve oğullarımı evlerinde tuttular;[379-1] bunların hepsi
başka bir prensle asla olamazdı, çünkü sevgi olmadığında, her şey başarısız olur.

Şimdi kötü niyetli bir iftiraya yanıt olarak böyle konuştum, ama benim isteğim dışında, çünkü bu rüyalarda bile hafızaya gelmemesi gereken bir şeydir;
çünkü Komutan Bobadilla bu şekilde kötü niyetle kendi davranışlarını ve eylemlerini daha parlak bir ışık altında göstermeye çalışıyor; ama ona kolayca göstereceğim ki
küçük bilgisi ve büyük korkaklığı, aşırı açgözlülüğüyle birlikte, bu konuda başarısız olmasına neden oldu.

Zaten ona ve rahiplere yazdığımı ve hemen, ona söylediğim gibi, neredeyse tek başıma yola çıktığımı söylemiştim, çünkü tüm insanlar Adelantado'yla birlikteydi ve ayrıca onun tarafında şüphe oluşmasını önlemek için. Bunu duyduğunda, Don Diego'yu[380-1] yakaladı ve onu demirlerle dolu bir karavela'ya gönderdi ve benim varışımda bana ve daha sonra Adelantado geldiğinde ona da aynısını yaptı; ben de bir daha onunla konuşmadım ve o da bugüne kadar kimsenin benimle konuşmasına izin vermedi; yemin ederim ki neden esir alındığımı anlayamıyorum. İlk işi altını ele geçirmek oldu, bunu ölçmeden veya tartmadan yaptı ve benim yokluğumda; bunu halka ödemek istediğini söyledi ve duyduğuma göre en büyük payı kendine ayırdı ve değişim için yeni dövizciler gönderdi. Bu altından, kaz, tavuk ve piliç yumurtaları gibi çok büyük parçalar ve diğer birçok şekilden bazı örnekleri bir kenara ayırmıştım, bunları bazı kişiler kısa bir süre içinde toplamıştı, böylece Majesteleri sevinebilir ve bir miktar altınla dolu büyük taş gördüklerinde işi anlayabilirlerdi. Bu koleksiyon, kötü niyetle verilen ilk koleksiyondu, böylece Majesteleri, yuvasını tüyle kaplayana kadar bu konuyu hiçbir şekilde hesaba katmamalıydı, ki bunu yapmak için büyük bir acele içindeydi. Eritmek için olan altın ateşte azalır; yaklaşık yirmi mark ağırlığındaki bazı zincirler bir daha hiç görülmedi. Altın konusunda incilerden bile daha fazla sıkıntı çektim, çünkü bunları Majestelerine getirmedim.

Komutan hemen bana zarar vereceğini düşündüğü her şey üzerinde çalışmaya başladı. Altı yüz binle kimseyi dolandırmadan herkese ödeme yapabileceğimi ve altına dokunmadan dört milyondan fazla ondalık ve polis [ücreti] aldığımı söylemiştim.
Gülünç olan bazı bedava hediyeler verdi, ancak bence
başlangıçta en büyük payı kendisine vererek başladı. Majesteleri, özellikle orada
ben varsam, ondan bir hesap alınmasını emrettiklerinde bunu öğrenecekler. Tek yaptığı, büyük bir
miktar borcu olduğunu tekrarlamak ve benim de söylediğim gibi, hatta daha az. Bana, eğer geri döndürdüğü soruşturma çok ciddiyse hükümetin elinde kalacağını bilen bir engizisyoncunun gönderilmesinden çok
sıkıldım.

Keşke Efendimiz, Majestelerinin onu veya başka birini iki yıl önce göndermesini isteseydi, çünkü artık skandal ve rezaletten kurtulacağımı ve onurumun benden alınmayacağını veya onu kaybetmeyeceğimi biliyorum. Tanrı adildir ve nedenini ve niçinini bildirecektir.

Beni orada, Sicilya'ya veya düzenli bir hükümete sahip bir şehre veya kasabaya giden ve yasaların her şeyi mahvetme korkusu olmadan
tamamen uygulanabileceği bir vali gibi yargılıyorlar; ve
bu yüzden çok incindim.
İspanya'dan Hindistan'a giden, gelenekleri ve dinleri bizimkine çok zıt olan, kayalarda ve
dağlarda yaşayan, sabit yerleşim yerleri olmayan ve bize benzemeyen, savaşçı ve kalabalık bir halkı fetheden bir kaptan olarak yargılanmalıyım; ve ilahi iradeyle, kral ve kraliçemizin, egemenlerimizin, başka bir dünyayı[381-1] egemenliği altına aldığım, İspanya'nın, fakir bir ülke olarak kabul edilmesinin ardından, en zengin ülke haline geldiği yer. Ben, bugüne kadar uzun bir süre boyunca silah taşıyan, beyefendi maceracılar ve gelenekler tarafından ve mektuplarla değil,[381-2] Yunanlılar veya Romalılar olmadıkça, veya İspanya'da çok sayıda ve asil örnekleri olan modern zamanların başkaları olmadıkça;[381-3] aksi takdirde büyük bir zarar görürüm, çünkü Hindistan'da ne bir şehir ne de yerleşim yeri vardır.

Altın ve incilere açılan kapı artık açık ve her şeyden bol miktarda var - değerli taşlar, baharatlar ve binlerce başka şey - kesinlikle beklenebilir ve başıma daha kötü bir talihsizlik gelemezdi; Çünkü Rabbimiz adına ilk yolculuk onlara, Mekke'ye kadar olan Arabia Felix trafiği kadar kazanç sağlayacaktı, Antonio de Torres aracılığıyla Portekizlilerle deniz ve karanın yeniden bölüşülmesiyle ilgili cevabımda onlara yazmıştım; ve sonrasında Kalikut'a eşit olacaktı, onlara Mejorada manastırında söyleyip yazıya döktüğüm gibi. Vereceğimi söylediğim altın haberi, Doğuş gününde, kötü Hıristiyanlar ve Kızılderililer tarafından taciz edildiğim ve her şeyden vazgeçmek ve mümkünse hayattan kaçmak üzereyken, Rabbimiz mucizevi bir şekilde beni teselli etti ve şöyle dedi: "Şiddetten korkma, her şeyi karşılayacağım; altının yedi yıllık süresi
geçmedi ve bunda ve diğer her şeyde sana bir çare sunacağım." O gün, her noktasında mayın bulunan seksen fersahlık arazi olduğunu öğrendim. Şimdiki görüş, hepsinin bir olduğu yönünde. Bazıları bir günde yüz yirmi castellanos toplamış, diğerleri doksan ve hatta iki yüz elli sayısına ulaşmış. Elliden yetmişe ve daha birçok durumda on beşten elliye kadar iyi bir günlük iş olarak kabul edilir ve birçok kişi bunu sürdürür. Genellikle bu miktar altı ile on iki arasındadır ve bundan daha azını elde eden kişi tatmin olmaz. Ayrıca bu madenlerin de diğerleri gibi olduğu ve her gün eşit verim vermediği anlaşılıyor. Madenlerin yeni olduğu ve işçilerin de yeni olduğu: Herkesin fikrine göre, tüm
Kastilyalılar oraya gitse bile, her birey, ne kadar deneyimsiz olursa olsun,
günde bir veya iki castellano'dan azını elde edemez ve şimdi daha yeni başlıyor. Kızılderilileri tuttukları doğru, ancak iş
Hristiyanların elinde. Bobadilla'nın, her şeyi ve dört milyon onda birini, hiçbir sebep olmadan veya talep edilmeden ve önce Majestelerine bildirmeden,
ne kadar ayırt edebildiğine bakın. Ve tek kayıp bu değil.

Hatalarımın kötülük yapmak amacıyla yapılmadığını biliyorum ve Majestelerinin konuyu benim belirttiğim gibi
değerlendirdiğine inanıyorum; ve biliyorum ve görüyorum ki, onlara kötülük edenlere bile merhametli davranıyorlar. Bana karşı merhametlerinin hem daha büyük hem de daha bol olacağına inanıyorum ve bunu çok kesin olarak düşünüyorum, çünkü cehaletim ve koşulların zorlamasıyla düştüm, bunu daha sonra tam olarak anlayacaklar; ve ben gerçekten onların yaratığıyım ve onlar benim hizmetlerime bakacaklar ve her gün çok kazançlı çıktıklarını kabul edecekler. Her şeyi teraziye koyacaklar, tıpkı Kutsal Yazıların bize yargı gününde iyi ve kötünün olacağını söylediği gibi. Ancak, başka birinin beni yargılamasını emrederlerse, ki buna inanamam ve bu Hindistan'da engizisyonla yapılırsa, onlara çok alçakgönüllülükle, masrafları bana ait olmak üzere oraya iki vicdanlı ve onurlu kişi göndermelerini rica ediyorum, altının keşfedilmesiyle birlikte, dört saatte beş markı kolayca bulabileceklerine inanıyorum. Her iki durumda da bu konuyu karşılamaları gerekiyor.

Komutan Santo Domingo'ya vardığında benim evimde ikamet etti ve bulduğu gibi her şeyi kendine mal etti.
İyi ve güzel; belki de ihtiyacı vardı. Bir korsan bir tüccara karşı asla böyle davranmaz.
Evraklarım konusunda daha büyük bir şikayetim var, çünkü
beni onlardan o kadar tamamen mahrum etti ki ondan tek bir tane bile alamadım; ve aklanmamda en çok işe yarayacak olanlar
tam da onun en çok gizlediği şeylerdi.
İşte adil ve dürüst engizisyoncu! Ne yapmış olursa olsun, bana
adilliğin keyfi bir biçimde olmadığı sürece
son bulduğunu söylüyorlar. Rabbimiz Tanrı, eskiden olduğu gibi gücü ve bilgeliğiyle
yanındadır ve sonunda her zaman cezalandırır, özellikle nankörlük ve haksızlıkları.

DİPNOTLAR:

[371-1] İsa'nın Petrus'a batmaya başladığında söylediği sözlerin yankısı, "Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?" _Matta_, XIV. 31.

[371-2] _Vahiy_, XXI. 1. "Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm;
çünkü ilk gök ve ilk dünya geçip gitmişti."

[371-3] "Çünkü işte, ben yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum." _Yeşaya_,
LXV. 17.

[372-1] 1485-1491 dahil. ve 1492-1500 dahil.

[372-2] _Sy yo robara las Yndias o tierra que jaz fase ellas_, vb. Çeviride _jaz fase_ ifadesinin _yace hacia_ anlamına geldiği kabul edilir. Bu varsayım mantıklıdır ve muhtemelen doğrudur. Diğer
metnin okuması "_que san face ellas_" şeklindedir. Navarrete, ikisinin de
anlaşılabilir olmadığını söyler.

[372-3] Prens John'un ölümü, 4 Ekim 1497.

[373-1] Kolomb'un üçüncü yolculuğunda keşfettiği Güney Amerika anakarasının o kısmına verilen isim.

[373-2] _Yani_ bollukları o kadar büyüktü ki.

[373-3] Bu isyan hakkında Bourne, _Spain in America_, s. 49 _ve devamı_,
ve daha ayrıntılı olarak Irving, _Columbus_, ed. 1868, II. 109 _ve devamı_

[373-4] Hojeda Mayıs 1499'da yola çıktı. Las Casa'nın yolculuğuna ilişkin anlatımı şöyledir:
Markham tarafından Amerigo Vespucci'nin Mektupları, Hakluyt'ta çevrilmiştir.
Toplum (Londra, 1894), s. 78 _ve devamı_ Ayrıca bkz. Irving, _Columbus_,
III. 23-42[TN-9] Bu yolculukta kendisine Amerigo Vespucci eşlik etti.

[373-5] Vicente Yanez Pinzon, 18 Kasım 1499'da Palos'tan yola çıktı.
yolculuğu, bkz. Irving, Columbus, III. 49-58.

[374-1] Alcalde, isyanın lideri Roldan'dı. O, Isabela şehrinin ve tüm adanın belediye başkanıydı, yani baş yargıçtı. Las Casas, _Historia de las Indias_, II. 124.

[374-2] Adrian de Muxica'nın İspanya'daki kariyeri ve idamı hakkında,
bkz. Irving, _Columbus_, II. 283 _ve devamı_

[374-3] Ferdinand de Guevara. Bkz. Irving, _Columbus_, II. 283 _ve devamı_

[374-4] _Yani_, maravedis, yaklaşık 4000 dolara eşdeğer.

[375-1] Columbus'un vali olarak halefi olan ve onu zincirlerle geri gönderen Bobadilla.

[375-2] Bir mark sekiz ons veya bir Troy poundunun üçte ikisiydi. Burada
muhtemelen değer ölçüsü olarak gümüş işareti, yaklaşık 3,25 dolardı. Eğer
bu kelime altın ağırlığının ölçüsü olarak kullanılırsa, yaklaşık 150 dolar olurdu.

[375-3] Bobadilla, 23 Ağustos 1500'de Santo Domingo'ya geldi.

[375-4] Bartholomew Columbus.

[377-1] Juan Aguado, Ekim 1495'te İspanya'dan geldi. Las Casas,
_Historia de las Indias_, II. 109 _ve devamı_, misyonunun tam bir açıklamasını verir. Ayrıca bkz. Irving, _Columbus_, ed. 1868, II. 77 _ve devamı_

[378-1] Bkz. _Daniel_, chs. III. ve VI.

[378-2] Castellano bir onsun altıda biri veya yaklaşık 3 dolar değerindeydi.

[378-3] Columbus'un 1498'de Espanola'daki İspanyolları acımasızca nitelendirmesi için Bourne, _Spain in America_, s. 50'ye ve suçluları adaya nakletmek için Haziran 1497'de kraliyet yetkisi için s. 46'ya bakın.
Bu politikanın korkunç sonuçları, İspanyol hükümetinin daha sonra Yeni Dünya'ya göçü kontrol eden en katı düzenlemeleri benimsemesine yol açtı. _Karşılaştırın_ _Spain in America_, ch. XVI.

[378-4] Bobadilla, Calatrava askeri tarikatının şövalye komutanıydı.

[379-1] Diego Columbus, 1492'de Prens John'un uşağı olarak atanmıştı.
Navarrete, _Viages_, II. 17. Bu sırada, 1500'de, hem Diego hem de Ferdinand
Kraliçe'nin evinde uşaklardı. _Historie_, ed. 1867, s. 276.

[380-1] Amiral'in küçük kardeşi.

[381-1] _Un otro mundo._ Yukarıdaki not, s. 352'ye bakın.

[381-2] _Caballeros de conquistas y del uso, y no de letras._ Bunun
şöyle olması gerekir: "Fetih Şövalyeleri ve meslekleri gereği, edebiyatları değil." _Yani_,
aslında fatih olmuş ve kendilerine verilen toprakları fethetmiş ve pratik veya meslekleri gereği şövalye olan ve edebiyat beyefendisi olmayan soylular tarafından.

[381-3] Bunun ne anlama geldiği tamamen açık değildir. Görünüşe göre Columbus, Yunanistan ve Roma'daki büyük fetihçi uluslar olan edebiyatçıların veya hukukçuların, onun davasında hangi standartların uygulanacağını bileceklerini ve İspanya'da da bu tür geniş görüşlü adamların olduğunu kastediyor.

COLUMBUS'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHAT MEKTUBU

GİRİŞ

Columbus'un Orta Amerika kıyılarını ve Panama Kıstağı'nı keşfettiği son seyahati hakkındaki mektup, 1503'te Jamaika adasında gemi kazası geçirdiğinde yazılmıştır. Bu, onun son önemli
yazısıdır ve coğrafi kavramlarını anlamada büyük öneme sahiptir.

Bu mektubun İspanyolca metni on altıncı yüzyıldan daha eski değildir
ve belki de on yedinci yüzyıldan daha eski değildir. İspanyolca metin ilk olarak Navarrete tarafından _Coleccion de los Viages y
Descubrimientos_, 1825'te yayınlanmıştır. Ancak, İtalyanca bir çeviri 1505'te yayınlanmış ve yaygın olarak _Lettera Rarissima_ olarak bilinir. Bay John Boyd
Thacher bu erken dönem İtalyanca çeviriyi, İngilizce çevirisiyle birlikte
_Christopher Columbus_ adlı eserinde faksimile olarak yeniden üretmiştir. Cesare
de Lollis, _Raccolta Colombiana_ için İspanyolca metnin eleştirel bir baskısını hazırlamış ve bu baskı, bu çağdaş çeviriyle dikkatlice bir araya getirilmiş ve bazı durumlarda düzeltilmiştir. Noktalama işaretlerindeki ve metin düzeltmelerindeki değişikliklerinin çoğu mevcut baskıda benimsenmiştir ve notlarda bunlara dikkat çekilmiştir.

Çeviri, R.H. Major'ın _Select Letters of Columbus_ adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısında yayınlanmış halidir. Mevcut editör tarafından dikkatlice gözden geçirildi ve bazı önemli değişiklikler yapıldı. Şimdiye kadar İngilizce olarak yayınlandığı gibi, bu mektuptaki birçok bölüm o kadar karışık ve belirsiz ve bazıları o kadar anlaşılmazdı ki, rahmetli Justin Winsor, Columbus'un bu önemli yazılarının sonuncusunu "gezgin aklının hüzünlü bir göstergesi" olarak nitelendirdi.[388-1] Bu bölümlerin hemen hemen her biri, anlamının sırrını ya daha kesin bir çeviriyle ya da de Lollis'in veya mevcut editörün önerdiği metinsel düzeltmeler ışığında ortaya koydu. Bu tür düzeltmeler ve metinsel düzeltmeler arasında, s. 392, 396, 397'de tartışılanlara dikkat çekilebilir. Burada yayınlandığı gibi, Columbus'un bu mektubu diğer yazıları kadar tutarlı ve anlaşılırdır.

Editör, kafa karıştırıcı pasajlar veya olası düzeltmeler konusunda danıştığı ve değerli yardımlar aldığı Yale Üniversitesi'nden Profesör Henry R. Lang'a olan yükümlülüklerini burada kabul etmek ister.

Bu yolculuğun veya bu mektupta ele alınan kısmının diğer önemli anlatımları, Thacher'in _Columbus_ adlı eserinde çevirisi verilen Diego de Porras'ın kısa raporu ve Ferdinand Columbus'un _Historie_ adlı eserinde ve Peter Martyr'in _De Rebus Oceanicis_ adlı eserinde yer alan raporlarıdır.
Bu yolculukta Las Casas'ın kaynağı Ferdinand Columbus'un anlatımıydı.
Lollis, Ferdinand Columbus ve Peter Martyr'in anlatımlarının Amiral'in kayıp bir anlatısına dayandığını gösteren çarpıcı kanıtlar sunar. Ancak, Ferdinand'ın bu yolculukta babasına eşlik ettiği ve henüz on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen anlatısının canlı kişisel anılardan oluşan birkaç pasaj içerdiği hatırlanacaktır. Editör, Ferdinand'ın anlatısını bu mektuptaki anlatımla dikkatlice karşılaştırdı ve önemli farklılıkları kaydetti.

E.G.B.

DİPNOTLAR:

[388-1] _Christopher Columbus_, s. 459; _cf._ ayrıca s. 460.

KOLOMBUS'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ

_Hindistan Valisi ve Amirali Don Christobal Colon'un, İspanya'nın en Hıristiyan ve kudretli Kralı ve Kraliçesi'ne, Hükümdarlarımıza yazdığı bir mektupta, yolculuğunun olayları,
ülkeler, eyaletler, şehirler, nehirler ve keşfedilen diğer harikulade
şeyler ve altın ve büyük zenginlik ve değere sahip diğer maddelerin bulunduğu yerler anlatılmaktadır_

_Çok Sakin ve çok yüce ve kudretli Prensler, Hükümdarlarımız Kral ve Kraliçe_:--

Cadiz'den Kanarya Adaları'na yolculuğum dört gün, oradan da Hindistan Adaları'na yolculuğum on altı gün sürdü. Mektupta, iyi gemilerim, iyi mürettebatım ve erzaklarım varken yolculuğumu olabildiğince hızlandırmak istediğimi ve gideceğim yerin Jamaika olduğunu yazdım. Bunu Dominika'da yazdım:[389-1]--

Bu kıyılara ulaştığım zamana kadar
mükemmel hava koşulları yaşadım, ancak varışımın gecesi korkunç bir fırtınayla geldi ve
aynı kötü hava koşulları o zamandan beri devam ediyor. Espanola adasına vardığımda[389-2] bir paket mektup gönderdim ve bu mektuplarda
bir iyilik olarak
beraberinde getirdiğim, denize elverişsiz hale gelmiş ve artık yelken açamayan gemilerden birinin yerine kendi masraflarımla bir gemi sağlanmasını rica ettim. Mektuplar alındı ​​ve Majesteleri
onlara bir cevap verilip verilmediğini öğrenecekler. Benim açımdan kıyıya çıkmam yasaklandı;[390-1] halkımın kalpleri, onları daha ileri götürmemem için onları terk etti ve eğer başlarına bir tehlike gelirse, hiçbir yardım almayacaklarını, aksine, büyük olasılıkla kendilerine büyük bir hakarette bulunulacağını söylediler. Üstelik her adam bana yeni Valinin benim elde edebileceğim ülkelerin denetimini alacağını söyleme gücüne sahipti.[390-2]

Fırtına gece boyunca korkunçtu, tüm gemiler
ayrılmıştı ve her biri ölümden başka hiçbir şey
umut etmeden son uca sürüklenmişti; her biri de geri kalanını
kaybetmeyi kesin bir mesele olarak görüyordu. Eyüp hariç,
benim gibi,
kendi güvenliğim ve oğlumun,
kardeşimin[390-3] ve arkadaşlarımın güvenliği için endişeli bir korku içinde kendimi bulduğumda umutsuzluktan ölmeye hazır olmayan hangi adam doğmuştur ki, yine de ne karaya çıkmama ne de Tanrı'nın merhametiyle İspanya için kan ter içinde kazandığım kıyılara yanaşmama izin vermedi?

Ama gemilere geri dönmek için: fırtına onları benden o kadar
tamamen ayırmış olsa da beni tek başıma bırakmıştı, yine de Rab onları kendi uygun zamanında
bana geri verdi. En çok korktuğumuz gemi,
adaya doğru sürüklenmekten kurtulmak için denize açılmıştı.
_Gallega_[390-4] teknesini ve erzakının büyük bir kısmını kaybetmişti, ki bu son kayıp aslında tüm gemilerin başına gelmişti. İçinde bulunduğum gemi,
korkunç bir şekilde savrulsa da, Rabbimiz'in merhametiyle herhangi bir zarardan
kurtarıldı; kardeşim, sağlam olmayan gemideydi ve Tanrı'nın izniyle
kurtarılmasının sebebi oydu. Bu fırtınayla mücadele ettim,
Jamaika'ya ulaşana kadar ve orada deniz sakinleşti, ancak beni karayı görmeden
Kraliçe Bahçesi'ne[391-1] kadar taşıyan güçlü bir akıntı vardı. Bu nedenle fırsat buldukça,
rüzgara ve altmış gün boyunca mücadele ettiğim ve sonuçta sadece yetmiş fersah yol kat ettiğim korkunç bir ters akıntıya rağmen anakaraya doğru ilerledim. Tüm bu
zaman boyunca limana giremedim ve fırtınanın
bir sonu olmadı, yağmur, gök gürültüsü ve şimşeklerin devamıydı;
aslında dünyanın sonuymuş gibi görünüyordu. Sonunda
Gracias a Dios Burnu'na ulaştım ve bundan sonra Tanrı bana güzel rüzgar
ve gelgit verdi; bu Eylül ayının on ikisindeydi.[391-2] Bu korkunç fırtına seksen sekiz gün
devam etti, bu süre zarfında denizdeydim ve
ne güneşi ne de yıldızları gördüm; gemilerim yelkenleri yırtılmış,
çapalar, donanımlar, kablolar, tekneler ve büyük miktarda erzak kaybolmuş bir şekilde açıkta duruyordu;
Halkım çok zayıftı ve ruhen alçakgönüllüydü, birçoğu dini bir hayat sürmeye söz veriyordu ve hepsi yemin ediyor ve hac yolculukları yapmaya söz veriyordu, bazıları ise sık sık itirafta bulunmak için yemek arkadaşlarına gidiyordu.[392-1] Başka fırtınalar da yaşandı, ama hiçbiri bu kadar uzun süreli veya bu kadar korkutucu olmamıştı: cesur adamlar olarak gördüğümüz birçoğu, birkaç kez önemli bir tedirginlik gösterdi; ama benimle birlikte olan oğlumun sıkıntısı ruhumu üzdü ve daha da fazlası, onun genç yaşını düşündüğümde, çünkü henüz on üç yaşındaydı ve bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar çok zahmete katlanmıştı. Ancak Rabbimiz ona geri kalanını cesaretlendirmesini sağlayacak kadar güç verdi ve sanki seksen yıl denizde kalmış gibi çalıştı ve tüm bunlar benim için bir teselli oldu. Ben
kendim hastalanmıştım ve birçok kez ölüm noktasına gelmiştim, ama
güvertede yaptırdığım küçük bir kabinden
yolumuzu yönlendiriyordum. Kardeşim en kötü durumda ve en çok tehlikeye maruz kalan gemideydi; ve bu nedenle duyduğum üzüntü
onu kendi isteği dışında yanımda getirdiğim için daha da büyüktü.

Kaderim öyle ki, çok fazla emek ve tehlikeyle geçirdiğim yirmi yıllık hizmet[393-1] bana hiçbir fayda sağlamadı ve
bugün bile İspanya'da kendime ait diyebileceğim bir çatım yok;
yemek yemek veya uyumak istersem, han veya meyhaneden başka gidecek yerim yok ve
çoğu zaman hesabı ödeyecek param yok. Bir diğer kaygı da yüreğimin tellerini sızlatıyordu, İspanya'da bir yetim olarak bıraktığım ve şerefimden ve malımdan mahrum bıraktığım oğlum Diego'nun düşüncesiydi, ancak Majestelerinin, adil ve minnettar Prensler olarak, bunları ona her bakımdan artımla geri vereceğine kesin gözüyle bakıyordum.[393-2]

Cariay topraklarına ulaştım[393-3], gemilerimi onarmak ve erzak almak için durdum, ayrıca çok zayıflamış olan adamlara dinlenme fırsatı verdim. Ben kendim (daha önce de söylediğim gibi, ölüm anında birkaç kez gitmiştim) Ciamba eyaletinde aradığım altın madenleriyle ilgili bilgi edindim;[393-4] ve iki Kızılderili beni Carambaru'ya götürdüler[393-5], burada insanlar (çıplak dolaşan) boyunlarına altın aynalar takıyorlar ve bunları ne satıyorlar, ne veriyorlar ne de herhangi bir bedel karşılığında elden çıkarıyorlar. Bana hem altın hem de madenlerin bulunduğu deniz kıyısındaki birçok yerin adını verdiler. En son bahsettikleri yer, o zamanlar bulunduğumuz yerden yirmi beş fersah uzaklıkta olan Veragua'ydı[394-1]. Hepsinin ziyaretini yapmak niyetiyle yola koyuldum, ancak yolculuğumun ortasına geldiğimde, iki günde ulaşılabilecek kadar kısa bir mesafede başka madenler olduğunu öğrendim. Onları görmek için birini göndermeye karar verdim. St. Simon ve St. Jude'un arifesindeydi[394-2], ki bu bizim ayrılışımız için belirlenen gündü; ama o gece o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, bizi nereye sürüklerse oraya gitmek zorunda kaldık ve bizi madenlere götürecek olan Kızılderili her zaman yanımızdaydı. Ziyaret ettiğim farklı yerlerde bana söylenen her şeyin doğru olduğunu
öğrendiğim için, Ciguare için de aynı şeyin geçerli olacağından memnun oldum,[394-3], onların anlattıklarına göre, ülkenin batısına doğru dokuz günlük bir yolculuk: Bana orada çok miktarda altın olduğunu ve sakinlerin başlarında mercan süsler ve çok büyük mercan bilezikler ve ayak bilekleri taktıklarını, ayrıca koltuklarını, sandıklarını ve masalarını da bu malzemelerle süslediklerini ve kaktıklarını söylediler. Ayrıca oradaki kadınların omuzlarına kadar uzanan kolyeler taktıklarını da söylediler. Şimdi tekrarladığım raporda tüm insanlar hemfikir ve onların anlatımları o kadar olumlu ki
ben onların anlatımlarının sunduğu avantajların onda biriyle yetinmeliyim. Aynı şekilde hepsi biber bitkisini de tanıyorlar;[395-1]
bu insanların anlatımına göre, Ciguare sakinleri
ticaretlerini sürdürmek için panayırlar ve pazarlar kurmaya alışkınlar ve
ayrıca bana çeşitli alışverişlerini nasıl ve ne şekilde yaptıklarını da gösterdiler; diğerleri gemilerinin top taşıdığını ve
adamların giyinik olarak gittiğini ve yay ve ok, kılıç ve zırh kullandığını ve
karada savaşta kullandıkları atları olduğunu ve
zengin giysiler giydiklerini ve iyi şeylere sahip olduklarını iddia ediyorlar.[395-2] Ayrıca denizin Ciguare'yi çevrelediğini ve oradan on günlük bir yolculukla
Ganj Nehri'nin geldiğini söylüyorlar; bu topraklar Veragua ile aynı ilişkiye sahip gibi görünüyor, tıpkı Tortosa'nın Fontarabia ile veya Pisa'nın Venedik ile olan ilişkisi gibi. [395-3] Carambaru'dan ayrıldığımda ve yukarıda Kızılderililer tarafından
bahsedildiği gibi yakın çevresindeki yerlere ulaştığımda, insanların geleneklerinin
onlar hakkında verilen hesaplarla örtüştüğünü gördüm, ancak
altın aynalarla ilgili olanlar hariç: bunlardan birine sahip olan herhangi bir adam,
on veya on beş duka ağırlığında olmalarına rağmen,
üç şahin çanı için ondan gönüllü olarak vazgeçerdi.[395-4] Bu insanlar, tüm alışkanlıklarıyla
Espanola yerlilerine benziyorlar. Altını toplamanın çeşitli yolları var, bunların hiçbirisi
Hristiyanların benimsediği planlarla
karşılaştırılamaz.

Burada belirttiğim her şey söylentiden ibaret. Ancak şunu biliyorum ki,
doksan dört yılında dokuz saatte batıya doğru yirmi dört derece yelken açtım,[396-1] ve bu konuda hiçbir hata olamaz, çünkü
bir tutulma vardı; Güneş Terazi burcundaydı ve ay Koç burcundaydı.[396-2]
Bu insanların ağzından öğrendiğim şeyleri zaten kitaplardan ayrıntılı olarak biliyordum. Batlamyus, Marinus'u tatmin edici bir şekilde düzelttiğini düşünüyordu[396-3]
ve yine de bu sonuncusu gerçeğe çok yakın görünüyor.
Batlamyus, Catigara'yı[396-4] meridyeninin batısına on iki çizgi uzaklıkta yerleştirdi ve bunu Portekiz'deki Cape St. Vincent'ın iki derece ve üçte bir ötesinde sabitledi. Marinus, dünyayı ve sınırlarını on beş satırda ele aldı.[396-5] Marinus, Etiyopya hakkında ekinoks çizgisinin ötesinde yirmi dört dereceden daha fazlasını kapsayan bir açıklama yaptı ve şimdi Portekizliler oraya yelken açtıklarında bunun doğru olduğunu buldular.[397-1] Batlamyus ayrıca en güneydeki kara parçasının ilk sınır olduğunu ve on beş derece ve üçte birinden daha aşağıya inmediğini söyledi.[397-2] Dünya çok küçük; Yedi bölümden kuru kısım altısını kaplar ve
yedinci tamamen suyla kaplıdır.[398-1] Deneyim bunu göstermiştir ve ben bunu Kutsal Kitap'tan alıntılarla yazdım,
diğer mektuplarımda, Kutsal Kilise tarafından onaylandığı şekliyle dünyevi cennetin durumunu ele aldım;[398-2] ve dünyanın kaba görüşün iddia ettiği kadar büyük olmadığını ve
ekinoks çizgisinin bir derecesinin elli altı mil ve üçte iki olduğunu söylüyorum; ve bu
bir incelikle kanıtlanabilir.[398-3]

Ama şimdi üzerinde durmayı düşünmediğim bu konuyu bırakıyorum,
ama sadece zahmetli ve acı dolu yolculuğumun bir anlatımını yapmak istiyorum,
her ne kadar tüm yolculuklarım arasında en onurlu ve avantajlı olanı olsa da.
Aziz Simon ve Aziz Jude'un arifesinde,
rüzgarın beni götürdüğü her yere, ona karşı koyacak gücüm olmadan koştuğumu söylemiştim; Sonunda denizin sertliğinden ve başımın üstündeki fırtınadan on gün boyunca sığınacak bir yer buldum ve madenlere geri dönmeye çalışmamaya karar verdim, çünkü onları zaten elimizde olarak görüyordum.[398-4] Yolculuğuma başladığımda şiddetli bir yağmur vardı ve Bastimentos limanına ulaştığımda, isteğim dışında olsa da, yola koyuldum.[399-1] Fırtına ve hızlı bir akıntı beni on dört gün boyunca orada tuttu, sonra tekrar yelken açtım, ancak hava uygun değildi. Büyük çabalarla on beş lig kat ettikten sonra, rüzgar ve akıntı beni tekrar büyük bir öfkeyle geri sürdü[399-2], ancak bıraktığım limana tekrar giderken, yolda Retrete adını verdiğim başka bir liman buldum, gemiler kötü durumda olduğu ve mürettebatım ve ben aşırı derecede yorgun olduğumuz için, sığınmak için
hem risk hem de pişmanlıkla oraya girdim.[399-3] Hava koşullarının stresiyle orada on beş gün kaldım ve sorunlarımın
son bulduğunu düşündüğümde, daha yeni başladıklarını gördüm. O zaman madenlere gitme kararımı değiştirdim ve hava yolculuğum için daha uygun olana kadar bu arada bir şeyler yapmayı önerdim. [399-4] Fırtına tekrar başladığında dört lig yol kat etmiştim ve beni o kadar yordu ki ne yapacağımı kesinlikle bilmiyordum; yaram yeniden açıldı ve dokuz gün boyunca hayatımdan ümitsizliğe kapıldım; deniz hiç bu kadar yüksek, bu kadar korkunç ve bu kadar köpükle kaplı olmamıştı; rüzgar sadece ilerlememize engel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda herhangi bir burun için koşmayı da oldukça tehlikeli hale getiriyordu ve beni kan denizi gibi görünen, güçlü bir ateşin üzerindeki bir kazan gibi kaynayan o denizde tutuyordu. Gökyüzü hiç bu kadar korkutucu görünmemişti; bir gün ve bir gece boyunca bir fırın gibi yanıyordu ve her an direklerimin ve yelkenlerimin yok olup olmadığını görmek için bakıyordum; bu şimşekler öylesine korkutucu bir şiddetle geliyordu ki hepimiz gemilerin tükendiğini düşünüyorduk. Tüm bu süre boyunca gökten gelen sular hiç durmadı, yağmur yağdığını söylemeye bile gerek yok, çünkü tufanın tekrarı gibiydi. Adamlar o sırada ruhen o kadar ezilmiş durumdaydılar ki, birçok şehitlikten kurtuluş olarak ölümü özlüyorlardı. Gemiler iki kez teknelerde, çapalarda ve donanımlarda kayıp yaşamıştı ve şimdi yelkensiz bir şekilde çıplak yatıyorlardı.

Rabbimiz uygun gördüğünde, Puerto Gordo'ya geri döndüm[400-1] ve orada durumumu elimden geldiğince iyileştirdim. Sonra bir kez daha Veragua'ya doğru döndüm; yolculuğum için, buna [hazır] olmama rağmen, rüzgar ve akıntı hala tersti.[400-2] Daha öncekiyle neredeyse aynı noktaya vardım ve orada da rüzgar ve akıntılar hala ilerlememe karşıydı; ve bir kez daha limana yanaşmak zorunda kaldım, Satürn'ün[400-3] Mars'la karşı karşıya gelmesini beklemeye cesaret edemedim; çünkü neredeyse her zaman bir fırtına veya sert hava getirir. Bu, Noel günü, ayin saati civarındaydı.

Böylece, tüm bu yorgunluklardan sonra, bir kez daha başladığım yere geri dönmek zorunda kaldım; ve yeni yıl başladığında, görevime geri döndüm: ancak yolculuğum için güzel bir hava olmasına rağmen, gemiler artık yelken açacak durumda değildi ve halkım ya ölüyor ya da çok hastaydı. Epifani gününde[400-4], bitkin bir halde Veragua'ya ulaştım; orada, Rabbimiz'in iyiliği sayesinde, bir nehir ve güvenli bir liman buldum, ancak girişte sadece on karış su vardı. Bir giriş yapmayı başardım, ancak büyük bir zorlukla; ve ertesi gün fırtına tekrar başladı ve o sırada hala dışarıda olsaydım, resif nedeniyle içeri giremezdim. Şubat ayının on dördüne kadar aralıksız yağmur yağdı, bu yüzden ne içeriye girme fırsatı bulabildim ne de durumumu herhangi bir şekilde iyileştirebildim; ve yirmi dördüncü Ocak'ta, kendimi tamamen güvende hissettiğimde, nehir aniden büyük bir şiddetle önemli bir yüksekliğe yükseldi, halatlarımı ve göğüslüklerimi kopardı[401-1] ve gemilerimi neredeyse tamamen alıp götürdü, ki bana kesinlikle her zamankinden daha büyük bir tehlike altında gibi göründüler. Ancak Rabbimiz her zaman yaptığı gibi bir çare getirdi. Başka birinin daha büyük sıkıntılar çekip çekmediğini bilmiyorum.

Şubat'ın altısında, hala yağmur yağarken, yetmiş adamı kıyıya, iç kesimlere gitmeleri için gönderdim ve beş fersah uzaklıkta birkaç maden buldular. Onlarla birlikte giden Kızılderililer onları çok yüksek bir dağa götürdüler ve oradan etraflarındaki ülkeyi, göz alabildiğine kadar göstererek, her yerde altın olduğunu ve batıya doğru madenlerin yirmi günlük bir yolculuk olduğunu söylediler; ayrıca daha fazla veya daha az altın bulunan kasaba ve köylerin adlarını da anlattılar. Daha sonra, bu Kızılderilileri ödünç veren Quibian'ın[402-1] onlara uzaktaki madenleri göstermelerini emrettiğini ve bunların kendisinin bir düşmanına ait olduğunu öğrendim; ancak kendi topraklarında bir adam, isterse, on günde bir çocuğun taşıyabileceği kadarını toplayabilirdi.[402-2] Bu gerçeğin tanıkları olan hizmetkarları olan bazı Kızılderilileri de yanımda getiriyorum. Tekneler bu insanların meskenlerinin bulunduğu yere gitti; ve dört saat sonra kardeşim rehberlerle birlikte geri döndü, hepsi o yerde topladıkları altınları geri getirdiler. Altın bol ve kaliteli olmalıydı, çünkü bu adamların hiçbiri daha önce maden görmemişti; birçoğu saf altın görmemişti ve çoğu denizci ve delikanlıydı. İnşaat malzemeleri bol miktarda olduğundan bir yerleşim yeri kurdum ve ülkenin efendisine verdikleri isim olan Quibian'a birçok hediye verdim. Bu uyumun uzun sürmeyeceğini açıkça gördüm, çünkü yerliler çok kaba mizaçlıydı ve İspanyollar çok saldırgandı; ayrıca Quibian'a ait araziyi ele geçirmiştim. Yaptığımızı gördüğünde ve trafiğin arttığını gördüğünde, evleri yakmaya ve hepimizi öldürmeye karar verdi; ancak projesi
başarılı olmadı, çünkü onu eşleri, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte esir aldık. Esaretinin kısa bir süre sürdüğü doğrudur, çünkü
güvenilir bir adamın gözetiminden kurtuldu, bir muhafız birliğiyle birlikte kendisine emanet edildi; ve oğulları, kaptanın özel sorumluluğu altında oldukları bir gemiden kaçtılar.

Ocak ayında nehrin ağzı tamamen kapatıldı[403-1] ve Nisan ayında gemiler gemi kurdu tarafından öylesine yendi ki[403-2],
zorlukla suyun üstünde tutulabildiler. Bu sırada nehir
kendisi için bir kanal oluşturdu, ben de onları boşalttıktan sonra
üç tanesini büyük bir zorlukla kurtarmayı başardım. Tekneler daha sonra su ve tuz için nehre geri gönderildi, ancak deniz o kadar yükseldi ve
öfkelendi ki, onlara çıkış şansı vermedi; Bunun üzerine Kızılderililer büyük sayılar halinde toplandılar ve teknelere saldırdılar ve sonunda adamları katlettiler.[403-3] Kardeşim ve diğer tüm halkımız içeride kalan bir gemideydi; ben tek başıma, dışarıda, o tehlikeli kıyıda, şiddetli bir ateşle ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yatıyordum. Kaçma umudum kalmamıştı. Geminin en yüksek noktasına kadar ilerledim ve korku dolu bir sesle, çok acil bir şekilde, Majestelerinin savaş kaptanlarından her yönden yardım istedim, ancak hiçbir yanıt alamadım. Sonunda, bitkinlikten inleyerek uykuya daldım ve şefkatli bir sesin bana şöyle seslendiğini duydum: "Ey aptal, Tanrına inanmakta ve hizmet etmekte yavaş olan, her şeyin Tanrısı!
Musa için veya hizmetkarı Davut için senin için yaptığından daha fazlasını ne yaptı? Çocukluğundan beri seni sürekli ve dikkatli bakımı altında tuttu. Senin kendi tasarımlarına uygun bir yaşa geldiğini gördüğünde, adına
tüm topraklarda harikulade bir ün kazandırdı. Sana dünyanın çok zengin bir bölümünü oluşturan Hindistan'ı kendi mülkün olarak verdi ve sen onları dilediğin gibi böldün, çünkü sana bunu yapma gücü verdi. Ayrıca sana okyanusun bu kadar güçlü zincirlerle kapatılmış olan bariyerlerinin anahtarlarını da verdi;[404-1] ve birçok ülkede itaat gördün ve Hristiyanlık aleminde onurlu bir ün kazandın. O ne yaptı İsrail halkı için, onları Mısır'dan çıkardığında mı?[404-2] yoksa Yahudiye'de bir çoban olarak kral yaptığı Davut için mi? Ona dön ve hatanı kabul et - merhameti sonsuzdur. Yaşlılığın seni herhangi bir büyük girişimi gerçekleştirmekten alıkoymayacak. O, çok büyük mülkleri egemenliği altında tutuyor. İbrahim, İshak'ı doğurduğunda yüz yaşını geçmişti; Sara da genç değildi. Belirsiz bir yardım için haykırıyorsun:
cevap ver, seni bu kadar çok ve bu kadar sık ​​kim sıkıntıya soktu, Tanrı mı yoksa dünya mı?
Tanrı'nın vaat ettiği ayrıcalıkları bahşetmekte asla başarısız olmaz; ayrıca, kendisine bir hizmet verildikten sonra, bunun O'nun niyetine uygun olmadığını veya konuyu başka bir açıdan gördüğünü asla söylemez; ayrıca, gücünün tezahürünü gerçekleştirmek için acı çektirmez. Sözü harfi harfine gider;
ve tüm vaatlerini faiziyle yerine getirir. Bu [onun] âdetidir.
Böylece Yaratıcının senin için ne yaptığını ve tüm insanlar için ne yaptığını sana anlattım. Az önce bana başkalarına hizmet ederken senin katlandığın bu kadar çok emek ve tehlikenin ödülünün bir örneğini verdi."[404-2]

Bütün bunları sanki bir trans halinde duydum; ama kesin sözcüklerle verecek bir cevabım yoktu ve hatalarım için sadece ağlayabildim. Bana konuşan kişi,
kimseyse, şöyle diyerek sözlerini bitirdi:--"Korkma, güven; Tüm bu sıkıntılar mermere kaydedilmiştir ve sebepsiz değildir." Mümkün olduğunca çabuk kalktım; ve dokuz günün sonunda güzel hava geldi, ancak
gemileri nehirden çekmeye yetecek kadar değildi. Karada olan adamları topladım ve aslında bulabildiğim kadarını topladım, çünkü bir grubun kıyıda kalmasına ve diğerinin gemileri çalıştırmak için gemide kalmasına izin verecek kadar hava yoktu. Majesteleri bunu bilseydim, ben de adamlarımla birlikte yerleşimi savunmak için kalırdım; ancak gemilerin asla bulunduğumuz yere ulaşamayacağı korkusu ve yardım getirmek için erzak sağlandığında her şeyin sağlanacağı düşüncesi[405-1] beni ayrılmaya karar verdirdi. Paskalya gecesi Kutsal Üçlü adına ayrıldım[405-2], gemiler çürümüş, kurtlanmış ve delik deşik haldeydi. Bunlardan birini Belen'de, bir miktar gereklilikler; aynısını Belpuerto'da yaptım. O zaman sadece iki tane kalmıştı ve onlar da diğerleriyle aynı durumdaydı. Teknem veya erzağım yoktu ve bu durumda yedi bin mil denizi geçmek zorundaydım; ya da alternatif olarak oğlum, kardeşim ve halkımdan birçoğuyla birlikte yolculukta ölmek zorundaydım. Kusur bulmaya ve kınamaya alışkın olanlar, evde güven içinde otururken, "Neden böyle koşullar altında şunu ve bunu yapmadınız?" diye sorsunlar. Keşke şimdi bu yolculuğu yapma şansları olsaydı. Gerçekten inanıyorum ki onları başka bir tür yolculuğun beklediğine, yoksa inancımız
hiçbir şey.

Mayıs ayının on üçünde, Cathay'a komşu olan Mago [Mango] eyaletine ulaştım,[405-3] ve oradan Espanola adasına doğru yola çıktım. İki gün boyunca iyi bir rüzgarla yelken açtım, sonra ters oldu. İzlediğim rota, civarlarında bulunan sığlıklarda mahsur kalmamak için sayısız adadan kaçınmak için tüm dikkatimi sarf etmemi gerektiriyordu. Deniz çok fırtınalıydı ve çıplak direklerin altında geriye doğru sürüklendim. Bir adaya demir attım ve orada tek hamlede üç çapa kaybettim; ve gece yarısı, hava dünyanın sonu geliyormuş gibi göründüğünde, diğer geminin halatları koptu ve gemime öyle bir güçle düştü ki, parçalanmamamız bir mucizeydi; bana kalan tek çapa, Tanrı'nın yanında, tek kurtuluşumuzdu. Altı gün sonra, hava sakinleştiğinde, tüm takımlarımı kaybetmiş olarak yolculuğuma devam ettim; gemilerim bir bal peteğinden daha büyük deliciler tarafından delinmişti ve mürettebat korku ve umutsuzluk içinde tamamen felç olmuştu. Adaya ilk geldiğim noktadan biraz daha ötede ulaştım ve fırtınadan sonra kendimi toparlamak için oraya döndüm;[406-1] ancak daha sonra aynı adada çok daha güvenli bir limana yanaştım. Sekiz gün sonra tekrar denize açıldım ve Haziran sonunda Jamaika'ya ulaştım;[406-2] ancak her zaman ters rüzgarlara karşı
çarpıyordum ve gemiler mümkün olan en kötü
durumdaydı. Üç pompa ve tencere ve kazanların kullanımıyla, gemiye giren suyu zar zor temizleyebildik, gemi kurdunun yaptığı kötülük için bundan başka çare yoktu. Mümkün olduğunca Espanola'ya yaklaşacak şekilde dümen tuttum, oradan yirmi sekiz fersah uzaktaydık ancak daha sonra bunu yapmamış olmayı diledim,
çünkü yarı su altında olan diğer gemi bir limana doğru koşmak zorundaydı. Hava şartlarına rağmen denizi tutmaya karar verdim ve Rabbimiz mucizevi bir şekilde bizi karaya çıkardığında gemim batma noktasındaydı. Şimdi yazdıklarıma kim inanır? Bu mektupta bu yolculukta gerçekleşen harika olayların yüzde birini bile anlatmadığımı iddia ediyorum; Amiral'le birlikte olanlar buna tanıklık edebilir. Majesteleri, bana altmış dört tonun üzerinde, iki yüz kental bisküvi ve diğer erzakla dolu bir gemi göndermekten lütfederlerse, o zaman beni ve mürettebatımı Espanola'dan İspanya'ya taşımaya yetecek kadar olur. Jamaika ile Espanola arasında yirmi sekiz fersah olmadığını daha önce söylemiştim; gemiler buna uygun durumda olsa bile oraya gitmezdim, çünkü Majesteleri oraya çıkmamamı emretti. Bu emrin herhangi bir işe yarayıp yaramadığını Tanrı bilir. Bu mektubu Kızılderililer aracılığıyla ve onların eliyle gönderiyorum; Eğer hedefine ulaşırsa bu bir mucize olur.

Yolculuğumla ilgili anlatacaklarım bunlar. Bana eşlik eden adamların sayısı yüz elli kişiydi, bunların arasında pilot ve iyi denizciler olarak hesaplananlar da vardı, ancak hiçbiri nereye gittiğimi
veya nereden geldiğimi açıklayamıyor;[407-1] bunun nedeni çok basit: Espanola'daki Brezilya limanının yukarısındaki bir
noktadan yola çıktım. Fırtına,
planladığım rotayı takip etmemi engelledi, çünkü
rüzgarın beni sürüklediği her yere gitmek zorundaydım; aynı zamanda çok hastalandım ve daha önce bu bölgelerde seyir yapan kimse yoktu. Ancak, birkaç gün sonra
rüzgar ve deniz sakinleşti ve fırtınanın yerini sakin ama
hızlı akıntılarla birlikte bir
rüzgar aldı. Isla de las Pozas adlı bir adaya yanaştım ve sonra anakaraya doğru dümeni çevirdim;[408-1] ancak tüm hareketlerimizin doğru bir hesabını vermek imkansız, çünkü akıntı tarafından sürüklenip karayı görmeden günlerce sürüklendim. Ancak, pusula ve gözlemle anakara kıyısına paralel hareket ettiğimi tespit ettim. Hiç kimse göklerin hangi
bölgesinde olduğumuzu söyleyemedi ve oradan Espanola adasına gelmek için yola çıktığımda, pilotlar St. John adasına geldiğimizi düşündüler, oysa Mango ülkesiydi, söyledikleri yerden dört yüz fersah batıdaydı.[408-2] Cevap versinler ve Veragua'nın nerede olduğunu
biliyorlarsa söylesinler. Onların, bol miktarda altın bulunan topraklara gittiklerinden başka bir açıklama yapamayacaklarını iddia ediyorum ve bunu kesinlikle doğrulayabilirler; ancak böyle bir amaç için oraya geri dönmenin yolunu bilmiyorlar; sanki daha önce hiç gitmemişler gibi bir keşif yolculuğuna çıkmak zorunda kalacaklardı.

Astronomiden türetilen, kesin ve güvenli bir hesaplama yöntemi vardır ve bunu anlayan herkes için yeterli bir rehberdir. Bu, kehanetvari bir vizyona benzer.[408-3] Hindistan gemileri[408-4] ancak kıç taraftaki rüzgarla yelken açarlar, ancak bunun nedeni kötü inşa edilmiş olmaları veya beceriksiz olmaları değil, o bölgelerdeki güçlü akıntıların rüzgarla birlikte halatla yelken açmayı imkansız hale getirmesidir.[408-5] çünkü bir günde yedi günde alabilecekleri kadar yol kaybederler; aynı sebepten dolayı
karavelleri kullanamadım, Portekiz latinleri olmalarına rağmen.[409-1] Bunun sebebi, düzenli bir esinti olmadığı sürece yelken açmamaları ve bazen limanda bekleyerek yedi veya sekiz ay kalmalarıdır; bu da şaşırtıcı bir şey değildir, çünkü
aynı şey İspanya'da da sıklıkla görülür.

Papa II. Pius'un durumunu ve özelliklerini anlattığı ulus artık bulundu,[409-2] eyerleri, poitrelleri ve altın dizginleri olan atlar hariç; ancak bu şaşırtıcı değil, çünkü deniz kıyısındaki topraklarda sadece balıkçılar yaşıyor ve
dahası yolculuğuma devam etmek için acele ettiğimden orada kalmadım. Cariay'da[409-3] ve komşu ülkede çok korkutucu karakterde büyük büyücüler var. Orada bir saat kalmamı engellemek için dünyayı verirlerdi. Geldiğimde bana hemen çok gösterişli giyinmiş iki kız gönderdiler; en büyüğü on bir yaşından büyük olamazdı ve diğer yedisi de ve ikisi de o kadar çok
utanmazlık gösteriyordu ki, kamusal kadınlardan daha fazlası beklenemezdi; üzerlerinde gizli bir sihirli toz taşıyorlardı; geldiklerinde onlara
kendilerini giydirmeleri için bazı eşyalar verdim ve onları doğrudan kıyıya geri gönderdim.[409-4] Burada, bir dağın üzerine inşa edilmiş, bir ev kadar büyük ve ayrıntılı bir şekilde
yontulmuş bir mezar gördüm; vücut açıktaydı ve
içinde mumyalanmıştı. Ayrıca bana diğer çok mükemmel sanat eserlerinden de bahsettiler.[410-1] Hem küçük hem de büyük birçok hayvan türü var ve
ülkemizinkilerden çok farklı. Bana iki domuz hediye edildi ve bir İrlanda köpeği onlarla karşılaşmaktan korkuyordu. Bir yaylı tüfekçi maymuna benzeyen bir hayvanı yaralamıştı,[410-2] ancak daha büyüktü ve bir insan yüzü vardı; ok boynundan kuyruğuna kadar delmişti ve
şiddetli olduğu için bir kolunu ve bir bacağını kesmek zorunda kalmıştı; domuz bunu görünce
diken diken oldu ve kaçmaya çalıştı. Bunu gördüğümde
domuzun olduğu yere _begare_[410-3] atılmasını emrettim ve hayvan neredeyse ölmüş olmasına ve ok vücudundan
tamamen geçmiş olmasına rağmen, yine de kuyruğunu domuzun burnuna
attı ve sonra onu sıkıca tutarak, kalan eliyle ensesinden yakaladı, sanki bir düşmanla çarpışıyormuş gibi. Bu eylem
o kadar yeni ve o kadar sıra dışıydı ki, bunu burada anlatmaya değer olduğunu düşündüm. Burada çok çeşitli hayvanlar var, ancak hepsi _barra_ yüzünden ölüyor.[410-4] Çok büyük kümes hayvanları (tüyleri yüne benziyor),[410-5] aslanlar, geyikler, alageyikler ve kuşlar gördüm.

Denizde yaşadığımız sıkıntılarla bu kadar uğraştığımızda, adamlarımızdan bazıları büyünün etkisi altında olduğumuzu düşündüler ve hatta bugün bile aynı düşünceyi besliyorlar. Keşfettiğim insanların bazıları, yüzlerindeki vahşilikten de anlaşılacağı üzere, insan yiyor. Ülkede büyük bakır madenleri olduğunu ve bunlardan baltalar[411-1] ve hem döküm hem de lehimlenmiş diğer ayrıntılı eşyalar yaptıklarını söylüyorlar; ayrıca, kuyumcuların tüm aletleriyle birlikte, demirhaneler ve potalar yapıyorlar. Sakinler giyinik olarak gidiyorlar; ve o eyalette
çok ayrıntılı ve akıllıca işlenmiş büyük pamuklu çarşaflar ve
çok hassas bir şekilde renklere boyanmış başkalarını gördüm.[411-2] Bana daha iç kesimlerde
Katana'ya doğru bunların altınla iç içe geçmiş olduğunu söylüyorlar. Bir tercüman
olmadığımız için bu ülkeler veya içerdikleri şeyler hakkında çok az şey öğrenebildik. Ülke çok yoğun bir nüfusa sahip olmasına rağmen, her milletin çok farklı bir dili var; hatta o kadar farklı ki, birbirlerini bizim Arapları anladığımızdan daha fazla anlayamıyorlar. Ancak, bunun deniz kıyısındaki barbarlar için geçerli olduğunu ve daha iç kesimlerde yaşayan insanlar için geçerli olmadığını düşünüyorum.
Hindistan'ı keşfettiğimde, dünyanın en zengin lordluğunu oluşturduklarını söyledim;
Altından, incilerden ve değerli taşlardan, baharatlardan ve buralarda yapılabilecek ticaretten bahsettim; ve tüm bunlar hemen
gelmediği için hakarete uğradım. Bu ceza, yerlilerin bana anlattıklarından başka bir şey anlatmaktan kaçınmama neden oluyor. Çok fazla tanık olduğu için söylemeye cesaret edebileceğim bir şey var, yani,
Veragua topraklarında ilk iki günde, Espanola'da dört yıl boyunca gördüğümden daha fazla altın belirtisi gördüm,[TN-10] ve tüm dünyada daha verimli veya daha iyi ekili bir ülke olmadığı gibi, sakinleri daha çekingen olan bir ülke de yok; bunlara iyi bir liman, güzel bir nehir de ekilmiş ve tüm yer kolayca savunma durumuna getirilebilir. Bütün bunlar Hıristiyanların güvenliğine ve egemenliklerinin kalıcılığına yöneliktir, aynı zamanda Hıristiyan dinine büyük bir artış ve onur umudu sağlar; ayrıca buraya giden yol Espanola'ya giden yol kadar kısa olacaktır, çünkü geçiş için uygun bir rüzgarın kesinliği vardır. Majesteleri, Xerez veya Toledo'nun olduğu kadar bu ülkenin de efendileridir; gemileriniz oraya giderse, kendi evinize gitsin. Oradan altın alacaklar; diğer topraklarda, içlerinde olana sahip olmak için, onu zorla almak veya eli boş çekilmek zorunda kalacaklar ve topraklarda, kişilerini bir vahşinin eline emanet etmek zorunda kalacaklar.[412-1]

Söylemekten kaçındığım diğer [konudan], neden sessiz kaldığımı daha önce söyledim. Ben öyle konuşmuyorum, ne de söylediğim veya yazdığım her şeyde üç katlı bir onay yaptığımı ve kaynakta olduğumu söylüyorum.[412-2] Cenevizliler, Venedikliler ve inci, değerli taşlar ve diğer değerli eşyalara sahip olan diğer tüm uluslar, bunları altınla değiştirmek için dünyanın uçlarına götürürler. Altın en mükemmelidir; altın hazinedir ve ona sahip olan kişi bu dünyada dilediği her şeyi yapar ve ruhların cennete girmesine yardımcı olmayı başarır. Derler ki, Veragua ülkesinin lordlarından biri öldüğünde, sahip olduğu tüm altını bedeniyle birlikte gömerler. Süleyman'a bir yolculukta[412-3] altı yüz altmış altı kental altın getirildi, tüccarların ve denizcilerin getirdiği ve Arabistan'da ödenenlerin dışında. Bu altından iki yüz mızrak[412-4] ve üç yüz kalkan yaptı,
ve bunların üstündeki döşeme[412-5] de altındandı ve
değerli taşlarla süslenmişti; aynı şekilde altından birçok şey daha yaptı ve
değerli taşlarla zenginleştirdiği büyük boyda çok sayıda kap. Bu Josephus tarafından Chronicle _De
Antiquitatibus_ adlı eserinde anlatılır; Ayrıca bundan Chronicles'da ve Krallar Kitabında da bahsedilir.[413-1] Josephus bu altının Aurea'da bulunduğunu düşünür;[413-2] eğer öyleyse, Aurea'daki bu madenlerin daha önce söylediğim gibi batıya doğru yirmi günlük bir yolculuk yapan Veragua'daki madenlerle aynı olduğunu ve Kutup ve Hat'tan eşit uzaklıkta olduğunu iddia ediyorum.[413-3] Süleyman hepsini satın aldı, altın, değerli taşlar ve gümüş, ancak Majestelerinin bunları kendi isteğinize göre elde etmek için onları aramaya gitmesi yeterli. Davut, vasiyetinde Süleyman'a Tapınağın inşasında yardımcı olması için üç bin kintal Hint altını bıraktı; ve Josephus'a göre, bu topraklardan geldi.[413-4] Kudüs
ve Sion Dağı, Tanrı'nın peygamberinin ağzından on dördüncü Mezmur'da bildirdiği gibi, Hıristiyanların elleriyle yeniden inşa edilecek.[413-5]
Başrahip Joaquim, bunu yapacak olanın
İspanya'dan gelmesi gerektiğini söyledi;[414-1] Aziz Jerome, kutsal kadına bunu başarmanın yolunu gösterdi;[414-2] ve uzun zaman önce, Cathay imparatoru, ona Mesih'in inancını öğretmek için bilge adamlar
gönderdi.[414-3] Bu iş için kendini kim sunacak?[414-4] Eğer biri bunu yaparsa, Tanrı adına, Rab'bin İspanya'ya dönmeme izin vermesi koşuluyla, onu oraya güvenle ulaştırmaya kendimi adadım.

Benimle birlikte yelken açan insanlar inanılmaz zahmet ve tehlikelerden geçtiler ve Majesteleri, fakir oldukları için, onlara derhal ödeme yapmalarını ve her birine kendi meziyetlerine göre nazik olmalarını rica ediyorum; çünkü inancıma göre İspanya'ya taşınan en iyi haberin taşıyıcıları olduklarını güvenle söyleyebilirim. Veragua'lı Quibian'a ve komşu ülkedeki diğer şeflere ait olan altınla ilgili olarak, aldığımız hesaplara göre çok bol görünmesine rağmen, Majesteleri'nin yağma yoluyla ele geçirmesinin iyi veya arzu edilir olacağını düşünmüyorum; adil davranılarak, rezalet ve itibarsızlık önlenecek ve tüm altın böylece Majesteleri'nin hazinesine tek bir tahıl bile kaybolmadan ulaşacaktır. Bir aylık güzel havayla yolculuğumu tamamlayacağım. Gemilerim yetersiz olduğu için rotamı geciktirmekte ısrar etmedim; ancak Majestelerinin hizmetiyle ilgili her şeyde, beni
yaratan O'na güveniyorum ve ayrıca sağlığımın düzeleceğini umuyorum. Majestelerinin, bazı gemileri
yeni bir şekilde inşa etmeyi planladığımı hatırlayacağını düşünüyorum, ancak zamanın kısalığı buna izin vermedi. Kesinlikle işlerin nasıl olacağını
öngörmüştüm. Hindistan'da yapılan her şeyden daha çok, bu ticarete açılmayı ve bu kadar geniş madenlerin
egemenliğini düşünüyorum.[415-1] Bu, bir üvey annenin bakımına bırakılacak bir çocuk değil.

Espanola'yı, Paria'yı ve diğer ülkeleri hiç düşünmeden gözyaşlarımı
ağlatıyorum. Orada olanların başkaları için bir örnek olacağını düşündüm; tam tersine, bu yerleşimler şimdi ölü olmasa da durgun bir durumdadır ve hastalık tedavi edilemez veya en azından çok
yaygındır. Kötülüğü getiren kişi şimdi gelip onu tedavi etsin,
eğer çareyi veya nasıl uygulanacağını biliyorsa; ancak bir karışıklık
ortaya çıktığında, herkes önderlik etmeye hazırdır. Kişiliğini
tehlikeye atan kişiye teşekkür etmek ve terfi ettirmek
bir gelenekti; ancak
bu girişime karşı çıkan adamın çocuklarıyla birlikte bunun meyvelerinden
tadını çıkarmasına izin vermekte adalet yoktur. Girişimin ardından gelen zahmetlerden kaçınarak ve benim ve onun hakkında kötü konuşarak Hindistan'ı terk edenler, o zamandan beri resmi atamalarla geri döndüler; Veragua'da durum şu anda böyledir: bu kötü bir örnektir ve hem giriştiğimiz iş hem de genel adaletin
sağlanması açısından yararsızdır. Bunun korkusu, açıkça öngördüğüm diğer yeterli düşüncelerle birlikte, bu adaları ve anakarayı keşfetmeye gelmemden önce Majesteleri'nden, sizin adınıza yönetmeme izin vermelerini rica etmeme neden oldu. Majesteleri isteğimi kabul etti; ve bu, beni vali, amiral ve genel vali olarak aday gösterdiğim kraliyet mührü ve yemini altında verilen bir ayrıcalık ve antlaşmaydı: ve Majesteleri, hükümetimizin kapsamını, bir kutuptan diğerine geçen bir hatla Azorlar ve Cape Verde adalarının ötesindeki yüz ligle sınırladı ve bana bu hattın ötesinde keşfedebileceğim her şey üzerinde geniş bir güç verdi; bunların hepsi resmi belgede daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[416-1]

Ancak hepsinden daha önemli olan ve en yüksek sesle telafi edilmesi gereken konu, şu ana kadar açıklanamıyor. Yedi yıl boyunca kraliyet sarayınızdaydım ve girişimin adı geçen herkes bunu gülünç buldu; ama şimdi terzilere kadar, kaşif olmasına izin verilmesi için yalvarmayan tek bir adam yok. Onların bu yolculuğu sadece yağma için yaptıklarına ve bunu yapmalarına izin verildiğine inanmak için sebep var, bu da benim onurumun büyük bir şekilde aşağılanmasına ve girişimin kendisinin zararına.[416-2] Tanrı'ya kendi topraklarını vermek ve Sezar'a[416-3] ona ait olanı vermek doğrudur.[416-4] Bu haklı bir duygudur ve haklı hislerden kaynaklanır. Şu anda Majestelerinin egemenliği altında olan dünyanın bu bölgesindeki topraklar, diğer herhangi bir Hıristiyan gücünün topraklarından daha zengin ve daha geniştir ve yine de, bundan sonra, İlahi iradeyle, onları sizin yüce ve kraliyet egemenliğiniz altına koydum ve Majestelerini çok büyük ve beklenmedik bir gelir elde etmeye yaklaştım; ve ben gemileri beklerken, beni güvenle ve sevinç dolu bir kalple, sizin kraliyet huzurunuza, keşfettiğim altın haberini muzaffer bir şekilde duyurmak için, tutuklandım ve iki kardeşimle birlikte, demirlerle yüklenmiş bir şekilde, bir gemiye atıldım, soyuldum ve çok kötü muameleye uğradım, adalete başvurmama izin verilmedi. [417-1]

Kim inanırdı ki, böyle bir yerde, zavallı bir yabancının, kendi tarafında hiçbir sebep veya argüman olmadan; hatta güvenebileceği başka bir prensin yardımı olmadan; aksine, sizin kendi vasallarınız ve doğal tebaanız arasında ve
oğullarım sizin kraliyet sarayınızda kalırken, sizin karşınıza ayaklanacağına?
Yirmi sekiz yaşındaydım, Majestelerinin hizmetine girdiğimde[417-2] ve şimdi üzerimde gri olmayan tek bir saçım yok; vücudum güçsüz ve bana ve kardeşlerime kalan her şey, giydiğim elbiseye kadar, alınıp satıldı, büyük bir onursuzlukla. Bunun sizin kraliyet izniniz olmadan yapıldığına inanmaktan kendimi alamıyorum. Onurumun iadesi,
kayıplarımın telafisi ve bunları yapanların cezalandırılması, sizin kraliyet karakterinizin onuruna yansıyacaktır; Benzer bir ceza, incilerimi yağmalayan ve amiralliğimin ayrıcalıklarına
kara leke sürenlere de verilmelidir. Bunu yaparsanız Majestelerinin şanı ve şöhreti büyük ve eşsiz olacaktır; ve Majestelerinin adil ve minnettar hükümdarlar olarak hatırası, gelecek çağlarda İspanya için parlak bir örnek olarak yaşayacaktır. Majestelerinin hizmetine her zaman gösterdiğim dürüst bağlılık ve bunun
hak edilmeyen bir şekilde geri ödenmiş olması, ruhumun sessiz kalmasına izin vermeyecektir, ne kadar istesem de: Majestelerinden şikayetlerimi affetmelerini rica ediyorum. Gerçekten de anlattığım kadar perişan bir durumdayım; şimdiye kadar başkaları için ağladım;--Tanrı bana merhamet etsin ve dünya benim için ağlasın. Dünyevi şeylerle ilgili olarak,
bir sunu için bir blancam bile yok,[418-1]; ve manevi şeylerde,
Ben burada, Hindistan'da, dinin öngörülen biçimlerini gözlemlemekten vazgeçtim. Sıkıntılarım içinde yalnız, hasta ve günlük ölüm beklentisi içinde, acımasızlıkla dolu bir milyon düşman vahşiyle çevrili ve böylece kutsal Kilisemizin kutsal ayinlerinden
ayrıldım, ruhum bu yabancı ülkede bedenden ayrılırsa nasıl unutulacak? Benim için ağlayın, hayırseverlik, hakikat ve adalet sahibi olan herkes! Bu yolculuğa
kendime onur veya servet kazanmak için çıkmadım; bu kesin bir gerçektir, çünkü o zamanlar böyle bir şeye dair tüm umutlar ölmüştü. Majestelerine, dürüst bir kalple ve davanızda samimi bir şevkle gittiğimi söylediğimde yalan söylemiyorum. Majestelerine, eğer Tanrı beni bu yerden kurtarmak isterse, Roma'ya ve diğer kutsal yerlere olan hac yolculuğumu
lütfederek onaylamanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum. Kutsal Üçlü Majestelerinin hayatlarını korusun ve yüce konumunuzun refahına katkıda bulunsun.

Hindistan'da, Jamaika adasında, bin beş yüz üç yılının 7 Temmuz'unda yapıldı.

DİPNOTLAR:

[389-1] Bu ilk paragrafın noktalama işaretleri, Thacher'in _Christopher Columbus_, II. 671 _ve devamı_ adlı eserinde faksimile ve İngilizce çevirisi verilen _Lettera
Rarissima_ olarak bilinen çağdaş İtalyanca çeviri ışığında değiştirildi.

[389-2] 29 Haziran. Las Casas, III. 29.

[390-1] Kral ve Kraliçe'nin 14 Mart 1502 tarihli mektubuyla, Columbus'un dış yolculukta Espanola'ya uğraması yasaklanmıştı. Las Casas,
_Historia de las Indias_, III. 26.

[390-2] Yerini almak üzere gönderilen yeni vali Ovando
Bobadilla, bu yılın Nisan 1502'sinde Santo Domingo'ya ulaşmıştı.

[390-3] Kolomb'a küçük oğlu Ferdinand ve eşi eşlik ediyordu.
ağabeyi Bartholomew. Las Casas, III. 25.

[390-4] Buradaki çeviri, Lollis'in metni düzeltmesini takip ediyor
basılı metni değiştirdi: "_habia, echado a la mar, por escapar,
fasta la isola la Gallega; perdio la barca_" vb.'den "_habia echado a'ya"
la mar, por fasta la adadan kaçmak; la Gallega perdio la barca_." Gemilerden birinin adı _La Gallega_ idi ve o bölgede o isimde bir ada
yoktu.

[391-1] Columbus, fırtınada Santo Domingo limanından yola çıktı,
Cuma, 1 Temmuz. Gemiler, ertesi Pazar, 3 Temmuz'da Azua limanına sığındı. (Ferdinand Columbus, _Historie_, ed.
1867, s. 286-287.) Azua, Santo Domingo'nun yaklaşık 50 mil batısında, düz bir çizgide, ancak su yoluyla çok daha uzaktadır. Bir dinlenme ve onarımdan sonra
Amiral, Hayti topraklarındaki şimdiki Jacmel olan Yaquimo'ya yelken açtı ve
başka bir fırtınadan kaçmak için gittiği limana gitti. Yaquimo'dan 14 Temmuz'da ayrıldı. (Las Casas, III. 108; Ferdinand Columbus, _Historie_, s. 289.) Daha sonra Jamaika'nın güneyinden geçti ve akıntılar tarafından kuzeybatıya doğru taşındı.
Küba'nın güneyinde ve Pines Adası'nın doğusunda bulunan ve 1494'te Küba kıyılarını keşfettiği sırada bu ismi verdiği birçok küçük adadan oluşan Kraliçe Bahçesi'ne ulaştı.

[391-2] Kraliçe'nin Bahçesi'nden 27 Temmuz'da güneye yelken açtı (bu yolculuğun Porras anlatımı, Navarrete, II. 283; Thacher'de İngilizce,
_Columbus_, II. 640 _ve devamı_) ve doksan liglik bir yolculuktan sonra
30 Temmuz Cumartesi günü bir ada gördü. (Thacher'de Porras, II. 643.) Bu, Honduras'ın Trujillo'sunun yaklaşık on iki lig kuzeyindeki Guanaja adasıydı. (Las Casas, III. 109.) Burada bir karaya çıktı ve bir tenteyle örtülü ve içinde iyi giyimli Kızılderililer ve bir yük mal bulunan bir kanoyla karşılaşıldı. Daha önce bulunanlardan daha gelişmiş bir kültürün belirtilerine rağmen Amiral, bu Kızılderililerin ülkesini keşfetmemeye karar verdi, bu onu Yucatan'a ve muhtemelen Meksika'ya götürecekti, ancak Asya'yı üçüncü yolculuğunda keşfettiği kıta kütlesinden (Paria, Güney Amerika) ayırdığını düşündüğü boğazı aramaya karar verdi. Trujillo yakınlarındaki anakaraya ulaştı ve bu noktaya Caxinas adını verdi. Bu yere veya yakınlarına, 14 Ağustos Pazar günü, ayin yapmak için karaya çıktılar. (Las Casas, III. 112; Ferdinand Columbus, _Historie_, s. 295.) Bu noktadan çok yavaş bir şekilde kıyıya yanaştı, gündüz karayı görerek yelken açtı ve geceleri demir attı, fırtınalar ve karşı rüzgarlar yüzünden sıkıntı çekti, bazı günler iki seferde kazanabileceği kadar yol kaybetti, 12 Eylül'de Cape Gracias a Dios'a ulaştı. (Las Casas, III.
113; _Historie_, s. 297; Thacher, _Columbus_, II.
644'teki Porras anlatısı.) Kaynakların bu şekilde bir araya getirilmesinden, metnimizdeki ifadelerin kesin olmaktan uzak olduğu, aslında çok
genel ve çok
abartılı bir çok
zorlayıcı deneyimin anısı olduğu görülecektir.
Ferdinand'ın bu yolculukta olduğu hatırlanacaktır, ancak anlatısında 14 Temmuz'da Kraliçe Bahçeleri'nden ayrıldığı ve Guanaja'ya varışı arasındaki herhangi bir fırtınadan söz edilmemektedir, Porras'ın söylediğine göre bu bölüm üç gün sürmüştür. Ancak, Las Casas bu bölümü görünüşe göre bu mektuba dayanarak altmış gün sürmüş olarak tanımlamaktadır (_Historia_, III.
108). Sonra _Historie_ metni bir zorluk sunar, çünkü _altmış_ fersah ve _yetmiş_ günlük sıkıcı fırtınalı yolculuğu
Caxinas (Trujillo) ile Cape Gracias a Dios (_Historie_, s. 296) arasına yerleştirir,
ancak başka bir yerde bu kıyı yolculuğunun başlangıcını 14 Ağustos'tan sonra ve Cape'e varış tarihini 12 Eylül olarak verir. Bu
son kronolojik zorluk belki de şu şekilde açıklanabilir:
_Historie_'nin orijinal el yazması "XXX dias"a sahip olabilir,
bir kopyacı veya İtalyan çevirmen bunu "LXX dias" olarak almış olabilir.

[392-1] Önceki nottaki yolculuğun kronolojisinin gözden geçirilmesi,
bu yolculuğun ilk bölümünde böyle seksen sekiz günlük bir fırtınanın meydana gelemeyeceğini gösterecektir. Columbus, Santo Domingo'dan Cabo Gracias a Dios'a gitmek için yalnızca yetmiş dört gün geçirdi. Ya metin
yanlıştı ya da hafızası bozuktu. En olası sonuç,
kopyalamada ya LXXXVIII'in XXVIII yerine ya da _Ochenta y ocho_'nun _Veinte y ocho_ yerine konulmuş olmasıdır. Bu durumda, Trujillo'dan Cape Gracias a Dios'a gitmek için harcanan zamana neredeyse tam olarak eşit, 14 Ağustos'tan 12 Eylül'e kadar ve metnimiz _Historie_ ile Porras anlatısı arasında tam bir uyum olurdu.

[393-1] Yaklaşık olarak yirmi yıl. Bu mektup 1503'te yazıldı ve Columbus 1485'te İspanya hizmetine girdi.

[393-2] Diego babasının unvanlarının varisiydi. 1508'de Hindistan valisi olarak atandı, ancak babasının haklarını miras alma iddialarını kanıtlamak için uzun bir dava gerekiyordu.

[393-3] Yolları Mosquito kıyısı boyuncaydı. Cariay, Nikaragua'nın San Juan Nehri'nin ağzına yakındı. Las Casas, Cariari'ye varış tarihini, adını verdiği gibi, 17 Eylül olarak verir (III. 114). _Historie_ tarihi 5 Eylül ve adı Cariai olarak verir (s. 297).

[393-4] Peter Martyr, _De Rebus Oceanicis_ (ed. 1574), s. 239,
Kolomb'un, sakinlerinin Quiriquetana dediği bölgeye Ciamba dediğini, bu ismin Almirante Körfezi'nin hemen doğusundaki Chiriqui Lagünü'nde hala varlığını sürdürdüğünü söyler. "Ciamba" ismi, Martin
Behaim'in 1492 tarihli küresinde Cochin-China'ya karşılık gelen bir eyalet olarak görünür. Marco Polo'da "Chamba" ismiyle tanımlanır; bkz. Yule'nin _Marco Polo_,
II. 248-252 (bk. III., ch. V.).

[393-5] Carambaru, Kosta Rika ve Panama arasındaki sınırda bulunan bugünkü Almirante Körfezi'dir. Las Casas, körfezi altı lig uzunluğunda ve üçten fazla genişlikte, birçok ada ve koydan oluşan bir yer olarak tanımlar. İsmini Caravaro (III. 118) olarak verir. Ferdinand Columbus'un anlatımı neredeyse aynıdır.

[394-1] Bu mektupta Veragua, Panama Cumhuriyeti'nin neredeyse tamamını kapsıyor. Batı kısmı, Amiral'in torunu Luis Colon'a, 1537'de, miras haklarından vazgeçmesinin kısmi bir telafisi olarak düklük olarak verildi. Bu nedenle Amiral'in torunları Veragua Dükleri unvanını taşıyor. Bu isim, kuzey kıyılarında bulunan küçük Escudo de Veragua adasının ismi olarak coğrafyada hala varlığını sürdürüyor.

[394-2] Aziz Simon ve Aziz Jude'un arifesi veya nöbeti 27 Ekim'dir.
_Historie_'deki anlatıya göre, 7 Ekim'de Cerabora (Carambaru) kanalına karaya çıktılar. Birkaç gün sonra Aburema'ya gittiler. 17 Ekim'de Aburema'dan ayrılıp on iki lig ötedeki Guaigo'ya gittiler ve orada karaya çıktılar. Oradan Cateva'ya (Catiba, Las Casas) gittiler
ve büyük bir nehre (Chagres) demir attılar. Oradan doğuya doğru
Cobrava'ya; oradan aralarında Beragua'nın (Veragua) da bulunduğu beş kasabaya;
ertesi gün Cubiga'ya. Cerabora'dan Cubiga'ya olan mesafe elli fersahtı. Amiral karaya çıkmadan Belporto'ya (Puerto Bello)
gitti,
buraya bu ismi verdi. ("Puerto Bello, şu anda El Nombre de Dios dediğimiz yerden altı fersah uzaklıktaydı." Las Casas, III. 121.) 2 Kasım'da
Puerto Bello'ya vardı ve yağmurlar ve kötü hava koşulları nedeniyle
yedi gün orada kaldı. (_Historie_, s. 302-306.) Görünüşe göre Columbus bu kötü hava dönemini
hatırlamasında birkaç gün erken anmıştı.

[394-3] Ciguare. Mayaların güney Kosta Rika'nın Pasifik tarafında bulunan bir dış eyaleti. Peter Martyr, _De Rebus Oceanicis_, s. 240, şöyle diyor: "Bu büyük bölgede (_yani_ Amiral'in bulunduğu yerde) iki bölge var, yakın olana Taia, uzakta olana ise Maia deniyor."

[395-1] Bkz. s. 311, not 5.

[395-2] Muhtemelen buradaki okuma _casas_, yani evler olmalı. Çağdaş İtalyanca versiyonunun karşılık gelen bölümünde kelime _"evler"dir. Bu bilgi, Kolomb'un Kızılderili işaretlerini yanlış yorumlamasıyla karışmış ve önyargıları tarafından çarpıtılmış olduğu için ilk olarak 1505'te bu mektubun İtalyanca çevirisinde kamuoyuna duyurulmuş ve ardından Avrupa'ya Mayaların kültürü hakkında ilk ipuçlarını vermiştir.

[395-3] _I.e._, bir yarımadanın her iki tarafında olduğu için Tortosa ve
Fontarabia, İspanyolların en dar kısmının karşıt taraflarında yer alıyor
yarımada.

[395-4] Bkz. s. 300, not 1.

[396-1] İspanyolcada şöyle yazıyor: "Lo que yo se es que el ano de noventa y
yeni saatlerin sonunda yavaş yavaş ve yavaş yavaş."
Metindeki tercüme ve İtalyancanın Thacher (II. 687) tercümesi
saçmalık yapar. Çeviri şu şekilde olmalı: "Bildiğim kadarıyla 94 (1494) yılında 24. paralelde (kelimenin tam anlamıyla 24 derece) batıya doğru toplam dokuz saat (kelimenin tam anlamıyla dokuz saatlik bir sınıra kadar) yelken açtım." Yani, 24. paralelde dünyanın etrafında 9/24 döndüğünü hesapladı ve bunu biliyordu çünkü Avrupa ile bulunduğu yer arasındaki zaman farkını bulduğu bir tutulma olmuştu. Dokuz saatlik "termino", Küba'nın güney kıyılarını keşfetmesinin batı sınırını, bunun Asya anakarasının bir izdüşümü olduğu sonucuna vardığında ifade ediyor. Bu pasajın doğru yorumunun bu olduğu sonucuna vardıktan sonra, bunun Humboldt tarafından _Kritische Untersuchungen ueber die historische
Entwickelung der geographischen Kenntnisse von der Neuen Welt_, I. 553'te ve Peschel tarafından _Zeitalter der Entdeckungen_, s. 97, not 2'de verildiğini keşfettim. Bu açıklamaya, gerçekte Kolomb'un Portekiz'deki Cape St. Vincent'ın sadece yaklaşık 75 derece batısına gittiği itiraz edilebilir. Ancak o zamanlar boylamın doğru hesaplanması imkansızdı ve aşağıdaki notta görüleceği gibi Kolomb'un hesaplaması güçlü önyargılar tarafından önyargılıydı. [396-2] Columbus, _Libro de Profecias_ adlı eserinde 29 Şubat 1494'te gerçekleşen bu tutulmanın verilerini kaydetti ve şu sonuca vardı: "Hint Adaları'ndaki Jamaika adasının ortası ile İspanya'daki Cadiz adası arasındaki fark yedi saat on beş dakikadır." Navarrete, _Viages_, II. 272.

[396-3] _remedado_ yerine _remendiado_ veya _remendado_ okunuyor.

[396-4] Catigara, Çin'de Tonquin Körfezi'nin doğu tarafındaydı.

[396-5] Tyre'li Marinus, dünyayı 15 derece veya bir saat arayla 24 meridyene böldü. İlk meridyeni, Cape St. Vincent'ın 2-1/2 derece batısında olduğunu varsaydığı Fortunate Adaları'ndan ve on beşincisi ise güneydoğu Çin'deki Catigara'dan geçiyordu. Yerleşik dünya, bu çizgilerden on beşini, 225 dereceyi ve Hindistan'ın doğusunda ve İspanya'nın batısında bilinmeyen kısmı, dokuz çizgiyi veya saati veya 135 dereceyi kucaklıyordu. _Karşılaştırın_ Vignaud, _Toscanelli ve Columbus_, s. 74; Bunbury, _Antik Coğrafya Tarihi_, II. 519 _ve devamı._ Dolayısıyla Columbus, hesaplamalarına göre, 1494'te bu bilinmeyen bölümü tamamen kat etmiş ve Hindistan'a (veya Çin'e) ulaşmış ve böylece Marinus'un görüşlerinin doğruluğunu göstermişti. Gerçekte, nerede olduğuna dair güçlü önyargıları, boylam hesaplamalarını çarpıtmıştı. Batlamyus, Marinus'un Cape St. Vincent'tan Çin'deki Sera'ya olan 225 derecelik tahminini düzeltti ve Kolomb'un mektubunda belirtildiği gibi, Çin'deki Catigara'yı (Tonquin Körfezi'nin doğu tarafında) meridyeninin on iki çizgi veya 180 derece batısına yerleştirdi (Cape St. Vincent'ın 2-1/2 derece batısı). Batlamyus haklıysa, Kolomb Hindistan'a (veya daha doğrusu Çin'e) ulaşmamış veya kendi hesabına göre ekvatorda ölçülen 45 derece veya 2700 coğrafi mil yakınına gelmemişti. Channing'in _Student's History of the United States_, s. 27'de (Bourne, _Spain in America_, s. 96'da fotoğrafik
reprodüksiyon) verilen, Bartholomew Kolomb'un bu yolculuktan döndükten sonra yaptığı haritanın ana hatları, Amiral'in fikirlerini ve sonuçlarını göstermektedir. Bu bölge (_yani_, Kosta Rika ve
Panama) Cochin-China ve Kamboçya'nın güney uzantısıdır ve _Mondo Novo_, _yani_, Güney Amerika ile bağlantılıdır.

[397-1] Buradaki çeviri Lollis'in düzeltilmiş metnini benimsemiş, "Marino en
Ethiopia escribe al Indo la linea equinocial" cümlesindeki "al Indo" yerine "ali[e]nde" koymuştur. _Raccolta Colombiana_,
parte I., tomo II., s. 184. Düzeltilmemiş metnin Major tarafından basılan çevirisi şöyledir: "Aynı yazar Etiyopya'daki İndus'u
ekinoks çizgisinden yirmi dört dereceden fazla uzakta olarak tanımlıyor." Görünüşe göre 24, 44 olmalı. Bu değişikliklerle metindeki ifadeler, Columbus'un _Imago Mundi_'deki kenar notlarıyla uyuşmaktadır; burada Ümit Burnu'nun Agesinba olduğunu ve Bartholomew Diaz'ın
ekvatordan 45 derece güneyde olduğunu
bulduğunu belirtmektedir. "Bu," diye devam ediyor,
"Marinus'un Garamantes seferi ile ilgili olarak düzelttiği ve ekinoks'un ötesinde 27.500 stadia geçtiğini söylediği hükmüyle uyuşmaktadır." _Raccolta Colombiana_, parte II., tomo II., s.
377. Marinus'un tropikal Afrika'da Romalıların kat ettiği mesafeye ilişkin abartılı tahmini hakkında bkz. Bunbury, _History of Ancient Geography_,
II. 524.

[397-2] Bu anlaşılmazdır. İspanyolcası, "Tolomeo diz que la
tierra mas austral es el plazo primero." _Plazo_ kelimesinin anlamı
"sınır" değil, "terim"dir (ayrılmış zaman). Okuma şekli şöyle olmalıdır: "la tierra
mas austral es el praso promontorio" ve çevirisi şöyle olmalıdır:
"Ptolemy, en güneydeki kara parçasının Prasum burnu olduğunu söyler"
vb. Prasum promontorium, Ptolemy'nin dünyanın güney sınırıydı. O,
onu yaklaşık 16 derece güney enlemine yerleştirdi. Bkz. Bunbury, _Antik Coğrafya Tarihi_, II. 572 ve Smith'in _Yunanca ve Roma Coğrafyası Sözlüğü_, sanat. "Prasum Promontorium"; ayrıca Ptolemy'nin _Coğrafyası_, bk.
IV., b. IX., Afrika'daki Harita 4 ile ilgili betimleyici konu.

[398-1] _II. Esdras_, VI. 42, bkz. s. 358, not 1.

[398-2] Üçüncü Seyahatinde Columbus'un Mektubuna bakın. Major, _Select
Letters of Columbus_, s. 141.

[398-3] Batlamyus, ekvatordaki derecenin uzunluğunu
62-1/2 mil olarak hesapladı. 56-2/3'lük daha kısa ölçüm, dokuzuncu yüzyılda Arap astronom Alfragan tarafından benimsenen ve
Columbus tarafından Kardinal d'Ailly'nin _Imago Mundi_ adlı eseri aracılığıyla bilinen tahmindi; bu eser, eski zamanların coğrafi bilgisi ve görüşleri hakkındaki bilgilerinin çoğunun değilse bile çoğunun kaynağıydı. Kardinal d'Ailly'nin Alfragan hakkındaki bilgi kaynağı
Roger Bacon'ın _Opus Majus_ adlı eseriydi. Columbus, Alfragan'ın derecenin uzunluğuna ilişkin tahmininden derinden etkilenmişti ve pasajları _Imago Mundi_'de açıklamıştı. _Karşılaştırın_ _Raccolta Colombiana_, Bölüm I., tomo II., s. 378,
407 ve sık sık. Bu sorunun tamamını Vignaud, _Toscanelli ve
Columbus_, s. 79 _ve devamı_'nda görün.

[398-4] Puerto Bello'da. s. 394, not 2'ye bakın.
Anglikanlaştırılmış biçimini kullanmak gerekirse, Porto Bello, Peru ile ticaret için kıstağın kuzey tarafındaki büyük nakliye limanı haline geldi. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain in America_, s. 292.

[399-1] Columbus, 9 Kasım'da Porto Bello'dan ayrıldı ve sekiz fersah yol kat etti, ancak
ertesi gün dört kez geri döndü ve şu anda Nombre de
Dios olan yere sığındı. Mısır tarlalarının bolluğundan dolayı buraya Provisions Limanı (Puerto de Bastimentos) adını verdi. _Historie_, s. 306.

[399-2] _Me reposo atras il viento_, vb. _reposo_ için metin görünüşe göre ya _repuso_, "geri koymak" ya da _rempujo_, "geri sürmek" olmalı ve çeviri bu varsayıma dayanmaktadır.

[399-3] 23 Kasım'a kadar Bastimentos'ta kaldılar, sonra Guiga'ya geçtiler, ama oyalanmadılar, bunun yerine Amiralin Retrete (Dolap) adını verdiği küçük bir limana doğru ilerlediler (26 Kasım), çünkü çok küçüktü, sadece beş veya altı gemi alabiliyordu ve girişi sadece on beş veya yirmi adım genişliğindeydi. _Historie_, s. 306.

[399-4] Yani, Columbus doğu ve kuzeydoğu rüzgarlarının şiddeti nedeniyle madenleri keşfetmek için geri dönüyor. Bu 5 Aralık'tı.
_Historie_, s. 309.

[400-1] _Historie_'de ismiyle anılmıyor. _Probanzas del Almirante_'de görüldüğü gibi _Gallega_ gemisini onarmak için 26 Aralık'tan 3 Ocak'a kadar kaldıkları yerdi. Navarrete, _Viages_, III. 600.
Rio de los Lagartos ile Puerto Bello arasındaydı. Lollis, _Raccolta
Colombiana_, Bölüm I., tomo II., s. 187.

[400-2] De Lollis'in metni ve noktalama işaretleri benimseniyor.

[400-3] _Kosta Desvaratado ile Marte'nin Satürn'le Karşılaşması
brava_, de Lollis'in metnini,
çağdaş İtalyanca çeviri. Astroloji doktrinlerine göre
Satürn'ün etkisi kötücüldü. "Satürn Koç burcunun birinci derecesindeyken ve herhangi bir diğer Gezegen Terazi burcunun birinci derecesindeyken, artık birbirlerinden yüz seksen derece uzakta olduklarından,
Karşıtlık: Kötü Bir Görünümde oldukları söylenir." William Lilly, _Hristiyan Astrolojisi_ (Londra,
1647), s. 27.

[400-4] Epifani, 6 Ocak. Hatırlanacağı üzere, Columbus bir önceki Ekim ayında doğuya doğru çalışırken Veragua'dan geçmişti. Bkz. s. 394,
not 2. Şimdi Veragua nehrine girebileceğini keşfetti, ancak yakınlarda Kızılderililer tarafından Yebra olarak adlandırılan, ancak Columbus'un üç kralın (Doğu'nun bilge adamlarının) Beytüllahim'e gelişinin anısına Belem adını verdiği başka bir nehir daha buldu. (Las Casas, III. 128; Thacher'de Porras, II. 645.)
İsim hala nehre bağlı olarak korunmaktadır.

[401-1] _Proeses._ Denizcilik İspanyolcasında _prois_ veya _proiza_ bir
göğüs bağı veya baş bağıdır, yani bir gemiyi bir iskeleye veya başka bir gemiye bağlamak için kullanılan büyük bir halattır. Portekizcede _proiz_ halatların bağlandığı kıyıdaki bir taş veya ağaçtır. Major bunu bu anlamda yorumlamış, _las amarras y proeses_ kelimelerini "halatlar ve bağlandıkları destekler" olarak tercüme etmiştir. İlk verilen yorum bana doğru gibi görünüyor, özellikle de Ferdinand'ın selin o kadar ani geldiğini
söylemesi nedeniyle halatları karaya çıkaramadıklarını söylemesi nedeniyle. _Historie_,
s. 315.

[402-1] _Quibian_, birkaç satır sonra belirtildiği gibi bir unvandır ve
Major, Irving, Markham ve Las
Casas'ı takip eden diğerlerinin kabul ettiği gibi özel bir isim değildir. İspanyolcada tekdüze olarak "El Quibian"dır. Peter
Martyr şöyle der: "Başka yerlerde söylediğimiz gibi, bir krallığa (_regulus_) Cacicus derler, başka yerlerde Quebi, bazı yerlerde de Tiba. Bir şefe, bazı yerlerde Sacchus, diğerlerinde Jura." _De Rebus Oceanicis_, s. 241.

[402-2] "_Una mozada de oro._" _Mozada_, danıştığım hiçbir İspanyolca sözlükte verilmemiştir. Akademi sözlüğü, _mojoda_'yı, _modius_'tan gelen düşük Latince _modiata_'dan türeterek bir kare ölçü olarak verir. Belki de _mozada_ yerine _mojada_ okunmalı ve _modius_ veya yaklaşık bir gagaya benzer bir anlam verilmelidir. Major'ın çevirisi, De Verneuil'in şu açıklamasını takip eder: "_Mozada
signifie la mesure que peut porter un jeune garcon_." 

[403-1] Nehrin ağzı, dışarıdaki şiddetli fırtınaların
fırlattığı kumla kapatılmıştı. _Historie_, s. 321. 

[403-2] Teredo. 

[403-3] Columbus, Belem Nehri'nde kapalı kaldığı haftalarda kardeşine ülkeyi keşfetmesini söyledi. Başarılı bir koloni için beklentiler onu küçük bir yerleşim yeri kurmaya ve takviye ve erzak için İspanya'ya dönmeyi planlamaya yöneltti. Hikaye _Historie_'de ve Irving, _Columbus_, II. 425-450 ve daha kısa olarak
Markham, _Columbus_, s. 259-207. Bu, Amerikan Kıtası'nda planlanan ilk yerleşimdi. Bu saldırıda doruğa ulaşan Kızılderililerin düşmanlığı
projenin uygulanmasını imkansız hale getirdi. Las Casas'ın _Historia de las Indias_ adlı eserinin el yazması kopyasında Las Casas, bu olayın anlatımını içeren pasajın kenarına
"Bu, İspanyolların anakarada yaptığı ilk yerleşimdi,
ancak kısa sürede boşa çıktı." Bkz. Thacher, _Columbus_, II. 608.

[404-1] De Lollis bu çarpıcı sözlerin bir açıklama olduğuna dikkat çekiyor
Seneca'nın _Medea_, Koro, Perde II'deki ünlü dizelerinden:--

Venient annis saecula seris Quibus Oceanus vincula rerum Laxet, ve ingens
pateat tellus, Tethysque novos detegat orbes Nec sit terris ultima Thule.

Kolomb bu ayetleri Libro de las Profecias'ına kopyaladı ve
onları tercüme ettim. Navarrete, _Viages_, II. 272.

[404-2] De Lollis'in düzeltilmiş metni kabul ediliyor.

[405-1] "Eğer bunu kanıtlayabilirsen, bunu kanıtlayabilirsin."

[405-2] 16 Nisan 1503.

[405-3] Küba. Ferdinand Columbus'a göre rota şu şekildeydi:
Amiral, kıstağın kıyılarını El Retrete'nin ötesinde doğuya doğru takip etti
Marmoro adını verdiği bir yere (Punto de Mosquitos yakınlarında)
Darien Körfezi girişinin biraz batısında; sonra 1 Mayıs'ta pilotların aciliyetine yanıt olarak
kuzeye döndü. 10 Mayıs'ta iki küçük ada gördüler,
Caymanos Chicos ve 12'sinde Küba'nın hemen güneyindeki Kraliçe Bahçesi'ne ulaştılar (bkz. s. 301, not 1). Ertesi gün Küba'ya çıktılar ve
erzak temin ettiler. Columbus'un Küba'nın Asya anakarasının bir parçası olduğuna olan inancının inatçılığı önemlidir ki burada ona Mago (_yani_, Mango) adını vermiştir. 12 Haziran 1494'te Küba'nın güney kıyılarını keşfettiğinde bu kanaate vardı ve subaylarını ve mürettebatını "bu (_yani_, Küba) anakaradır ve özellikle Mango eyaletidir" diye yemin etmeye zorladı. Navarrete, _Viages_, II. 144. (Yeminli ifadeler Thacher, _Columbus_, II. 327'de çevrilmiştir.) Mangi
(güney Çin) Marco Polo tarafından uzun uzadıya anlatılır. İkinci Toscanelli mektubunda Quinsay'ın "Mangi eyaletinde, _yani_, Cathay eyaletinin yakınında" olduğu söylenir. Kolomb'un Marco Polo'ya yazdığı kenar notlarında birkaç kez belirtilir.

[406-1] _Alli me torne a reposar atras la fortuna._ De Lollis, İtalyanca çeviriyi takiben şöyle der: _Alli me torne a reposar atras la
fortuna_, vb. "Fırtına beni geri sürmek için geri döndü; daha güvenli bir limanda aynı adada durdum." Bu, _reposar_'a bilinmeyen bir anlam verdiğinden, Kolomb'un _repujar_, "sürmek" yazmış olabileceğini öne sürüyor.

[406-2] 23 Haziran. _Historie_, s. 334.

[407-1] Aksine, Kasım 1504'te İspanya'ya döndükten sonra hazırladığı Diego de Porras'ın anlatısı, Kolomb'un bu mektubundan birçok açıdan yolculuğun çok daha net bir anlatımıdır.
Bunun için bkz. Thacher, _Columbus_, II. 640-646. Porras, Amiral'in bu yolculuk sırasında denizcilerin sahip olduğu tüm haritaları aldığını anlatır.
Thacher, _Columbus_, II. 646.

[407-2] "_El puerto de Jaquimo_ [Jacmel], ki buna Brezilya limanı adını verdi." Las Casas, _Historia_, III. 108.

[408-1] Küba.

[408-2] Pilotlar, Columbus kuzeye döndüğünde Espanola'nın doğusunda olduklarını düşündüler ve dolayısıyla Küba'nın (Mango) Porto Riko olduğunu
(San Juan) düşündüler. _Karşılaştırın_ _Historie_, s. 333.

[408-3] _Yani_, anlayanlar için açık, anlamayanlar içinse kördür.

[408-4] _Las naos de las Indias_, _yani_, Hint Adaları'na giden büyük gemiler,
_yani_, Espanola.

[408-5] Pruva halatları, ana yelkenlerin rüzgar üstü kenarlarını sabit tutmak için kullanılan halatlardır ve yalnızca rüzgar o kadar elverişsiz olduğunda kullanılır
ki yelkenlerin hepsi yanlara doğru desteklenmeli veya rüzgara yakın çekilmelidir.
(Büyük.)

[409-1] _Yani_, Portekiz tarzında Latin yelkenleriyle donatılmış.

[409-2] Columbus, Papa II. Pius'un _Historia
Rerum ubique Gestarum_ kopyasının kenar notlarında. (Aeneas Sylvius Piccolomini;
Venedik, 1477), XII. bölümde Massagetae'nin tanımını özetlemiştir. kısmen şöyledir: "altın kuşaklar, altın dizginler ve gümüş göğüslükler kullanırlar ve demirleri yoktur ama bol miktarda bakır ve altınları vardır." _Raccolta
Colombiana_, bölüm I., tomo II., s. 300. Bu
Massagetae tanımı Herodot'a kadar uzanır.
Massagetae'ye atfedilen bazı alışkanlıklar Kolomb'un Veragua'da gözlemlediklerine benzese de, onların yurdu
doğu Çin'e yakın değildi.

[409-3] Bkz. s. 393, not 3.

[409-4] _Historie_'deki anlatım bununla kökten çelişmektedir. Kızlar gemiye alındı ​​ve "çok cesur olduklarını gösterdiler çünkü
Hıristiyanlar görünüş, hareket ve ırk olarak çok garip olsalar da,
hiçbir sıkıntı veya üzüntü belirtisi göstermediler, aksine neşeli ve mütevazı (_dürüst_) bir tavır sergilediler, bu nedenle Amiral tarafından çok iyi karşılandılar, Amiral onlara kıyafet ve yiyecek bir şeyler verdi ve sonra onları geri gönderdi." _Historie_, s. 299. Ferdinand yaşları sekiz ve on dört olarak verir
ve büyücülük hakkında hiçbir şey söylemez, sadece Kızılderililerin korktuklarını
ve Bartholomew ertesi gün gemi katiplerine sorularına aldığı cevapları yazmalarını emrettiğinde büyülendiklerini düşündüklerini söyler; _ibid._

[410-1] Bu tür etkileyici kalıntıların Yucatan'da bulunduğu Maya heykellerinin bir örneği.
Çeviri, Lollis'in düzeltmesini izler, bu düzeltmede _mirando_ yerine _mirrado_ kullanılır.

[410-2] _Gato paulo_. Bu isim için bkz. s. 341, not 3. Ferdinand, _Historie_'de bu olayı daha ayrıntılı olarak anlatır, buradan domuzların adamlar tarafından yakalanan
pekariler olduğu açıktır. Öte yandan, _Historie_'nin İtalyanca tercümanı Ulloa, _gato paulo_ kelimesini "gatto", "kedi" olarak yanlış çevirdi.

[410-3] _Begare._ Columbus bu olayı hatırlayarak
maymuna yabani domuzların Kızılderili ismini aktardı. _Begare_, Amerika'ya özgü
"peccary"dir. Oviedo, lib. XII., cap. XX, _baquira_'yı Nikaragua'daki yabani domuzların ismi olarak verir ve _baquira_ ile _begare_ açıkça aynıdır.

[410-4] _barra_ kelimesi için bağlamdan türetilenler dışında hiçbir açıklama yapılamaz. İtalyancada _çeşitli malattie_, "çeşitli hastalıklar" olduğu için, de Lollis _barra_ kelimesinin _varias_ olması gerektiğini ve _maladias_ kelimesinin bir şekilde metinden çıkarıldığını öne sürer.

[410-5] _Leones._ Amerikan aslanı veya puma.

[411-1] Bir yanlış anlama. Mayalar metal alet yapmıyordu. Brinton, _The
American Race_, s. 156.

[411-2] Muhtemelen Kolomb, bu tür dikkate değer örneklerin korunduğu bazı Maya kodekslerini görmüş olabilir.

[412-1] Kolomb'un Veragua'daki deneyimini düşündüğümüzde bu açıklama sınırsız bir iyimserlik sergiliyor. Yine de, kuzeydeki Meksika'nın fethi sayesinde bu tahminin oldukça çarpıcı bir şekilde gerçekleştiği unutulmamalıdır.

[412-2] Kolomb'un bu cümlede neye atıfta bulunduğu açık değildir.

[412-3] _De un camino._ Columbus'un hemen altında atıfta bulunduğu metinler, bunun bir yılda _de un ano_ olarak okunması gerektiğini gösteriyor.

[412-4] Columbus'un kullandığı Josephus'un Latince versiyonunda, bir hedef olan Yunanca thyreos, _lancea_ olarak çevrilmiştir. Bkz. _Raccolta Colombiana_,
parte I., tomo II., s. 367.

[412-5] _Tablado._ İtalyanca çeviride _tavolato_, "bölme duvarı", "wainscoting", ayrıca "zemin" anlamına gelir. _Tablado_ ayrıca "iskele" ve "sahne" veya "sahneleme" anlamına gelir. Burada ilginç bir dizi hata var. Josephus'un Yunanca metninde ekpomata, "kupalar" vardır. Eski Latin tercümanı,
muhtemelen hatalı bir metne sahip olduğundan, ekpomata'yı görünüşte pomata'ya eşdeğer olarak aldı, ki bu da ikincil anlamı "lids" olan bir kelimedir ve onu nadir bulunan _coopercula_, "lids" kelimesiyle çevirdi (_karş._ Georges,
_Lateinischdeutsches Handwoerterbuch, sub voce cooperculum_). Kolomb, metni önünde görmediği için bu kelimenin anlamını tahmin etti ve _cooperio_, "örtmek" kelimesinden türetildiği için, onu "Lübnan ormanının evinde" kalkanların asıldığı yerin üstündeki döşeme veya belki de tavan anlamında bir "örtü" olarak aldı ve _tablado_ olarak çevirdi. Eski Latince versiyondan (1470'te ve sıklıkla daha sonra yayınlanmıştır) tüm pasaj, Columbus tarafından Papa II. Pius'un _Historia Rerum ubique Gestarum_ adlı eserinin bir ön sayfasına kopyalanmıştır. Bkz. _Raccolta Colombiana_, bölüm I., tomo II., s. 366-367.

[413-1] Josephus, _Antiquities of the Jews_, bk. VIII., ch. VII., sect.
4; _I. Kings_, X. 14, 15; _II. Chronicles_, IX. 13, 14.

[413-2] Ptolemy'nin Chersonesus Aurea'sı veya Malay Yarımadası.

[413-3] Yani, Veragua ve Altın Chersonese aynı
enlemdedir.

[413-4] Josephus, altının "Altın Ülkesi"nden geldiğini yazmıştır, "_a
terra que vocatur aurea_", Latince versiyondaki pasajda okunduğu gibi.
Yunancası, apo tes chryses kaloumenes ges'tir. Josephus, yer hakkında daha fazla
tanımlama yapmaz.

[413-5] Bu referansı doğrulayamadım. On dördüncü Mezmur'da bu konuyla ilgili hiçbir şey yoktur ve on dördüncü Mezmur, _Libro de las Profecias_'taki Mezmurlar'dan yapılan birçok alıntı arasında da belirtilmemiştir.

[414-1] Columbus, _Libro de las Profecias_'ında, "El abad
Johachin, calabres, diso que habia de salir de Espana quien havia de
redificar la Casa del Monte Sion" yazmıştır. "Başrahip Joachim, Calabrialı, Mount Sion Evi'ni yeniden inşa etmek için kaderi belirlenmiş olanın İspanya'dan geleceğini söyledi." Lollis, Columbus'un, Flora'lı Joachim'in papalarla ilgili otuz kehanetini sonlandıran "Oraculum Turcicum"u kendi tarzında yorumladığını belirtir. Lollis'in gördüğü baskıda (Venedik, 1589), bu kehanet Fransa'nın VIII. Charles'ı anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştı. _Raccolta Colombiana_, II. bölüm, tomo II., s. 83.

[414-2] Columbus'un
marginalia'larında Aziz Jerome I'e yapılan atıf bulunmamıştır.

[414-3] Marco Polo'nun babası ve amcasına bu görev Cublay Kaan tarafından verilmişti. Bkz. Marco Polo, bk. I., ch. VII. Columbus, sahip olduğu Latince Marco Polo kopyasındaki pasajın karşısına "magnus kam
misit legatos ad pontificem" yazmıştı. _Raccolta Colombiana_, II. bölüm, tomo II., s. 446.

[414-4] Kutsal Kabir'in kurtarılması Columbus için uzun zamandır değerli bir konuydu. Bkz. İlk Seyahat Günlüğü, 26 Aralık;
Papa Alexander VI.'ya mektup, Şubat, 1502 (Navarrete, _Viages_,
II. 280) ve onun gözetimi altında derlenen Siyon'un restorasyonu vb. ile ilgili Kutsal Kitap metinlerinden oluşan bir koleksiyon olan _Libra de Profecias_.
_Raccolta Colombiana_, parte I., tomo II., s. 77-160.

[415-1] Meksika'nın fethi ve Yeni İspanya krallığının kurulmasıyla fazlasıyla haklı görülen bir görüş.

[416-1] Yukarıdaki Kapitülasyon'a bakın, s. 77, 78. Bahsedilen sınır
Papalık Sınır Çizgisi ile belirlendi; İspanya ve
Portekiz tarafından kararlaştırılan sınır, Cape Verde Adaları'nın 370 fersah batısındaydı.

[416-2] Vicente Yanez Pinzon,
Hojeda, Diego de Lepe ve Rodrigo de Bastidas'ın 1499-1502 yılları arasında gerçekleştirdiği seyahatlere bir atıf. _Karşılaştırın_ Bourne, _Spain in America_, s. 67-71 ve ayrıntılar için
Irving, _Columbus_, III. 15-62.

[416-3] Elyazması yerine de Lollis'in düzeltmesi _a Cesar_ kabul edildi.
Navarrete'nin _aceptar_ olarak bastığı _acetar_ okundu. İtalyancada _a
Cesaro_ var.

[416-4] "Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a verin; ve
Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." _Matta_, XXII. 21.

[417-1] 1500'de Bobadilla tarafından Espanola'da. _Karşılaştırın_ yukarıdaki dadıya yazılan mektup, s. 380.

[417-2] Bu, Kolomb'un yaşıyla ilgili en önemli pasajlardan biridir. 1484'ün sonunda İspanya'ya geldiğinden, Ferdinand Kolomb, _Historie_, bölüm XII., Peschel'e göre doğum tarihi 1456'dır, _Zeitalter der Entdeckungen_, s. 76. Ancak, modern eleştirmenlerin çoğunluğu Cenova'daki noter belgelerine dayanarak doğum tarihinin 1446 olduğu konusunda hemfikirdir ve bu nedenle buradaki metni "veinte y ocho" yerine "treinta y ocho" koyarak düzeltmeyi önermektedir. Doğum tarihi için belirlenen çeşitli tarihler için Vignaud, _The Real Birth-date of
Christopher Columbus_'a bakın. Vignaud 1451'i belirler.

[418-1] _Blanca_, yaklaşık üçte bir sent değerinde bir bakır sikke.

[İllüstrasyon: 1502 tarihli Cantino Haritası'ndaki Yeni Dünya, Columbus'un ölümü sırasındaki coğrafi bilgi durumunu gösterir.]

JOHN CABOT'UN SEYAHATLERİNİN ÖZGÜN ANLATILARI

GİRİŞ

İlk İngiliz gemisini Atlantik'in ötesine geçiren Venedikli denizci John Cabot, Columbus gibi bir yazar değildi ve dolayısıyla onun projeleri ve başarıları hakkındaki bilgimiz, onu veya oğlunu tanıyan diğer kişilerin raporlarından ve belirli resmi belgelerden elde edilenlerle sınırlıdır. Genel olarak materyalimiz şu şekilde sınıflandırılabilir: (_a_) İngilizce resmi belgeler, (_b_) John Cabot'un kendisinden türetilen raporlar ve (_c_) az çok doğrudan Sebastian Cabot'tan türetilen raporlar veya kayıtlar. _a_ ve _b_'deki materyaller uyumludur; diğer yandan _b_ ve _c_ sınıflarındakiler pratik olarak 
uzlaştırılamazdır. Bu tanıklık çatışmasının sonucu Sebastian Cabot'u itibarsızlaştırmak ve birçok akademisyeni babasının yaptıklarını kendisine atfetmeye çalıştığına inandırmak olmuştur. İspanya'da ve daha sonra İngiltere'de onurlu mevkilerde bulunan bir adama karşı bu kadar ciddi bir suçlama getirmekten çekinen diğer eleştirmenler _c_ sınıfındaki materyalin ikinci seferle - 1498 seferiyle - ilgili olduğuna ve bir hata sonucu anlatıcıların zihninde 1497 seferiyle karıştırıldığına inanmaktadır. Tüm orijinal materyalin bir sunumu için okuyucuya şu kaynaklara başvurulabilir: H. Harrisse, _John Cabot the Discoverer of North America, and Sebastian
his Son_ (Londra, 1896) ve G.E. Weare, _Cabot's Discovery of North America_ (Londra, 1897). G.P. Winship, _Cabot Bibliography_ (Londra, 1900), Cabot literatürüne dair eksiksiz bir rehber sunar. Yolculukların ve Cabot sorununun kısa bir açıklaması için bkz. E.G. Bourne, _Spain
in America_ (New York, 1904), s. 54-63. En önemli son monografi H.P. Biggar, _The Voyages of the Cabots and of the
Corte-Reals_, _Revue Hispanique_, cilt X. (Paris, 1903).

Burada sunulan materyal, 1497-1498'de Londra'da ikamet eden iki İtalyan'ın özel mektuplarından ve İngiliz sarayındaki genç İspanyol elçisinin resmi yazısından oluşmaktadır.

E.G.B.

JOHN CABOT'UN SEYAHATLERİ

LORENZO PASQUALIGO'NUN VENEDİK'TEKİ TİCARETÇİLER
KARDEŞLERİ ALVISE VE FRANCESCO'YA YAZDIĞI MEKTUP[423-1]

Yeni adalar bulmak için Bristol'den bir gemiyle yola çıkan Venedikli, vatandaşımız
geri döndü ve 700 lig ötede anakarayı, Büyük Cham (_Gram Cam_) bölgesini keşfettiğini söyledi.[423-2] 300 lig boyunca kıyıya yanaştı ve karaya çıktı; kimseyi görmedi, ancak buraya Kral'a av yakalamak için kurulmuş bazı tuzaklar ve ağ yapmak için bir
iğne getirdi; ayrıca kesilmiş ağaçlar buldu, bu nedenle
orada yaşayanlar olduğunu düşündü. Şüpheye düştüğü için gemisine geri döndü.

Yolculukta üç ay geçirdi ve bu kesindir ve dönüşünde iki ada gördü[423-3] ancak zaman kaybetmemek için karaya çıkmadı, çünkü erzağı eksikti. Kral bundan çok memnun oldu. Gelgitlerin durgun olduğunu ve buradaki gibi akmadığını söyledi.

Kral, ilkbaharda vatandaşımızın emrine göre silahlandırılmış on gemiye sahip olacağına söz verdi ve isteği üzerine, hainler hariç, tüm tutukluların kendisiyle birlikte gitmesine izin verdi. Kral ayrıca ona o zamana kadar eğlenmesi için para verdi[424-1] ve şu anda Venedikli olan karısı ve oğullarıyla birlikte Bristol'da; adı Zuam Talbot[424-2] ve büyük amiral olarak anılıyor.
Ona büyük bir onur verildi; ipek giyer ve bu İngilizler
onun peşinden deliler gibi koşarlar, böylece istediği kadarını askere alabilir,
ve ayrıca bizim bir sürü haydutumuz.

Bunların keşfedicisi, Venedikli olduğu için yeni bulduğu topraklara, biri İngiltere diğeri de San Marco bayrağı olan büyük bir haç dikti, böylece sancağımız çok uzaklara kadar dalgalandı.

Londra, 23 Ağustos 1497.

MİLANO DÜKÜ'NÜN TEMSİLCİSİ RAIMONDO DE SONCINO'NUN DÜK'E YAZDIĞI İLK MEKTUBU[424-3]

... Ayrıca birkaç ay önce Majesteleri, çok iyi bir denizci olan ve yeni adalar keşfetme konusunda iyi bir beceriye sahip olan bir Venedikliyi gönderdi ve
sağ salim geri döndü ve iki çok büyük ve verimli yeni ada buldu;
Benzer şekilde, İngiltere'den 400 lig uzaklıktaki Yedi Şehri[425-1] batı geçidinde keşfettikten sonra. Önümüzdeki baharda Majesteleri onu on beş veya yirmi gemiyle göndermeyi düşünüyor.

RAIMONDO DE SONCINO'NUN MİLANO DÜKÜNE İKİNCİ MEKTUP[425-2]

_Çok Şanlı ve Mükemmel Lordum_:--

Belki de Ekselanslarınızın birçok uğraşı arasında, Majestelerinin burada Asya'nın bir kısmını kılıç darbesi olmadan nasıl kazandığını öğrenmek sizi rahatsız etmeyebilir. Bu krallıkta, iyi bir zekaya sahip, denizcilikte oldukça yetenekli olan Venedikli bir adam var, Usta John
Caboto, önce Portekizli, sonra da İspanyalı olan
en sakin kralların bilinmeyen adaları işgal ettiğini görünce, Majesteleri için benzer bir
kazanım yapmaya karar verdi.[425-3] Ve keşfedeceği her şeyin intifa hakkına sahip olması için kraliyet hibeleri elde ettikten sonra, mülkiyetinin tacın elinde olması koşuluyla, küçük bir gemi ve on sekiz kişiyle kendini talihe adadı; ve
bu krallığın batı limanı olan Bristol'den yola çıktıktan sonra, İrlanda'nın batı sınırlarını geçtikten sonra kuzeye doğru durarak, (birkaç gün sonra) Kuzey Yıldızı'nı sağında bırakarak Doğu bölgelerine doğru yelken açmaya başladı; ve, epeyce dolaştıktan sonra,
sonunda anakaraya ulaştı, burada kraliyet sancağını dikti ve
bu Kral adına mülk edindi ve bazı jetonlar aldı,
oradan geri döndü. Yabancı doğumlu ve fakir olan söz konusu Üstat John,
neredeyse hepsi İngiliz ve
Bristol'dan olan yoldaşları, söylediklerinin doğru olduğuna tanıklık etmeselerdi, inanılmazdı. Bu Üstat John
dünyanın bir haritada ve ayrıca
kendi yaptığı sağlam bir kürede tarifini veriyor ve karaya çıktığı yeri gösteriyor ve doğuya doğru giderken
Tanais ülkesinin epeyce ötesine geçtiğini gösteriyor.[426-1]
Ve çok iyi ve ılıman bir ülke olduğunu söylüyorlar ve orada Brezilya ağacı[426-2] ve ipek yetiştiğini düşünüyorlar; ve o denizin sadece ağla değil,
sepetlerle yakalanan balıklarla kaplı olduğunu, sepetlerin suya batması için onlara bir taş bağlandığını iddia ediyorlar. Ve bunu söz konusu Üstat John'un anlattığını duydum.

Ve yukarıda adı geçen İngilizler, yoldaşları, o kadar çok balık getireceklerini söylüyorlar ki
bu krallığın artık İzlanda'ya ihtiyacı olmayacak,
bu ülkeden
stok balık adı verilen çok büyük bir balık stoğu geliyor.[427-1] Fakat Üstat John daha büyük bir şeye kafayı takmış;
çünkü o, kıyıya sürekli yakın duran ve halihazırda işgal edilmiş olan o yerden Doğu'ya doğru daha da uzağa gitmeyi umuyor[427-2], ta ki ekinoks bölgesinde bulunan ve Cipango adını verdiği bir adanın karşısına gelene kadar; dünyanın tüm baharatlarının ve ayrıca değerli taşların oradan geldiğini düşünüyor;[427-3] ve eski zamanlarda Mekke'de olduğunu, baharatların uzak ülkelerden kervanlarla getirildiğini[427-4] ve bunları getirenlerin, söz konusu baharatların nerede yetiştiği sorulduğunda, bilmediklerini, ancak diğer kervanların bu mallarla uzak ülkelerden evlerine geldiğini ve bu [kervanların] yine bunların kendilerine diğer uzak bölgelerden getirildiğini söylediklerini söylüyor. Ve şöyle iddia ediyor: Doğulular Güneylilere bu şeylerin kendilerinden uzak bir mesafeden ve dolayısıyla elden ele geldiğini, dünyanın yuvarlaklığını varsayarak teyit etmişlerse, sonuncuların bunları Kuzey'den Batı'ya doğru almış olması gerekir;[428-1] ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki, bundan kazanacak veya kaybedecek hiçbir şeyim olmadığından, ben de buna inanıyorum: ve dahası, bilge ve savurgan olmayan Kral da ona biraz inanıyor; çünkü geri döndüğünden beri (sonsuza dek) onun için iyi bir tedarik sağladı, aynı Üstat John'un bana söylediği gibi. Ve baharda, yukarıda adı geçen Majestelerinin bazı gemileri donatacağı ve ayrıca ona tüm mahkumları vereceği ve onların da Londra'da İskenderiye'dekinden daha büyük bir baharat pazarı kurmayı umdukları bir koloni kurmak için o ülkeye gidecekleri söyleniyor; ve girişimin baş adamları Bristol'dan, büyük denizcilerdir, artık nereye gideceklerini bildiklerinden, yolculuğun on beş günden fazla sürmediğini ve Hibernia'dan ayrıldıktan sonra asla fırtına çıkmadığını söylüyorlar. Ayrıca, Üstat John'un yoldaşı olan bir Burgonyalı ile konuştum, her şeyi doğruladı ve oraya geri dönmek istiyor
çünkü Amiral (Üstat John zaten kendisine bu hakkı veriyor)[428-2]
ona bir ada verdi; ve bir diğerini de Castiglione-of-Genoa'dan bir berberine verdi ve ikisi de kendilerini Kont olarak görüyor,
ve Amiral Efendim kendisini bir Prens'ten daha az görmüyor.
Bu seferle birlikte, hepsine piskoposluk sözü verilen birkaç zavallı İtalyan
keşişin gideceğini düşünüyorum. Ve Amiral'in bir dostu olduğum için, oraya gitmek isteseydim bir başpiskoposluk alırdım. Ama Ekselanslarının benim için sakladığı ayrıcalıkların daha kesin bir şey olduğunu düşündüm; ve bu nedenle, eğer bunlar benim yokluğumda boş kalırsa, mülkiyetin bana verilmesini, bunun için gereken yerlerde önlemler alınmasını rica ediyorum, böylece başkaları tarafından benden alınmasınlar, çünkü onlar
orada oldukları için benden daha çalışkan olabilirler, bu ülkede her öğünde on veya on iki tabak yemek yeme ve
günde iki kez üçer saat masada oturma durumuna getirildim,[429-1] Ekselansları uğruna, kendimi alçakgönüllülükle ona emanet ediyorum.

Ekselansları'nın
Çok mütevazı hizmetkarı,
RAIMONDO.

Londra, 18 Aralık 1497.

İNGİLTERE SARAYI'NDAKİ PEDRO DE AYALA KÜÇÜK ELÇİSİ'NDEN FERDİNAND VE ISABELLA'YA GÖNDERİ, 25 TEMMUZ 1498[429-2]

Majestelerinin, İngiltere Kralı'nın, geçen yıl aynı amaçla birkaç gemiye[430-1]
mürettabat yerleştiren Bristol'den bazı kişilerin
bulduğunu bildirdiği bazı adaları ve anakarayı keşfetmek için bir filo donattığını duyduğunu düşünüyorum. Keşfedenin, Sevilla ve Lizbon'da bulunmuş ve yardım istemiş olan Col [ve?][430-2] gibi bir başka Cenevizli olan haritasını gördüm. Bristol halkı, son yedi yıldır, her yıl iki, üç veya dört hafif gemi (_caravelas_), bu Cenevizlilerin hayaline göre, Brezilya adasını ve yedi şehri aramak için gönderdi.[430-3] Kral, [gemileri] göndermeye karar verdi, çünkü bir önceki yıl, kara bulduklarına dair kesin haberler getirdiler. Filo, bir yıllık erzak taşıyan beş gemiden oluşuyordu. Bunlardan birinin, başka bir Fai [Rahip?] Buil'in[430-4] gittiği, büyük bir sıkıntı içinde İrlanda'ya döndüğü ve geminin çok hasar gördüğü söyleniyor.
Cenevizliler yolculuğuna devam etti. Ben, onların izlediği rotayı ve yelken açtıkları mesafeyi gördükten sonra, buldukları şeyin veya aradıkları şeyin, Majestelerinin halihazırda sahip olduğu şey olduğunu görüyorum, çünkü bu, Portekiz ile yapılan
antlaşmayla Majestelerine düşen şeydir.[430-5] Eylül ayında geri dönmeleri bekleniyor. Majestelerine bu konuda bilgi veriyorum. İngiltere kralı bu konuda sık sık benimle konuştu. Bundan büyük bir
avantaj elde etmeyi umuyordu. Sanırım dört yüz fersahtan daha uzak değil. Ona, bence, arazinin zaten Majestelerinin mülkiyetinde olduğunu söyledim; ancak, ona sebeplerimi söylememe rağmen, bundan hoşlanmadı. Majestelerinin yakında tüm bu konuyla ilgili bilgi alacağına ve bu adamın yaptığı haritayı veya çizelgeyi
şimdi göndermiyorum; burada ve benim görüşüme göre,
sahtedir, çünkü
söz konusu adalar olmadıklarını göstermek için.

DİPNOTLAR:

[423-1] Bu mektup 23 Eylül 1497'de Venedik'e ulaştı ve bir
kopyası Marino Sanuto tarafından günlüğüne dahil edildi. İlk olarak
Ragguagli sulla Vita e sulle
Opere di Marin Sanuto_, vb. (Venezia, 1837) adlı eserinde gün yüzüne çıkarıldı. 1864'te Rawdon Brown tarafından düzenlenen _Calendar of State Papers_,
_Venetian Series_, I. 262'de genel olarak erişilebilir bir biçimde İngilizce olarak yayınlandı. Burada verilen çeviri
Brown'un versiyonunun bir revizyonudur. Başka bir çeviri
Markham, _The Journal of Columbus_ (Londra, 1893) adlı eserde basılmıştır.

[423-2] Büyük Cham'a yapılan bu atıf muhtemelen Columbus'un keşfettiği şeylerle ilgili görüşlerinin Santangel ve Sanchez'e yazdığı mektuplarda dile getirildiği gibi
olduğunu gösteriyor; yukarıya, s. 268'e bakın.

John Cabot'un karaya çıkışı uzun tartışmalara konu olmuştur.
Labrador, Newfoundland ve Cape Breton savunulan başlıca yerlerdir.
Son yıllarda, Dr. S.E. Dawson'ın güçlü ve bilgili argümanları sayesinde
Cape Breton Adası'ndaki Cape Breton'u en olası yer olarak kabul etme eğilimi artmıştır. Literatür için Winship,
_Cabot Bibliography_'ye bakın.

[423-3] "Sancak tarafına" sözcükleri bu noktada tüm
İngilizce çevirilere eklenmiştir. Biggar, _al dreto_ kelimelerinin, daha yaygın olan _indietro_, back için alternatif bir biçim olan _addietro_ için Venedik lehçesi olduğunu belirtmiştir. Daha önceki çevirmenler, _al dreto_ kelimesinin sağdaki _al dritto_ ile eşdeğer olduğunu düşünmüşlerdir. _Al tornar al
dreto_, basitçe "geri dönüşte" anlamına gelir.

[424-1] "10 Ağustos 1497: Yeni Ada'yı kuran hym'e, 10L." British
Museum, Add. MSS. No. 7099, 12 Henry VII., fol. 41. Weare'den, _Cabot's
Discovery of North America_, 124.

[424-2] So Sanuto'nun metninde. Bu biçim, belki de Pasqualigo'nun
sadece ismi duyduğunu ve yazılı olarak görmediğini gösterir.

[424-3] Bu mektup Milano'daki Sforza ailesinin arşivlerinde bulundu. El yazması görünüşe göre artık mevcut değil. Biraz farklı iki metin var. Burada tercüme edilen, Rawdon Brown tarafından Londra'daki Kamu Kayıt Ofisi'ne gönderilen metindir. Her ikisi de Weare, _Cabot's Discovery_, s. 142-143'te basılmıştır. Burada verilen tercüme, Rawdon Brown tarafından _Calendar of State Papers, Venetian Series_, I. 259-260'ta basıldığı şekilde yapılmıştır.

[425-1] Yedi Şehir, Atlantik'te efsanevi bir adaydı. Hepsi 1482'de Grazioso Benincasa haritasında efsanevi Antilia adasına yerleştirilmiş ve adlandırılmıştır. Bkz. E.G. Bourne, _Spain in America_, s. 6
ve 7 ve Kretschmer, _Die Entdeckung Amerikas_, Atlas, levha 4.
Columbus Portekiz'de Antilia'yı keşfettiğini bildirdi (bkz. s. 225,
not 1); dolayısıyla John Cabot veya Raimondo'nun çıkarımı, Cabot tarafından keşfedilen bölgenin okyanusta çok batıda olması nedeniyle Columbus tarafından ziyaret edilen bölgeyle aynı olduğudur. _Bkz._ ayrıca sanat. "Brazil, Island of", _Encyclopaedia Britannica_.

[425-2] Bu mektup Milano'daki Archivio di Stato'da saklanmaktadır.
İlk olarak _Annuario Scientifico del 1865_ (Milano, 1866)'te yayınlanmıştır.
İlk olarak İngilizce olarak Winsor, _Narrative and Critical
History of America_, III. 54-55 (Boston, 1884), Charles Deane'in "Cabots'un Seyahatleri" başlıklı bölümünde. Bu çeviri Harvard Üniversitesi'nden Profesör B.H. Nash tarafından revize edilmiş ve burada yalnızca bir veya iki küçük değişiklikle verilmiştir.

[425-3] Bu pasajda Cabot'un ani dürtüsü Columbus'un seyahatlerine ve bunların sonuçlarına atfedilmiştir.

[426-1] Bunun tatmin edici bir açıklaması yapılamaz. Bellemo, _Raccolta Colombiana_, pt. III., cilt I., s. 197'de bu cümleyi Cabot'un seyahatte ulaştığı yeri küre üzerinde gösterdiği ve daha sonra bu ifadeye daha önceki seyahatlere atıfta bulunarak "ve doğuya doğru giderken Tanais diyarının oldukça ötesine geçtiği" ifadesinin eklendiği şeklinde yorumlar. Tanais, Don'un Latince adıdır ve Don'un ağzında önemli Venedik ticaret istasyonu La Tana vardı. _Karşılaştırın_ Biggar, _Voyages of the Cabots and
Corte-Reals_, s. 33-34, not. Biggar bu yoruma katılmamaktadır.
Ben "Tanais ülkesi"nin Tana ülkesini temsil ettiği varsayımını ileri sürerim. Marco Polo'da Hindistan'ın batı yakasındaki Tana krallığı güçlü ve kapsamlı bir ticarete sahip olarak tanımlanmaktadır. Bkz.
Marco Polo, pt. III., ch. XXX. Raimondo, Marco Polo'ya aşina değilse,
La Tana'yı Tana olarak anlar ve sonra doğal olarak "Tana ülkesi"nin "Tanais ülkesi" için bir kayma olduğunu varsayardı.
Öte yandan Cabot, Mekke'deyken Tana'yı duymuş olabilir ama Hindistan'ın doğusunda çok uzakta olduğunu
düşünmüştür. "Doğuya doğru" ifadesi, mektubun önceki kısmındaki "Doğu bölgelerine doğru" ifadesi gibi, nihai varış noktası için kullanılır, yön için değil ve varış noktası Avrupa'da her zaman "Doğu" olarak düşünülen bilinen bir nokta olarak kullanılır.

[426-2] _El legno brasilio_ için _El brasilio_. Brezilya ağacı, Avrupa'ya ithal edilen bir Doğu Hint kırmızı ağacıydı. _Caesalpina sappan_'dır. Parlak rengi, kor halindeki kömürlere, _brazia_, _brascia_ vb. benzetilmesine yol açmıştır, İng. mangal ve sonra, sanki,
"parlayan kömür odunu", _lignum brasile_, _lignum brasilium_, vb. ve İtalyancada en yaygın olarak _brasile_ ve _verzino_, popüler bir bozulma.
Heyd, _Histoire du Commerce du Levant au Moyen-Age_, II. 587.
Bu odunun adının Atlantik'teki efsanevi bir adaya ve daha sonra, keşiflerden sonra, _Brasilio_'ya benzer boya odunları üreten
şimdiki Brezilya ülkesine aktarılması hakkında Yule'nin sanatına bakın.
"Brazil, Island of," _Encyclopaedia Britannica_ ve Winsor, _Narrative
and Critical History_, I. 49-51.

[427-1] _Stochfissi._ İngilizce "stockfish" kelimesi İtalyancalaştırılmıştır. Biggar, İzlanda ile yapılan İngiliz balık ticareti hakkında tam bir açıklama yapar, _Voyages of the Cabots_, s. 53-62, G.W. Dasent,
_Icelandic Annals_, IV. 427-437'den sık sık alıntılar yapar. Ayrıca 1436 tarihli
_Libell of English Policy_'den bir pasaj alıntılar, başlar:

"Of Yseland to wryte is lytille nede Save of stokfische;" vb.

[427-2] _El Levante_, burada yine bilinen bir yer olarak, Avrupa'dan yönlendirilmiştir.
Hedefi, rotasının yönü değil.

[427-3] Cabot'un zihninde Marco Polo'nun Cipango'su Baharat Adaları ile karıştırılır. Marco Polo, Cipango açıklamasında baharat üretimi hakkında hiçbir şey söylemez. Karmaşanın kökeni muhtemelen Columbus'un Cipango'yu keşfettiğine ve keşfettiği adaların baharat ürettiğine dair raporlarına dayanıyor.

[427-4] 1425'ten itibaren Kızıldeniz'in doğu kıyısındaki Cidde, kargoların Hint gemilerinden Mısır gemilerine aktarıldığı baharat ticaretinin merkezi olarak Aden'in yerini hızla aldı. Cidde, Mekke'nin giriş limanıdır ve yaklaşık kırk beş mil uzaklıktadır ve Mekke büyük bir baharat pazarı haline gelmiştir. Heyd, _Histoire du Commerce du Levant au Moyen-Age_, II. 445
_ve devamı_ ve Biggar, _Voyages of the Cabots and Corte-Reals_, s.
31-36'ya bakın. Biggar, Mekke ticaretiyle ilgili ilginç pasajları _The
Travels of Ludovico di Varthema_, Hakluyt Society (Londra, 1863) kitabından aktarıyor.

[428-1] _Yani_, Avrupa'nın batısında düşünülebilecek kadar Arabistan'dan doğuda bir yer. Tüm gerekli ödenekleri sağladıktan sonra, John Cabot'un gerçekten Mekke'de olup olmadığı konusunda biraz şüphe duymak mazur görülebilir.
Bazı baharatlar ve doğu malları Ormuz veya Bassora'dan kervanla karadan getirilirken, büyük kısmı Cidde'ye su yoluyla geldi.
Cidde'de baharatların nereden geldiğine dair oldukça doğru bilgi edinmemiş olması pek mümkün değildi. Bu büyük ticareti gören birinin baharatların kuzeydoğu Asya'dan geldiği sonucuna varacak kadar karanlıkta kalması yeterince garip.

[428-2] Kolomb'un taklidi.

[429-1] On beşinci yüzyıldaki İngiliz sosyal sevinçleri daha rafine İtalyanlara hitap etmiyordu. Raimondo de Soncino'nun bu yorumuna ilginç bir paralellik Vespasiano'nun Poggio'nun hayatında bulunabilir. "Papa
Martin onu İngiltere'ye mektuplarla gönderdi. Onların hayatını şiddetle kınadı, zamanlarını yemek ve içmekle tüketti. O, genellikle piskoposlar veya İngiliz beyefendiler tarafından akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet edildiğinde ve masada dört saat kaldığında, uykuya dalmamak için gözlerini soğuk suyla yıkamak için masadan birçok kez kalkması gerektiğini söylerdi." Vespasiano da Bisticci, _Vite di Uomini
Illustri del Secolo XV._ (Floransa, 1859), s. 420.

[429-2] Orijinali kısmen şifreli olarak Simancas arşivlerindedir. Bergenroth tarafından keşfedilmiş ve çözülmüş ve _Calendar of State Papers, Spanish Series_, I., s. 176-177'de yayınlanmıştır. İspanyolca metin Harrisse, _Jean et Sebastien Cabot_ tarafından s. 329-330 ve Weare, _Cabot's Discovery_, s. 160-161. Bergenroth'un çevirisi
burada, dikkatlice gözden geçirilmiş olarak verilmiştir. Bu mektubun içeriği, kıdemli elçileri Dr. Puebla tarafından Katolik hükümdarlara gönderilen bir mesajda kısaca özetlenmiştir ve bu mesaj Ayala'nın mesajıyla aynı veya yaklaşık aynı zamanda iletilmiştir. Ayala mesajında ​​olmayan hiçbir şey içermeyen Puebla mesajı Weare'de, s. 159'da görülebilir.

[430-1] Burada Ayala'nın yanlış bilgilendirilmiş olduğu anlaşılıyor. _Karşılaştırın_ s. 423, 425.

[430-2] "Ve" orijinalde yoktur, ancak tüm editörler tarafından sağlanmıştır. Oraya ait olduğundan kesinlikle emin değiliz. Eğer öyleyse, bu pasaj Cabot'un yakın zamanda ikinci yolculuğuna ilgi çekmek için Sevilla ve Lizbon'da olduğunu ima eder.

[430-3] Bu bilgi başka bir yerde doğrulanmamıştır. Brezilya ve Yedi Şehir hakkında bkz. s. 426, not 2 ve s. 425, not 1.

[430-4] Bir Rahip Buil, Kolomb'un ikinci yolculuğuna katıldı.

[430-5] Tordesillas Antlaşması, 7 Haziran 1494; bkz. s. 323, not 3.

DİZİN

Aburema, 394 n.

Acul, Bay of, 188 n., 197, 198 n.

Bremen'li Adam ve Vinland geleneğinin güvenilirliği, 13;
_Descriptio Insularum Aquilonis_, alıntı, 67-68.

Aden, baharat ticaretinin düşüşü, 427 n.

Amiral, ofisi, 78 n., 79.

Affonso, Rodrigo ve Columbus, 324.

Agesinba, Columbus tarafından Ümit Burnu ile tanımlanmış, 397 n.

Aguado, Juan, 377, 379.

Aguja, Nokta, 344, 345.

Alcacovas Antlaşması, 254n.

Alexander VI., papa, yeni geminin planlanan yolculuğuna ilişkin mektup
Gardar Piskoposu olarak atandı, 73-74.

Almirante Körfezi, 393 n.

Alonso, Roderigo, bkz. Affonso, Rodrigo.

"Alto de Juan Danue", 133n.

Alto Velo, dağ, 365.

Alto y Bajo, Cabo, 188.

Amerika ve Vinland seferleri, 7-13;
  ve Asya, 126, 131, 134, 135, 136, 145, 157, 174, 268;
  John Cabot tarafından keşfedilen anakara, 423;
  anakara Columbus tarafından keşfedildi, 333.

Amianus, bkz. Arrianus.

Amiga, La, ada, 198, 199, 208.

Melek, Cabo del, 220.

Antilia, efsanevi ada, 101 n., 425 n.

Arana, Diego de, 183 n.;
  karaya gönderildi, 200;
  Espanola'da kalır, 209-210;
  bahsedilen, 321.

Arana, Pedro de, Espanola'ya gönderildi, 321.

Arena, Las Islas de, 130.

Arenal, Puntadel, 334.

Arnarstapi, Gudrid, 18.

Arnlaug, 47 yaşında Grönland'a yerleşiyor.

Arnold, Grönland Piskoposu, 69 n.

Arrianus, Hindistan tarihi, 329 n.

Asya, Columbus Küba'nın bir parçası olduğuna inanıyor, 396 n.;
  ve John Cabot'un karaya çıkışı, 425.

Langadallı Aslak, 16.

Asuncion, Isla de la, 356.

Zengin Aud, 14;
  İzlanda'da, 15.

Skrellings kralı olduğu bildirilen Avalldamon, 41.

Ayala, Pedro de, Ferdinand ve Isabella'ya gönderilen mektup, 429-430.

Ayay, _bkz._ Guadeloupe.

Azorlar, batıya doğru kara raporları, 93;
bahsedilen, 236, 237, 329;
Kolomb at, 243-249;
ve Sınır Çizgisi, 323, 326, 416.

Azua, Kolomb in, 391 n.

Azules, Punta de los, 166 n.

Babeque, Kolomb yelken açıyor, 143, 147;
altın raporları, 181, 184, 214-215;
görüldü, 150-151;
Martin Alonso Pinzon seeks, 152, 214-215;
Columbus seeks, 167, 179;
Indians tarafından tarif edilen, 174.

Babueca, ada, 346.

Bafan, 136.

Ballena, Gulf of, 334, 339, 345, 349, 355.

Baneque, _see_ Babeque.

Banes, Puerto de, 132 n.

Baracoa, Puerto de, 131 n.-133 n.;
Columbus girer, 158 n.-159;
iç kesim keşifleri, 161-162;
Columbus haç kurar, 162;
Columbus yelken açar, 166. Bardsen, Ivar, Grönland hesabı, 11, 71 n.

Bassora, baharat kervanları, 428 n.

Bastidas, Rodrigo de, yolculuk, 416 n.

Bastimentos, Columbus Limanı, 398-399.

Becerro, Cabo del, 213.

Behechio, Hintli bir hükümdar, 345.

Belem, nehir, 401 n.;
  yakın yerleşim, 403 n.

Belprado, Cape, 220.

Belpuerto, 394 n., 399 n., 405.

Beothuk Kızılderilileri, 41 n.

Biarney, 32.

Grimolf'un oğlu Biarni, 30;
  Vinland seferine eşlik eder, 31-32, 35;
kader, 39, 42-43.

Biarni Herjulfson ve Amerika'nın keşfi, 8-9, 12;
yolculuk, 48-50.

Blacksark, keşfedildi, 17, 46.

Boavista, Columbus at, 324-325.

Bobadilla, Francisco de, 375;
vali, 376;
ve Columbus, 376-383, 417 n.;
dokunulmazlıkları ilan eder, 376;
Columbus'u esir alır, 380;
altını dağıtır, 380;
Columbus'un evini tahsis eder, 383. Bohio, 126, 146, 147;
sakinler, 153, 156, 167;
görüldü, 167;
boyut, 174;
altın raporları, 202;
Columbus in, 295.

Boma, Rio, 166 n.

Boto, Cape, 340, 353, 354.

Brand of Alptafirth, oğulları, 45.

Brand, Bishop, Elder ve Vinland seferlerinin kronolojisi, 6-7, 43 n.

Brattahlid, Eric in, 23, 27, 46, 48, 50;
Biarni ve Thorfinn Karlsefni in, 30-31;
Leif gelir, 54;
Gudrid gelir, 59 .

Brezilya, keşif, 326 n.

Brezilya, efsanevi ada, 426 n., 430.

Brezilya, liman, Espanola, 407.

Breidabolstad, 16.

Breidafirth, Eric 17, 45, 46'ya gidiyor.

Bristol ve John Cabot'un seferi, 423, 425, 428, 430;
  ve Yedi Şehir'i arayın, 430.

Brokey, Eric topu alıyor, 16.

Buen Tiempo, Cabo del, 220.

Yapı, Rahip, 430.

Burenquen, 294-295.
  _Ayrıca bakınız_ Porto Riko.


Cabanas, Puerto de las, 353.

Cabanas, Punta de, 132 n.

Cabo Rico, 356.

Cabo Santo, 211, 212.

Cabot, John, bilgi kaynakları, 421-422;
Lorenzo Pasqualigo'nun mektubu, 423-424;
1497 seferi, 423-424;
karaya çıkış, 423 n., 426;
kabul , 424, 428;
önerilen yeni yolculuk, 428;
ve amiral unvanı, 428;
harita, 426, 430.

Cabot, Sebastian ve babasının yolculukları, 421.

Cabra, 213 n., 296 n.

Cabral, rota, 326 n. Cabron, Cabo, 221 n.

Cadiz ve Hint Adaları'ndan gelen gemilerin önerilen denetimi, 277;
Columbus'un ayrılışı, 283.

Caithness, Thorstein the Red ve Earl Sigurd the Mighty tarafından fethedildi, 14.

Kamboçya, Kosta Rika ve Panama'nın sözde bağlantısı, 397 deniz mili.

Campana, Cabo de, Columbus yaklaşıyor, 156-158.

Kanarya Adaları, Columbus at , 92-94, 283-284, 320-323;
Fransız gemisi, 320;
inciler, 364.

Caonabo, Kral ve Espanola'daki ilk yerleşimin kaderi, 300, 303, 304,
307;
bahsedildiği üzere, 312.

Cape Breton Adası ve Karlsefni'nin seferleri, 40 deniz mili;
ve John Cabot'un karaya çıkışı, 423 deniz mili.

Cape Verde Adaları, 103;
ve Hesperides, 322;
ve Sınır Çizgisi, 323, 326, 416;
Columbus at, 324-326.

Carabelas grandes, Boca de, 134 n.

Caracol, Bay of, Columbus demirliyor, 299 n.

Caracol, El, ada, 340 , 353.

Carambaru, 393, 394 n.

Cariay, 393;
Kızılderililer, 409.

Karayip, adası, 223, 225, 226, 229, 230.
_Ayrıca bkz._ Porto Riko.

Caribata, Cabo de, 188.

Caribata, Monte, tarif edilen, 188;
bahsedilen, 196, 199.

Karayipler, 203;
evler, 286, 289;
bildirilen yamyamlık, 286, 288-290;
endüstri, 289;
görünüm, 289, 293;
esirlerin muamelesi, 290-291;
birkaç esir, 292, 293;
İspanyollarla kavga, 293;
ve Porto yerlileri Riko, 294;
bahsedilen, 322, 330, 348, 359.

Caritaba, eyalet, altın raporları, 202.

Carvajal, Alonso Sanchez de, Espanola'ya gönderildi, 321.

Cascaes, Columbus at, 251.

Cassiterides, Columbus Azorlar ile özdeşleşiyor, 329.

Castaneda , Juan de, Columbus'u ele geçirme girişimi, 245-248.

Cateva, 394 n.

Cathay, Columbus'un ulaşma arzusu, 134;
Küba'ya yakın olduğu varsayılıyor, 405;
imparatorun Roma'ya elçiliği, 414.

Grönland'da Katoliklik, 70-74;Columbus, Espanola'da kurulmasını talep ediyor, 274-275, 361.

Catiba, Columbus in, 394 n.

Catigara, konum, 396-397.

Caxinas, Point, adlandırılmış, 391 n.;
bahsedilen, 392 n.

Caymanos Chicos, adalar, görüldü , 405 n.

Cayre, 293. _Ayrıca bkz._ Dominika. Orta Amerika, kıyı keşfi, 387.

Cerabora, _bkz._ Carambaru.

Ceyre, 290. _Ayrıca bkz._ Dominika.

Chanca, Dr., Sevilla'lı Cabildo'ya mektup, 280-313.

Çin, Columbus'un ulaştığına inandığı, 397 n.

Hristiyanlık, Grönland'a getirildi, 23-26;
Grönland'da, 29, 56, 57, 71-74;
İzlanda'da, 46;
ve Yeni Dünya, 352.

Chuzona chica, Rio, 219 n.

Ciamba, eyalet, 393.

Cibao, 197;
altın raporları, 202;
söz edildi, 206;
keşfedildi, 312-313;
madenler, 338.

Yerliler tarafından tanımlanan Ciguare, 394-395.

Cinquin, Cabo de, 168;
Columbus yaklaşıyor, 171, 174.

Cipango, 101 n.;
Columbus bulmak istiyor, 113;
Cuba yanlış anlaşıldı, 126, 127, 128, 130;
söz edildi, 197, 202, 212.

Clato, Prior of, Columbus'u eğlendiriyor, 254.

Cobrava, 394 n.

Coche, 357.

Cochin-China, Kosta Rika ve Panama'nın güney uzantısı olduğuna inanılıyor,
397 n.

Colon, _bkz._ Columbus.

Kolonizasyon, Columbus'un Espanola için planı, 273-277.

Columbo, Juan Antonio, Espanola'ya gönderildi, 321.

Columbus, Bartholomew, Espanola'da, 321;
bahsedilen, 345;
tahmin edilen keşif seferi, 360;
amiralle buluştu, 366;
Paragua'da, 375;
esir alındı, 380;
harita, 397 n.

Columbus, Christopher, sözleşme, 77-80;
patent, 81-84;
ilk yolculuk, 89-258;
ayrılış, 90;
Kanarya Adaları'nda, 92-94;
kara işaretleri, 96-100;
karaya çıkış, 108-109;
sahip olma, 110;
Cipango'ya ulaşma arzusu, 113;
Santa Maria de la Concepcion'da, 115;
Fernandina'da, 120;
Küba'nın Cipango olduğuna inanıyor, 126;
  Küba'yı keşfeder, 130;
  kıyı boyunca, 144-168;
  Martin Alonso Pinzon çölleri, 152;
  Espanola'da, 169-228;
  Pinzon'un yeniden ortaya çıkışı, 214;
  ve Pinzonların hoşnutsuzluğu, 216-219;
  eve dönüş yolculuğu, 228-258;
  fırtına, 241;
  Azor Adaları'nda, 244-249;
  Portekiz'e 251-256 mağlup oldu;
  Portekiz Kralı'nın resepsiyonu, 251-256;
  varış, 257;
  Santangel'e mektup, 263-272;
  ve Küba, 263;
  ve Espanola, 264;
  ilk yolculuğun süresi, 272;
  Espanola'nın sömürgeleştirilmesi ve ticareti için plan, 273-277;
ikinci sefer, 278-313;
bilgi kaynakları, 281-282;
Kanarya Adaları'nda, 283-284;
Dominika'da, 284-285;
Guadeloupe'de, 286-291;
Porto Riko'da, 294-295;
Espanola'da, 295-313;
yerleşimin yıkıldığını bulur, 300;
Cacique'i ziyaret eder, 304;
şehrin inşası, 308;
hastalık, 309, 312;
üçüncü sefer, 314-366;
bilgi kaynakları, 317-318;
hazırlıklar, 319;
Madeira'da karşılama, 320;
Kanarya Adaları'nda, 320;
Cape Verde Adaları'nda, 324-326;
gemileri Espanola'ya gönderir, 320-323;
Kızılderililerin tedavisiyle ilgili talimatlar, 322;
önerilen rota, 322, 326, 327;
ve Sınır Çizgisi, 326, 382;
kara işaretleri, 329-330;
Trinidad görüldü, 331;
Güney Amerika anakarası keşfedildi, 333;
Trinidad'da, 335-339;
kıyı boyunca, 331-351, 353-358, 362;
ve Yeni Bir Dünya, 352, 355, 356;
Boca del Drago'da, 354;
Margarita yakınlarında, 356-357, 362;
Espanola ile ilgili endişe, 359-360;
Espanola'ya acele etme nedenleri, 359-362;
ve Earthly Paradise, 364-365;
Espanola'ya varış, 365, 366;
talihsizlikler, 371;
Isabella'nın yardımı, 371-372;
gözden düşme, 372, 375, 378-379;
Espanola'da isyan, 374;
ve Bobadilla, 376-383;
dördüncü yolculuk üzerine mektup, önem, 387;
dördüncü yolculuk, 389-418;
dışa doğru yolculuk, 389;
Espanola'ya varış, 389;
karaya çıkma yasağı, 390;
fırtına, 390-392;
Queen's Garden'da, 391;
Orta Amerika kıyıları boyunca, 391-403, 405;
boğazı aramak, 391 n.;
hastalık, 392-393, 399;
coğrafi kavramlar, 396-398;
ve Yeryüzü Cenneti, 398;
hastalık, 399;
fırtına, 399-400;
keşif ekibi gönderir, 401;
Kızılderililerle sorun, 402-403;
yerleşim kurar, 402;
Küba'ya ulaşır, 406;
Jamaika'da, 406;
bir gemi Espanola limanına yanaşır, 407;
Veragua'nın kolonileştirilmesini ister, 411-413;
İspanyol yerleşimlerinin durumunu kınar, 415;
kötü muameleden şikayet eder, 416-418.

Kolomb, Diego, Kolomb'un kardeşi, Espanola'da, 321;
esir alınır, 380. Columbus, Diego, Columbus'un oğlu, Prens John'un uşağı, 379;
bahsedilen, 393.

Columbus, Ferdinand, 241 n., 321;
Kraliçe'nin evindeki uşak, 379;
dördüncü yolculuğun anlatımı, 318, 388, 392 n.

Ticaret, Columbus'un Espanola için planı, 273-277;
İspanyol kolonilerinin tahmini değeri, 415.

Concepcion, La, ada, 356.

Concepcion, Puerto de la, Columbus in, 172-179.

Conchas, Cabo de, 356.

Coroay, 206.

Cosa, Juan de la, _Santa Maria_'nın kaptanı, 200;
bahsedildiği gibi, 204.

Kosta Rika, Kamboçya ile varsayılan bağlantı, 397 n.

Crooked Island, 123.

Küba, Cipango ile karıştırıldı, 126-130;
Kızılderililer tarafından tanımlandı, 130-136;
keşfedildi, 136;
Asya anakarası ile karıştırıldı, 134, 263, 323, 405, 406;
keşifler, 136-148;
Columbus geri döndü, 153;
Columbus ayrıldı, 167;
bahsedildiği gibi, 176, 263-264, 267, 364, 391 n.;
Columbus dördüncü yolculuğunda karaya çıkar, 405.

Küba, Cabo de, 146, 147.

Cubagua, inci raporları, 357.

Cubiga, 394 deniz mili.

Dama, Alvaro, 253.

Darien, Gulf of, 405 deniz mili.

Davis, John, Grönland'a yolculuk, 74 deniz mili.

Delfin, El, 340, 353.

Demarkation Line ve Columbus, 326;
Papal, 416;
İspanya ve Portekiz arasındaki anlaşma, 416.

Diaz, Bartolome, 252, 397 deniz mili.

Dimunarvag, 16.

Doegurdar Nehri, arasındaki ülke ve Skraumuhlaups Nehri, işgal eden
Aud, 15.

Dominika, keşfedildi, 285;
tanımlandı 285;
bahsedildi, 290, 321;
altın raporu, 293;
Kolomb yola çıktı, 330.

Drago, Boca del, adlandırıldı, 340;
Kolomb'un gemileri tehlikede, 354-355.

Drangar, 16, 45.

Drepstokk, Heriulf at, 47.

Drontheim, Leif varıyor, 47.

Drontheim, Başpiskopos, papalık mektubu, 70 n.;
yargı alanı, 71.

Drontheim, Başpiskopos Valkendorf, 74 n.

Dublin, Kral Olaf tarafından ele geçirildi, 14.

Duelling-Hrafn, Kızıl Eric tarafından öldürüldü, 16, 45.

Dünya Cenneti, Kolomb ve, 364-365.

Laugarbrekka'lı Einar, 18.

Einarsfirth'lü Einar, Grönland'a yerleşti, 47.

Thorgeir'in oğlu Einar, 18;
Gudrid'in eli için dava açar, 19.

Elefante, Cabo del, 168, 171.

Enamorado, Cabo del, 221.

Engano, Cabo del, 229 n., 295 n., 322.

Enriquez, Beatrix, 321.

Eric, Earl, Biarni Herjulfson tarafından ziyaret edildi, 150.

Eric the Red, destan, 3-5, 14-43;
İzlanda'ya gider, 14, 45;
Drangar ve Haukadal'da, 15-16, 45;
seyahat, 16-17, 45-46;
Grönland'ı keşfeder, 16, 17, 46;
İzlanda'ya döner, 17, 46;
Thorgest ile savaşır, 17;
Grönland'ı adlandırır ve kolonileştirir, 17, 46;
bahsedilen, 20;
Thorbiorn'u Doğu Yerleşimine kabul eder, 23;
Hristiyanlığı benimsemek istemez, 26;
ve Leif tarafından keşfedilen topraklara keşif gezisi, 26-27, 50;
Gudrid'i kabul eder, 29;
Biarni ve Thorfinn Karlsefni'yi kabul eder, 30, 42;
bahsedilen, 31, 33, 56;
Brattahlid'de, 48;
ölüm, 54.

Eric Gnupson, Grönland Piskoposu, keşif gezisi, 69.

Eric Uppsi, _bkz._ Eric Gnupson.

Ericsey, Eric the Red at, 17, 46.

Ericsfirth, Eric the Red at, 17, 46;
bahsedilen, 26, 27, 29, 30, 54, 55, 59, 64.

Ericsholms, Eric in, 17.

Ericsstad, Eric at, 16.

Ericsstadir, Eric the Red in, 15, 45.

Ericsvag, 16, 45.

Escocesa, Bahia, 220 n.

Escobedo, Rodrigo de, 110, 184;
Escudo'da kalır, 209, 210.

Escudo, Puerto, 168 n., 171 n.

Eskimolar ve Vinland, 10, 41 n.;
ve Grönlandlılar, 71 n.-72 n.

Espanola keşfedildi, 168;
adlandırılmış, 173, 264;
yerliler, 175-177, 180-187, 190-196, 198, 201-203, 205-210, 222-225,
265-269, 297-307;
ürünler, 177, 178;
iklim, 178;
açıklama, 181-182, 192-193, 264-268;
Columbus toprakları ve insanları övüyor, 198, 201, 202;
ilk yerleşim, 204, 206, 268;
altın raporları, 215;
keşfedilen kıyı, 215-228;
Columbus'un kolonileşme ve ticaret önerileri, 273-277;
Columbus'un dönüşü, 295;
manzara, 296;
ilk yerleşimin kaderi, 300-304;
Isabella şehrinin inşası, 308;
ürünler, 310-312;
gönderilen gemiler, 320-323;
erzak, 348-350, 353;
isyanlar, 360, 366, 373;
sömürgeciler, 373, 374-377;
Bobadilla'nın gelişi, 375-378;
Columbus esir alındı, 380;
madencilik, 382;
Columbus'un karaya çıkması yasaklandı, 390;
ve Columbus'un dördüncü yolculuğu, 406-408;
durum, 415. Estrella, Cabo de la, 168, 171.

Keşif seferleri, bağımsız, Ferdinand ve Isabella tarafından yetkilendirilmiş,
360.

Eyiulf of Sviney, 16, 45.

Eyiulf the Foul, 15, 16, 45.

Eyrar, Biarni varış noktası, 48.

Eyxney, 16, 45.

Fava, 134.

Fayal, bahsedilen, 235.

Ferdinand ve Isabella, Columbus ile sözleşme, 77-80;
ve Hint Adaları'na rota, 78;
Columbus'a patent, 81-84;
Mağribilerle savaş, 89;
ve Sınır Hattı, 323, 326;
ve Columbus, 331;
bağımsız keşif seferlerine yetki vermek, 360;
ve Hojeda, 373;
ve Bobadilla, 376;
ve Kolomb'un dördüncü yolculuğu, 389-418.

Fernandina, keşfedildi, 116-117, 263;
Kolomb yaklaşıyor, 118;
yerliler, 119;
tarif edildi, 119;
kıyı keşfedildi, 120-122;
görüldü, 129.

Ferro, adası, 93, 104, 112, 137, 237, 284, 323.

Finnbogi, Wineland'a yolculuk, 62, 63;
ölüm, 64.

Flat Island Book, 3;
kompozisyon, 4;
"The Vinland History" ve yan kaynaklar, 8-9;
"Vinland Tarihi"nin güvenilirliği sorgulandı, 8-10, 12.

Flechas, Golfo de las, 228.

Flechas, Puerto de las, Columbus in, 222-228.

Flores, ada, 235-237.

Fortunate Adaları ve Marinus'un ilk meridyeni, 396 n.

Fraile, Punta del, 166 n.

Frances, Cabo, 220.

Frances, Puerto, 199 n.

Frederick, Bishop, İzlanda'da, 46.

Freydis, 32;
Skrellings'i uzaklaştırır, 38;
kader, 39;
evlilik, 48;
Vinland'a yolculuk, 62-64;
ve Helgi ve Finnbogi'nin ölümü, 63-64;
dönüş, 64-65.

Froda-wonder, 24.

Fuma, 206.

Funchal, Columbus in, 320.

Furdustrandir, _see_ Wonder-strands.

Galeota, Cape, Columbus sees, 332 n.

Galera, Cabo de la, 332.

_Gallega, La_, Columbus'un dördüncü yolculuğundaki gemisi, 390.

Gama, Vasco da, 323 n.;
güney Atlantik'te, 323 n., 326 n.

Gard, Lysufirth'teki gözetmen, ölüm, 27, 29.

Gardar, Freydis at, 48;
Freydis yaprakları, 62;
piskoposluk, on beşinci yüzyılda, 70-74.

Gatos, Puerto de, 353.

Geirstein, 16.

Coğrafya, Columbus'un dünya anlayışları, 387, 396-398.

Glaumboeiar-land, Thorfinn Karlsefni in, 65.

Glaumboer, kilise in, 66.

Gomera, Columbus at, 93, 284, 320;
bahsedilen, 94.

Gomera, Kont, _bkz._ Peraza, Guillen.

Good Hope, Cape of, 397 n.

Gordo, Puerto, 400.

Gottskalk, Annals of, alıntılanan, 69 n.

Espanola Hükümeti, Columbus'un planı, 274;
Columbus'un rahatlama arzusu, 375;
Bobadilla'nın gelişi, 375-376;
dokunulmazlıklar ilan edildi, 376-378.

Gracia, Isla de, 338-341.

Gracia, Rio de, 219.

Gracias a Dios, Cape, 391, 392 n.

Gran Can, 89;
Roma'ya elçilik, 89;
ve Columbus'un Asya'ya ulaştığına olan inancı, 126, 131, 134, 135,
136, 145, 157, 174, 268;
ve Cabot'un karaya çıkışı, 423.

Gran Canaria, Columbus at, 92, 283.

Granja, Puerto de la, 187 n.

Grönland, İskandinav kolonistleri, 10;
keşif, 17;
keşfedildi, 17;
adlandırılmış, 17;
sömürgeleştirme, 17;
Batı Yerleşiminde Thorbiorn, 20-23;
Hıristiyanlığın tanıtımı, 23-26;
Batı Yerleşiminde hastalık, 27-29, 57-59;
Biarni ve Thorfinn Karlsefni, 30-32, 59;
Thorfinn Karlsefni'nin dönüşü, 62;
Helgi ve Finnbogi, 62;
bahsedilen, 67 n.;
Gardar piskoposluğu, 71-74;
kolonideki koşullar, 71-74.

Grimhild, ölüm ve cenaze, 57, 58.

Guacamari, _bkz._ Guacanagari.

Guacanagari, Kızılderili cacique, 193 n., 207;
Columbus'un vedası, 209-210;
bahsedildiği gibi, 298-300, 303, 361;
ihanetten şüpheleniliyor, 301, 305-307;
Columbus'u kabul ediyor, 304-305.

Guadalquivir Nehri, 180.

Guadeloupe, 225 n., 290 n.;
Columbus at, 286;
bahsedildiği gibi, 343;
yerliler anakarayı güneye bildiriyor, 359.

Guaigo, 394 n.

Guanahani, keşfedildi, 110, 263;
Columbus'un ele geçirdiği, 110;
yerliler, 111-113;
bahsedildiği gibi, 131, 134, 151.

Guanaja, Columbus at, 391 n., 392 n.

Guarico, 188 n., 196 n.

Guarionex, 206.

Gudrid, soy, 15 n. , 18;
Arnarstapi'de, 18;
Laugarbrekka'ya dönüş, 19;
ve Thorbiorg'un kehaneti, 22-23;
Thorstein Ericson ile evlenir, 27, 56;
Batı Yerleşiminde, Grönland, 27-29, 57-59;
Doğu Yerleşimine gider, 29, 59;
Thorfinn Karlsefni ile evlenir, 31, 59;
İzlanda'ya gider, 43;
torunları, 43-44, 66;
Thorfinn Karlsefni'ye Vinland'a eşlik eder, 60-61;
İzlanda'da, 66.

Guevara, Ferdinand de, Xaragua'da, 374.

Guiga, 399 n.

Gine, 145;
ve batıdaki topraklarla kano ticareti yapıldığı bildirildi, 326;
Portekizce navigasyon, 332;
keşif, 351-352.

Guisay, _bkz._ Quinsay.

Ulf the Crow'un oğlu Gunnbiorn, yolculuk, 16, 46.

Gunnbiorns-skerries, keşfedildi, 16, 46.

Gutierrez, Pedro, 109;
karaya gönderildi, 200;
Espanola'da kaldı, 209-210.

Haekia, Vinland'da, 33.

Hafgrim, Grönland'a yerleşti, 47.

Haki, Vinland'da, 33.

Halldis, 18;
ölüm, 20;
bahsedilen, 22.

Hallveig, Einar'ın kızı, 18.

Hanno, yolculuk, 328.

Harold, Stern-hükümdarı, Norveç Kralı, yolculuk, 68.

Haukadal, Eric the Red, 15;
Eric sürgün, 16, 45.

Hauk Erlendsson, kitap, 3-5;
güvenilirlik, 8.

Hayti, 168 n., 295, 391 n.

Hebrides, Aud ve Thorstein go to, 14;
Leif in, 24-25.

Helgi, Wineland'a yolculuk, 62-63;
ölüm, 64.

Helgi Thorbrandsson, Grönland'a yerleşir, 47.

Helluland, kimlik, 10;
adlandırılmış, 51;
keşfet, 32.

İngiltere'den VII. Henry, John Cabot'u kabul ediyor, 424;
ikinci seferin planı, 425, 428;
ikinci sefer için hazırlıklar, 429.

Heriulf, Eric the Red'e Grönland'a eşlik ediyor, 46-47;
Heriulfsness'te, 48-49.

Heriulfsness, Thorbiorn varıyor, 20;
Heriulf, 46, 48-49.

Hermoso, Cabo, 123, 124.

Hesperides ve Cape Verde Adaları, 322 n.

Hierro, ada, _bkz._ Ferro.

Hierro, Punta del, 220.

Hojeda, Alonso de, 312 n.;
Cibao'yu keşfediyor, 313 n.;
yolculuk, 360, 416 n.;
Espanola'ya varış, 373;
bahsedilen, 376.

Holar, Piskopos, Gardar piskoposluğunun işlerini soruşturması emredildi,
73.

Holmar, Eric kışları, 46.

Holmlatr, Eric kışı geçirir, 17.

Hop, Karlsefni, 36, 39, 40-41.

Boynuz Telleri, 45.

Hrafn, 47 yaşında Grönland'a yerleşiyor.

Hrafnsfirth, Eric giriyor, 17, 46.

Hrafnsgnipa, 46.

Huego, güneybatıdaki arazi raporları, 326.

Hvamm, Ses var, 15.

Hvarfsgnipa, 17.

Hvitramanna-ülkesi, 42.


Ibarro, Bernaldo de, alıntı, 336.

İzlanda, destan anlatma dönemi, 7;
  Eric ve Thorvald, 15, 45'te;
  bahsedilen, 17, 18;
  Froda harikası, 24;
  Thorfinn Karlsefni 43, 65'e yelken açıyor;
  Biarni Herjulfson, 48'de;
  Annales regii, 69'dan alıntılar;
  İngiliz balık ticareti, 427.

Iguana Grande, ada, 215 n.

Aslak'ın oğlu Illugi, 16.

Kızılderililer, Columbus ile ticaret, 111-113, 119, 121, 127, 135, 142, 165,
194-195;
köleleştirilmiş, 112, 144, 145, 267, 287, 292, 293, 343-344;
Columbus'un politikası, 110, 116-118, 126, 192, 194, 195, 322;
adlandırılmış, 110;
ve tütün içme, 141;
işaret ateşleri, 180, 224;
İspanyollarla mücadele, 224, 292-293;
  silahlar, 307;
  Guanahani, 110-112;
  Santa Maria de la Concepcion, 115-116;
  Fernandina, 119-122;
  Küba, 139-142;
  Espanola'nın, 175-177, 180-187, 190-196, 198, 201-203, 205-210, 222-225,
  265-269, 297-307;
  Trinidad'da, 335-336;
  Güney Amerika ana karası, 342-344, 347;
  Veragua'nın, 402.
  _Ayrıca bakınız_ Karayipler ve Mayalar.

İzlanda kolonisti Ingolf, 17, 47.

Papa VIII. Innocent, Gardar Piskoposu Matthias'ı seçer, 74.

İrlanda, Thorhall'ın karaya sürülmesi, 35.

Büyük İrlanda, _bkz._ Hvitramanna-land.

Isabelica, Punta, 217 n.

Isabella, Columbus'a yardım eder, 371-372;
hastalık raporları, 373.
_Ayrıca bkz._ Ferdinand ve Isabella.

Isabella, Espanola'da, şehir hazırlıkları, 308;
Columbus'un ayrılışı, 366;
bahsedilen, 321, 322.

Ada, Columbus tarafından keşfedilen Isabella, 123, 124, 263;
Columbus'un ayrılışı 128;
bahsedilen, 151.

Isleo, Cabo del, 127, 128.

Jacmel, 407 n.

Jaederen, Thorvald ve Eric the Red leave, 15, 45.

Jamaica, 215, 338;
Columbus'un gemi enkazı, 387;
Columbus'un gidişi, 389;
Columbus'un varışı, 406.

Jardines, tarif edilen, 344;
yerliler, 345-346. Jerez, Rodrigo de, 136.

Jerome, St., 414.

Yahudiler, İspanya'dan kovulma, 90.

Cidde, baharat ticareti, 427 n.

Joachim, Abbot, kehanet, 413-414.

Portekizli II. John, Fernam Dominguez do Arco'ya hibe, 93 n.;
Columbus'u alır, 253-255;
ve Sınır Çizgisi, 323, 326.

Kastilya Prensi John, 323, 369.

Jon Thordsson ve Flat Island Book, 4.

Juana, _bkz._ Küba.

Karlsefni, _bkz._ Thorfinn Karlsefni.

Keelness, 33, 35, 39, 55.

Ketil, Grönland'a yerleşir, 46.

Kialarnes, _bkz._ Keelness.

Labrador ve John Cabot'un ilk yolculuğu, 423 deniz mili.

Lagartos, Rio de los, 400 deniz mili.

Lanzada, Punta, 179.

Lanzarote, 92.

Lapa, Cape of, 340;
yakındaki inci balıkçılığı, 346;
Columbus yakınlarda, 353, 354.

La Vega, Columbus at, 375.

Leif Ericson ve Amerika'nın keşfi, 8, 11;
yolculuğun tarihi, 12, 43 deniz mili;
Norveç'te, 24-25, 47;
keşif, 25, 50-54;
Grönland'da Hıristiyanlığı tanıtıyor, 26;
  bahsedilen, 33, 59, 62, 63;
  Freydis'ten hoşnutsuzluk, 65.

Vinland'daki Leif's-booths, Thorvald'a ulaşıyor, 54-55;
  Thorfinn Karlsefni'nin gelişi, 60.

Leikskalar, Eric, 16'da.

Lepe, Diego de, yolculuk, 416 n.

Levantados, Cayo de, 221 n.

Lindo, Cabo, 166.

Lizbon, fırtına nedeniyle nehre sürüklenen Columbus, 251, 379;
  John Cabot'un 430'daki varlığı iddia ediliyor.

Llana, Punta, 349.

Llandra, Columbus, 256.

Long Island, 117n.

Lucayos, keşfedildi, 110.

Luengo, Cabo, 356.

Luna, Rio de la, 132.

Libya, Hanno'nun yolculuğu, 328.

Lysufirth, 27, 57.


Macorix, 206.

Macuris, Punta, 220n.

Madama Beata, ada, adı 365.

Madeira, 236, 243, 250;
  Columbus, 320'de.

Magnus Thorhallsson ve Düz Ada Kitabı, 4.

Mago, bkz. Mango.

Maici, Punta de, 158n.

Maldonado, Melchior, Espanola'yı araştırıyor, 302-303.

Mango, Küba, 405, 408 ile karıştırılıyor.

Manzanillo, Bahia de, 212 n.

Maravi, Limanı, 158 n.

Mares, Puerto de, yerleşim avantajları, 140;
  Columbus ayrılıyor, 143.

Mares, Rio de, Columbus, 132, 133, 135, 144;
  bahsedilen, 147, 160, 176.

Margarita, keşfedildi, 356;
  Columbus civardan ayrılıyor, 362-363.

Margot, Puerto, 187 n., 188 n.

Maria, Porto, 168.

_Marigalante_, gemi, 284 n.

Marigalante, ada, 285.

Marinus, dünya anlayışı, 396-397.

Markland, kimlik, 10;
yerliler, 11;
Thorfinn Karlsefni'nin seferi, 32, 41;
Leif tarafından adlandırılmış, 51;
bahsedilmiş, 69.

Marmoro, 405 n.

Marquez, Diego, 288.

Martian, alıntı, 67.

Martinet, El, ada, 356-357.

Martinique, 225 n.

Martyr, Peter, Columbus'un dördüncü yolculuğunun anlatımı, 388.

Maternillo, Punta del, 135 n.

Matinino, ada, sakinler, 223, 225, 270;
bakır bildirildi, 226;
Columbus görmek istiyor, 228-229;
bahsedilen, 230.

Matthias, Gardar Piskoposu seçildi, 74.

Mayalar, 215 n.;
  kültür, 394 n.;
  heykeller, 409-410;
  hayvanlar, 410;
  dil, 411.

Mayonez, 206.

Kral Mayreni'nin 300, 302, 303 İspanyol'u öldürdüğü bildirildi.

Mayrones, Francis de, alıntı, 359.

Mekke, Cabot in, 426 n., 427;
  baharat ticareti, 427 n.

Micmac Kızılderilileri, görünüm, 36 n.

Midiokul, 46.

Madenler, Espanola, 382;
  İspanyol kolonileri, tahmini değer, 415.

Görevler, Yeni Dünya'da ihtiyaç, 274, 361.

Moa, Rio de, 154 n.

Moa, Sierras de, 154 n.

Mogens Heinesen, 74 n.

Mona, ada, 322.

Monte, Cabo del, 166.

Monte Cristi, 212;
tanımlanmış, 213;
bahsedilen, 216, 218, 296;
liman tanımlanmış, 298.

Montserrat, 291 n.

Kızıl Thorstein ve Güçlü Earl Sigurd tarafından fethedilen Moray, 14.

Mosquito, Bahia, 172 n.

Mosquito Sahili, Columbus'ta, 393 n.

Mosquitos, Punto de, 405 n.

Moya, Cayo de, 153.

Mulas, Punta de, 132 n.

Muxica, Adrian de, isyan, 374.

Navidad, kale inşa edildi, 206;
Columbus yerleşim yerini terk ediyor, 209-211, 268-269, 271;
altın, 217;
Columbus'un endişesi, 224;
Columbus yerleşim yerinin yıkıldığını görüyor, 298-304;
söz edildi, 361.

Seyir, İspanya ve Espanola arasında, Columbus'un önerileri,
276-277;
pusula, 363 n.;
güçlü akıntılar nedeniyle zorluklar, 408-409.

Yeni İspanya, Roldan'ın isyanı nedeniyle keşfi ertelenen, 360.

Nicholas V. , Skalholt ve Holar Piskoposlarına Mektup, 70-73.

Nidaros, Leif reachs, 47.

_Nina_, gemi, 96, 97, 102;
mürettebat raporu kara, 106;
bahsedilen, 108, 116, 122, 139;
Kızılderililer kaçış, 115-116, 150;
yeni donanımlar, 155;
Columbus on, 201.

Nino, Pedro Alonso, 236.

Nipe, 131 n.

Niti, 309, 312;
altın raporları, 313.

Nombre de Dios, 394 n., 399.

Norona, D. Martin de, 253;
Columbus'a eşlik eder, 256.

Kuzey Amerika, Kuzeylilerin yolculukları, 25, 50-54, 47-49; 54-56, 31-42,
59-62, 62-64, 67, 69;
Cabot'un karaya çıkışı, 422.

Amerika'daki Kuzeyliler, kaynaklar, 3-13;
yerleşim yerlerinin tanımlanması, 10;
tarihler, 12, 43 n.

Norveç, Kızıl Eric ve Thorvald ayrılıyor, 15, 45;
Leif in, 25, 47;
Thorfinn Karlsefni yelken açıyor, 59;
Thorfinn Karlsefni in, 65.

Yeni İskoçya ve Kuzeyliler, 10;
Kızılderililer, 36 n.;
iklim, 37 n.;
ve Thorfinn Karlsefni'nin yolculuğu, 40 deniz mili, 41 deniz mili.

Nuestra Senora, Mar de, 148;
Columbus yeniden giriyor, 153;
bahsedilen, 160.

Nuevitas del Principe, Puerto de las, 131 deniz mili, 132 deniz mili.

Odd, Jorva'dan, 16.

Olaf the White, Kral, İrlanda'da, 14.

Olaf Tryggvason, Norveç Kralı, 24;
ve Hristiyanlık Grönland'da, 25-26, 71;
ve Leif Ericson, 25, 33, 47.

Orinoco, Columbus ağzın yakınında, 334 deniz mili.

Orkneys, Aud the Wealthy yelken açıyor, 14.

Orm of Arnarstapi, 18;
Gudrid'i eğlendiriyor, 18-19;
  Thorbiorn'dan Grönland'a (20) başlıyor;
  ölüm, 20.

Oro, Rio del, 217, 218.

Ovando ve Columbus, 390.


Padre y Hijo, Cabo de, 221.

Palmas, Cabo de, 133.

Palmista, Punta, 168 n.

Panama, kıyı araştırması, 387, 394 n.;
  Kamboçya ile sözde bağlantı, 397 n.

Paria, keşif, 339, 373;
  açıklanan, 340, 341;
  inciler, 346, 348, 373;
  yerliler, 346-347;
  Columbus yakınında, 353, 354;
  Hojeda ve Pinzon tarafından araştırılmıştır, 360 n.;
  durum, 415.

Paria Körfezi, 337 n., 340 n., 350 n.

Peraza, Dona Ines, 93.

Peraza, Guillen, 93.

Perez, Alonso, görüş alanı, 330.

Perlas, Golpho de las, 350;
  Columbus araştırıyor, 355, 356, 358.

Pico, Cabo de, 156.

Pierna, Punta, 178.

_Pinta_, gemi, dümen devre dışı, 92;
  onarıldı, 92-93;
  Amiral'in gemisinin önünde seyrediyor, 97-98;
  mürettebat karayı görüyor, 108-109;
  bahsedilen, 120, 122, 133, 138, 211;
diğer gemileri terk eder, 152;
haberler, 205, 207;
yeniden ortaya çıkma, 214;
Espanola kıyısında, 215, 219;
direğin zayıflığı, 232;
_Nina_'dan ayrılır, 238.

Pinzon, Martin Alonso, Kanarya Adaları'nda, 92;
Columbus'un önünde yelken açar, 97-98;
ve Columbus, 100-101;
karayı gördüğünü iddia eder, 102;
rotayı tavsiye eder, 106, 120;
Guanahani'de, 110;
bahsedilen, 120, 127, 134, 138, 211, 232;
Amiral filosundan ayrılır, 152;
_Nina_'ya yeniden katıldı, 214;
  Espanola kıyısında, 215, 219;
  Columbus, 214, 216'yı onaylamaz;
  _Pinta_'yı _Nina_'nın önünde çalıştırıyor, 238.

Pinzon, Vicente Yanez, 108 n.;
  Guanahani'de, 110;
  Espanola'da, 207;
  hoşnutsuzluk, 216;
  alıntı, 235;
  rota çizelgeleri, 237;
  yolculuk, 360 n., 373, 416 n.

Plata, Monte de, 220.

Plata, Puerto de, 220 n., 296 n., 346.

Playa, Punta de la, 333.

Pliny, alıntı, 324, 348, 353.

Polo, Marco, 364, 393 n., 406 n., 426 n.

Porras, Diego de, Columbus'un dördüncü seferi raporu, 388, 407 n.

Port Clarence, Long Island, 120 n.

Port Rico, 223, 225;
altın raporları, 225;
bildirilen bakır, 226;
yer, 230;
Columbus at, 294-295;
bahsedilen, 321, 338, 359, 408.

Portekiz, İspanya ile ilişkiler, 246.
Columbus'un aldığı, 253-256;
ve Sınır Hattı, 323, 416 n., 430;
ve Tordesillas antlaşması, 430.

Pozas, Isla de las, 408.

Principe, Puerto del, 148;
Columbus ayrılır, 150;
Columbus geri döner, 151.

Ptolemaios, coğrafi sistem, 329 n., 396-397.

Puerto Sancto, Columbus at, 320.

Puerto Santo, Küba'da, Columbus at, 162-166;
yerliler, 164-165.

Punta Santa, 196, 199.


Kraliçe'nin Bahçesi, adalar, 391, 405 n.

Quinsay ve Columbus'un Asya'nın karaya çıkışına olan inancı, 126, 136 n., 406 n.

Quintero, Cristobal ve Pinta, 92.


Rascon, Gomes ve Pinta, 92.

Rastelo, Columbus geçer, 251;
  Portekiz Kralı'nın gemisi yakınlarda, 252.

Ratos, Isla de, 198 n.

Redondo, Cabo, 220. Retrete, liman, 399, 405 n.

Reyness, Thorfinn Karlsefni, 43.

Ricchieri, Ludovico, Antiquarum Lectionum Libri XVI._, 329 n.

Riko, Cabo, 356.

Roca, Cabo de la, 220 n.

Roja, Punta, 217.

Roldan, pilot, 235;
  harita rotası, 237.

Roldan, Francisco, isyan, 360, 366, 373-374;
  ve Bobadilla, 376.

Romero, El, ada, 356.

Ross, Kızıl Thorstein ve Kudretli Kont Sigurd tarafından fethedildi, 14.

Rucia, Punta, 213n.

Ruiz, Sancho, rota haritaları, 237.

Rum Cay, 115.

Sabeta, 345.

Sabor, Cabo de, 356.

Sacro, Puerto, 221.

Saga-age, İzlanda'da, 7.

St. Martin, ada, 291 n.

St . Nicholas Mole, Hayti, 168 n.

St. Ursula, ada, 294 n.

Sal, La, ada, Columbus yakınları, 324.

Saltes, bar of, 91;
Columbus geçişleri, 257.

Samana, Bay of, tarif edilen, 221; Columbus yaprakları, 228;
bahsedilen, 295 n.

Samana, yarımada, 221 n.

Samaot, 119, 120, 122.

San Honorato, 196n.

San Juan, bkz. Porto Riko.

San Juan Nehri, Nikaragua, 393 n.

San Miguel, Columbus yaklaşıyor, 247.

San Nicolas, Puerto de, anlatılıyor, 169-170.

San Salvador, Columbus'un karaya çıkışına verdiği isim, 114, 115, 151, 263;
  yerliler, 116-117.

San Salvador, Kolomb'un Küba'daki nehre ve limana verdiği isim, 131, 133.

San Theramo, Cape, 229.

Sanchez, Rodrigo, 109;
  Guanahani'de, 110;
  Küba'da, 140.

Sancta Ana, Cape, 327.

Santa Catalina, liman, 156.

Santa Catherina, ada, 322, 365.

Santa Cruz, ada, 293 n.;
anakaraya yakınlık bildirildi, 359.

Santa Maria de la Concepcion, keşfedildi, 115, 263;
bahsedildi, 117;
Kolomb yelken açıyor, 118.

Santa Maria, Azorlar, Kolomb ulaşıyor, 236;
Kolomb'un ele geçirilmesine teşebbüs edildi, 245-249;
bahsedilen, 250.

Santangel, Luis de, Columbus'un mektubu, 243 n., 252 n., 259-272, 369.

Santo Domingo, 321-322, 365;
  Kolomb'un gelişi, 366;
  isyanlar, 369;
  Bobadilla'nın gelişi, 375-383;
  Columbus'un ayrılışı, 391 n.

Santo Tomas, ada, 187, 188, 189, 198, 199, 208.

Sao Thiago, Columbus, 324 n., 325-326.

Saometo, bkz. Isabella, ada.

Saona, 322.

Sara, Punta, 349.

İskoçya ve Kızıl Thorstein, 14.

Seca, Punta, 220, 349.

Sera, Ptolemy tarafından tahmin edilen Cape St. Vincent'a olan mesafe, 397 deniz mili.

Sesua, Punta, 220n.

Yedi Şehir, efsane ve John Cabot'un yolculuğu, 425.

Sevilla, Dr. Chanca'nın Cabildo'ya mektubu, 280-313.

Sierpe, Boca de la, adı, 340;
  bahsedilen, 354.

Sierpe, Cabo de, 211.

Siete Hermanos, Los, 212 n.

Sigrid, Lysufirth'li Thorstein'ın karısı, ölüm, 27, 28.

Sigurd the Mighty, Earl, 14.

Skagafirth, Karlsefni varıyor, 65.

Skalholt, Piskopos, Gardar piskoposluğunun işlerini soruşturması emredildi,
73.

Skalholt yıllıkları, özet , 69.

Skrellings, 11;
görünüm, 36;
Kuzeylilerle ticaret, 37;
Kuzeylilere saldırı, 38-39;
Markland'dan, 41;
Thorvald'a saldırı, 55;
Thorfinn Karlsefni ile ticaret, 60;
Thorfinn Karlsefni'ye saldırı, 61-62.

Köle ticareti, Kızılderili, 378.

Kölelik, Kızılderili ve Kolomb, 344.

Snaefell, Eric yelken açıyor, 17, 46.

Snaefells-iokul, Eric yelken açıyor, 17, 46.

Snaefellsness, 18.

Snorri, Thorfinn Karlsefni'nin oğlu, 41, 43, 60, 66.

Snorri, Thorbrand'ın oğlu, 30;
Thorfinn Karlsefni'ye Grönland'a eşlik ediyor, 30;
Thorfinn Karlsefni'ye Vinland'a eşlik ediyor, 31, 35-36, 38-39.

Snorri Thorbrandsson, Thorfinn Karlsefni'nin destanı ve _bkz._ Eric Kırmızı,
destanı.

Onuncu yüzyılda Grönland'daki sosyal yaşam, kehanet, 21-23;
Yule ziyafeti, 31.

Sol, Rio del, 143.

Solvi, Grönland'a yerleşir, 47.

Soncino, Raimondo de, Milano Dükü'ne ilk mektup, 424-425;
ikinci mektup, 425-429.

Soothsaying, Grönland'da bir sergi, 21-23.

Güney Amerika, Columbus kıyıda, 331-363;
Hojeda ve Pinzon keşifleri, 360 deniz mili;
Earthly Paradise, 364-365;
İspanyolların ilk yerleşimi, 403 deniz mili;
ve Asya, 397 deniz mili.

İspanya, Columbus'un sömürge politikası önerileri, 160, 273-277;
ve Sınır Çizgisi, 323, 416 n., 430;
ve Columbus'un keşifleri, 351, 352, 360-361, 363-364, 390.

Baharat Adaları, Cipango, Cabot tarafından karıştırıldı, 427 n.

Doğu'nun baharat ticareti, 427 n. Stokkaness, Thorbiorn, 23.

Straumey, 33.

Straumfiord, 34. _Bkz._ Streamfirth.

Streamfirth, Thorfinn Karlsefni ve Snorri'nin varışı, 39;
Thorfinn Karlsefni, 41;
Grönland'dan gelen geminin varışı, 69.

Styr Thorgrimsson, 16, 45;
Eric'e yolculukta eşlik ediyor, 45.

Sudrey, 16.

Sutherland, Kızıl Thorstein ve Güçlü Kont Sigurd tarafından fethedildi, 14.

Danimarka kralı Svend Estridson, 67, 68.

Tajado, Cabo, 220.

Tanais, ülkesi, 426.

Tapion, Rio, 212 n.

Taxamo, Puerto de, 147 n.

Tello, Gomez, kraliyet vergilerinin atanan alıcısı, 275 n.

Tenerife, Columbus yakınları, 93.

Terceira, Pedro Alonso Nino yakınları, 236.

Testigos, Los, keşfedildi, 356.

Thiodhild, _bkz._ Thorhild.

Thorbiorg, Küçük Sibyl olarak adlandırılır, kehanetlerde bulunur, 21-23.

Thorbiorn, Vifil'in oğlu, 15, 16;
şölenler verir, 19, 20;
Grönland'a gider, 20;
Brattahlid'e yelken açar, 23;
bahsedildiği gibi, 26, 27, 45;
ölüm, 29.

Thorbiorn Gleamer, Grönland'a yerleşir, 47.

Alptafirth'li Thorbrand, oğulları, 16.

Snorri'nin oğlu Thorbrand, 38.

Hoefdi'li Thord, torunları, 30.

Sarı Thord, oğulları, 16, 45.

Thorfinn Karlsefni ve Hauk'un kitabı, 5;
ve Kuzey Amerika, 11;
seferlerin tarihi, 12, 43 n.;
Grönland'da, 30-31;
Gudrid ile evlenir, 31, 59;
seyahat, 31-42, 59-62;
Norveç'te, 65;
İzlanda'da, 43, 65;
torunları, 43-44, 66.

Thorfinn Karlsefni, destanı, _bkz._ Kızıl Eric, destanı.

Hitardal'lı Thorgeir, 16, 45.

Thorgeirsfell'li Thorgeir, 18.

İzlanda'da Vifil'in oğlu Thorgeir, 15;
evlilik, 18.

Thorgest, Kızıl Eric ile kavga eder, 16, 45;
Eric'i yener, 17.

Leif'in oğlu Thorgils, 24.

Thorgunna, 24.

Avcı Thorhall, 30;
Thorfinn Karlsefni'nin seferine eşlik eder, 32;
Thor'dan yardım ister, 34;
Vinland'ı aramak için yelken açar, 34-35;
kader, 35;
Thorstein Karlsefni arayışa çıkar, 39.

Thorhild, Eric'in karısı, 15, 23, 45;
Hristiyanlığı benimser, 26.

Grönland'da Thori Eastman, 54;
ölüm, 54.

Thorkel, Thorbiorn'u eğlendirir, 20-21.

Thorlak, Piskopos, 43 n.

Thorsnessthing, 16, 45.

Thorstein Ericson, 23;
Leif tarafından keşfedilen topraklara doğru keşif gezisine öncülük eder, 26, 56;
başarısızlık, 27, 56-57;
Gudrid ile evlenir, 27, 56;
Batı Yerleşiminde, 27, 57;
ölüm, 28-58;
Gudrid'in kaderinin kehaneti, 29, 58, 59;
bahsedilmiştir, 48.

Lysufirth'li Thorstein, Thorstein Ericson ve Gudrid'i eğlendiriyor, 27-28,
57-58;
Gudrid'e Ericsfirth'e eşlik ediyor, 59.

Kızıl Thorstein ve İskoçlar, 14.

Eric'in babası Thorvald, İzlanda'ya gidiyor, 15, 45.

Eric'in oğlu Thorvald ve Uniped, 40;
bahsedilmiştir, 48;
Wineland'a yolculuk, 54-56;
ölüm, 56.

Thorvald Kodransson, 46.

Thorvard, Karlsefni seferine eşlik ediyor, 32;
evlilik, 48;
ve Helgi ve Finnbogi'nin ölümü, 64.

Thurid, Eyvind Easterling'in kızı, 14.

Thurid, Thorbiorn Vifilson'un kızı, _bkz._ Gudrid.

Tütün içimi, en erken referans, 141 n.

Tordesillas, Treaty of, 323 n., 326 n., 430.

Torres, Antonio de, İspanya'ya geri gönderildi, 312 n.;
bahsedilen, 369;
ve Columbus'un Demarkasyon Hattı ile ilgili hükümdarlara mektubu, 382.

Torres, Dona Juana de, Columbus'un mektubu, 369-383.

Torres, Luis de, Küba'ya gönderildi, 136.

Torres, Cabo de, 187, 188.

Tortuga Adası, 168, 172, 174;
Columbus ulaştı, 178;
tarif edildi, 179;
yerliler, 180, 183;
altın raporları, 184.

Toscanelli haritası, 101 n.

Tradir, Eric at, 16.

Tramontana, La, ada, 348, 349.

Triana, Rodrigo de, karaya çıktı, 109.

Trinidad, keşfedildi, 331;
Columbus liman arıyor, 333;
büyüklük, 334, 340;
Columbus'un mürettebatı karaya çıktı, 335;
Kızılderililer, 335-336;
iklim, 337;
meyveler, 338;
  hayvanlar, 338-339.

Trivigliano, Angelo, bahsedilen mektuplar, 318.

Trujillo, Columbus yakınında, 391 n., 392 n.

Turuqueira, 290.

Tyrker, Leif'e keşif yolculuğunda eşlik ediyor, 50;
Vinland'da, 52-53.


"Uniped" bölümü, 40.

Uvaegi, 41.


Vaetildi, 41.

Valldidida'nın Skrelling'lerin kralı olduğu bildirildi, 41.

Valle del Paraiso, 180.

Valparaiso, Portekiz, Columbus, 254.

Valthiof ve Kızıl Eric, 16. Valthiofsstadir, Eric'in esaretinin neden olduğu heyelan, 15.

Vatnshorn, 15, 16, 45.

Veragua, maden raporu, 394;
Columbus'un ulaştığı yerler, 400-401;
keşfedilen, 401;
bulunan madenler, 401;
yerliler, 401-402;
altın belirtileri, 411;
yerleşim için avantajlar, 411-412;
ve Columbus'un mitolojik coğrafyası, 413;
Quibian'ın altını, 414;
resmi atamalar, 415.

Verde, Cabo, 129.

Verde, Simone, belirtilen, 318.

Vespucci, Amerigo ve Amerika'nın isimlendirilmesi, 359 n.

Vifil, Aud tarafından serbest bırakıldı, 15.

Vifilsdal, Aud tarafından Vifil'e verildi, 15.

Vinland ve Northmen, kaynaklar, 3-13;
geleneğin doğruluğu, 4, 7-8, 11, 13;
yer, 10, 37 n., 67 n.;
yerliler, 10-11;
seyahatlerin kronolojisi, 12, 43 n.;
Leif'in keşfi, 25, 50-54;
Thorstein Ericson'un girişimi, 26-27;
Biarni Herjulfson'un seferi, 47-49;
Thorvald'ın seferi, 54-56;
Thorfinn Karlsefni'nin seferi, 31-42, 59-62;
Finnbogi ve Freydis'in seferi, 62-64;
Bremen'li Adam tarafından tarif edilmiştir, 67;
Piskopos Eric'in seferi, 69.

Seyahatler, Gunnbiorn, 16, 46;
Kızıl Eric, 16-17, 45-46;
Leif Ericson, 25, 50-54;
Thorstein Ericson, 26-27;
Biarni Herjulfson, 47-49;
Thorvald, 54-56;
Thorfinn Karlsefni, 31-42, 59-62;
Finnbogi ve Freydis, 62-64;
Piskopos Eric, 69;
Columbus'un birincisi, 89-258, 263-272;
ikincisi, 278-313;
üçüncüsü, 314-366;
dördüncüsü, 389-418;
John Cabot (1497), 423-424.


Watling Adası, 110 n.

Wonder-strands, 33, 34, 35.


Xamana, 295, 297.

Xaragua, 345;
  ve Adrian de Muxica'nın isyanı, 374, 375.


Yamaye, bkz. Jamaika.

Yaqui Nehri, 216 n., 298 n.

Yaquino, liman, 365, 391 n.

Yazual, Isla, _see_ Padre y Hijo, Cabo de.

Yebra, nehir, 401 n.

Ysabeta, ada, 347, 349, 350.

Yucatan ve Mayalar, 215 n., 410 n.

Yuyapari, 334, 339, 340, 349, 350, 353.

Zayto ve Columbus'un Asya'ya ulaştığına dair inancı, 136.

Zuruquia, 297.

Yazıcının Notu:

Bu metin versiyonunda aşağıdaki tipografik hatalar korunmuştur:

Not Sayfa Hatası
TN-1 101 "belirli adalar" için "belirli topraklar"
TN-2 173 '200 fersah çevresi. Hepsi .... savaştaki bir halk gibi."' Yakın tırnak işaretleri yanlış yerleştirilmiş, "200 fersah" ifadesini takip etmeli
TN-3 221, fn. 5 "Columbus tarafından" ifadesinden sonra bir A atlanmış
TN-4 229, fn. 2 "Cabod el Engano" ifadesi "Cabo del Engano" (258) olarak okunmalı
TN-5 268, fn. 2 "Historia de las Reyes Catolicos" ifadesi "Historia de los Reyes Catolicos" olarak okunmalı
TN-6 295, fn. 6 "21 Ekim. ve not" ifadesinde 21'den sonra virgül olmalı
TN-7 329, fn. 6 Columbiana, Colombiana için
TN-8 359, fn. 2 "et seq." ifadesi "et seqq." ifadesi için
TN-9 373, fn. 4 "III. 23-42 42'den sonra eksikti"
  TN-10 411 "dört yıl boyunca" için "dört yıl boyunca"

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

  Acul / Acul
  Arna-Magnaean / Arne-Magnaean
  Kristobal / Cristobal
  Ansiklopedi / Ansiklopedi
  Ericson / Ericsson
  Guacanagari / Guacanagari
  Maici / Maici
  sedef / sedef
  Pinzon / Pinzon
  Santa Maria/Santa Maria
  Skalholt / Skalholt
  Snaefell / Snaefell
  Tenerife / Tenerife
  Xaragua / Xaragua
  Yuyapari / Yuyapari


Aşağıdaki sözcüklerde tutarsız tireleme vardı:

  yatak odası / yatak odası
  tatar yayı / tatar yayı
  sel gelgiti / sel gelgiti
  soylu / soylu
  Atbaşı / At başı
ev hanımı / ev hanımı
heyelan / heyelan
gözetleme / gözetleme
akşam karanlığı / akşam karanlığı
kuzeydoğu / kuzeydoğu
kuzeybatı / kuzeybatı
kum tepecikleri / kum tepecikleri
kereste fabrikaları / kereste fabrikaları
gemi arkadaşları / gemi arkadaşları
gemi kurdu / gemi kurdu
güneybatı / güneybatı
stok balığı / stok balığı
Streamfirth / Stream-firth
Thorsnessthing / Thorsness-thing
Wonderstrands / Wonder-strands

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Northmen, Columbus ve Cabot,
985-1503, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTHMEN ***

***** This file should be named 18571.txt or 18571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18571/

Produced by Jason Isbell, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
