*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Sea and Other Poems.
Yazar: Thomas S. Chard
Yayın Tarihi: June 13, 2006 [EBook #18574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Across the Sea and Other Poems., by Thomas S. Chard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Sea and Other Poems.

Author: Thomas S. Chard

Release Date: June 13, 2006 [EBook #18574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE SEA AND OTHER POEMS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi'nin Making of America
çevrimiçi kitap koleksiyonu (http://www.hti.umich.edu/m/moa/) tarafından üretilmiştir.

DENİZİN ÖTESİ

Ve Diğer Şiirler.


Thomas S. Chard tarafından.

Şimdi kapılar erkeklerin içeri girmesine izin vermek için açıldığında, içeri
onların ardından baktım ve
Şehrin güneş gibi parladığını gördüm; sokaklar da
altınla döşenmişti
ve içlerinde başlarında taçlar,
ellerinde palmiyeler ve övgüler söylemek için altın arplarla birçok adam yürüyordu.
* * * Ve bundan sonra kapıları kapattılar;
ben de gördüğümde, kendimi onların arasında istedim.

--Pilgrim's Progress.

Chicago:

Jansen, McClurg & Company.

1875.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,

JANSEN, McCLURG & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girildi.

ÖN SÖZ.

Bu küçük cilde adını veren şiir, 1869 kışında taslak olarak yayınlandı ve şimdi ilk kez
tamamlanmış olarak görünüyor. _Deniz,_ hayatın bir resmi olarak, tüm çağların şiirsel düşüncesi tarafından
kutsanmıştır ve bu nedenle yazar, aşağıdaki dizelerde pek fazla yeni bir şey sunmayı
ummayacaktır. Bu kadar yıpranmış bir tema için tek bahanesi, dünyanın hala resmi sevmesi ve her neslin en iyi ihtimalle geçmişin eski
mücevherlerini yeniden
yerleştirebilmesidir.

İÇERİK.

Denizin Ötesinde,

Yedi Uyuyanlar,

Aziz John Efsanesi,

Kutsal Vadi.

DENİZİN ÖTESİNDE.

Yazan

David Swing.

DENİZİN ÖTESİNDE.

I.--ÇOCUKLUK.

Ah! Kaçtığım o ülkeyi kim konuşabilir?
Güzelliğini ancak bir âşık bilebilir,
Coşkusunu ancak bir şair söyleyebilir;
Ve hatta onun ilham perisi, Hayal'in kanadında yükselerek,
Hala fark edilmemiş güzellikler için üzülecek,
Coşkular hakkında dil göstermek için çok yetersiz.

Çocukların yaşadığı topraklar sonsuza dek kalır,
Dünyanın en güzel hatırası ve Filistin'i;
Yıllar geçtiyse de alnımda
Yorgunluk ve kaygının kazınmış çizgileri vardı,
Hala anıların gümüş ipinde sık sık anlatırım
Bir zamanlar benim olan altın sevinç boncuklarını.

Sevgili Uzak Çocukluğun Ülkesi! Tanrı bilir
Senin içinde tekrar yaşamayı özledim,
Sıkıntısız, şüphesiz,
Gözlerim mavi, yüreğim cennet kadar saf.
Çocukluk günleri tatlıdır, akışı mutlu
Her damarda incinmemiş neşeli hayatın.

Olmaz belki, o güneşli saatler uçup gitti,
Ve gürültülü "Fortune" her kapıyı çalıyor;
Hâlâ kimsenin geri dönmediği yolda ilerliyoruz,
Uzakta veya yakında, cenaze küllerimizi beklediğimiz,
Yolları bilinmeyen o mistik yolda,
Çünkü bizi yalnızca hayatın sürprizleri büyütür.

Yine de hâlâ hayal kurarım, şişen derinliğin üzerinden,
Uzaktaki büyülü kıyıya bakarım,
Anıları düşünen denizin inziva yerlerinden
Sürekli derin, tekdüze bir tonda yuvarlandığı.
Yumuşak melodi dalgaları, uykuya dalar
Bir daha göremeyeceğim pembe vadilerde.

Ey akan denizin kutsal müziği,
Akşamları dışında hiç duyulmadı, yer değiştirdiğinde ve parladığında
Uzaktaki dalgalarda sevinç ışığı hala bizim,
Çünkü hala hatırlandığında, sesin ruhumu düşüncelilikle, tatlı hayallerle
Ve yarı unutulmuş rüyaların anısıyla alt ediyor.

Erkendi, Hayat Denizi, seni çok sevdim,
Ve vaktiyle senin sahilinde düşündüm,
Gün ışığının enkazından kıyıya yuvarlanana kadar,
Ve Gece, sende, yıldızlardan bir avize
Asılıydı, deniz adamlarının yaşadığı mağaraları aydınlatmak için,
Ametist ve altının derin deniz mağaralarını.

Senden ötede, sen yumuşak bir ruh halindeyken,
Ve tüm yorgun rüzgarlarla bir ateşkes imzaladığında,
Diğer kıyıda görebiliyordum
Batı göğünde belli belirsiz ana hatları çizilmiş,
Gizemli bir gökkuşağı kuşağıyla çevrili Burun duruyordu,
Gümüş sandaletlerini çıkarmak için kalktığın.

Uzakta, gökyüzü ve suların birleştiği yerde,
Burun'un puslu ana hatlarını izleyebiliyordum;
Cennetin mavisinde zirvesi uzanıyordu;
Orada alacakaranlık uyuyor, ta ki kristal Gün,
Tatlı uykudan kuşların şarkısıyla uyanana kadar,
Burun'daki ışınlar güzel, güzel aydınlatılmış yüz. Çünkü ben asla inanmadım Burun'un alnının
Sonsuza dek öğlen parıltısında yıkandığına;
Akşamın sessiz saati benim için daha değerli,
Ve sonunda bu tutku dünyasını terk ettiğimde,
Bazen, şimdiki gibi,
Tatlı alacakaranlıkta--"gece yok" olsa da,

Bir sabah, dünya uykudan uyanmadan önce,
Çadırımın sakin gölgesinden çaldım;
Dinlenemedim ve kıyıyı ararken,
Özlemlerimi okyanusa anlatmak için,
Derinliklerden yükselen bir uyarıcı Ses,
Ruhuma hüzünlü bir ritimle mırıldandı.

SES.

Neden gitmek istiyorsun? Yol uzun ve kasvetli;
Olduğun yerde mutlu olabilirsin, ama sert
Talih, sulak çoraklığı yönetir. Bilgelik sevgisi olan kişi acele etmez
Barışçıl bir yolu korku dolu bir yol ile değiştirmek için,
Ve bu kıyıdan ayrılan asla geri dönemez.

Barış içinde uyuyan savaşçı dalgalar
Anakaranın durgun koynunda,
Gece olduğunda kar tüylerini giyecek,
Ve fırtınalı gökyüzüne karşı savaşta yükselecek;
Öfkeli derinliklerden nereye saklanacaksın,
Tekrar gümüş rüyalara batana kadar?

CEVAP.

Başkaları daha önce kaçmışken ben kaçabilirim,
Fırtına bulutunun şeklini görmekten neden korkayım?
Sese cevap verdim. Güvendiğim Birine,
Bulutların parıldayan yolunda toz olan,
Neden kasırganın kükremesi altında sineyim?
Tanrı'nın arabası kasırga ve fırtınadır.

Derinliklerin gök gürültüsü benim mezmurum olacak,
Ve yolumun üzerinden sendeleyen tepeli dalga bile,
Zümrüt bir çardak gibi görünecek,
Çan çiçeklerinin ve nadir zambakların kapılarıyla;
Çünkü hayal ne fırtınayı ne de sükuneti bilir,
Sadece sonsuza dek güzellik hayal eder.

SES.

Yine de yorgun bir yol, diye cevapladı Ses,
Tehlike ve kaygının izsiz bir yolu;
Ve senin yanağından, Burun bulmadan önce,
Gül, yapraklarını rüzgara bırakacak;
Ve senin kalbinden olumsuz ve zalim bir gelgit
Umut hayalini çalacak ve umutsuzluk bırakacak.

Şunu da düşün, ey genç, Dünya bir küredir,
Ve yaşlılığın eşiğine yolculuk eden,
Ama akşamleyin sabah bıraktığı yere varır,
Ama sonunda doğduğu ocağı görür,
Ama öğrenir, parlak ufuk asla yaklaşmaz
Hayatın hac yolculuğunun çemberi tırmanır.

İyi düşün, tekrar, sonsuza dek ayrılabilirsin
Zevkten, anakaradan zevk aramaktan.
Hayatın iyiliği -insanın kaderi böyledir-
Sadece ona sahip olmayanlara iyi görünür.
Neşe, gülümseyerek, kalbin kapılarını açar.
Ama içeri girdiğinde, Bak! Adı Acıdır.

Hiçbir şey dinlenmeden başka bir şey senin susuzluğunu gideremez
Mutluluk için. Karada veya denizde
Sonunda yorgunluk olmayan bir şey buldun mu,
Ve yarın seni geçmiş gibi aldatacak mı?
Geleceğin parlayan baloncukları patladı,
Hafızanın parmak ucuyla dokundu.

Sen bir şairsin, yine de belki
Kuşlar daha güzel şarkılar söyler;
Şarkılarının dalgaları melodide erir,
Yine de denizin müziği daha yumuşaktır.
Rüzgar kadar tatlı uyak yapamazsın,
Ve doğa senin ifaden için fazla inceliklidir.

Ama düşüncenin boğuk arpına yaslanarak,
Burada senin için tatlı yaz rüzgarı iç çekecek,
Ve derinliklerin ritmi düşsel olacak
Gümüşün kıyısında uykuya dalacak.
Hiç aramadığın şeyi özlemezsin,
Ne de insanların sonunda bulamadığı şeyi ararsın.

Yine de bilge öğüdümüze kulak vermezsen,
Hala uyarı haykırışımızı hor görürsen,
Şu mavna seni bu mutlu kıyılardan taşıyacaktır. İşte ipek yelkenine, mürettebatına, küreklerine,
Ve sen pruvasına, sakin ve fırtınalı öfkede,
Sonunda huzur içinde yol gösterebilirsin --eğer akıllıysan.

Böyle söyler Ses her çocuğa, ama yine de
Gençlik her zaman umuda sadık olacaktır.
Sabırsızlıkla gerginliği dinledim,
Sonra beni bir kez daha Burun'a çevirdi,
Sabahın erken ışığında
Denizin altın halkası içinde bir zümrüt gibi duran.

II.--GENÇLİK.

Yavaş uzun dalga okyanus kıyısına doğru süründü,
Kumun gümüş ışıltısını çalmak için;
Sonra kıyıdan çekilip,
Onun yumuşak titreşimlerini neredeyse hissedemedim,
Mavnanın içinde sabırla otururken,
Rüzgar beni karadan taşıyana kadar. Ve ben beklerken, işte! Sabah güneşi
Sisli doğu göğünde altın gibi yükseldi,
Ve pembe vadilerden geçen parlak güneş ışınları
Gecenin mücevherlerini çiçeklerden çaldı;
Ama henüz denize doğru esen bir zefir
Uyuşuk bir şekilde sarkan tuvali doldurmaya başlamamıştı.

Kıyıda yaşlı bir adam gördüm,
Yüzünde nazik bir gülümseme vardı
Bana şöyle dedi--"Burada yaşadım
Yüzyıllardır, ama
Alnımda cennetin rüzgarlarını hiç hissetmedim, ne de
Bu büyülü yeri asla ziyaret etmeyecekler.

Senin neşeli boyalı mavnan boşuna bekleyecek
İpek yelkenini doldurmak için rüzgarları lütfetmek için.
Eğer bu uykulu kıyıları terk etmek istersen
Mürettebatın küreklerinden suları süpürmeli.
Kutsal Burun'u anakaradan kazanmak için,
Ama yorulmak bilmez güç ve çaba işe yarayacak."

Mavnaya baktım; sessiz adamlar
Kürekleriyle oynuyorlardı, emrimi bekliyorlardı;
İlk "Cesaret"ti - hızlı gören ve cesaret eden,
Ve sonra "Sabır" geldi, her zamanki gibi
Öfkeli bir alnı sakinleştirmeye hazırdı, ve sonra "Adalet" geldi - "Bilgi" sağ elinde oturuyordu.

Dümeni ben tutuyordum. Kendimden başka hiçbir el
Gizemli mavnayı denizin üzerinden yönlendiremezdi.
Ama pruvada "İnanç" duruyordu, keskin görüşü
Ölümlü gözün hiç görmediği şeyi ayırt eder,
Ve derinlikler boyunca bir sis estiğinde,
Bana tatlı umut mesajları gönderir.

Neden oyalanıyorsunuz, ey adamlar? Yol uzun
Şu puslu Burun'un dalgaların aşındırdığı tabanına.
Esneyen rüzgarların esmesini boşuna bekliyoruz,
Kürekleri çekmek sizin elinizde. Kürek çek, cesurca, kürek çek,
Ey neşeli yürekler, şarkıyla eşit vuruş yap,
Ve hızlı deniz kuşlarını kazanan bir yarışa götür.

İstekli kürekçiler sözleri duydular ve eğildiler
Onları zahmete; ama "Bilgi" duymamıştı,
Ve hala sürüklenen küreğinin üzerinde hayal kuruyordu,
Ta ki mavna kıyıya varana kadar
Biz zar zor ayrılmıştık. Boşuna harcanan emek.
Yaşlı adam tekrar gülümsedi. Hızlı deniz kuşu

Böyle bir rekabet asla korkmazdı, dedi,
"Bilgi" "Cesaretle" çekmeli; "Adalet" de,
"Sabırla" çekmeli, yoksa mavnanız,
Gücünüze rağmen, asla kıyıdan ayrılmayacak,
Ama yine de yorgun devrimlerde
Sizin için boşunalıkların boşunalığı olacak.

Bu sözler size ayrılırken. Dikkat edin
Cenneti ararken, dünyayı hor görmemeye;
Cennet hem olduğumuz şeydir hem de gittiğimiz yerdir,
Ve biz burada aşağıda cennet inşa edenleriz;
Hem onu ​​alırız hem de orada buluruz,
Ve cennet bizim için değerimiz kadardır.

Tanrı yeryüzünü cennete evlilikle vermiştir,
Bak okyanus nasıl şefkatle teslim oluyor
Sabah barlarının kalemle çizilmiş gölgesi
Yıldızlar orada, müzik notaları gibi dinleniyor.
Ah! Dinle, çünkü cennetin masmavi kubbesi
Şimdi denizin müziğini yankılıyor.

O zaman dünyayı akıllıca sev ve seveceksin
Meleklerin yaşadığı Kutsal Şehri.
Sevginin nazik ışığı asla
Tozlu kanadında dönen güveyi getirmeyecek.
Hiçbir hırsız çalmayacak, pas aşındırmayacak yukarıda,
Ne de kalbinde -eğer sevgi varsa. Elveda.

III.--ERKEKLİK.

Böylece kürekçilerim neşeyle,
Bir kez daha eğildiler ve sonra, istikrarlı bir vuruşla,
Sulara kıyıya kadar çektiler
Uzaklarda alçalan ve artık
Gri sisin içinden akıl hocasını görebiliyordum,
Ama sık sık söylediği sözleri düşündüm.

Ve sık sık, ey bilge Deneyim,
O gün bana öğrettiğin doğru dersi buldum.
_Çalışmaktan başka ilerleme yok ve
Kalp ve zihinde canlı bir birlik olmalı._
Günlerimiz başka türlü boşuna ve asla bağlanmayacak
"Zamanın Kayığı" göksel yola.

Ama yakında ters bir gelgitin dalgalanması,
Karanlık acı suları duruyormuş gibi görünüyordu
Pruva,--bir deniz yosunu büyümesi gibi dolanmış kürekler;
Kıyılardan sonsuza dek uzaklaşan bir gelgit
Aradım ve yumuşak okşamalarıyla, geniş
Ve uzağa, talihsiz gezginleri uzaklaştırır.

Yine de sürüklenen tekneler yiğittir;
Gelgitin aktığı yerde yüzen kalpler gururludur.
Isınmış hayal gücü uzakları
Hırsın akan yıldızının vaadini
Ve umursamaz bir şarkıyla onu takip eden
Tanrısız bir tutkuyu tanrılaştırmıştır. Kıvrık dudaklı ve alaycı kaşlı adam,
Akıl ve benlik tapanı,
Ateist, şımarık ve sersem kız,
İnancını aldatan ve aşkını aldatan;
Kendini beğenmiş Ferisiler,
Süslemek isterler
Ya da dindar giysilerle gizlerler pelf sevgilerini.

Dudağında şiir olan şair,
Yüreğinde deneme olan yazar,
Beyninde bir yasa olan devlet adamı,
Kazançlarıyla meşgul tüccar prensler;
Mavnalarının kaydığını düşünmeyen hayalperestler
Çok az kişinin ayrılabileceği bir gelgitte.

Ah, Korku Ülkesine aceleyle gelen gelgit,
Kollar zayıf ve iradeyi şaşkına çeviriyor,
Ve akışını durdurması gereken çocuksu kalpler,
Ve dinlenmek tatlı, kürek çekmek zor.
Ben de senin kasvetli sularında sürüklendim,
Ve ilahi lütuf olmasa hala sürükleniyordum.

* * * * * *

Hayatın denizi, en iyi ihtimalle, yalnız bir denizdir,
Yine de öfkeli rüzgarlardan ve kaba sulardan üç kez
Acı çekişmelerinin hatırası uçup gitti
Yumuşak bir tonun yumuşak kanatları üzerinde.
Üç kez göksel haberciler geldi bana
Yalnızlığımın esaretini kırmak için.

Ve ilk olarak, annemin sevgisi, sıcak, şefkatli, gerçek,
Beni dalgalı derinliklerde yönlendirmek için verildi;
Şimdi bile onun mavnasının gümüşi izini görüyorum,
Ve belli belirsiz, uzakta, karlı yelkenini fark ediyorum
Mavi sudaki bir zambak gibi çiçek açıyor.
Bu sadece bir serap, o uzun zamandır cennette.

Ah, kalbim onun gülümsemesine nasıl da aç,
Hayat beni bir sürü kaygıyla sıkıştırdığında,
Yine de düşündüm ki, nerede olursam olayım,
Bir tür nazik güç beni günahtan uzaklaştırıyordu
Bu arada erdemin daha tatlı, daha asil yoluna. Bu, senin dualarının gücüydü, sevgili anne.

Bir sabah, Cana'nın Efendisi gibi, güneş
Bekleyen suyu şaraba çevirmişti,
Pembe gelgitin üzerinden parlak bir seraph gibi geçti,
İnci ve kristal ışıktan bir zanaat içinde,
Ve yollarımız bir olana kadar hızlanmaya devam etti,
Ve ben onundum, evet, ve o benimdi.

Bir zamanlar, gözyaşlarım uyanışa düşerken
Uzak ve yakın asi yolumun ihanet ettiği,
O kader anında üzerime parladı,
Işık ve güçle giyinmiş Kutsal Bir Varlık.
Ve onunla birlikte sonsuz sabahın şafağı geldi.
Ne tatlı sözleri, Ben'im, korkma.

Böylece insan ruhuna yalnız gelir
Hayat Denizi'ndeki üç kutsal kişi;
Diğerleri ise
Uzakta uçan uzak yelkenler gibidirler, ve böylece sonsuza dek:
Ve sadık kalbi Kurtarıcı, Anne, Eş adını bilen
Ve seven kişi kutsanmıştır.

Böylece Hayat Denizi'nin üzerinden yolumu tutuyorum,
Suları benim için dalgasız olmadı,
Çünkü birçok korkunç saatte,
Fırtınanın gücünün ağırlığını ve öfkesini tanıdım;
Ama kara bulutlar dağılsa bile merhamet
Ve cennetin hapsedilmiş ışığını serbest bırakır.

Ve sık sık, ey deniz, senin sıkıntılı suların durur,
Sadece dua ederken esintiyi duymak için gülümsedikleri zaman;
Senin dinginliğin o kadar derin ki, yanından kayan
Hangisi deniz, hangisi gökyüzü diye merak edebilir;
Sen yıldızlarla o kadar dolusun, huzurun o kadar tatlı ki,
Biz senin güzel koynunda cennette görünüyoruz.

IV.--ÇAĞ.

Teknem eski, çünkü çok uzaklara yolculuk ettim,
Ama hala Burun yorucu bir yol gibi görünüyor;
Kayıkçılarım da eski ve sık sık bir kürek
Zayıf bir elden kayar, ama yine de kıyı
Alnında akşam yıldızının parladığı,
Her geçen gün daha da yakınlaşıyor.

Kayıkçılarımın şimdi yaşlı olmasının ne önemi var,
Zayıf bir elle sallanan dümeni tuttuğum için neden üzüleyim? Dalgalar artık
Kıyıdan uzak tutmak için pruvanın üzerinden yükselmiyor,
İpek yelken sonunda esintileri tutuyor,
Aşkın gelgiti Göksel Ülkeye doğru gidiyor.

Ah, sonbahar zamanımızda dünyadan çekilen ve bizi göğsünde taşıyan akan gelgit,
Her insan ruhuna verilmesini isterdim
Gümüş parlaklığında cennete sürüklenmek;
Uykuya dalmak, rüya görmek ve uyanmak - YÜCE,
Kutsal'ın kristal limanında.

Sevgilidir senin teşvik eden suların, yıldızlı gelgit,
Sonsuza dek nazikçe cennete doğru akar;
Her gamzen tatlı bir işarettir
Orada birtakım güzel meleklerin ayaklarının dinlendiğinin,
Parıltın, Gelin için ışıldayan bir halı,
Rabbinin düğün Tapınağına serilmiş. Yakında dalgaların üzerinden kayığım artık geçmeyecek,
Daldıran küreklerin müziği duracak,
Ve parıldayan altın sisin arasından düşecek,
Sakin Burun'un yüksekliğinden, sevgi dolu bir çağrı,
_Buraya gel, çocuk, sonsuza dek kal_
_Babanın Evi'nde - Evde - Huzur İçinde._

ELÇİ.

Dinle! Güzel aydınlatılmış denizde müzik var.
Müzik, tatlı müzik kulağıma geliyor,
Haziran ayının iç çekişi kadar yumuşak, saatler öldüğünde
Gün batımı ve çiçeklerin kızarması ile kızıllaşmış.
Duymuyor musun? Ah bana öyle geliyor ki
Hiçbir annenin beşik şarkısı hiç bu kadar değerli olmamıştı.

Müzik duruyor. Doğu göğünden,
İşte! Kasvetli kaşlarını çatan,
Gençliğimi gölgeleyen, batıya doğru sürüklenen, artık karanlık olmayan,
Göksel kıyıda aydınlatılmış bir şekilde yüzüyorlar. İşte, ayrılıyorlar! ve yüksek kapılarından
Sonsuz ihtişamın parıltıları aşağıya doğru parıldıyor.

Elveda, ey Derin, senin ciddi çanın
Ben giderken kederin gürültülü patlamasıyla sarsılmasın.
Elveda, ey rüzgarlar, benim için bir daha asla
Huzursuz anaforun göğsünü sızlatmayacak.
Sana, ey Zamanın Kayığı, uzun bir elveda,
Tatlı sesler beni çağırıyor. Sonunda evdeyim.

Kulak ver, ey Dünya, bal rengi havayı tekrar
Göksel kıyının coşkusuyla kabarıyor;
Ve yukarı doğru geçerken şarkı söylüyorum
"Ateş ve camın karıştığı denizde",
Kendini İnsanlar için Seven ve Veren O'na,
Şan, Onur, Güç, Sonsuza Dek.

YEDİ UYUYANLAR.

Robert Collyer'a yazılmıştır.

YEDİ UYUYANLAR.

Yaşamak için hoş bir vadide gibiyiz,
Sınırları erken yaz büyüsünü bilir,
Ve orada, yapraklı çadırda, Haziran
Azalan ayın emrini duymaz.
Nehir kıyısı ve vadinin yamaçları,
Ve sabahın solukluğuyla çizgili meyve bahçeleri,
Pembe yaz saatleriyle pembeleşir.
Çiğli çimen yeşildir ve çiçeklerle neşelidir.
Sabah gökyüzü masmavidir; bakarız
Doğu tepesinde uyuyan beyaz bulutlar,
Akşamları -tüylü bir sürü- hâlâ takip ederler
Çoban güneşi altın yolunda.
Hava tatlıdır ve her yerde huzur vardır:
Zamanımızın ötesindeki uzak göklerde hariç
Uçan canlı şimşek oklarını izleriz,
Gök gürültüsünün şaklayan yayından fırlayan
Gökyüzünün soluk aurora ışığıyla aydınlandığı,
Karanlıkla çerçevelenmiş; orada görüyoruz
Silahlı orduların sert ölüm mücadelesini--
Yanan şehirlerin dumanını--şehit ateşlerini--
Yıkılan kuleler, saraylar,
Geniş sütunlu tapınaklar ve zafer takı,
Güzel asma bahçeler, muhteşem duvarlar,
Zamanla toza dönüşmeye kararlı--yaz güneşi gibi
Yine tüylü bir bulutu sise dönüştürüyor.
Yine de bazen burada bile hayalet ışık
Genişliyor ve güneşli bir güne dönüşüyor,
Ve yumuşak rüzgarlar (savaş için daha tatlı olan
Elementlerin,) oradan bize esiyor Efsaneler,--
Asil kalplerin güzel gelenekleri gerçek kadar,
Saf şerefin, kutsal sevginin--derin--
Büyük yiğitliğin--güzel ve sevgili evlerin,
Modern günlerin bildiği kadar taze, daha iyi.
Uyuyan Yedi Efsanesini seviyorum,
Yemlik--Haç'a çok yakın günlerden geliyor,
Bana Kutsal Yazılar'ın bir hikayesi gibi görünüyor.

Decius Roma Tahtı'na oturduğunda,
Ve imparatorluğunu Hristiyan kanıyla kırmızıya boyadığında,
Efes'te yaşayan yedi asil genç,
(Doğuştan asil ve her Hristiyan lütfuna sahip)
İmparatorluk iradesine kulak vermeyi reddettiler ve
Kendilerini putperest tanrılara tapınarak eğdiler,
Mesih'in kınamasını,
Roma Sarayı'nın zenginliği ve onuruna tercih ettiler;
Ve böylece Kraliyet Tiranı'nın önünde (ki o zamanlar
Efes'teydi) gençler
Hayattan daha değerli olan inanca tanıklık ettiler.
"Yeryüzü ve gökyüzünü yaratan,
Ve asla ellerle yapılmamış tapınaklarda oturan,
Göklerin Gökleri'ne Tahtını yerleştirdi;
Ellerinde binlerce küre tutuyor,
Ve yaratılmış olan her şeyi yarattı;
Sonsuz, ebedi, iyi Yehova,
Ve bilge, alçakgönüllülükle tapınır, hizmet eder, hayranlık duyarız,
Ey hükümdar, senin tanrılarına boyun eğemeyiz."

İmparator öfkesini bir gülümsemenin ardına sakladı,
Ve gençlere iyi düşünmelerini ve
Başlarına gelebilecek kazanç veya kaybı hesaplamalarını söyledi.
İmparatorun lütfu kazançlı bir hayattı,
Kavrulan öfkesi kavurucu bir ateş gibiydi. Ve böylece onları huzurundan gönderdi,
Sözlerini düşünmeleri için, ta ki o tekrar,
Ve yakında, Efes'e güçle gelene kadar.

Böylece huzurundan geçtiler, ama dünya
Krallar tarafından sevilmeyen adamları sevmez.
Put tapınaklarını yapan gümüşçüler,
Eskiden olduğu gibi, bir kargaşa çıkardılar ve gençler
Gizlice kaçtılar ve güvenli bir sığınak aradılar
Efes yakınlarındaki dağ yükseklikleri arasında;
Ve orada gizli bir mağarada yaşadılar,
Malchus (onlardan biri, ama yakın zamanda
Efes'e geldi) onlara geceleyin yiyecek getirirken.

Yaşamlarının üzücü olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ah, kutsanmışlardı,
Dua kanatlarında saatler hafifçe geçti;
Ve sık sık, gün bittiğinde, akşama doğru
Aralarına biri geldi, derin açlıkları için
Göksel ekmek kırdı.
Ta ki, bak! yine savaşçı ihtişam ve gururla,
Kibirli Decius Efes'e geldi,
Ve sadakatsiz bir casusun fısıltısıyla,
Mağaranın korunan sırrını öğrendi,
'Zorbanın devasa bir duvar ördüğü,
Ve böylece saklanma yeri bir mezar oldu.

"Ölmediler, uyuyorlar," çünkü Rab
Gözlerine dokunan meleğini gönderdi,
Ve akşam vakti bir çocuk gibi tatlı bir şekilde,
Annesinin koynunda, dinlenmeye yatmış
Nazik kalbinin yumuşak nabızlarıyla,
Böylece cesur Efesli gençler iyi dinlendiler,--
Melekler tarafından korunurken, göksel ışık
Yalnız mağarayı doldurdu ve kayalık sınırlarını
Görünmez kıldı; ve böylece görmüş olabilirlerdi,
(Ama gözleri göksel uykuda kapalıydı)
Parlak yıldızlar göksel gelgitte sürükleniyordu,--
Çeyrekteki ay, altın bir tekne gibi
Değişen kaderine doğru sallanıyordu--
Yeraltı dünyasından yükselen büyük güneş,
Ateşli ışınlarıyla tüm gezegenleri beyazlatıyordu.
Altlarında mavi Ege denizi,
Milet ve gururlu Efes vardı,
Dünyanın mermer beyazı mucizesi orada yükseliyordu,
Tanrıçanın tapınağı orada tapınıyordu.
Gündüz geceyi takip eder ve gece yoğun günü;
Nesiller gelir ve gider,
Çocuk oyuncaklarını bıraktı ve
Yılların girdabında şimdi ocağın yanında bir büyükbaba,
Ve şimdi geçti ve unutuldu.
İki yüz yıl kaçtı, o zaman, bak! bir gün
Bir duvarcı yosun tutmuş taş duvar bulur
Zalim Decius tarafından inşa edilmiş, güçlü ve yüksek,
Ve bunun bir mezar olduğunu bilmeden,
Bir saray duvarı inşa etmek için onu çıkarır.
Ve böylece gün ışığı tekrar içeri girer
Minnettar duaya uyanan gençlerin üzerine
O mübarek gün yine çok çabuk geldi,
(Çünkü tüm uykuları sadece bir saatlik bir zevk gibi görünüyordu)
Ve Malchus, dikkatlice dağdan iner,
Pagan Efes'te ekmeklerini satın almak için.
Yine de tiran Decius'tan çok korkar
Ve Roma Muhafızlarının sert darbelerinden.
Ne zaman, bakın! şehrin kapısına inerken,
Üzerinde dikilmiş altın bir haç görür;
Ve sersemlemiş bir şekilde kapılardan geçerek,
Yollarda hayretle dolaşır.
Bütün tanrıların imgeleri nerede--
Güzel Diana'nın gümüş benzeri?
Onları görmez, ama baktığı her yerde
Kurtarıcının ölümünün kutsal sembolü,
Ve her dilde Mesih'in adını duyar.
Sonunda ekmek satılan yere girer,
Ve orada ödeme olarak gümüş bir para verir.
"Bu eski bir paradır," dedi fırıncı,
"Ve yaşlı Decius'un resmini taşıyor."
"Hayır, şaka mı," dedi Malchus, "o nerede?"
"İki yüz yıldır ölü," diye cevapladı adam,
Ve gencin aklını kaçırdığını düşünerek,
Onu kasabanın Piskoposuna gönderdi.
Piskopos bu harika hikayeyi baştan sona dinledi,
Ve tarihi derinlemesine öğrenerek,
Soylu yedi kişinin anısını hatırladı
Ve Decius günlerindeki üzücü kaderlerini.
Sonra kayalık dağ mağarasına geldi,
(Malchus tarafından dolambaçlı yol boyunca götürüldü,)
Söylenenlerin tüm gerçeğine tanık oldu.
Tanrı'ya olan inancını da yitirmedi, çünkü
Onunla birlikte tüm harika şeylerin mümkün olduğuna inanıyordu.
Ama mektupla hikayeyi anlatmadan önce
Hristiyan İmparatora, gençler
Yine kutsanmış rüyalara daldılar ve uyandılar
Barışın olduğu kristal bir şehrin içinde.

* * * * * *

Sanırım hepimiz yedi kişi gibi hayalperestiz;
Sabah gümüş tahtından yükseliyor
Ve bizim saatlerimiz dediğimiz saatlere gülümsüyor. Dakikalar altın şarap damlaları gibi taşar
Hayatın taşan kadehinin üstünde; her taradığımız yolda
Mükemmel günün parıltısını görürüz;
Ve Şöhretin güzel tonozlu Tapınağı
Gökkuşağı kemerlerinin açıklığında desteklenir ve parlar
Çocukluk hayallerimizin her geleceğinde.
Ama her tatlı vaadi takip ederken,
Hayat dolu kalplerle ve hafifçe sıçrayan ayaklarla,
Henüz tadılmamış bir neşenin beklediği yere,--
Kapanan kapıların ciddi sesini duyarız;
Ve Kaygı tarafından sürüklenerek, Şehri aydınlık bırakırız,
Ağrıyan ayaklarla kayalık bir yüksekliğe tırmanmak için
Zamanın Hayal'in verdiği umutları dağıttığı,
Ve hayatın tüm beklentilerinin bir mağaraya daraldığı yer.
Bizim uykumuz uyuyanların yedisinden daha az tatlıdır,
Rüyalarımız gölgelerdir--onlarınki Cennetle parlaktı. Her ruha bir saat gelir ki
Kederin eli duvarda güçle vurur,
Ya da Aşk yumuşak ve alçak bir fısıltı üfler,
Ve Eriha mucizesini yaratır.

Ve böylece tekrar geliriz ya da er ya da geç,
Bir kez daha gizemli Şehrin kapısından geçmek için.
Yine bakarken kalplerimiz yumuşar
Ovanın sevgili hatırlanan manzaralarını,
Ve güneşle aydınlanan kapıları yaklaştıkça,
Hava akşam duasıyla bize tatlı gelir;
Kapının üzerinden yukarı kaldırılmış gözlerimiz
Kutsal işareti görür--parıldayan altından bir haç.

AZİZ YUHANNA'NIN BİR EFSANESİ.

Yazılı

C. C. Bonney.

AZİZ YUHANNA'NIN BİR EFSANESİ.

Sonra İsa Petrus'a cevap verdi, "Eğer
Ben tekrar gelene kadar
Onun kalmasını istersem,
Bundan sana ne?" Yuhanna'dan söz etti.

Rusya'da hala tatlı bir efsane yaşıyor,
Büyükbabanın çocuğa tekrarladığı,
Çok uzun süre yaşamış,
Ve uzun yıllar onurlu bir yer edinmiş,
Eski şöminelerin çoktan toza dönüştüğü,
Bizi akşamları hatırlatan bir efsane,
Uzamış gölgeler, hayretle açılmış gözler,
Ve gitmeden önce dinleyen gruplar,
Keşke hikaye doğru olsaydı,--
Bir zamanlar İsa'nın göğsünde yatanın hikayesi.
Bu, hatırladığım kadarıyla hikaye.

Yuhanna Patmos adasına sürgün edildiğinde,
Tarif edilemez şeyler gördü ve duydu.
"Vahiy", fakir bir gölgedir,
En harikulade deneyiminin.
Ama insan dili asla iletemez,
Ve insan zekası asla kapsayamaz,
Dünyadan olmayan şeyler. Güzel rüyasından
İstemeden de olsa sevilen öğrenci uyandığında,
Yüreği Tanrı için yeni bir şevkle yanıyordu
Ve bu nedenle insana karşı daha şefkatli bir sevgiyle.
Yükselen dağın yamacından aşağı, hazır ayaklarla,
Yunanlılara müjdeyi vaaz etmek için,
Kapıları parlayan incilerle ve sokakları parlayan altınla kaplı,
Lütufkar Rab'bin halkı için inşa edilmiş o güzel şehri anlatmak için koştu.
Ama Yunanlılar için sözleri aptallıktı.
Stoacılar haykırdı, "Bu geveze ne diyor?
Bilinmeyen tanrıların habercisi gibi görünüyor!"
Ve böylece onun sözlerine kulaklarını kapattılar
Güzellik, ve umursamaz yollarına devam ettiler.

Ne kadar sabırla çalıştığını anlatmak uzun sürdü;
Bazılarının nasıl inandığını ve bazılarının nasıl duymayı reddettiğini;
Ziyaret ettiği tüm şehirleri;
Ve sözlerinin her zaman, "Tanrı sevgidir" olduğunu;
Bir mucizeyle ölümden nasıl kurtulduğunu,
Kaynayan yağ dolu bir tencereye atıldığında;
Yorgun bir zindana nasıl atıldığını,
Yine de bunu sadece bir kazanç olarak saydı, çünkü karanlıkta
Melekler onunla birlikte yaşadı ve onu aydınlattı.
Sonunda serbest bırakıldı. Belki de yüzü--
Kutsal sevgiyle dolu, melek kadar tatlı,
İsa'nın kardeşi gibi görünüyordu--zalim düşmanlarını
Acımaya yöneltti; ve ona huzur içinde gitmesini söylediler.
Böylece paslı demir kapılardan geçti,
Eğri bir vücutla ve kar kadar beyaz saçlarla.

Yuhanna, Rab için Avrupa'yı geçti. Sonunda
Hacı ayakları Rusya'ya bastı. Kıyılarından
Kutsal bir şevkle vaaz verdi, uygun olduğu gibi,
Rabbin mesajını, yanılan insanlara.
Ama her yerde soğuk bir kayıtsızlıkla,
Ya da öfkeyle, ya da küçümsemeyle, sözleri karşılandı:
Sonunda, kanayan ayaklarla,
Kasvetli Sibirya'ya geldi. Kaba bir kalabalık
Mesajını aptalca bir bakışla aldı;
Onlara günahlarından kurtarmak için gelen
O'na olan ihtiyaçlarını nazikçe anlatırken,
Bu, öfke dolu bir bakışa dönüştü. O kadar lanetliydiler ki,
Onu öldüreceklerdi; ama sakin yüzünde
Bir ışık göksel düştü ve o geçti
Güvenle aralarından, ve sonunda geldi
Arktika'nın buzlu dalgalarla yıkandığı yere
Soğuk Sibirya kıyısına ve orada güçlü adamlarla dolu bir tekne onu karşıladı ve küreklerini çektiler
Ve hızlı kanatlı bir kuş gibi kuzeye doğru hızla ilerlediler.

Kuzey Kutbu'nu zaptedilemez bir şekilde
kuşatan buz dağı barikatının içinde,
Dediklerine göre
Güzelliği aşan bir Beulah Ülkesi var,
Parlayan gökyüzü ve yumuşak nefis havasıyla,
Nadir çiçeklerin tatlı kokusuyla zengin.
Ağaçları asla kızıl renge dönmedi;
Yaz kadar sıcak olan kuşatan dalgalar,
Altın kumlarını köpük dantelleriyle çevreliyor ve
Kuş cıvıltılarının melodisiyle yumuşak bir uyum içinde ölüyor. Ne acımasız sıcaklar ne de dondurucu rüzgarlar istila etmez,
Ama alacakaranlığın tatlı sessizliği
Zihne her zaman kutsal bir dinginlik getirir.
Ve orada, denir ki, Büyük Havari bekler
Her şeyin sonu yaklaşana kadar,
Tekrar gelip insanlara vaaz verecek
Eski sevgi sözleriyle, ve kalplerini harekete geçirecek
Tövbeye, ve onlar esir alacaklar
Gerçekliğin tatlı sözlerine, ve canlarını
İçtenlikle hayır işlerine.

Gel, mübarek Havari! Buzlu Kuzey'den
Acele et, çünkü dünya baygın
Ve ayaklarının müziğinden yorgun.
Dünya yaşlanıyor. İki bin yıl
Sen ve İsa insanlarla yürüdüğünden beri kaçtı.
İki bin yıl inançların acılığı;
İki bin yıl bencillik ve suç.

Gel! Bulutlu kalplerimizi nazikçe kazanmak için
Soğutan inançsızlıktan, korkudan ve günahtan. Gel, akşam vakti gümüş ay gelirken;
Haziran kanatlarında güney rüzgarı gelirken:
Uzak güneyden yaz dalgaları yuvarlanıyor,
Kuzeyden gel, ruhun yazı!
Ah, gözlerimiz nasıl da yükseliyor seyretmek için
Altın ışınları olan yıldızın yükselişi
Yukarıdaki Beytüllahim şarkılarıyla
Aşk gününü müjdeleyecek, tatlı evrensel Aşk.
Sen onun rahibisin, ey Zebedi'nin oğlu,
Ve biz bekliyoruz--hâlâ seni bekliyoruz.
Neden hala ayak izlerini uzaklarda tutuyorsun
Sen daha nazik Vaftizci Yahya? Senin yıldızın
Mesih'in ayaklanmasının habercisi parlasın,
Aşkın habercisi--İlahi Aşkın.

KUTSAL VADİ.

H. N. Powers'a yazılmıştır.

KUTSAL VADİ.

ÖN SÖZ.

Neden uzak bir yıldıza yolculuk edelim ki?
Çünkü bak! Rüya Ülkesi'nde yaşıyoruz;
Çevremizdeki jasper duvarları parlıyor,
Ayaklarımızın altında altın kaldırımlar var.

Işığa çok uzak değil, ey kardeşler;
Bizim duymadığımız kristal sular akıyor,--
Her patikada şifa yaprakları büyüyor;
GÖRÜŞE ihtiyacımız olduğunda kanatlar düşlüyoruz.

* * * * * *

Güzelliğin Kutsanmış Vadisi nadirdir,
Ne yazık ki! İstediğimde bulamıyorum;
Yine de bazen, düşünceli bir ruh halinde,
Ayaklarım nasıl olduğunu bilmeden, orada dolaştı.

Ölümlü gözlerin görmediği dolambaçlı yollarda,
Hoş tarlalarda veya karanlık, kasvetli ara yollarda,
Sevinçle, belki de üzüntüyle,
Kutsanmış Vadi'nin huzur içinde yattığı yere doğru yaklaşıyorum.

Bazen sabahın safir kemerinden geçerken
Işık gelgitleri ve kuş cıvıltıları karışır,
Ruhumun üzerine daha yumuşak bir ışıltı düşer,
Kulağıma daha tatlı bir müzik gelir.

Gündüzün son rengi, yıldız uçlu bir yelken gibi
Gecenin batı denizi üzerinde kaybolduğunda,
Hava pembe bir ışıkla yumuşar,--
Ve işte! Gizemli vadide duruyorum.

Ve bazen şehrin kalabalık caddesinde,
Açgözlülüğün hiç bitmeyen bir kavgada buluştuğu yerde,
Kaçakçılığın uğultusu çok uzakta ölür,
Ve etrafımda Kutsal Vadi tatlı bir şekilde çiçek açar.

Cennetin parlak rüyaları! Ah, ne kadar çabuk başarısız oluyorsunuz,
Ve beni dünyanın boş yollarına bırakıyorsunuz,
Hazineleri bana pek değersiz görünüyor,
Kutsal Vadi'de durduğumdan beri.

Thomas S. Chard'ın Project Gutenberg'in Across the Sea and Other Poems adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE SEA AND OTHER POEMS. ***

***** This file should be named 18574.txt or 18574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18574/

Produced by The University of Michigan's Making of America
online book collection (http://www.hti.umich.edu/m/moa/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
