*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Hundred Merrie And Delightsome Stories (Yüz Merrie ve Delightsome Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2006 [EBook #18575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's One Hundred Merrie And Delightsome Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Hundred Merrie And Delightsome Stories
       Les Cent Nouvelles Nouvelles

Author: Various

Editor: Antoine de la Salle

Illustrator: Leon Lebeque

Translator: Robert B. Douglas

Release Date: June 13, 2006 [EBook #18575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENT NOUVELLES NOUVELLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





[İllüstrasyon: cover.jpg kapak]

[İllüstrasyon: Spines.jpg dikenler]

[İllüstrasyon: TitlePage.jpg TitlePage]





Yüz Merrie ve Delightsome Hikayeleri

Doğru zevk, tüm iyi arkadaşlarla sevinç ve jollity yoluyla ilişki kurmak


Les cent nouvelles nouvelles

Şimdi ilk önce Robert B. Douglas tarafından İngilizce Diline Yapıldı


Çeşitli yazarlar


Antoine de la Salle tarafından düzenlendi


Resimli Leon LeBeque


Paris

Charles Carrington

13 Faubourg Montmartre

1899




İçerik

GİRİİŞ


Birincisi - madalyanın tersi.

_ İlk hikaye, kişinin karısının tadını çıkarmak için nasıl olduğunu anlatıyor.
komşusu, sahip olabilmesi için gönderdiği kocası
onu daha kolay ve yolculuğundan nasıl dönen kocası,
Arkadaşının karısıyla banyo yaptığını buldu. Ve kim olduğunu bilmeden, o
Onu görmek istedi, ama sadece onu geri görmesine izin verildi-ve sonra
Karısına benzediğini düşündüm, ama inanmaya cesaret edemedi. Ve
Bunun üzerine ayrıldı ve karısını evde buldu, bir
Poorttern Door ve onun şüpheleriyle ilgili ._


İkincisi hikaye-keşiş doktoru.

_ Duke Philip ile ilgili ikinci hikaye, genç bir kız
kazıklar, kordelier bir keşişin tek gözünü söndüren
onu ve onu takip eden dava iyileştirme ._


Üçüncülük - Yüzük Arama.

_ Miller'in karısına bir şövalye tarafından uyguladığı aldatmacanın
Cephesinin gevşek olduğuna ve birçok kez sabitlediğine inanın. Ve
Miller bunu bilgilendirdi, şövalyenin hanımefendisi bir elmas aradı
kaybetmiş ve şövalyenin daha sonra bildiği gibi vücudunda bulmuştu:
Miller "balıkçı" olarak adlandırdı ve Miller ona "bağlantı elemanı" dedi ._


Dördüncü Hikaye - Silahlı Gugold.

_ Dördüncü Masal, bir fuara aşık bir Scotch Archer'tan
ve Nazik Dame, kocasının emirleriyle bir Mercer'in karısı
söz konusu Scot'un onu ziyaret etmesi için bir gün atadı, gelen ve tedavi eden
İstediği gibi, söz konusu Mercer yatağın yanında saklanıyor, burada
hepsini görebiliyor ve duyabiliyor ._


Beşinci Hikaye-Toka kayışı ile düello.

_ Beşinci hikaye Lord Talbot'un iki yargısını ilişkilendirir. Nasıl Bir Fransız
bir
Toka kayışlarının savaş aletleri olduğunu ve kim
kendisini toka kayışları ve başka bir şeyle silahlandırmak ve buluşmak için yapıldı
Talbot'un huzurunda onu bir kılıçla vuran Fransız.
Diğeri, hikaye bir kiliseyi soyan ve
Bir daha asla bir kiliseye girmeyeceğine yemin et ._


Altıncı Hikaye -Cennette Dripard.

_ Altıncı hikaye,
Lahey'de Augustines ve itirafından sonra onun olduğunu söyledikten sonra
kutsal bir durumda ve ölecekti; ve başının kesildiğine inanıyordu
ve öldüğünü ve arkadaşları tarafından taşındığını söyleyen
Onu gömeceklerdi ._


Yedinci Hikaye - ayıdaki vagon.

_ Paris'in bir kuyumcusunun onunla ve onunla bir vagon uykusu olan
karısı ve wagoner onunla nasıl kaldı.
Goldsmith algıladı ve keşfetti ve
Waggoner._


Sekizinci Hikaye - Tat için baştankara.

_ Brüksel'de yaşayan ve efendisini yapan bir picardy gençliğinin
kızı hamile ve bu nedenle kaldı ve Picardy'ye geri döndü
evli olun. Ve ayrılmasından kısa bir süre sonra kızın annesi algıladı
kızının durumu ve kız hangi durumda olduğunu itiraf etti;
Bu yüzden annesi onu geri alması gerektiğini söylemek için Picardian'a gönderdi
yaptığı şey. Ve yeni gelini nasıl yapmayı reddetti
O ve ona söylediği hikayeden hemen onu terk etti
ve ilk aşkına döndü ve onunla evlendi ._


Dokuzuncu hikaye - Koca Pandar kendi karısına. _ Bir bordo şövalyesinin,
Karısı bekleyen kadınlar ve onunla yatmayı düşünüyor, onunla yattı
Söz konusu lastik-kadın yatağında olan karısı. Ve nasıl neden olduğu
Emri, başka bir şövalye, komşusu söz konusu kadınla uyumak için,
Gerçekten tire kadın olduğuna inanarak-ve daha sonra
Çok memnun oldum, ancak bayan hiçbir şey bilmiyor ve farkında olmasa da
İnanın, kendi kocasından başka bir şeyle ilgisi vardı.


Onuncu hikaye - yılan balığı pasties.

_, Evlendikten sonra mignon'unu dileyen bir İngiltere şövalyesinin
Ona daha önce olduğu gibi bazı güzel kızları tedarik et; Mignon hangi
Yapmayın, bir eşin yeterli olduğunu söyleyerek; Ama söz konusu şövalye onu getirdi
yılan balığı pasties'in her zaman ona sunulmasına neden olarak itaate geri dönün,
Hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde


Onbirinci Hikaye - Şeytan için bir fedakarlık.

_ Kıskanç bir haydutun, birçok tekliften sonra dalgıç azizlerine yapılan
Onu kıskançlığını tedavi et, genellikle olan şeytana bir mum teklif etti
Michael'ın ayaklarının altında boyanmış; ve sahip olduğu rüya ve
Uyandığında ona ne oldu ._


Onikinci Hikaye - Buzağı.

_ Gündüz ve gecenin her saatinde bir Hollandalı'nın
Aşk sporlarında karısıyla birlikte; Ve onu nasıl koyduğunu nasıl başardı
bir ahşaptan geçerken, büyük bir ağacın altında
baldırını kaybeden işçi. Ve o cazibesini numaralandırırken
karısı ve görebileceği tüm güzel şeyleri adlandırıyor, işçi
Ona, aradığı baldırı göremediğini sordu, Hollandalı'nın bulunduğu
bir kuyruk görebileceğini düşündüğünü söyledi ._


Onüçüncü Hikaye - Castrated Katip.

_ Bir avukatın İngiltere'deki katibi efendisini aldattı.
Testisleri olmadığını, bu nedenle onun üzerinden ücret aldığı için
Mistress hem ülkede hem de kasabada ve zevkinin tadını çıkardı ._


On dördüncü hikaye-Papa yapıcı ya da kutsal adam.

_ Fakir bir kadının kızını aldatan bir münzevi, onu
kızının onun tarafından olması gereken bir oğlu olması gerektiğine inanıyorum
Papa; Ve nasıl, getirdiğinde bir kızdı ve böylece
Münzevi keşfetti ve bunun için kaçmak zorunda kaldı
o kontrole._


On beşinci hikaye - zeki rahibe.

_ Bir keşişin aldatmak istediği bir rahibenin ve onu nasıl shoo yapmayı teklif ettiğini
onu hissedebileceği silahı, ama beraberinde bir arkadaş getirdi
Yerine koydu ve ona verdiği cevap ._


On altıncı hikaye - kör tarafta.

_ Prusya'ya giden bir Picardy Şövalyesi ve bu arada hanımefendi
Bir sevgili aldı ve kocası geri döndüğünde onunla yataktaydı; Ve nasıl
Kurnaz bir hile ile sevgilisini şövalye olmadan odadan çıkardı
farkında olmak ._


Hikaye Onyedinci-Avukat ve cıvatalama değirmeni.

_ Oda hizmetçisine aşık olan bir Parlamento Başkanı'nın
ve unu eleyerken onu zorlardı, ama adil
konuşurken onu caydırdı ve elekleri sallamasını sağladı
Gelip kocasını bu şekilde bulan metresine gitti
daha sonra duyun ._


On sekizinci hikaye - karnından arkaya.

_ Bir Bordo Beyefendisi'nin Odası On Kaça Ödeyen Bir Beyefendisi Uyumak İçin
onunla, ama odasından ayrılmadan önce, on kronunu geri aldı ve
Onu ev sahibinin odasından omuzlarına taşımasını sağladı. Ve
Söz konusu odanın yanından geçerek, o kadar yüksek sesle sarıldı ki, her şey biliniyordu
Aşağıdaki hikayede duyacaksınız.


On dokuzuncu hikaye - kar çocuğu.

_ Karısı yokluğunda bir çocuğu olan bir İngiliz tüccarının
onun olduğu; Ve nasıl akıllıca çocuktan kurtuldu-onun için
Kardan doğduğunu iddia eden karısı,
Güneş tarafından eridi ._


Yirminci Hikaye - Doktor olarak koca.

_, Evlendiğinde asla monte edilmemiş genç bir şampanya squire
Bir Hıristiyan yaratık,-Karısının pişmanlığı için çok. Ve yöntemin
Annem ona talimat verdiğini ve söz konusu Squire'ın aniden nasıl ağladığını buldu
Nasıl gerçekleştirileceğini öğrendikten kısa bir süre sonra yapılan büyük bir ziyafet
Karnaval Yasası-daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde duyacağınız gibi ._


Hikaye Yirmi Birinci-Abbess iyileştirildi

_ İstemek için hasta olan bir abbess'in-ne olduğunu biliyorsunuz-ama olmazdı
rahibeleri tarafından kınanmaktan korkarak bitti, ama hepsi yapmayı kabul etti
Aynı ve en isteyerek bunu yaptı ._


Yirmi saniyelik hikaye-iki babası olan çocuk.

_ Genç bir kızı baştan çıkaran ve sonra gitti ve katılan bir beyefendinin
Ordu. Ve dönüşünden önce bir başkasını tanıdı,
ve çocuğunun onun yanında olduğunu iddia etti. Beyefendiden döndüğünde
Savaş çocuğu iddia etti, ama ikincisiyle bırakması için ona yalvardı
sevgilisi, bir sonraki sırada ona vereceğine söz veriyor,
bundan sonra kaydedildi ._


Yirmi üçte bir hikaye-avukatın çizgiyi geçen karısı.

_ Metresinin aşık olduğu bir katipin ve
Eğer söz konusu katipin yaptığı bir çizgiyi geçerse ona yap ve yaptı.
Hangisini görünce, küçük oğlu babasına geri döndüğünü söyledi
çizgiyi geçmemelidir; ya da dedi ki, "Katip sana yaptığı gibi hizmet edecek
anne."_


Hikaye Yirmi Dördüncü-Yarı Booted.

_ Bir sayının, bir sayının, biri olan adil, genç bir kız
Konuları ve tozlukları aracılığıyla ondan nasıl kaçtığını,
ve davranışını nasıl göz ardı ettiğini ve bir kocaya nasıl yardım ettiğini olduğu gibi
bundan böyle ilgili olarak ._


Yirmi beşinci hikaye-isteyerek zorla.

_ Genç bir adam tarafından zorlanmaktan şikayet eden bir kızın
Kendisi aradığını bulmasına yardım etmişti;-ve
buna verilen karar ._


Hikaye Yirmi altıncı-Damsel Şövalye.

_ Sadakati test eden genç bir beyefendinin ve bir küçük hanımın aşkının
Beyefendinin muhteşem ve saygılı bir şekilde uyuduğu üç
Bir erkek olmadığını bilmeden onunla geceler-
Bundan sonra daha iyi duyun ._


Hikaye Yirmi yedinci-kıyafetlerde kocası.

_ Bu krallığın büyük bir efendisi ve evli bir hanımın, sırayla
sevgilisiyle birlikte olabileceğini, kocasının kapalı olmasına neden oldu
Bekleyen kadınları tarafından kıyafetler ve onu bütün gece orada tuttu,
sevgilisiyle zaman geçirirken; ve yapılan bahislerden
Daha sonra kaydedildiğiniz gibi, söz konusu kocası arasında ._


Hikaye Yirmi sekizinci-Acatsız sevgili.

_ Bu krallığın büyük bir prensine bir küçük hanımla atanan toplantı
Kraliçe'ye oda-kadındı; küçük silahların
Bahsedilen prens ve söz konusu küçük hanım tarafından Kraliçe'ye yapılan düzgün yanıtlar
Kasıtlı olarak odadan kapanmış olan tazı ile ilgili
söz konusu kraliçenin, kısa süre içinde duyacağınız gibi ._


Yirmi Dokuzuncu Hikaye-İnek ve Buzağı.

_ Bir beyefendinin kime-evli olduğu ilk gece ve sonra
Bir inme denedi ama denedi-karısı bir çocuk getirdi ve
onu alma şekli,-ve yaptığı konuşmanın
Kısaca duyacağınız gibi ona Caudle'ı getirdiklerinde yoldaşlar ._


Hikaye Otuzuncu - Üç Cordeliers.

_, St. Anthony'ye hac alan üç Savoy tüccarının
Vienne'de ve üç kordeli tarafından aldatılan ve cuckolded edilmiş
eşleriyle yattım. Ve kadınlar nasıl olduklarını düşündü
kocaları ve kocalarının bunu nasıl tanımaya başladığı ve
Kısaca duyacağınız gibi attıkları adımlar ._


Hikaye otuz birinci-bir bayan için iki sevgili.

_ Arkadaşının katırını bulan ve ona monte eden bir squire
Ve onu efendisinin metresinin evine götürdü; Ve squire
Orada uyudu, arkadaşının onu bulduğu; Ayrıca geçen kelimelerden
Aralarında-aşağıda daha açık bir şekilde belirtildiği gibi.


Otuz saniyelik hikaye-Tithe ödeyen kadınlar. _ Katalonya'daki Ostelleria'nın kordelilerinin,
Kasabanın kadınları ve nasıl bilindiği ve Rabbinin Cezası
o yer ve denekleri keşişlere verilen, öğreneceğiniz gibi
ahiret._


Otuz üçte bir hikaye-saçlarını kaybeden bayan.

Bir başka için önemseyen bir küçük hanımla aşık olan asil bir efendinin
Büyük Lord, ama gizli tutmaya çalıştı; ve yapılan anlaşmanın
Onunla ilgili iki sevgili arasında, bundan sonra duyacağınız gibi.


Otuz dördüncü-yukarıdaki adam ve aşağıdaki adam.

_ İki sevgiliye rendezvous veren evli bir kadının geldiğini ve
onu ziyaret etti ve kocası kısa süre sonra geldi ve
şu anda duyacağınız gibi aralarında geçti ._


Otuz Beşinci Hikaye-Borsa.

_ Seyahatlerinde ise metresi evlenen bir şövalyenin ve
Dönüşü, şans eseri evine geldi ve o
onunla yatabilir, genç bir küçük hanım, oda hizmetçisi, gitmesine neden olabilir
kocasıyla yatak; ve kocası arasında geçen kelimelerden
ve şövalyesi, bundan sonra daha iyi kaydedildiği gibi ._


Otuz altıncı-işte.

_, Çok sevdiği metresini gören bir squire
diğer iki beyefendi ve her ikisini de tuttuğunu fark etmedi
Onları başka bir şövalye, duyacağınız gibi konuyla ilgili olarak bilgilendirene kadar ._


Hikaye Otuz yedinci-kirli su kullanımı.

_ Duyabileceği tüm püf noktalarını kaydeden kıskanç bir adamın
Hangi eşlerin kocalarını eski zamanlarda aldattığını öğrenin; ama
Son olarak, söylenen sevgilisinin kirli su vasıtasıyla aldatıldı
Leydi, kitlesel olarak giderken pencereden dışarı attı,
Bundan sonra duyun ._


Otuz sekizinci hikaye-diğerinin sırtına bir çubuk.

_ Karısına gönderdiği bir lamprey satın alan bir tur vatandaşının
Rahibe bir ziyafet verebilmesi için yemek pişirmek ve
Karısı, sevgilisi olan bir kordelier'e gönderdi ve nasıl bir kadın yaptı
Komşusu kocasıyla kimin uyuyordu ve kadının nasıl olduğu
Dövüldü ve karının kocasına inandığı şey, duyacağınız gibi
ahiret._


Hikaye Otuz Dokuzuncu-İkisi de iyi servis edildi.

_, Metresini beklerken kendini eğlendiren bir şövalyenin
Hizmetçisi ile üç kez, onu şirket tutmak için gönderilmiş
Sıkıcı olmayabilir; ve daha sonra üç kez kendini eğlendirdi
bayan ve kocanın hepsini hizmetçisinden nasıl öğrendiğiniz gibi
duymak._


Hikaye Kırkıyor - Hayalet'i oynayan kasabın karısı
BACA.

_ Başka bir kadın için metresini terk eden bir Jacobin'in, bir kasapın karısı
Kim daha genç ve daha güzeldi ve söz konusu kasapın karısı nasıl çalışmaya çalıştı
evini baca tarafından girin._


Kırk birinci olan hikaye-Silahlarda Aşk.

_ Karısını Hauberk giymesini sağlayan bir şövalyenin seni ne zaman yaparsa
ne olduğunu bilin; ve ona neredeyse başka bir yöntemi öğreten bir katipin
Kocasına söyledi, ama aniden kapatıldı ._


Kırk saniyelik hikaye-evli rahip.

_ Roma'da bulunan ve karısının olduğuna inanan bir köy katibi
Ölü bir rahip oldu ve kendi kasabasının tedavisi olarak atandı ve ne zaman
Geri döndü, tanıştığı ilk kişi karısı oldu.


Kırk üçte bir hikaye-boynuzlarda bir pazarlık.

_ Karısıyla bir adam bulan ve intikamını almayan bir işçinin
Belli bir miktar buğday için, ama karısı onun
başladığı işi tamamlayın ._


Kırk dördüncü hikaye-maç yapan rahip.

_, İçinde bulunduğu bir kız için bir koca bulan bir köy rahibinin
aşk ve evlendiğinde yapacağına söz verdi
ne isterse, düğün gününde ona hatırlattığı ve
Kocası duydu ve duyacağınız gibi buna göre adımlar attı. _


Kırk beşinci hikaye-İskoçyalı çamaşır kadını döndü

_, Bir kadın olarak gizlenmiş genç bir Scotsman'ın alanı
On dört yıl ve bu şekilde birçok kızla yattı ve evli
kadınlar, ama sonunda duyacağınız gibi cezalandırıldı._


Hikaye kırk altı-rahibe armut için nasıl para ödedi.

_ Bir Jacobin ve Rahibe, Gizlice Bir Meyve Bahçesine Giden
bir armut ağacı altında hoş bir eğlence; hangi ağaçta gizlenmişti
ödevi biliyordu ve o zaman sporlarını kimin şımarık
duyacaksın ._


Hikaye kırk yedinci-iki katırlar birlikte boğuldu.

_ Karısının ahlaksız davranışını bilen bir başkanın
onun katır tarafından boğulması, içmeksiz tutulan bir
Hafta ve yemek için tuz verildi-bundan sonra daha açık bir şekilde ilişkilidir ._


Kırk sekizinci-iffetli ağzı.

_ Kendinden öpmek için acı çekmeyecek bir kadının
Ağız dışında vücudunun geri kalanından isteyerek vazgeçti
sevgili-ve bunun için vermesinin nedeni.


Hikaye kırk dokuzuncu-kırmızı arka tarafı.

_ Karısını tümünü verdiği bir adamla gören birinin
vücut, kocası için bıraktığı ve yaptığı arka tarafı hariç
Bir gün arkadaşları yünlü bir elbisede bulunduğunda elbisesi
arka tarafı ince bir parça olan ve onu daha önce terk etti
tüm arkadaşları._


Tat için Tit.

_, Oğlunu öldürmeye çalışan bir babanın
Büyükannesi ile yalan söyleyin ve söz konusu oğlunun verdiği cevap ._


Elli birinci-gerçek babalar.

_ Ölüm yatağında, kocasının yokluğunda,
çocukları üzerinde ait oldukları kişilere ve nasıl biri
Çocukların en küçüğü babasını bilgilendirdi ._


Elli saniyelik hikaye-üç hatırlatıcı.

_, Ölüm yatağındayken bir babanın oğluna verdiği üç danışmanın
Oğul'un dikkat etmesi. Ve sahip olduğu genç bir kızdan nasıl vazgeçti
evli, çünkü ilk kez aile papazıyla yattığını gördü
düğünlerinden sonraki gece ._


Elli üçüncü-karışık evlilikler.

_ İlk önce evlenmeyi bekleyen iki erkek ve iki kadının
Sabahın erken saatlerinde kitle; Ve rahip iyi göremediği için
Birini diğeri için aldı ve her adama yanlış eşi verdi, senin gibi
Duyacak ._


Elli dördüncü - doğru an.

_ Kendini bir vagona veren ve reddeden bir maubuge hanımının
birçok asil seven; ve asil bir şövalyeye yaptığı cevaptan
Çünkü onu bunun için kınadı-duyacağınız gibi ._


Elli beşinci hikaye-Veba için bir tedavi.

_ Veba hastası olan ve üç erkeğin ölümüne neden olan bir kızın
onunla birlikte yatan ve dördüncünün nasıl kurtarıldığı ve o da._


Elli altıncı hikaye-kadın, rahip, hizmetçi ve
KURT.

_, Koyduğu bir tuzakta yakalayan bir beyefendi, karısı,
rahip, hizmetçisi ve bir kurt; ve hepsini canlı yaktı, çünkü onun
Karısı rahiple zina yaptı ._


Elli yedinci-zorunlu kardeş.

_ Bir çobanla evlenen bir küçük hanımın ve evliliğin nasıl düzenlendiği,
Ve ne beyefendi, küçük hanımın kardeşi, dedi.


Elli sekizinci hikaye-küçümseme için küçümseme.

_ Metreslerini daha iyi eğimli hale getirmek isteyen iki yoldaşın
onlara doğru ve bu yüzden ahlaksızlığa düştü ve dedi ki
metreslerinin hala onları küçümsediğini, onların da oynamaları gerektiğini
Aynı oyunda-duyacağınız gibi ._


Elli dokuzuncu-hasta sevgilisi.

_, Hasta gibi davranan bir Rab'bin,
Hizmetçi Maid, karısının onu bulduğu ._


Altmışın Hikayesi - Üç çok küçük kardeş.

_ Üç kordeli ile tanışan üç kadın kadının
ve başları traş etmişti ve olmayabilecekleri elbiseyi bağışladı
tanındı ve nasıl bilindiği ._


Altmış birinci-cuckolded-hikaye. _ Karısının sevgilisini bir çöp kutusuna kilitleyen bir tüccarın ve gizlice
oraya kocasının karışıklıkla kaplanmasına neden olan bir kıç koyun ._


Altmış saniyelik hikaye-Kayıp Yüzük.

_ Biri hostesinin yatağında bir elmas bırakan iki arkadaşın,
diğerinin bulduğu yer, harika bir tartışma ortaya çıktı
aralarında, söz konusu hostesin kocası bir
etkili bir şekilde._


Altmış üçüncü-Montbleri hikayesi; Ya da hırsız.

_, Antwerp'te bir fuarda çalan Montbleri adlı birinin
arkadaşlarına verdikleri gömlekleri ve mendilleri
Hosteslerinin Hostes'in yıkanması; Ve daha sonra nasıl
hırsızı affetti ve sonra söz konusu Montbleri onlara
Hikaye._


Altmış dördüncü hikaye-Aşırı açılan tedavi.

_, Bir jelder üzerine şaka oynayacak bir rahibin
Trenche-couille, ama ev sahibinin bağlantısı ile kendisi
Castrated._


Hikaye Altmış beşinci-kararsızlık yeniden yaratıldı, ancak cezalandırılmadı.

_ Kocasını duyan bir kadının Mont St.
Michel kopyalanmada mükemmeldi, bu yüzden oraya gittim, denemeyi umarak
kendisi, ama kocası onu önlemek için bir şey, çok fazla
Kısacası duyacağınız gibi hoşnutsuz ._


Altmış altıncı-Banyoda Kadın.

_ Saint Omer'de oğluna bir soru soran bir hancı
Daha sonra, karısının olduğu cevabı duyduğunda özür dilerim
Duyacağınız gibi çok utanıyor, daha sonra._


Altmış yedinci hikaye-Üç kocası olan kadın

_ Paris'in bir "kürk şapkası" nın, bir ayakkabının karısını aldatmak isteyen ama
kendisi, kendisi, çünkü onu bir berbeyle evlendi ve
Ondan kurtuldu, bir başkasını evlendirirdi, ama onu engelledi,
daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde duyacaksınız ._


Altmış sekizinci hikaye-Yeşim umutsuz.

_ Karısını başka bir adamla bulan ve tasarlayan evli bir adamın
ondan parasını, kıyafetlerini, mücevherlerini ve hepsini almak anlamına gelir
Kemezi ve sonra onu o durumda gönder,
daha sonra kaydedildi ._


Altmış dokuzuncu hikaye-iki kocası olan erdemli bayan.

_ Güzel ve asil bir şekilde evli olan asil bir Flanders Şövalyesi
bayan. Uzun yıllar Türkiye'de bir mahkumdu, bu sırada onun
İyi ve sevgi dolu eş, arkadaşlarının ithalatları tarafından teşvik edildi
Başka bir şövalye ile evlenmek için. Yeniden evlendikten kısa bir süre sonra bunu duydu
Kocası Türkiye'den geri dönmüştü, bunun üzerine kendisine izin verdi
Keder öl, çünkü yeni bir evlilikle sözleşme yapmıştı ._


Hikaye Sevinci - Şeytan Korna.

_ Almanya'nın asil bir şövalyesinin, zamanında harika bir gezgin; kim sonra
Belli bir yolculuk yapmıştı, asla işaretlemeyecek yemin etti
Haç, Kutsalda Sahip Olduğu İnanç ve İnancından dolayı
vaftizin ayinini-şeytanla savaştığı gibi,
duymak._


Hikaye Yetmiş Birinci-Önemli Cuckold

_ St. Omer kasabasındaki bir handa konaklanan bir Picardy Şövalyesi'nin
ve kendini eğlendirdiği hostesle lave içine düştü-sen
Kocası onları ne zaman keşfettiğinde nasıl bilin; Ve nasıl davrandı-senin gibi
Kısa süre sonra duyacak ._


Hikaye yetmiş saniyelik-zorunluluk buluşun annesidir.

_ Bir şövalyenin karısına aşık olan bir picardy beyefendinin
komşu; ve hanımın iyiliklerini nasıl elde etti ve neredeyse yakalandı
onunla ve büyük zorluklarla kaçtı, duyacağın gibi
Daha sonra._


Hikaye Yetmiş üçüncü-kafesdeki kuş.

_ Cemaatlerinden birinin karısına aşık olan bir tedavinin
Söz konusu tedavinin kadının kocası tarafından kiminle bulundu,
Komşular ona uyarı verdi-ve sizin gibi tedavinin nasıl kaçtığı
Duyacak ._


Hikaye Yetmiş dördüncü-Yahudi Rahip. _, Rabbimizin bedenini iki kez yükselten bir boulogne rahibinin
Bir kitleyi zikrediyor, çünkü boulogne Seneschal'in
kitleye geç gelmişti ve Pax'ı nasıl almayı reddetti
Seneschal, bundan sonra duyacağınız gibi bunu yapmıştı ._


Hikaye Yetmiş beşinci-Gayda.

_, Büyük bir riski taşıyan tavşan beyinli yarım dostumun
yaralanmak ve rahatsız etmek için bir gibbet üzerine asılarak ölüme
Bailly, Justices ve Şampanya'daki Troyes Şehri'nin diğer önemli ürünleri
daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde görüneceği gibi, ölümcül nefret edildi ._


Hikaye Yetmiş altıncı-Yasaya yakalandı.

_ Wench'e aşık olan bir Burgundy Şövalyesi için papazın
söz konusu şövalyenin ve nedeniyle meydana gelen maceranın
Onun amour, aşağıda duyacağınız gibi ._


Hikaye yetmiş yedinci-kolsuz bornoz.

_ Fransa'da ikamet eden bir flanders beyefendinin
Flanders'da annesi çok hasta mıydı; Ve nasıl sık sık gitti
öldüğüne inanarak onu ziyaret etmek ve ne dediğine ve nasıl
daha sonra duyacağınız gibi davrandı.


Hikaye Yetmiş sekizinci-koca itirafçı oldu.

_ Birçok uzun yolculuk yapan evli bir beyefendinin
İyi ve erdemli eş, üç iyi arkadaşın tanıdığını,
Duyacaksın; ve o zaman kocasına nasıl itiraf ettiğini
Seyahatlerinden döndü, tedaviye itiraf ettiğini düşündü ve
göründüğü gibi kendini nasıl mazur gördü ._


Hikaye Yetmiş Dokuzuncu-Kayıp kıç buldu.

_ Bilge bir adamın tavsiyesini almaya giden iyi bir bourbonna adamının
o yerin kaybettiği bir kıçıyla ve nasıl inandığı
Söz konusu kıçını mucizevi bir şekilde kurtardı.


Hikaye Seksen - İyi önlem!

_ On beş veya on altı yaşında genç bir Alman kızın veya
nazik bir cesurla evlendi ve kocasının da sahip olduğundan şikayet eden
Onun beğenisi için küçük bir organ, çünkü sadece genç bir kıçını görmüştü
kocasından daha büyük bir enstrümana sahip altı aylık
24 veya 26 yaşında._


Seksen birinci hikaye-iki dışkı arasında.

_ Güzel bir genç evli bayana aşık olan asil bir şövalyenin
ve kendini iyi süslemelerinde düşündüm ve ayrıca
bayan, komşusu; ancak daha sonra kaydedildiği gibi her ikisini de kaybettim ._


Seksen saniyelik hikaye-işaretin ötesinde.

_ Bir çobanla anlaşan bir çobanın
"daha fazla görebilmesi için" üzerine monte edilmedi, ama
eliyle yaptığı bir işaretin ötesine nüfuz edin
Bahsedilen Çobanın enstrümanı-bundan sonra daha açık bir şekilde görünecek ._


Seksen üçte bir hikaye-obur keşiş.

_ Bir köyde vaaz vermeye gelen bir karmelit keşişinin
Vaaz, bir bayanla yemek yemeye gitti ve elbisesini nasıl doldurdu,
duyacaksın ._


Seksen dördüncü-Şeytan Payı.

_ En tatlı ve en sevimli kadınla evlenen marşallerinden birinin
Tüm Almanya'da vardı. Sana söylediklerimin doğru olup olmadığı-çünkü yapıyorum
Yalancı olarak kabul edilemeyeceğime yemin etmeyin-daha fazlasını göreceksin
Açıkça aşağıda ._


Seksen Beşinci Hikaye-Çivilenmiş!

_ Bir kuyumcunun, adil, kibar ve zarif bir bayanla evli ve çok
kocasının onu bulduğu komşusu olan bir tedavinin sevimli Withal'ı
Yatakta, Goldsmith'in hizmetçilerinden biri tarafından ihanete uğruyorlar,
Kıskanç, duyacağınız gibi ._


Seksen altı-aptal armut hikayesi.

_ Rouen'in genç bir adamının, çağındaki adil, genç bir kızla evli
on beş veya tedavi; Ve kızın annesi nasıl sahip olmak istedi
Rouen hakimi ve cümle tarafından iptal edilen evlilik
Söz konusu yargıç, partileri duyduğunda telaffuz etti-
Söz konusu hikaye sırasında daha açık bir şekilde duyun ._


Seksen yedinci hikaye-gözün görmediği şey. _ Genç ve güzel bir kıza aşık olan nazik bir şövalyenin
ve gözlerinden birinde nasıl bir hastalık yakaladığını ve bu nedenle bir
aynı kıza aynı şekilde aşık olan doktor,
duymak; ve şövalye ve doktor arasında geçen kelimelerden
Doktorun şövalyenin iyiliğine koyduğu sıva ile ilgili
göz._


Seksen sekizinci hikaye-saklanan bir koca.

_, Güzel, hoş bir kadınla evli fakir, basit bir köylü,
Sevdiği kadar ve onunla yalnız kalabileceği için kim
Sevgili, kocasını güvercin evinde yapacağın şekilde kapa
duymak._


Seksen Dokuzuncu Hikaye-Almanak'ın hatası.

_, İhmal ya da cehaletle, onu bilgilendirmeyi unutan bir tedavinin
Lent'in Palm Pazar gelene kadar gelmiş olan cemaatçiler,
duyacak-ve kendini onun için nasıl mazur görme
cemaatçiler._


Doksani hikaye - iyi bir çare.

_ Karısı çok hasta olan iyi bir Brabant tüccarının
Birçok açıklama ve teşvikten sonra ölmek üzere olduğunu
Ruhunun kurtuluşu, affetti ve onu affetti
Onun yanlışları, onu olması gerektiği kadar çalışmadığı hariç
Yapmış olmak-söz konusu hikayede daha açık bir şekilde görünecek ._


Doksan birinci-itaatkar eş.

_ Bu kadar şehvetli ve yalayıcı bir kadınla evli bir adamın
Bir sobada veya yarım ligde doğmuş olması gerektiğine inanıyorum.
Yaz güneşi, hiç kimse için, ne kadar iyi çalışsa da onu tatmin edebilir;
ve kocası onu nasıl cezalandırmayı düşündü ve ona verdiği cevap.


Doksan ikinci-kadın kavgaları.

_ Bir kanona aşık olan ve
Şüphe, ziyarete gittiğinde komşularından birini aldı
kanon; ve senin gibi iki kadın arasında ortaya çıkan kavgadan
Duyacak ._


Doksan üçte bir hikaye-iyi bir eş hacda nasıl geçti.

_, Kocasına devam ettiğini iddia eden iyi bir eşin
sevgilisiyle birlikte olma fırsatı bulmak için bir hac.
Parish-Clerk-kocasının onu bulduğu ile; Ve söylediklerinden ve
Onları yaptığını görünce yaptı, ne olduğunu bildiğini yaptı ._


Doksan dördüncü hikaye-memnun etmek zor.

_, Evli olmak üzere bir cesur gibi kısa bir elbise giyen bir tedavinin
bunun için sıradan ve cümlenin önünde çağrıldı
Hangisi geçti ve yaptığı savunma ve diğer hileler
Daha sonra oynadı-açıkça duyacağınız gibi ._


Doksan beşinci hikaye-ağrılı parmak iyileşti.

_ Çok hasta ve ölüm tehlikesi olan bir keşişin
belirli bir genç kadının iyiliklerini,
ahirette açıklandı ._


Doksan altı-iyi bir köpek.

_ Köpeğini gömen aptal ve zengin bir köy tedavisinin
kilise-avlu; bunun için piskoposunun önünde çağrıldığı için Ana
Piskopos'a nasıl 60 altın kron verdi ve piskoposun ne söylediği
O-burada ilişkili bulacaksın.


Hikaye Doksan Yedinci-Teklifler ve Teklifler.

_ İyi neşelendiren ve içmek için bir dizi nimet arkadaşının
bir taverna ve onlardan birinin karısıyla nasıl kavga ettiği
Duyacağınız gibi eve döndü ._


Doksan sekizinci-talihsiz sevgililer.

_ Bu krallığın bir şövalyesinin ve adil bir kızı olan karısının
on beş veya on altı. Babası onunla zengin bir eskiyle evlenirdi
Knight, komşusu, ama başka bir şövalye, genç
onu onurlu bir şekilde seven adam; Ve garip bir aksilikle ikisi de üzgün öldü
Kısa süre içinde duyacağınız gibi, hiç birlikte kalmadan ölümler.


Doksan dokuzuncu-Metamorfoz hikayesi.

_ Bir İspanyol piskoposunun nasıl balık alamadığını, yediklerini
bir Cuma günü iki keklik ve hizmetkarlarına sahip olduğunu nasıl söylediğini
onları duaları tarafından balığa dönüştürdü-daha açık bir şekilde ilişkili olacak
altında._


Yüzyıl ve son hikaye - iffetli sevgilisi. _, Adil bir küçük hanımla evlenen Cenova şehrinin zengin bir tüccarının
Kocasının yokluğu nedeniyle kim bilge bir katip için gönderildi-bir genç,
Uygun ve uygun adam-ona ihtiyaç duyduğu yere yardım etmek için; Ve
Yapmasına neden olduğu hızlı-daha açık bir şekilde bulacaksın
altında._




[İllüstrasyon: içerik.jpg içeriği]


[İllüstrasyon: Intro.jpg Giriş]


*****




GİRİİŞ

Fransız Edebiyatı Üzerine En Yüksek Yaşayan Otorite-Profesör George
Saintsbury-dedi:

"_Cent nouvelles_ şüphesiz edebi nesirlerin ilk çalışması
Fransızca ve birincisi, uzun ve en dikkat çekici bir dizi
Fransız yazarların tüm gelenlere meydan okuyabileceği edebi eserler
Zafer kesinliği. Komik bir karakterin kısa nesir masalı
Bir Fransız Edebiyat Ürünü Öncelik ve mükemmelliği
tartışmak imkansızdır ve nesir masalı önce avantajlı görünüyor
nouvelles nouvelles_. Konular hiçbir şekilde yeni değildir.
Onlar sadece eski şekilde ele alınan _fabliaux_ eski temalarıdır.
Yenilik, nesirin böyle bir amaca uygulanmasında ve
Kullanılan düzyazı'nın gevrekliği, akıcılığı ve zarafeti. "

Seçkin eleştirmenin işaret ettiği edebi değerlerin yanı sıra,
Hikayeler bize 15. yüzyılda meraklı yaşam görüyor. Alıyoruz
Asaletin ve ortanın sosyal durumunun gerçek bir görüşü
sınıflar ve ağzından öğrenmek hoş bir sürpriz
soylular köylü, biz
Jacquerie'den bir yüzyıl sonra onu bulmayı beklemeliydi ve 350
Devrimden yıllar önce.

Aslında bir hoşgörü atmosferi var, _bonhommie_ demek değil
Bu hikayeler hakkında, neyin altında düşündüğümüzde çok dikkat çekici
Koşullar kendilerine ve kim tarafından ve kime söylendi.

Bu, Fransız bir eleştirmen olan M. Lenient'i vurmuş gibi görünüyor:

"Genellikle olaylar ve şahsiyetler _bourgeoisee_'ye aittir;
Hiçbir şey yok, harika bir şey yok; rüya gibi seven yok
Romantik bardaklar, periler veya büyücüler. Noble Dames, Burjuva, Rahibeler,
Şövalyeler, tüccarlar, rahipler ve köylüler birbirini karşılıklı olarak kandırırlar. .
Lord, Miller'in karısını sadeliğine dayatarak aldatır ve
Miller aynı şekilde misilleme yapar. Çoban,
Knight'ın kız kardeşi ve asilzade aşırı skandal değil.

"Rahiplerin kötü alışkanlıkları yarım puan masallarında tasvir ediliyor ve
baştan çıkarıcılar, her zaman orantılı olmayan bir ciddiyetle cezalandırılır.
suç. "

Bu değerli ve ilginç çalışmanın asla
daha önce dört buçuk yüzyıl boyunca İngilizceye çevrilmiştir
Kitap var. Bu iş kadar daha dikkat çekici
Fransızca bir İngiliz bilgin-merhum Thomas Wright tarafından düzenlendi. BT
engelleyen bazı hikayelerin kaba olması neredeyse hiç
_Nouvelles_, İngiliz okuyuculara sunulmaktan
_Heptameron_'un yarım düzine versiyonu,
_cent Nouvelles nouvelles_, aynı tarihi yok
faiz ve mevcut çalışma ile karşılaştırılmamalı
ya hikayeler ya da stil.

Buna ek olarak, kitabın kendisinin tarihi var ve
Fransızca'daki en önemli şahsiyetlerden biriyle bağlantısı
Tarih-Louis XI. Gerçekten de, birçok Fransızca ve İngilizce eseri
referans, _Nouvelles_'in yazarı ona atfedildi,
Ve son yıllarda, yazar şimdi inanılıyor-ve şüphesiz
Doğru bir şekilde-Antoine de la Salle olmak, tolere edilebilir bir şekilde kesin
Prens Louis ilgili tüm hikayeleri duydu ve büyük olasılıkla
birkaç katkıda bulundu. Bu hikayelerin olduğu koşullar
Anlatılacak birkaç açıklama gerektirir.

Çok erken yaşta Louis, daha sonra olduğu bu nitelikleri gösterdi.
seçkin. Sadece on dört yaşındayken babası Charles'a neden oldu
VII, çok keder, hem uyumsuz davranışı hem de davranışları
Güzel Agnes Sorel, Kralın Metresi,
imkansız nefret. Yüzünü tokatladığı söyleniyor, çünkü
Ona uygun bir saygı ile davranmadığını düşündüm. Bu darbe öyleydi
iddia etti, isyanının babasının otoritesine karşı birincil nedeni
(1440). İsyan bırakıldı ve prens affedildi, ama
Baba ve oğul arasındaki ilişkiler hala gerildi ve 1446'da Louis
Kendini Dauphine'nin yerine getirmek zorunda kaldı, burada kaldı
On yıl boyunca, her zaman plan yapmak ve planlamak ve babasının cesaretini kırmak
otorite.

Grenoble'daki Prens Mahkemesi çok fazla koltuk oldu
VII. Charles'ın zorla önlemler almak zorunda olduğu komplolar.
Kralın sabrının tükenmiş olması şaşırtıcı oldu. Louis değil
Eyaletinin kuralıyla içerik kazanmaya çalışmıştı
Asaletin çoğu ve Scotch Muhafızlarının Okçularına rüşvet vermek.
Kural olarak liberal olmasa da,
bazı özel amaçlar için farklı gizli ajanlar
Babasının ölümünü güvence altına alma olasılığı, çünkü o bir tür adam değildi
Uçlarını koruyacaksa, parricide yapışması.

Arsa, Charles'a Antoine de Chabannes, Comte De tarafından açıklandı
Dumanmartın. Louis, görevi kötüye kullanmasıyla vergilendirildiğinde,
komplo ile karıştırıldığını, ancak tümünü kınadı
suç ortağı ve yanlışları için acı çekmelerine izin verdi. Yapmadı,
Ancak, gücüne dayandığı sürece onları intikam almayı unutun. Fuar
Her zaman en acı düşmanı olarak gördüğü Agnes Sorel öldü
Kısa bir süre sonra Jumieges'de ve her zaman inanıldı ve
Büyük bir akıl gösterisi ile, emirleriyle zehirlendi. O öyleydi
Antoine de Chabannes'a intikam alamıyor,
Kral.

Arazilerinin işe yaramadığını bulmak, bir araya gelmek için denedi
Babasıyla mücadele edecek kadar büyük bir ordu, ancak tamamlamadan önce
Planlar, Charles VII, sonsuz ihanetinden ve hilesinden bıkmış bir
Ordu, sadık de chabannes altında, Dauphine'ye,
Dauphin'i tutukla.

Louis'in emrinde olduğu güçler sayısal olarak çok
daha zayıf, bir savaşı riske atmaya cesaret edemedi.

"Eğer Tanrı ya da Servet," diye bağırdı, "bana verecek kadar nazikti ama yarısı
şimdi kral, babama ait olan ve
Bir gün benimki, bizim hanımefendi, metresim tarafından onu kurtarırdım
Beni aramak için şimdiye kadar gelme zahmetinde, ama onunla tanışırdı ve savaşırdım
Lyon'da. "

Yeterli kuvvete sahip olmaması ve umamayacağını hissetmiyorum
taze aff, Fransa'dan uçmaya karar verdi ve
Burgundy Dükü Mahkemesi.

Haziran 1456'da bir gün avlanmaya devam ediyormuş gibi yaptı ve sonra katıldı
Sadece yarım düzine arkadaş, Burgundian'a olabildiğince hızlı sürdü
Bölge ve Saint Claude'a geldi.

Oradan babasına yazdı, uçuşunu mazur gördü ve duyurdu
Philippe le Bon, bir sefere katılma niyeti
Burgundy Dükü hükümeti Türklere karşı üstlenmek üzereydi. .
Duke o anda Utrecht'i kuşatıyordu, ama duyduğu anda
Dauphin hakimiyetlerine gelmişti,
rütbesine uyan tüm onurlarla Brüksel'e yürütülecek ve
istasyon.

Kısa bir süre sonra Dük geri döndü ve gerçek veya
Louis'in karşı yaptığı tüm şikayetlere sempati duydu
babası, ama prensin sahip olabileceği umuduna bir damper koydu
Burgundian güçlerinin davasını desteklemesini sağladı,
Söylemek;

"Monseigneur, alanlarıma hoş geldiniz. Sizi burada gördüğüme sevindim.
İsteyebileceğiniz herhangi bir amaç için size erkek ve para sağlayacağım,
Krala karşı istihdam edilmek dışında babanız,
Hesap hoşnutsuzluk. "

Duke Philippe, Charles arasında bir uzlaşma bile getirmeye çalıştı
ve oğlu; Fakat Louis, Fransa'ya dönmek için çok endişeli olmadığı için
Charles onu orada bulunduracak ve soyluların birçoğu çok uzaktı
Prensin geri dönmesi gerektiğini arzu ederek, müzakereler geldi
Hiçbir şey.

Louis memnun kaldığında kendini kabul edebilir ve kaldığı süre boyunca
Dükün alanlarında, Philippe Le Bon ile iyi şartlardaydı.
ona ayda 3000 altın florin ve Genappe kalesi olarak
konut. Bu kale, Brüksel'in ortasında, dyle üzerinde yer alıyordu
ve Louvain ve her iki şehirden yaklaşık sekiz mil. Nehir veya bir
Derin hendek, kaleyi her tarafta kuşattı. Bir Çekme köprüsü vardı
geceleri çizildi, bu yüzden Louis kendini herhangi birinden oldukça güvenli hissetti
saldırı.

Burada babasının ölümüne kadar beş yıl (1456-1461) kaldı
Onu Fransa tahtına yerleştirdi.

Bu beş yıl boyunca bu hikayeler onu eğlendirmesi söylendi.
boş vakit. Muhtemelen yüzden fazla anlatılmıştı-belki de
birkaç yüz-ama daha sonra "düzenleyen" edebi adam
Hikayeler sadece en iyi gördüğü kişileri seçti veya belki de
anlattı duydum. Anlatıcılar, Dauphin'i oluşturan soylulardı
Mahkeme. Louis'in kendisinin olup olmadığı sorusu üzerine çok fazla mürekkep döküldü
prodüksiyonda herhangi bir payı vardı. Neredeyse her durumda yazarın adı
ve on tanesi verildi (No. 2, 4, 7, 9, 11, 29, 33, 69, 70 ve
71) orijinal baskıda "Monseigneur" olarak tanımlanmıştır.
Sonraki baskıların yayıncıları 15'in sonuna getirildi,
veya 16. yüzyılın başlangıcı,
"Monseigneur" gerçekten sadece büyük ölçüde katkıda bulunan Dauphin'di
kitaba, ancak kral olduktan sonra şahsen denetledikten sonra
Toplanan hikayelerin yayınlanması.

Dört yüzyıl boyunca Louis Xi,
Bahsedilen masallar. İlk kişi-farkında olduğum sürece-herhangi birini atmak
İddiasından şüphe, bir baskıyı düzenleyen merhum Bay Thomas Wright'dı
Jannet, Paris, 1858 tarafından yayınlanan _cent Nouvelles Nouvelles_.
bazı akıl gösterileriyle, hikayeler anlatıldığı gibi
Burgundians tarafından Burgundy ve toplanan masallar bir
Dükün konusu (Antoine de la Salle,
kısa süre içinde konuşmak) "Monseigneur"
Deuphin'den daha dük ve bu nedenle hikayeleri Philippe'e atfetti
Le Bel. Ancak modern Fransız akademisyenleri,
"Monseigneur", daha sonra ünlü olan Comte de Charolais'di
Charles Le Temeraire olarak son Burgonya Dükü.

İki büyük düşman o sırada yakın arkadaşlardı ve Charles
Genappe'ye çok sık ziyaretçi. Çok muhtemel değildi, diyorlar ki
Yaşlı bir adam olan Duke Philippe, anlatmak için kendini rahatsız ederdi
Konuk uygunsuz hikayeleri. Öte yandan, Charles, o zaman sadece
Comte de Charolais, "Monseigneur" unvanı yoktu, ama onlar
daha önce Duke olduğu varsayılarak bu zorluk
Masallar basıldı, başlık ona ilk basılıda verildi
baskı.

Mesele, belki de asla tatmin edici bir şekilde yerleşmeyecek bir konudur.
Kendi fikrim-ağırlık veya değer olmadığını iddia etsem de-Louis
Hikayelere en büyük hakkı var gibi görünüyor, ancak destek olmak
Bu teori, sadece ayrı ayrı zayıfsa bazı argümanları ekleyebilirim
toplu olarak alındığında biraz ağırlık olabilir. Verard, yayınladı
İlk baskı, özveri içinde diyor; "ET Notez Que Par toutes les
Nouvelles ou il est dit par monseigneur il est entendu par monseigneur
Le Dauphin, Lequel DePuis a la couronne et est le roy loys
unsieme; Araba estoit lors es, du duc de bouringne ödüyor. "

Eleştirmenlerin Verard's'a şüphe etmek için iyi bir nedeni olabilir.
ancak baskısını bir M.S.'den yazdırmadıkça sonra yapılmış
1467 ve kopyacı Comte de Charolais'in adını değiştirmişti.
"Monseigneur" Hatanın nasıl ortaya çıktığını görmek kolay değil,
Diğer yandan, Verard'ın gerçeği bilmek için her tesisi olduğu ve bazılarının
kopyaların, mevcut olan kişiler tarafından satın alınmış olması gerekir.
Hikayeler söylendi, hata
Verard'ın bir sonraki sırada ortaya çıkardığı sonraki baskılar
Birkaç yıl, Louis uzun zamandır öldüğünde ve
kibirini gururlandırıyor.

"Monseigneur" ile ilgili hikayeleri incelerken, bana öyle geliyor ki
Louis tarafından söylendiğine dair bazı küçük iç kanıtlar var.

Brantome ona, "Gevşek kadınların masallarını duymayı severdi,
ve kadının zayıf bir fikrine sahipti ve hepsinin
iffetli. (Bu Brantome'dan geliyor geliyor) ilişki kurabilen herkes
Bu tür masallar, hepsini verecek olan prens tarafından memnuniyetle karşılandı
Homer ve Virgil de komik bir hikaye için. "Prens çok şey duymuş olmalı
bu tür hikayeler ve onları tekrarlayacak ve biz de
İlk yarım düzine hikaye kesinlikle "geniş", (daha sonra xi değildi
Rabelais tarafından "Hans Carvel'in Yüzüğü" olarak tahsis edildi) ve şüphelenebiliriz
Louis, farklı anlatıcıları kişisel örnekle göstermeye çalıştı
Gerçekten "iyi bir masal" olarak düşündüğü şey.

Ayrıca Louis'in dini melankolik uyumlara maruz kaldığını da biliyoruz ve
kutsal şeyler için batıl inançlı bir saygı duydu ve hatta giydi
Azizlerin küçük görüntüleri şapkasının etrafında. Birçoğunda
Rahipleri ahlaksızlıktan dolayı cezalandırdığımız veya güldüğümüz hikayeler
Cehaletleri için ve hiçbir yerde belirli bir saygı göremiyoruz
Kilise için sergileniyor. Tek istisna LXX değil, "Şeytan
Boynuz, "vaftiz gizemine bir inançla bir şövalye
Şeytanı Yatıyor, oysa Şövalyenin Tutucularından biri, silahlı
Bir savaş assiyle ama efendisinin sağlam inancına sahip değil
Kutsal suyun etkinliği, bedensel olarak taşınır ve bir daha hiç duymadır.
Bana öyle geliyor ki bu hikaye karakterinin damgasını taşıyor
Erkeklere karşı şüpheli olsa da, çocukça güvenen Louis
Dini meseleler, ama eleştirmenler için soruyu daha yetenekli bırakıyorum
karar vermem.

Diğer hikayelere katkıda bulunan otuz iki asil veya squires,
Notlarda bahsedilecek. Hikayelerden burada bahsedebilirim
14 veya 15'inin Boccaccio'dan alındığı ve daha fazlası Poggio'dan veya
Diğer İtalyan yazarlar veya Fransız _fabliaux_, ancak yaklaşık 70'i ortaya çıkıyor
orijinal olmak.

Hikayeleri anlatan şövalyeler ve squires muhtemelen büyük bir beceriye sahip değildi
_raconteurs_ olarak ve belki de çok akıcı bir şekilde okumamış veya yazmamıştır. .
Masallar daha sonra bir edebi adam tarafından yazıldı ve "
Saintsbury'nin belirttiği gibi, "
Antoine de la dehasına böyle çarpıcı bir dereceye sahipler
Satış. 1398'de Burgundy veya Touraine'de doğdu. Çok seyahat etmişti
İtalya'da ve birkaç yıl boyunca Comte d 'Anjou mahkemesinde yaşadı.
Daha sonra Burgundy'ye döndü ve görünüşe göre bir çeşit verildi
Duke Philippe Le Bel. Her halükarda
Philippe veya Louis tarafından canlandırılan hikayeleri kaydetmek için atandı.
Genappe Kalesi'ndeki akşamlar ve seçim düşemezdi
daha iyi bir adamda. Zaten iki veya üçün yazarı olarak biliniyordu
Bunlardan biri --_ les Quinze Joyes de Mariage _--
evli hayatın ve karakter bilgisi ve tuhaf bir
Gerçekten dikkat çekici ve okuyucuya hatırlatan hicivli mizah
Alternatif olarak Thackeray ve Douglas Jerrold,-gerçekten bazıları
On beş sevinç, ortaçağ ortamına sahip "perde dersleri" dir ve
Kadının foibles, folies ve başarısızlık kelimeleri
Tam 450 yıl önce kaleme alındıkları gibi parlak. Gösteriyorlar
"Ebedi Kadınsı" nın beş yüzyılda değişmediğini-belki de
Beş binde değil!

Antoine de la satışının uygulanan ve kolay kalemi kuru kemikleri giydirdi
Bu hikayelerden et ve kan ile, onları canlı ve hareket ettirdi.
Şüphesiz hediyelerini bir humourist ve bir tanımlayıcı olarak düşünerek
Karakter Antoine de la Sale adının yapılmaması garip
vatandaşları tarafından daha yüksek bir saygıde, çünkü en erken üssü
Fransızların her zaman mükemmel olduğu edebi sanat biçimi.

Bu hikayelerin çevirisini yaparken ilk başta uymaya karar verdim
metin için mümkün olduğunca yakın, ancak sürümlerin farklı olduğunu buldu
büyük ölçüde. En iyi iki modern baskıyı takip ettim ve
Mümkün olduğunca az sayıda değişiklik ve eksiklik.

Hikayelerin üç veya dördü son derece kaba ve tereddüt ettim
İster atlamak, orijinal Fransızcaya yerleştirin veya çevirin
ama kitabın sadece insanlar tarafından okunacağına karar verdi
Eğitim, saygınlık ve olgun yaş, tercüme etmek daha iyiydi
bunları tam olarak,-çok daha kaba pasajlarda yapıldığı gibi
Rabelais ve diğer yazarlar. Bu ders bana daha az ikiyüzlü görünüyordu
Boccacio'nun son pahalı bir baskısında kabul edilenden
Rusticus ve Alibech'in hikayesi Fransızca olarak verildi-
yararına metne bakan müstehcen tam sayfa illüstrasyon
Fransızca dilini okuyamayanlar.

Robert B. Douglas.

Paris, 21 Ekim 1899.


*****

     Bu kitabı inceleyen iyi arkadaşlarım, okuyucularım,
     Rahatsız olmamak, üzerinde bakarsınız:
     Tüm depravat sevgisinden kendinizi kınadın,
     Çünkü hiçbir kötülük veya enfeksiyon içermez:
     Sana doğum yapmadığı doğrudur
     Herhangi bir değere sahip, ancak neşe noktasında;
     Bu nedenle zihnin ne kadar üzüntü olabileceğini düşünmek
     Tüketin, hiçbir apter konusunun bulamam;
     Bir inç sevinç keder bir açıklık;
     Çünkü gülmek adama uygundur.

     (Rabelais: _ okuyuculara_).


*****


[İllüstrasyon: 01.jpg Hikayesi Birincisi - madalyanın tersi.]




Birincisi -madalyanın tersi. [1]

Monseigneur Le Duc tarafından

_ İlk hikaye, kişinin karısının tadını çıkarmak için nasıl olduğunu anlatıyor.
komşusu, sahip olabilmesi için gönderdiği kocası
onu daha kolay ve yolculuğundan nasıl dönen kocası,
Arkadaşının karısıyla banyo yaptığını buldu. Ve kim olduğunu bilmeden, o
Onu görmek istedi, ama sadece onu geri görmesine izin verildi-ve sonra
Karısına benzediğini düşündüm, ama inanmaya cesaret edemedi. Ve
Bunun üzerine ayrıldı ve karısını evde buldu, bir
Poorttern Door ve onun şüpheleriyle ilgili ._


Valenciennes kasabasında, daha önce kayda değer bir vatandaş yaşıyordu.
diğerleri arasında ünlü Hainault'un alıcısı olmuştu
İhtiyat ve takdir yetkisi ve övgüye değer erdemleri arasında,
liberallik en az değildi ve bu yüzden zevk aldığı geçti
Prenslerin, lordların ve diğer iyi mülklerin lütfu. Ve bu
mutlu durum, servet ona verildi ve onu sonuna kadar korudu
günler.

Hem ölümden önce ve sonra onu evlilik zincirlerinden çıkardı,
Bu hikayede bahsedilen iyi vatandaş o kadar da kötü bir şekilde yer almadı
Söz konusu kasaba ama birçok büyük Lord memnun olurdu ve
Böyle bir konaklama için onurlandırıldı. Evi birkaç sokakla karşılaştı
Bunlardan biri küçük bir kapı kapısıydı, zıt bir iyilik yaşıyor
Güzel bir karısı olan, hala genç ve çekici yoldaş.

Ve geleneksel olduğu gibi, gözleri, kalbin okçuları, çok fazla çekti
Bahsedilen vatandaşa oklar, mevcut bir çözüm bulamadığı sürece,
Davasının ölümcülden daha az olmadığını hissetti. Böyle bir kaderi daha kesinlikle önlemek için, birçok ve ince görgü kuralları buldu
İyi yoldaş, söz konusu Quan'ın kocası, özel ve
Tanıdık arkadaş, böylece, akşam yemekleri, destekler, ziyafetler, banyolar,
ve bu tür diğer eğlenceler otelde veya başka yerlerde gerçekleşti,
şirketi olmadan. Ve bu tür iyilikler yoldaşı çok gurur duyuyordu ve
Ayrıca mutlu.

Bir tilkiden daha kurnaz olan vatandaşımız
Arkadaşının iyi niyetli, karısının sevgisini kazanmak için çok az şey gerekiyordu,
Ve birkaç gün içinde o kadar iyi çalışmıştı ki cesur
Lady, davasını duymak ve uygun bir çare sağlamaktan kaçındı
Buna. Kaldı, ancak zaman ve yer sağlamak; Ve bunun için o
ona, kocası bir gece için yurtdışına yattığında, o
ona tavsiyede bulunur.

İstenen gün, kocanın karısına olduğunu söylediğinde geldi
Valenciennes'ten uzak üç lig ve bir şatoya gidiyor ve
eve bakmak ve kapıların içinde tutmak için onu suçladı, çünkü onun
İş, o gece geri dönmesine izin vermez.

Her ikisini de göstermesine rağmen, neşeli olup olmadığı sorulmasına gerek yok
kelime, tapu veya başka bir şekilde. Kocası bir lig yolculuğu yapmamıştı
Vatandaş fırsatın geldiğini biliyordu.

Banyoların getirilmesine ve sobaların ısıtılmasına neden oldu,
ve Pasties, Tarts ve Hipokralar ve Tanrı'nın İyi Hediyelerinin Geri kalanları,
büyük ölçüde ve muhteşem bir şekilde hazırlanacak.

Akşam geldiğinde, poster kapının kilidi açıldı ve
Beklenmesi bekleniyor ve Tanrı nazikçe alınmadığını biliyor.
Tüm bunları geçiyorum.

Sonra bir odaya çıktılar ve bir banyoda yıkadılar,
Hangi iyi bir akşam yemeği hızlı bir şekilde yerleştirildi ve servis edildi. Ve Tanrı onlar
sık sık ve derin içti. Şaraplardan bahsetmek ve Viandler
Zaman kaybı ve hikayeyi kısaltmak için bol miktarda
her şey. Bu en mutlu durumda bunun büyük kısmını geçti
tatlı ama kısa gece; Sık sık verilen ve sık sık geri dönen öpücükler
Yatağa gitmekten başka bir şey istemedi.

Böylece neşelendirirken, koca ondan döndü
Yolculuk ve bu maceradan hiçbir şey bilmemek, yüksek sesle çaldı
evin kapısı. Ve ante-oda olan şirket reddetti
Onun kefaletini adlandırıncaya kadar girişi.

Sonra adını yüksek ve net verdi ve böylece iyi karısı ve
Vatandaş onu duydu ve onu tanıyordu. Sesini duymak için çok şaşırdı
Kocası sadık kalbinin neredeyse başarısız olduğunu; Ve o olurdu
bayıldılar, iyi vatandaş olmasaydı ve hizmetçileri onu rahatlattı.

İyi vatandaş sakin ve nasıl davranılacağını tavsiye ediyor, acele etti
onu yatağa koymak ve ona yakın uzanmak; ve onu iyi suçladı
Ona yakın uzanmalı ve yüzünü saklamalı, böylece kimse göremezdi.
Ve bu olabildiğince çabuk yapılmak, ancak çok fazla acele etmeden,
Kapının açılmasını emretti. Sonra iyi yoldaşı fırladı
Odaya, başka bir gizem olması gerektiğini düşünerek,
Onu odadan uzak tutmamışlardı. Ve masanın koyulduğunu görünce
Şaraplar ve iyi Viands ile, banyo da ince hazırlanmış ve
yakışıklı bir yatakta vatandaş, iyi perdeli, ikinci bir kişi ile
Onun tarafı, Tanrı yüksek sesle konuştuğunu biliyor ve onun iyi tezahüratını övdü
komşu. Ona Rascal, fahişe-yazıcı ve sarhoş dedi ve
Odada olanları uzun süre güldüren birçok isim
ve yüksek sesle; Ama karısı neşeye katılamadı, yüzü
yeni arkadaşının yanına bastı.

"Ha!" dedi koca, "Usta fahişe yazıcı, iyi gizlenmişsin
Bana bu iyi tezahürat; Ama inancımla, ziyafette olmasam da, sen
Bana gelini göstermelisiniz. "

Ve bununla birlikte, elinde bir mum tutarak, yatağın yanına çekildi ve
altında korku ve sessizlik içinde olan örtüyü geri çekerdi
Vatandaş ve hizmetkarlarını en iyi ve mükemmel eşini bıraktı
onu engelledi; Ama o memnun değildi ve zorla,
Hepsi, elini yatağa koydu.

Ama orada usta değildi ve onun isteğine sahip olamadı ve iyi
nedeni ve en zarif bir teklifle memnun olmaktan kaçındı
ona yapıldı ve hangisi bu, onun gösterilmesi gerektiği
karısının arka tarafı, haunches ve uylukları-ki bu büyük ve
Beyaz ve dahası adil ve rahat-ortaya çıkma ve bakmadan
yüzü.

Hala elinde bir mum tutan iyi yoldaş, uzun süre baktı
tek kelime etmeden; Ve konuştuğunda, çok övmekti
O Dame'nin büyük güzelliği ve sahip olduğu büyük bir yeminle yemin etti
Kendi arka kısımlarına bu kadar çok benzeyen bir şey görmedim
karısı, ve o sırada evde olduğundan emin değildi,
O olduğunu söylerdi.

Bununla biraz iyileşmişti ve çok rahatsız oldu,
Ama Tanrı, hepsinin ona, önce diğerini söylediğini biliyor
Yanlış yargılanmış ve karısının onuruna karşı konuşmuştu ve
Bu, daha sonra kendisi için göreceği gibi başka bir kadındı.

Onu iyi bir mizahla geri yüklemek, böylece gözlerini kötüye kullandıktan sonra
Citizen, onu masaya oturtmaları gerektiğini emretti.
Şüphelerini yemek ve içerek içerek boğdu
Akşam yemeği, yataktayken onu onurunu soyuyorlardı.

Gitme zamanı geldi ve vatandaşa ve onun için iyi geceler dedi.
yoldaşlar, ve onlar poster kapıdan ayrılmasına izin vereceklerdi,
Eve dönebileceğini. Ama vatandaş o
O zaman anahtarı nerede bulacağınızı bilmiyordu; Kilidin de olduğunu düşündü
O kadar paslanmış ki kapıyı açamadılar ki, nadirense
kullanılmış. Bu nedenle ön kapıdan ayrılmaktan ve
evine ulaşmak için uzun sapma ve vatandaşın hizmetçileri
Onu kapıya götürdü, iyi eş hızla ayağındaydı ve
Kısa zaman, basit bir Sark ile kaplanmış, korseri kolunda ve geliyor
PoStern'e. Biri evine bir bağlı yaptı, burada bekledi
kocası (daha uzun bir şekilde gelen)
ki onu almalı.

Yakında adamımıza geldi ve evde hala bir ışık görmek
Yüksek sesle kapı; Ve evi temizliyormuş gibi yapan bu iyi eş,
ve elinde bir besom vardı, sordu - iyi bildiklerini; "Kim
Orası?"

Ve cevapladı; "Bu senin kocan."

"Kocam!" dedi. "Kocam burada değil! O kasabada değil!"

Bununla tekrar çaldı ve ağladı, "Kapıyı aç! Ben seninim
koca."

"Kocamı iyi tanıyorum," Quoth She "
Kasabadayken gece çok geç bir ev. Git ve vurma
Bu saatte. "

Ama daha fazlasını çaldı ve onu bir veya iki kez adıyla aradı. Henüz
Onu tanımıyormuş gibi yaptı ve neden o saatte geldiğini sordu, ama
Tüm cevap için "Açık! Açık!"

"Açık!" dedi. "Ne! Hala orada mısın?
Mary tarafından, buraya gelmekten ziyade boğulduğunu görmeyi tercih ederim! Gitmek! Ve
Geldiğin yerde istediğiniz kadar kötü uyu. "

Sonra iyi kocası kızdı ve kapıya karşı gürledi
Her ne kadar evi devirip karısını yenmekle tehdit etti,
Büyük korkusu olmayan öfkesi buydu; Ama uzunluğunda,
Yaptığı gürültü yüzünden ve onu konuşabilmesi için
Ona dikkat et, kapıyı açtı ve girdiğinde Tanrı bilir mi?
Kızgın bir yüz görmedi ve sıcak bir selamlama yaptı. Ne zaman
Dil, öfke ve öfke ile aşırı yüklenen bir kalpten sözler buldu,
Dili, iyi toprak guingant tıraşırcı kadar keskindi. Ve diğer şeylerin yanı sıra, onu kötü bir şekilde kınadı
onu deneyebilmesi için bir yolculuk gibi davrandı ve
Korkak ve bir işyeri, olduğu gibi bir eşe sahip olmaya değer.

İyi yoldaşımız, kızgın olmasına rağmen, ne kadar yanlış olduğunu gördü,
ve gazabını ve kalbinde sahip olduğu öfkesini kısıtladı
Kapının dışında dururken tasarlandı. Yani o
dedi, kendini mazur görmek ve karısını tatmin etmek için geri döndüğünü söyledi
Yolculuğundan beri çünkü nesne ile ilgili bir mektup unutmuştu
onun gitmesi.

Ona inanmıyormuş gibi davranarak daha fazla hikaye icat etti ve suçladı
Sık sık tavernalar ve bagnios ve diğer uygunsuz ve
çözünür tatil köyleri ve saygın bir insanın olması gerektiği gibi davrandığını ve
Tanıdığını ve iki katına çıktığı saati lanetledi.
karısı olduğu gün lanetledi.

Zavallı adam, çok üzücü, karısını istediğinden daha sıkıntılı görüyor,
Ne diyeceğini bilmiyordu. Ve şüpheleri kaldırıldı, yaklaştı
onu ağlıyor ve dizlerinin üzerine düştü ve aşağıdakileri iyi yaptı
konuşma.

"En sevgili arkadaşım ve en sadık eşim, sana yalvarıyorum ve dua ediyorum
Bana karşı tasarladığınız gazaptan kalbinizden çıkarmak için ve
Sana karşı yaptığım her şey için beni affet. Benim hatamın sahibim, anlıyorum
Benim hatam. Şimdi iyi tezahürat yaptıkları bir yerden geldim ve
Nerede, söylemekten utanıyorum, seni tanıdığımı hayal ettim,
çok hoşnutsuz. Ve ben de yanlış ve nedensizce senden şüphelendim
Şimdi acı bir şekilde tövbe ettiğim ve senin için dua ettiğim iyi bir kadın dışında
Beni affetmek ve affetmek için. "

Kocasını çok karşılaştıran iyi kadın, büyük bir öfke göstermedi.

"Ne?" dedi ki, "kötü şöhretli pis evlerden geldin ve sen
Dürüst karınızın bu tür yerlerde görüleceğini düşünmeye cesaret et? "

"Hayır, hayır canım, yapmayacağını biliyorum. Tanrı aşkına, daha fazlasını söylemeyin
Bu konuda. "Dedi iyi adam ve yukarıda belirtilen talebini tekrarladı.

Tutuşmasını gören, kınamalarını durdurdu ve yavaş yavaş
soğukkanlılığını geri kazandı ve çok fazla Ado, sahip olduktan sonra onu affetti
yüz bin yemin etti ve ona bu kadar haksızlığa vaat etti
o. Ve o zamandan itibaren sık sık, korku ya da pişmanlık duymadan geçti
Söz konusu afiş, ne de onun tarafından keşfedilen kaçışları
endişeli. Ve bu ilk hikaye için yeterli.


*****




İkincisi hikaye-keşiş doktoru.

Monseigneur tarafından

_ Duke Philip ile ilgili ikinci hikaye, genç bir kız
kazıklar, kordelier bir keşişin tek gözünü söndüren
onu ve onu takip eden dava iyileştirme ._


İngiltere'nin baş kasabasında, Londra adlı, çok fazla başvuran
Birçok insan tarafından, uzun zaman önce, zengin ve güçlü bir adam yaşadı.
büyük serveti ve hazinelerinin yanında bir tüccar ve vatandaştı
Tanrı'nın verdiği adil bir kızın bulundurulmasıyla zenginleştirildi
onu özü ve üstünde ve iyilik, güzellik için,
ve yumuşaklık, zamanının diğerlerini aştı ve
On beşi erdemi ve güzelliği ile ünlüydü.

Tanrı, iyi pozisyonlu birçok insanın onun için istendiğini ve aradığını bilir
sevenler tarafından kullanılan tüm dalgıçlar tarafından iyi lütuf,-ki
babası ve annesine küçük bir zevk ve ateşli ve
sevgili kızları için baba sevgisi.

Fakat ya Tanrı'nın izniyle ya da bu servetle
istedi ve emretti, kıskanç ve hoşnutsuz olmak
Bu güzel kızın, ebeveynlerinin veya tümünün refahı
onları,-ya da bıraktığım bir gizli ve doğal neden olabilir
doktorlar ve filozoflar,
Yaygın olarak kazık olarak adlandırılan hoş olmayan ve tehlikeli hastalık. Değerli aile, açıklamaları bulduklarında çok rahatsız oldular.
Sevgili sevilen, bu nahoşun sleuth hounds ve beagles tarafından kurulan
Dahası, avına tehlikeli bir yerde saldırdı.
Zavallı kız-bu büyük talihsizliğin-outterly, yapabilirdi
Ağlamadan ve iç çekmeden başka bir şey yok. Kederli annesi çok
sorunlu; Ve babası, çok sıkıntılı, ellerini sıktı ve onu yırttı
Bu taze talihsizliğe öfkesinde saç.

O hanenin tüm gururunun aniden düştüğünü söylemem gerekiyor
yere ve bir anda acı ve büyük kedere dönüştürüldü.

Çok heyecan verici ailenin ilişkileri, arkadaşları ve komşuları geldi
küçük hanımı ziyaret etmek ve rahatlatmak; Ama çok az ya da hiçbir şey kâr edebilirler
O, zavallı kız gittikçe daha fazla saldırıya uğradı ve ezildi
hastalık.

Sonra o hastalığı çok fazla inceleyen bir matron geldi ve döndü ve
acı çeken hastayı, bu şekilde ve bu şekilde büyük bir
Acı ve keder, Tanrı bilir ve yüz bin ilaç yaptı
Bitki türleri, ama iyi değildi; Hastalık daha da kötüleşmeye devam etti,
Bu yüzden şehrin tüm doktorlarına göndermekten başka bir yardım yoktu ve
Hakkında ve zavallı kızın en çok onlara keşfetmesi
acımasız dava.

Usta Peter, Usta John, Üstat Bu, Usta geldi-
Doktorlar, hastayı birlikte görmek isteyen ve
Vücudunun bu kesilmiş hastalığın, kazıkların bulunduğu kısmı ortaya çıkarın
Ne yazık ki, uzun süre kendini gizledi.

Zavallı kız, o kadar çok döküldü ve sanki
Ölmeyi kınanan, akıllıca bir şekilde kabul etmez ya da onun sıkıntısına izin vermez
bilinmeli; ve böyle bir sır gösterdiğinden daha ölürdüm
Herhangi bir adamın gözlerine yerleştirin.

Babası ve annesi için bu inat uzunluğunda olmasa da
Ona geldi ve birçok kez onunla yeniden atıldı,-
Küçük günah olmayan kendi ölümünün nedeni olabilir; ve çok
Diğer konular burada ilişki kurmak için çok uzun.

Sonunda, babasına ve annesine ölüm korkusundan daha çok itaat etmek yerine,
Zavallı kız kendisinin bağlı olmasına ve bir kanepeye koymasına izin verdi.
aşağı doğru ve vücudu o kadar ortaya çıktı ki doktorlar görebilir
Açıkçası onu rahatsız eden hastalığın koltuğu.

Yapılacakları emir verdiler ve eczacıları gönderdiler.
Clysters, tozlar, merhemler ve başka bir şey onlara iyi görünüyordu;
Ve onu kurtarabilmesi için gönderdikleri her şeyi aldı
sağlık.

Ama her şey boştu, söz konusu doktorların yapabileceği bir çözüm için
uygulama, acı çektiği rahatsız edici hastalığı iyileştirmeye yardımcı oldu, ne de
Kitaplarında nihayet zavallı kıza kadar, ne bulabilirler, ne
keder ve acı ile hayattan daha öldü ve bu keder ve büyük
Zayıflık günler sürdü.

Ve baba ve anne, ilişkiler ve komşular ararken
kızlarının acılarını hafifletebilecek olan aught,
Bir gözü kör olan ve zamanında kimin
birçok şey görmüştü ve tıpta çok fazla uğraşmıştı, bu nedenle onun
Varlık hastanın ilişkilerine uyguntu ve
Boş zamanlarında hastalıklı kısmına baktı, yapabileceği çok şey övdü
onu iyileştir.

En isteyerek duyulduğunu ve tüm
Kederli Meclis, kalbinden tüm sevinci sürüldü,
sonucun vaat ettiği gibi kanıtlanacağını umuyordu.

Sonra gitti ve ertesi gün geri döneceğine söz verdi.
ve böyle bir erdem ilacı ile döşenmiş, bir kerede çıkarılacak
fakirlere işkence eden ve rahatsız eden büyük acı ve şehitlik
hasta.

Gece uzun sürdü, istenen yarın beklerken;
Yine de, uzun saatler geçti ve layık kordelier bizim
vaat ve atanan saatte hastaya geldi. Tahmin edebilirsin
İyi ve neşeli bir şekilde karşılandığını; Ve zaman geldiğinde
hastayı iyileştirmekti, onu daha önce olduğu gibi bir kanepeye yerleştirdiler.
arka taraf, işlemeli bir damaskın adil beyaz bir beziyle kaplı, sahip,
Onun kötü olduğu yerde, içinde bir delik delinmiş bir delik açıldı
söz konusu yere varabilir.

Hastalığın koltuğuna baktı, önce bir taraftan, sonra
Diğer: Ve anon parmağıyla nazikçe dokunur veya
onu iyileştirmek için toza üflemek istediği tüp veya
Anon geri çekilir ve hastalıklı kısımları inceleyecekti ve
Yine de asla yeterince bakamazdı.

Sonunda tozu sol eline aldı, küçük bir daireye döktü
çanak ve öte yandan,
toz ve açılışla en dikkatli ve yakın bakarken
Zavallı kızın acı verici hastalığının koltuğunda,
kendini içerir, cordelier baktığı garip bir şekilde görülür
Ona tek gözüyle, ama gülme arzusu geldi
Her ne kadar kendini olabildiğince tuttu.

Ama geçmeye geldi, ne yazık ki! Bu şekilde tutulan gülüşün dönüştürüldüğünü
Rüzgarı tozu yakalayan bir F-T'ye, böylece daha büyük
Bir kısmı yüze ve iyinin gözüne üflendi
Cordelier, acıyı hisseden, hem tabağı hem de tüpü hızla düşürdü,
Ve neredeyse geriye düştü, çok korktu. Ve o geldiğinde
Kendi kendine, hızla şikayet ederek elini gözüne koydu ve
Geri alındığını ve tek iyi gözü kaybetme tehlikesi altında olduğunu söylüyor
vardı.

Ne de yalan söylemedi, birkaç gün içinde, aşındırıcı olan toz
Doğa, yok edildi ve gözünü yedi, böylece o ve kaldı,
kör.

Sonra bir gün tanıştığı eve götürülmesine neden oldu
Bu üzücü yanlışlık ile ve evin ustasıyla konuştu
Zavallı davasını, onun hakkı olduğu gibi, orada
Sırasıyla ona durumunun hak ettiği gibi değişiklikler verilmelidir
onurlu yaşayabileceğini.

Tüccar, yanlış macera onu büyük ölçüde rahatsız etse de,
bunun nedeni şu an içindeydi, ne de herhangi bir şekilde suçlanamazdı
ama acıma ve hayırseverlikten ona biraz para vereceğini ve
Cordelier kızını iyileştirmeyi taahhüt etmiş ve
Öyleyse, geri yüklenmiş olsaydı ona olduğu kadar verirdi
Sağlık, bunu yapmak zorunda olmasa da.

Cordelier bu tekliften memnun değildi, ancak
Tüccarın
Kızı onu kör etmişti ve birçok insanın huzurunda ve
Böylece, bir daha kitle veya herhangi bir
Kutsal Kilisenin Hizmetleri veya Öğrenilmiş Erkeklerin Yazdığı Neler
Kutsal Yazılar ile ilgili olarak ve bu nedenle artık bir
vaiz; Bu onun yıkımı olurdu, çünkü o bir dilenci olurdu ve
Araçlar olmadan, sadaka kaydet ve artık elde edemediği.

Ama söyleyebileceği tek şey boştu ve başka bir şey alamadı
verilenden daha cevap. Bu yüzden tüccarı parlamentodan önce atıfta bulundu
söz konusu Londra şehrinin, yukarıda belirtilen tüccarın
belli olmak. Gün geldiğinde, Cordelier'in davası bir avukat tarafından belirtildi
ne söylemesi gerektiğine dair iyi tavsiye edildi ve Tanrı, birçoğunun geldiğini biliyor
Mahkeme, Lordlarını çok memnun eden bu garip duruşmayı duymak için
söz konusu parlamento, davanın tuhaflığı için olduğu kadar
Tarafların tartışılan iddiaları ve argümanları
Sadece meraklı değil, eğlenceli.

Birçok insan için bilinen bu garip ve eğlenceli durum vardı ve genellikle
Gelenekleri gibi hakimler tarafından ertelendi ve kararsız kaldı. Ve
Yani o, daha önce güzelliği, iyiliği ve
Naziklik, bu lanetli kazık hastalığı ile kötü şöhretli oldu, ancak
o zamandan beri söylendiği gibi sonunda iyileşti.


*****


[İllüstrasyon: 03. JPG Hikayesi Üçüncüsü - Yüzük Arama.]




Üçüncülük - Yüzük Arama. [3]

Monseigneur de la Roche tarafından

_ Miller'in karısına bir şövalye tarafından uyguladığı aldatmacanın
Cephesinin gevşek olduğuna ve birçok kez sabitlediğine inanın. Ve
Miller bunu bilgilendirdi, şövalyenin hanımefendisi bir elmas aradı
kaybetmiş ve şövalyenin daha sonra bildiği gibi vücudunda bulmuştu:
Miller "balıkçı" olarak adlandırdı ve Miller ona "bağlantı elemanı" dedi ._


Burgundy Dükalığı'nda eskiden asil bir şövalye yaşadı,
şimdiki hikayede belirtilmedi, bir fuarla evli ve
nazik bayan. Ve söz konusu şövalyenin kalesinin yakınında bir değirmen yaşadı.
Adil bir genç eşle evlendi.

Şövalye, zaman geçirip kendi tadını çıkarmak için bir kez başa çıktı,
kalesinin etrafında dolaşıyordu ve nehrin kıyısında
O zaman olmayan söz konusu Miller'in evini ve değirmenini durdu
ev, ama Dijon veya Beaune'de,-
Miller iki kavanoz taşıyor ve nehirden dönüyor,
su çizmek için bulundu.

Ona doğru ilerledi ve onu kibarca selamladı ve o,
İyi huylu, onu rütbesine ait selamladı. .
şövalye, Miller'in karısının çok adil olduğunu ama fazla bir şey olmadığını bulmak
Sense, ona yaklaştı ve dedi.

"Bir gerçek, dostum, kötü durumda olduğunu iyi görüyorum ve
Bu nedenle büyük tehlikede. "

Bu sözlerle Miller'in karısı yanıtladı.

"Ne yazık ki, Monseigneur ve ne yapmalıyım?"

"Gerçekten, canım, eğer bu şekilde yürürsen, 'ön parçan' tehlikede
Düşmek ve eğer yanılmıyorsam, onu fazla tutmayacaksın
daha uzun. "

Aptal kadın, bu sözleri duyduğunda şaşkındı ve
Vexed;-Şövalyenin görmeden nasıl bilebileceğini düşünmeye şaşırdım,
Bu şanssız kazanın ve en iyilerin kaybını düşünmek
Vücudunun bir parçası ve iyi kullandığı biri ve kocası da.

Cevap verdi; "Ne yazık ki! Efendim, bana söylediğin nedir ve nasıl biliyorsun
'ön parçamın' düşme tehlikesi altında mı? Görünüşe göre
iyi yerleştirin. "

"Orada, orada! Canım," diye yanıtladı şövalye. "Sahip olmanın yeterli
sana gerçeği söyledim. Böyle bir şeyin sahip olduğu ilk kişi olmazsın
olmuş."

"Ne yazık ki efendim," dedi. "Geri alın, onursuz ve kayıp olacağım
kadın; Ve kocam yanlışlığı duyduğunda ne söyleyecek? O
Benimle daha fazla ilgisi yok. "

"Bu dereceye rahatsız olmama dostum; henüz olmadı;
Ayrıca kesin bir çare var. "

Genç kadın şikayeti için bir çare olduğunu duyduğunda,
Kanı tekrar akmaya başladı ve şövalyeye Tanrı aşkına yalvardı
Bu zavallı ön parçayı korumak için ne yapması gerektiğini öğreteceğini
Düşmekten. Her zaman en nazik olan şövalye ve
Zarif, özellikle bayanlara doğru cevap verdi;

"Arkadaşım, sen iyi ve güzel bir kız olduğun için ve kocanı seviyorum
Size ön parçanı nasıl koruyacağınızı öğreteceğim. "

"Ne yazık ki efendim, teşekkür ederim ve kesinlikle en değerli yapacaksın
İş: çünkü ölmek ön parçam olmadan yaşamaktan daha iyi olurdu.
Ve ne yapmalıyım efendim?

"Canım," dedi, "ön parçanın düşmesini önlemek için
Hızlı ve sık tutturulmalıdır. "

"Harcamdı efendim? Ve bunu kim yapacak? Bunu kimin için yapmayı isteyeceğim
Ben?"

"Sana söyleyeceğim canım," diye yanıtladı şövalye. "Ve çünkü uyardım
Bu yanlışlıktan bu kadar yakınsın ve size çare söyledim
ortaya çıkacak ve hangi rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için gerekli
Eminim seni memnun etmeyeceğim,-daha ileri gitmek için memnunum
Aramızdaki sevgiyi artırın, ön parçanızı sabitlemek ve
O kadar iyi bir durum, herhangi bir yere, herhangi bir yere güvenli bir şekilde taşıyabilirsiniz
hiç düşmeyeceğinden korkun veya şüphe; Çünkü bu konuda çok
ustaca. "

Miller'in karısının neşeli olup olmadığı sorulması gerekmez. O istihdam etti
Şövalyeye teşekkür etmek zorunda olduğu küçük anlamda. Böylece yürüdüler
Birlikte, o ve şövalye, değirmene geri döndükleri yer
Şövalyeden daha erken geldi, nazikçe görevine başladı ve bir araçla
kısa bir süre içinde üç veya dört kez sabitlenmişti, ön parçasının
Miller'in en memnun ve neşeli karısı; Ve yaptıktan sonra
Bu ön parçada tekrar çalışabileceği bir gün atandı, şövalye
ayrıldı ve hızla kalesine geri döndü.

Adlandırılan gün, tekrar değirmene gitti ve elinden gelenin en iyisini yaptı.
yukarıda belirtilen yol, bu ön parçayı sabitlemek; Ve çok iyi çalıştı mı
Zaman geçtikçe, bu ön parçanın en güvenli bir şekilde sabitlendiği ve
yerinde ve iyi tutuldu.

Şövalyemiz Miller'in karısının ön parçasını sabitlerken,
Miller bir gün işinden döndü ve iyi bir şekilde neşelendirdi.
Ayrıca karısını yaptı. Ve işleri hakkında konuşurken, bu
En bilge karısı kocasına dedi.

"Sözümde, bu şehrin efendisine çok borçluyuz."

"Bana nasıl ve ne şekilde söyle," diye yanıtladı Miller.

"Size söylemem gerektiği oldukça doğru, ona teşekkür edebileceğiniz gibi
Gerçekten yapmalısın. Gerçek şu ki, sen uzaktayken, Rabbim geçti
Bir gün evimizle nehirden iki sürahi taşıyordum.
Beni selamladı ve ben de aynısını yaptım; Ve ben uzaklaştıkça gördü,
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ön parçamın düzgün tutulmadığını ve
düşme tehlikesi içinde. Bana öyle dedi ki,
Şaşırmış ve dünyanın sonu gelmiş gibi sıkıntılı. İyi
Beni bu şekilde ağıt gören, üzerime acımış ve bana iyi gösteren
Bu lanetli felaket için çare. Ve hala daha fazlasını yaptı, ki
Bana söylediği çare için her biri için yapmadım-
ön parçamı sabitlemek ve geri tutmaktı
Düşüyor,-Kendisi başvurdu, ki bu onun için büyük bir sorun vardı ve
Bunu birçok kez yaptı çünkü benim davam sık sık dikkat gerektiriyordu.

"Daha ne diyorum? O, işini o kadar iyi gerçekleştirdi ki yapabiliriz
Asla ona geri ödeme yapmayın. İnancımla, bu haftanın bir gününde onu sabitledi
üç kez; Başka bir gün, dört kez; Başka bir gün, iki kez; Başka bir gün,
üç kez; Ve ben oldukça tedavi edilene kadar beni asla terk etmedi
Ön parçamın şimdi ve sıkı bir şekilde tutulduğu bir duruma göre
kasabamızdaki herhangi bir kadın. "

Miller, bu macerayı duyduktan sonra,
Aklından geçiyordu, ama neşeli gibi, ona dedi ki
eş:

"Çok mutluyum canım, Rabbim bize bu hizmeti yaptı ve,
Tanrı istekli, mümkün olacaksa, onun için çok şey yapacağım. Ancak
Her halükarda, uygun olmadığı için bilinmesi gerektiği için,
Bunu kimseye söylemeyin; Ve ayrıca, şimdi iyileştiğine göre, sen
Bu konuda Rabbimi daha fazla rahatsız etmesine gerek yok. "

"Beni uyardın," diye yanıtladı karısı, "bunun hakkında bir kelime söylememek ve
Lordumun beni de etkilediği de bu. "

İyi bir adam olan değirmenimiz, genellikle nezaket üzerinde düşündü
Rabbim onu ​​yapmıştı ve kendini çok akıllıca ve dikkatli bir şekilde yürütmüştü.
Söz konusu Rab, nasıl aldatıldığını bildiğinden şüphelenmedi ve
hiçbir şey bilmediğini hayal etti. Ama ne yazık ki, kalbi ve tüm düşünceleri
intikam ve nasıl geri alabileceği gibi büküldü
karısı üzerinde çalıştı. Ve uzun zamandır kendini bir yoldan çekti
Bu, hayalini kurdu, Rabbime yumurtaları için tereyağında geri ödedi.

Sonunda, diğer koşullar nedeniyle, şövalye monte etmek zorunda kaldı
atı ve bir ay boyunca karısına veda ediyor; Millerimiz
küçük bir dereceye kadar memnun değildi.

Bir gün, bayanın yıkanma arzusu vardı ve banyo yapmasına neden oldu
özel dairelerinde ısıtılacak sobalar ortaya çıkardı; ile ilgili
Miller'ımız yakında biliyordu, çünkü her şeyi öğrendi
ev; Böylece güzel bir pike aldı, evinin yakınındaki hendekte tuttu,
ve bayana sunmak için kaleye gitti. Bekleyen kadınların hiçbiri balığı almasına izin vermezdi, ama
Kendini bayana sunmalı, yoksa eve geri götürürdü.
Sonunda, çünkü hane halkı ve iyi bir adam tarafından tanınıyordu,
Bayan, banyosundayken girmesine izin verdi.

Miller, bayanın ona teşekkür ettiği hediyesini verdi ve neden oldu
Mutfağa götürülmeli ve akşam yemeği için pişirilir.

Konuşurken, değirmen banyo kenarında algıladı,
parmağından aldığı güzel büyük elmas,
Su şımartmalı. O kadar sessizce aldı ki kimse onu görmedi ve
amacını kazandıktan sonra, bayana ve kadınlarına iyi geceler dedi ve
işini düşünmek için değirmene döndü.

Görevlileriyle iyi tezahürat yapan bayan
Şimdi çok geç kaldı ve akşam yemeği zamanı, banyoyu terk etti ve emekli oldu
onun yatağı. Ve kollarına ve ellerine bakarken,
elmas ve kadınlarını aradı ve onlara elmas nerede olduğunu sordu,
ve kime vermişti. Her biri "Bu benim için değildi;"-"ne de
Ben, "-" ne de benim için. "

Banyonun içinde ve dışında ve her yerde aradılar, ama hayır
Güzel, bulamadılar. Bu elmas arayışı uzun sürdü
zaman, herhangi bir iz bulamadan, bayana çok neden olan
sıkıntı, çünkü ne yazık ki odasında kaybolmuştu ve
Ayrıca Rabbim ona betrothal günlerini vermişti ve
Çok değerli tuttu. Kime şüpheleneceklerini ve kime şüpheleneceklerini bilmiyorlardı
Sorun ve hane halkında çok üzüntü galip geldi.

Sonra kadınlardan biri kendini bağladı ve dedi.

"Kendimiz ve değirmenden başka kimse odaya girmedi; doğru görünüyor
onun için gönderilmesi gerektiğini. "

Gönderildi ve geldi. Çok sıkıntılı olan bayan, Miller'e sordu
Elmasını görmemiş olsaydı. O, bir başkası kadar yalan söylemeye hazır olmak
Gerçeği söylemek için cesurca cevap verdi ve bayanın onu bir
hırsız? Nazikçe cevapladı;

"Kesinlikle hayır, Miller; bir şaka almış olsaydı hırsızlık olmazdı
Uzakta elmasım. "

"Madam," dedi Miller, "Sana hiçbir şey bilmediğim sözümü veriyorum
elmasın. "

Sonra hepsi çok sıkıntılar mıydı ve özellikle benim hanımım, böylece yapabilirdi
Bunun kaybında büyük bollukta ağlayan gözyaşlarından kaçınmayın
biblo. Hepsi ne yapılacağını kederle düşündü. Bir tane dedi
Odada olması gerektiğini ve bir diğeri aradıklarını söyledi
her yerde ve orada olması imkansızdı ya da onlar
kolayca görüldüğü gibi buldum.

Miller, hanımefendiye banyoya girdiğinde sahip olup olmadığını sordu; Ve
Cevap verdi, evet.

"Eğer öyleyse, kesinlikle hanımefendi, yaptığınız gayreti göz önünde bulundurarak
Bunu ararken ve onu bulamadan, olay çok garip.
Yine de bana öyle geliyor ki, verebilecek bir adam varsa
Nasıl bulunması gerektiği tavsiye, ben oum ve çünkü ben
sırrım keşfedilmeli ve birçok insan tarafından bilinmeli,
Seninle yalnız konuşmam gerektiğine uygun. "

"Bu kolayca yönetilir," dedi bayan. Böylece görevlileri ayrıldı, ama
Ayrılıyorlardı, Dames Jehanne, Isabeau ve Katherine,

"Ah, Miller, bu elması geri getirirsen zeki bir adam olacaksın."

"Aşırı temiz olduğumu söylemiyorum," diye yanıtladı Miller. "Ama
Bunu bulmak mümkünse bunu yapmak için ben olduğumu beyan etmek. "

Hanımla yalnız olduğunu görünce, ona
ciddiye inanıyordu, elmasa sahip olduğu için
Banyo, parmağından düşmüş ve vücuduna girmiş olmalı,
Onu çalabilecek kimsenin olmadığını görmek.

Ve onu bulmak için acele edebileceğini, bayanı yatağına yaptırdı,
başka türlü yapsaydı isteyerek reddedecekti.

Onu ortaya çıkardıktan sonra, buraya ve oraya bakmış gibi davrandı ve
söz konusu,

"Kesinlikle, hanımefendi, elmas vücuduna girdi. "

"Miller, gördüğünü mi söylüyorsun?"

"Gerçekten, evet."

"Ne yazık ki!" "Ve nasıl dışarı çıkabilir?" Dedi.

"Çok kolay, hanımefendi. Seni memnun ederse başarılı olamamamdan şüpheliyim."

"Tanrı sana yardım etsin! Bunu elde etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok
Yine, "dedi bayan," ya da seni ilerletmek için iyi Miller. "

Miller bayanı yatağa yerleştirdi,
Lord, ön parçasını sabitlediğinde _his_ karısını yerleştirmişti ve
Araç gibi yapılan elmas arayışıydı.

Miller'in yaptığı birinci ve ikinci aramadan sonra dinlenirken
Elmas için bayan ona hissetmediğini sordu ve dedi ki,
Evet, çok neşeli olduğu ve arayacağı için yalvardı
Onu bulmuştu.

Kısa meseleleri kesmek için, iyi Miller o kadar iyi yaptı ki restore etti
bayan onun güzel elması, bu da büyük bir neşeye neden oldu
ev ve Miller asla bu kadar onur ve ilerleme almadı
Bayan ve hizmetçileri ona verdiler.

Bayanın iyi zariflerinde yüksek olan iyi değirmen
Büyük girişiminin çok istenen sonucu, evden ayrıldı ve gitti
ev, son macerasının karısına övünmeden
Bütün dünyayı kazanmış olmasına göre daha neşeliydi.

Kısa bir süre sonra, şükürler olsun, şövalye kalesine döndü ve
nazikçe kabul edildi ve alçakgönüllülükle bayan tarafından karşılandı,
Kendilerini yatakta zevk alıyorlardı, ona en harika olanı söylediler
Elmasın macerası ve vücudundan nasıl avlandığı
Miller; ve konuları kısaltmak için, süreç, moda ve
söz konusu Miller tarafından elmas arayışında istihdam edilen bir
Kocasına çok sevinç vermedi, ama Miller'in sahip olduğunu yansıttı
Onu kendi madeni parasına geri ödedi.

İyi Miller ile ilk tanıştığında, onu soğuk bir şekilde selamladı ve dedi ki,

"Tanrı seni kurtar! Tanrı seni kurtar, iyi elmas-araştırmacı!"

İyi Miller'ın cevap verdiği,

"Tanrı seni kurtar! Tanrı seni kurtar, ön parçaların tutturucusu!"

"Bizim hanımefendi tarafından, gerçekten konuşuyorsun," dedi şövalye. "Benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin
Ve senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Miller memnun kaldı ve bir daha asla bahsetmedi; Ne de
Knight da, bildiğim kadarıyla.


*****


[İllüstrasyon: 04.jpg Hikaye Dördüncü - Silahlı Gugold.]




Dördüncü Hikaye - Silahlı Gugold. [4]

Monseigneur tarafından

_ Dördüncü Masal, bir fuara aşık bir Scotch Archer'tan
ve Nazik Dame, kocasının emirleriyle bir Mercer'in karısı
söz konusu Scot'un onu ziyaret etmesi için bir gün atadı, gelen ve tedavi eden
İstediği gibi, söz konusu Mercer yatağın yanında saklanıyor, burada
hepsini görebiliyor ve duyabiliyor ._


Kral son zamanlarda Turlar Şehri'ndeyken, bir İskoç beyefendi,
korumasının okçu, güzel ve nazik bir
Damsel bir Mercer ile evlendi; Ve zaman ve yer bulabildiğinde,
Onunla ilgili üzücü davası ile ilgili, ancak olumlu cevap almadı,-
Ne içerik ne de neşeliydi. Yine de, çok içinde olduğu gibi
Aşk, arayışını rahatlattı, ama onu o kadar hevesle kuşattı ki
Damsel, onu iyilik için uzaklaştırmak isteyen ve hepsine, ona
kocasını onur kırılabilir ve lanet olası teklifler hakkında bilgilendirecekti
Ona yapıldı-ki bu uzun süredir yaptı.

Kocası,-iyi ve bilge bir adam, onurlu ve cesur,
Şu anda bakın,-Scot'un onurlandıracağını düşünmek çok kızgındı
O ve adil karısı. Ve kendisinin sorunsuz intikam alabileceğini,
Karısına Scot'un onu tekrar hesaplaması gerekiyorsa,
Belli bir günde bir toplantı atamalı ve eğer o kadar aptalsa
Gelmek için zevkini çok satın alırdı.

İyi eş, kocasının iradesine uymak için söylendiği gibi yaptı. Zavallı
Zamanını evi geçerken geçiren sevimli Scot, yakında
Adil Mercer ve onu alçakgönüllü bir şekilde selamladığında, sevgisini kuşattı
O kadar ciddiyetle ve son acımasızını dinleyecekti
Dua, ve eğer yaparsa, kadın asla daha sadakatle servis edilmemeli ve
En mütevazı ve makul talebini vermesi durumunda itaat etti.

Fuar Mercer, kocasının ona verdiği dersi hatırlayarak,
Birçok alt fuges ve mazeretten sonra fırsatı elverişli bulmak,
Scot'a aşağıda odasına gelebileceğini söyledi
Akşam, onunla daha gizlice konuşabileceği ve verirdi
ona istediği şey.

Çok teşekkür edildiğini tahmin edebilirsiniz ve sözleri dinledi
zevkle ve sevgilisi tarafından itaat edildi, hanımını daha fazla hissettiren
Hayatında her zamankinden daha neşeli.

Kocası eve döndüğünde, ona tüm kelimeler ve işler söylendi
Scot'un ve nasıl Morrow'a bayan odasına geleceği.

"Bırak gelsin," dedi koca. "Böyle bir çılgınca üstlenmeli mi
iş onu yapacağım, ayrılmadan önce, kötülüğü görüp itiraf et
onun gibi diğer cesur ve deli aptallara örnek olarak yaptı. "

Ertesi günün akşamı yaklaştı,-sevginin sevincine çok fazla
Hanımının kişisini görmek ve eğlenmek isteyen Scot;-ve çok da
Büyük bir intikam isteyen iyi Mercer'in sevincine
onu değiştirmek isteyen Scot'un kişisine götürülecek
evlilik yatağı; Ama beklenen adil karısının tadına pek fazla şey değil
Kocasına itaatinin ciddi bir kavgaya yol açacağı.

Hepsi kendilerini hazırladı; Mercer büyük, eski, ağır bir takım elbise giydi
zırhın, kaskını ve eldivenlerini taktı ve kendini bir
savaş eksen. Gerçek bir şampiyon gibi, görevini erken aldı ve
düşmanını beklemek için hiçbir çadır yoktu, kendini bir perdenin arkasına yerleştirdi
Yatağın yanında, o kadar iyi gizlendi ki olamazdı
algılanan.

Sevgili, arzu ile hasta, özlem saatinin şimdi olduğunu bilmek
El, Mercer'in evi için yola çıktı, ama unutmadı
Büyük, iyi, güçlü iki elli kılıcını al; Ve içinde iken
ev, bayan korku göstermeden odasına gitti ve
Onu sessizce takip etti. Ve odaya geldiğinde sordu
bayan yalnız olsaydı? Rasgele cevap verdi ve bazılarıyla
karışıklık, öyle.

"Bana gerçeği söyle," dedi Scot. "Kocanız burada değil mi?"

"Hayır," dedi.

"Şey! Bırak gelsin! Saint Aignan tarafından, eğer gelirse, ayrılırdım
Kafatası dişlere. Tanrı tarafından! Üçü olsaydı yapmamalıyım
onlardan kork. Yakında onlara hakim olmalıyım! "

Bu kötü sözlerden sonra, büyük, iyi kılıcını çizdi ve markaladı
üç veya dört kez; Sonra yanında yatağa koydu.

Bununla onu öptü ve sarıldı ve boş zamanlarında çok daha fazlasını yaptı
ve kolaylık, yatağın yan tarafında zavallı korkak olmadan,
Kendini göstermeye cesaret ederek öldürülmesi gerektiğinden çok korkuyor.

Scot'umuz, bu maceradan sonra bir süre bayandan ayrıldı ve
Büyük nezaket ve nezaketi için ona teşekkür etti ve gitti
onun yolu.

Valiant silah adamı Scot'un dışında olduğunu biliyor olmaz
ev, saklandığı yerden çıktı, o kadar korktu ki
neredeyse hiç konuşmadı ve karısını bırakmaya başladı
Archer zevkini onun için yapıyor. Onun olduğunu söyledi
Hata, bir toplantı atamıştı.

"Sana komuta etmedim," dedi, "iradesini ve zevkini yapmasına izin vermek için."

"Onu nasıl reddedebilirim," diye yanıtladı, "
Beni öldürebileceği kılıç mı? "

O anda Scot geri döndü ve merdivenlerden odaya geldi,
Ve koştu ve "Bu nedir?" Bunun üzerine iyi adam, kurtarmak için
kendisi, daha fazla güvenlik için yatağın altına saklandı, daha korkmuş
her zamankinden daha.

Scot bayana daha önce yaptığı gibi hizmet etti, ancak kılıcını korudu
her zaman onun yanında. Scot ve
Bayan, saat ayrılması gerektiğinde geldi, bu yüzden iyi geceler dedi ve gitti
uzak.

Yatağın altında olan fakir şehit neredeyse hiç çıkmazdı, çok fazla
Düşmanının dönüşünden korktu mu,-ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
arkadaş. Sonunda cesaret aldı ve karısının yardımıyla,
Tanrıya şükür, ayağa kalktı ve eğer karısını daha önce azarsaydı
Bu sefer ona her zamankinden daha zor, çünkü rıza göstermişti,
Onu yasaklıyor, kendisini ve kendisini onurlandırmak için.

"Ne yazık ki," dedi, "ve bir adama karşı çıkacak kadar cesur kadın nerede
Kendin gibi, silahlı ve muhafaza ettiğinizde aceleci ve şiddetli ve
çok cesur,-ve bana yaptığından daha fazla yanlış yaptığını-
Ona saldırmaya ve beni savunmaya cesaret et? "

"Bu cevap değil," diye yanıtladı. "Sevmediyseniz, asla
amacına ulaştı. Sen kötü ve sadakatsiz bir kadınsın. "

"Ve sen," dedi, "korkak, kötü ve en suçlu bir adam.
O zamandan beri, sana itaat ederek bir randevu verdim
Scot. Yine de karının savunmasını üstlenme cesaretiniz yok
Onurunun koruyucusu kim. Sahip olacağımı bilmek için
Bu onursuzluğa rıza göstermeden öldü ve Tanrı hangi kederi hissettiğimi biliyor,
ve her zaman yaşadığım sürece hissederken,
Yardım, onun huzurunda onursuz olmam için acı çekti. "

Scot'un onu yıkmasına izin vermeyeceğine inanıyordu.
Zevk almamıştı, ama zorlandığını iddia etti
ve direnemedi, ama ona karşı direnç bıraktı ve o
suçlamasını yerine getirin. Böylece ikisi de birçoğu
her iki taraftaki argümanlar. Ama her halükarda, koca cuckolded ve
Scot tarafından duyduğunuz şekilde aldatıldı.


*****




Beşinci Hikaye-Toka kayışı ile düello. [5]

Philippe de Laon tarafından.

_ Beşinci hikaye Lord Talbot'un iki yargısını ilişkilendirir. Nasıl Bir Fransız
bir
Toka kayışlarının savaş aletleri olduğunu ve kim
kendisini toka kayışları ve başka bir şeyle silahlandırmak ve buluşmak için yapıldı
Talbot'un huzurunda onu bir kılıçla vuran Fransız.
Diğeri, hikaye bir kiliseyi soyan ve
Bir daha asla bir kiliseye girmeyeceğine yemin et ._

Her birinin bildiği gibi, Lord Talbot (Tanrı'nın affedebilir)
İngilizlerin lideri olarak muzaffer, hayatında iki yargıyı verdi
bu da ilgili olarak ilişkili olmaya layıktı,
ve söz konusu yargıların bilinmesi için ilişki kuracağım
Bunları kısaca bu ilk hikayemde, ancak beşinci olmasına rağmen
diğerleri. Böylece söyleyeceğim.

Lanetli ve zararlı savaşın hüküm sürdüğü süre boyunca
Fransa ve İngiltere, henüz bitmemiş, (*) oldu,
Çoğu zaman olduğu gibi, bir Fransız askerin esir alındığı
Bir İngiliz ve sabitlenmiş bir fidye,
Lord Talbot tarafından imzalanan, kaptanına,
Fidye tedarik et ve onu esirine geri getir.

Yolunda iken, başka bir İngiliz tarafından karşılandı, ki
Bir Fransız mıydı, ona nereye geldiğini sordu ve nereye gittiğini sordu? .
Diğeri ona gerçeği anlattı.

"Güvenli iletişiniz nerede?" diye sordu İngiliz.

"Çok uzak değil," diye yanıtladı Fransız. Bununla birlikte
Kemerine asılan küçük bir kutuda olan ve eline geçti
Bir uçtan diğerine okuyan İngiliz'e. Ve olduğu gibi
Geleneksel olarak, "taşımak yasak olan güvenli iletken üzerine yazılmıştır
herhangi bir savaş alet. "

İngiliz bunu kaydetti ve _esguillettes_ olduğunu gördü
Fransız çift. (**) Bu kayışların gerçek olduğunu hayal etti
Savaş uygulamaları, dedi ki,

"Seni esirim yapıyorum, çünkü güvenli davranışını kırdın."

"İnancımla, ben," diye yanıtladı Fransız, "lütfunu kurtararak. Hangi durumda olduğumu görüyorsun. "

"Hayır! Hayır!" dedi İngiliz. "Saint John tarafından kırdın
Güvenli İletişim. Teslim, yoksa seni öldüreceğim. "

Sadece sayfası onunla olan ve oldukça
Silahlarla ilgili, diğerine üç eşlik ederken
Ya da dört okçu, yapabileceği en iyi şeyi yaptı ve teslim oldu. .
İngiliz onu oraya yakın bir yere götürdü ve hapse attı.

     (*) Neredeyse bitmişti ve İngilizler sadece
     Bu masal yazıldığında Calais kasabası (yaklaşık 1465)
     Ama Fransızlara olan iddialarını bırakmamışlardı
     Taç ve düşmanlıkların önermesi bekleniyordu.

     (**) _esguillettes_, küçük kayışlar veya bağcılardı,
     Cuirass'ı çifte sabitleyin.

Kendini bu şekilde kötü muamele gören Fransız, büyük bir acele ile gönderildi
Adamının davasını duyduğunda kaptanına büyüktü ve
muhteşem şaşırtıcı. Bunun üzerine Lord Talbot'a bir mektup yazdı,
ve bir müjde tarafından gönderildi, adamlarından birinin nasıl olduğunu sormak için
Lord Talbot'un adamlarından biri tarafından tutuklandı.
Güvenli İletişim.

Söylenen Herald, ne söyleyeceği ve ne yapacağına dair iyi talimat veriliyor,
Efendisinden ayrıldı ve mektupları Lord Talbot'a sundu. Onları okudu
ve onların sekreterlerinden biri tarafından da okunmasına neden oldu.
Şövalyeler ve Squires ve takipçilerinin diğerleri.

Bunun üzerine büyük bir öfkeye uçtu, çünkü sıcak huylu ve
sinirli ve itaatsiz olmamak için ve özellikle de
savaş; ve güvenli davranışını sorgulamak onu çok kızdırdı.

Hikayeyi kısaltmak için, her ikisinin de önünde getirilmesine neden oldu.
Fransız ve İngiliz ve Fransız'a hikayesini anlatmasını söyledi.

Lord Talbot'un insanlarından biri tarafından nasıl esir alındığını söyledi.
ve fidye koyun;

"Ve güvenli iletkenin altında, efendim, arkadaşlarıma gidiyordum
fidyomu tedarik et. Burada da bu beyefendi ile tanıştım
takipçilerin, bana nereye gittiğimi soran ve
Güvenli İletişim? Ona söyledim, evet ve ona gösterdim. Ve ne zaman
Oku bana onu kırdığımı söyledi ve ben yapmadığımı cevapladım,
ve bunu kanıtlayamadığını. Ama beni dinlemezdi ve ben
Eğer yerinde öldürülmezsem, teslim olmaya zorlandı. Hayır biliyorum
Çünkü neden beni gözaltına almış olmalı ve ben senden adalet soruyorum. "

Lord Talbot, Fransız'ı duyduğunda, iyi bir memnun değildi,
Yine de ikincisi bittiğinde, Rabbim
İngiliz ve sordu,

"Buna ne cevap vereceksin?"

"Lordum," dedi, "dediği gibi, onunla tanıştığım oldukça doğru
ve uçtan uca okuduğumda,
Yakında kırıldığını ve ihlal ettiğini algıladı; Aksi takdirde asla olmamalıyım
onu tutukladım. "

"Nasıl kırmıştı?" diye sordu Lord Talbot. "Hızla söyle!"

"Rabbim, çünkü onun güvenli iletkeninde tüm aletlerin yasaklanması yasaktır.
savaş ve hala gerçek savaş aletleri vardı; yani
Savaşın gerçek aletleri olan çift, toka kayışları üzerinde,
Onlar olmadan bir adam silahlanamaz. "

"Ah!" dedi Lord Talbot, "Ve böylece toka kayışları savaşın aletleridir
onlar mı? Onu kırdığı başka bir yol biliyor musunuz?
Güvenli İletişim? "

"Gerçekten, efendim, yapmıyorum," diye yanıtladı İngiliz.

"Ne, sen kötü adam!" dedi Lord Talbot. "Bir beyefendiyi durdurdun mu
Toka kayışları için güvenli davranışımın altında mı? George tarafından göstereceğim
Siz savaşın aletleri olup olmadıkları. "

Sonra öfke ve öfke ile sıcak, Fransız'a gitti ve
İki kayışını yırttı ve onları İngiliz'e verdi;
Sonra Fransız'ın eline bir kılıç koydu ve kendi iyiliğini çizdi
Kılıftan kılıç, İngilize dedi ki,

"Biliyorsanız, bu savaş uygulamasıyla kendinizi savunun
Nasıl!"

Sonra Fransız'a dedi ki,

"Seni sebepsiz tutuklayan kötü adamlara vurun ve biz
bu savaş uygulamasıyla kendini nasıl savunabileceğini görecek. Eğer sen
Ona, St.George tarafından sana vuracağım. "

Böylece Fransız, isterse olsun ya da olmasın
Kılıçlı İngiliz ve fakir İngiliz kendini korudu
elinden gelenin en iyisi ve oda hakkında koştu, ondan sonra Talbot,
Fransızların diğerine çarpmasını sağladı ve bağırdı;

"Savaş uygulamanızla kendinizi koruyun, kötü adam!" Gerçekte,
İngiliz o kadar iyi dövüldü ki neredeyse öldü ve ağladı
Talbot ve Fransız'a merhamet. İkincisi ondan serbest bırakıldı
Lord Talbot tarafından fidye ve atı, koşum takımı ve tüm bagajları
ona geri verildi.

Lord Talbot'un ilk yargısı buydu; Bir
diğerinin hesabı, bu yüzden.

Askerlerinden birinin pyx kilisesini soyduğunu öğrendi.
Corpus Domini'ye yerleştirildi ve hazır para için sattı-ben
Ne kadar olduğunu bilmiyor, ama pyx büyük ve güzel ve güzeldi
emaye.

Lord Talbot, çok acımasız ve savaşta kötü olmasına rağmen her zaman
Kilise için büyük saygı duyulur ve asla bir manastır veya
Kilise ateşe verilecek veya soyulacak, bunu duydu ve o çok
Düzenlemelerini bozanlara şiddetli.

Bu yüzden onun önünde Pyx'i çalan adam getirilmesine neden oldu
kiliseden; Ve o geldiğinde Tanrı ne kadar selam verdiğini biliyor.
Talbot onu öldürürdü, eğer etrafındaki kişiler ona yalvarmasaydı
Hayat kurtarılabilir. Yine de, onu cezalandıracağı gibi, dedi.

"Rascal Hain! Neden benim olmasına rağmen bir kiliseyi soymaya cesaret ettin
Siparişler? "

"Ah, efendim," dedi fakir hırsız, "Tanrı aşkına bana merhamet ediyor;
Bir daha asla yapmayacağım. "

"Buraya gel, kötü adam," dedi Talbot; ve diğeri de ortaya çıktı
Darağaçlara gidiyormuş gibi isteyerek. Ve dedi Lord
Talbot ona koştu ve hem büyük hem de ağır olan yumruğuyla birlikte
Onu kafasına vurdu ve ağladı.

"Ha! Sen hırsız! Bir kiliseyi soydun mu?"

Ve diğeri ağladı

"Merhamet Rabbim! Bir daha asla yapmayacağım."

"Tekrar yapacak mısın?"

"Hayır, efendim!"

"Yemin o zaman bir daha asla bir kiliseye girmeyeceksin. Yemin et
Kötü adam! "

"Çok iyi efendim," dedi diğeri.

Sonra Talbot hırsızı asla ayak basmayacağına yemin etti.
Yine kilise, mevcut olan ve onu duyan herkesi yaptı, güldü,
Hırsızı çukurlaştırdılar, çünkü Lord Talbot onu yasaklamıştı
Kilise sonsuza dek ve ona asla girmeme yemin etti. Yine de yapabiliriz
Bunu iyi bir güdü ve niyetle yaptığına inan. Böylece sen
Lord Talbot'un iki yargısını duydum,
sizinle ilgili.


*****




Altıncı Hikaye - Cennette Dripard. [6]

Monseigneur de Lannoy tarafından

_ Altıncı hikaye,
Lahey'de Augustines ve itirafından sonra onun olduğunu söyledikten sonra
kutsal bir durumda ve ölecekti; ve başının kesildiğine inanıyordu
ve öldüğünü ve arkadaşları tarafından taşındığını söyleyen
Onu gömeceklerdi ._

Augustine öncesi olarak Hollanda'daki Lahey Şehri'nde
Manastır, bir gün dualarını şapelin yakınındaki çimler üzerinde söylüyordu.
St. Antony, son derece büyük, büyük bir Hollandalı tarafından suçlandı
sarhoş ve Schevingen adlı bir köyde yaşayan, yaklaşık iki lig
oradan. Onu uzaktan geldiğini gören bir önceki, durumunu onun tarafından tahmin etti
Ağır ve belirsiz bir adım ve tanıştıklarında, sarhoş
Önceden, selam geri döndü ve dualarını okumaya başladı,
Ne durdurmayı ne de sorgulamayı önermek.

Drunkard, yarısı yanında olan, döndü ve öncekini takip etti,
ve itiraf edilmesini istedi.

"İtiraf!" dedi. "Git! Uzak! İtiraf ettin
çoktan."

"Ne yazık ki, efendim," diye yanıtladı sarhoş, "Tanrı aşkına itiraf et.
Şimdiki zaman, tüm günahlarımı hatırlıyorum ve entayım. "

Önceki, bir sarhoş tarafından kesintiye uğramaktan hoşnutsuz, yanıtladı.

"Yollarına git; itirafa gerek yok, çünkü sen çok
olduğu gibi rahat bir durum. "

"Ah, hayır," dedi sarhoş, "Ölüm kadar eminim beni itiraf edeceksin,
Usta Cure, çünkü en dindarım, "ve onu kol tarafından ele geçirdi ve
onu durdururdu.

Rahip onu dinlemeyecek ve harika çaba gösterecekti
Kaçış, ama iyi değildi, çünkü diğeri onun arzusunda inatçı
Rahibin duymayacağı itiraf.

Drunkard'ın bağlılığı gittikçe daha fazla arttı ve göründüğünde
Rahip hala günahlarını duymayı reddetti, elini onun üzerine koydu
büyük bıçak ve kılıfından çizdi ve rahip öldüreceğini söyledi
Eğer itirafını dinlemediyse.

Rahip, bu kadar tehlikeli ellerde bir bıçaktan korkmak,
Ne yapacağını bil, bu yüzden diğerine sordu,

"Ne istiyorsun?"

"İtiraf etmek istiyorum," dedi.

"Çok iyi; seni duyacağım," dedi rahip. "Buraya gel."

Drunkard'ımız,-bir bağdaki bir pamukçuktan daha sarhoş olmak,-
Lütfen siz, dindar itirafı,-üzerinde geçtiğim, rahip için
Asla açıklamadı, ama hem yeni hem de meraklı olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Rahip, sarhoşun yorgun ifadelerini kısalttı ve verdi
O'nun yok olması ve ondan kurtulmak için;

"Şimdi git; iyi bir itiraf yaptın."

"Sen de öyle söyle efendim?" Cevapladı.

"Evet, gerçekten," dedi rahip, "bu çok iyi bir itiraftı. Git ve
Artık günah! "

"O zaman, iyi itiraf ettiğim ve atılış aldığım için, olsaydım
Şimdi öl, cennete gitmeli miyim? "diye sordu sarhoş.

"Düz! Düz!" Rahip cevapladı. "Hiç şüphe olamaz
BT."

"Öyle olduğu için," dedi sarhoş, "ve şimdi kutsal bir durumdayım, ben
Cennete gidebilmem için hemen ölmek isterim. "

Bununla birlikte bıçağını rahibe aldı ve ona yalvararak
Cennete gidebilmesi için başını kesin.

"Ah, hayır!" dedi rahip, çok şaşkın. "Yapmak benim işim değil
Bu-başka bir yolla cennete gitmelisin. "

"Hayır," diye yanıtladı Dripard, "Şimdi oraya gitmek ve burada ölmek istiyorum
ellerin. Gel ve beni öldür. "

"Bunu yapmayacağım," dedi öncek. "Bir rahip kimseyi öldürmemeli."

"Yemin edeyim; ve eğer bir kerede beni gönderip göndermezsen
Cennete seni kendi ellerimle öldüreceğim "ve bu sözlerle
Büyük bıçağını rahipin gözlerinden önce terk etti,
korkmuş ve alarmlı.

Sonunda, meseleyi düşündükten sonra-bundan kurtulabilir
Giderek daha agresif hale gelen ve perchance olabilir
hayatını aldı, bıçağı ele geçirdi ve dedi;

"Şey! Gitmek için ellerimle ölmek istediğin için
Cennet,-Önümde diz çök. "

Sözler, sarhoş düz düşmeden önce zorlanmadı ve
Biraz sorun kendini dizlerine yükseltti ve elleri katıldı
Birlikte, onu öldürecek olan kılıcın darbesini bekledi.

Rahip, sarhoşluğa bıçağın arkasıyla ağır bir patlama verdi,
ki onu yere bıraktı, yattığı ve kalkmayacağı,
Cennette olduğuna inanıyor. Sonra rahip ayrıldı, kendi güvenliğini unutmamak için
Onunla bıçak ve ileri gitmişti, insanlarla dolu bir vagonla tanıştı
bazıları o gün sarhoşla birlikte olmuştu,
tüm hikayeyi anlattı-onu büyütecek ve iletecekler
onun evinde; Onlara bıçak verdi.

Onunla görev almaya söz verdiler ve rahip gitti. Vardı
Yolda, iyi topu algıladıklarında, yalan söylemediklerinde neredeyse hiç başlamadı
sanki ölü gibi, yüzü yere; Ve onlar yakınken
Ona göre, hepsi bir sesle adını bağırdı,-ama onlar gibi bağır
Yanıt vermedi. Sonra tekrar ağladılar, ama faydası yoktu.

Sonra bazıları Waggon'dan indi ve onu
kafa, ayaklar ve bacaklar ve onu yerden kaldırdı
Gözlerini açtığını ve dedi ki,

"Beni rahat bırak! Beni rahat bırak! Ölüm!"

"Hayır, değilsin," dedi arkadaşları. "Bizimle birlikte gelmelisin."

"Yapmayacağım," dedi sarhoş. "Nereye gitmeliyim? Öldüm ve
Zaten cennette. "

"Gelmelisin," dedi diğerleri. "Biraz içki alacağız."

"İçmek?" dedi diğeri. "Bir daha asla içmeyeceğim; ben öldüm;" ve
Yoldaşlarının söyleyebileceği veya yapabileceği her şey,
Head ama öldü.

Anlaşmazlık uzun sürdü ve sarhoşları ikna edemediler
onlara eşlik etmek; Her zaman söyledikleri her şey için, "Ben
ölü".

Sonunda biri kendini bağladı ve dedi ki,

"O zaman öldüğün için, burada yalan söylememelisin ve
tarlanın canavarı. Gelmek! Bizimle birlikte gel ve seni taşıyacağız
Vaggon'umuzda kasabamızın mezar bahçesine bir Hıristiyan yakalıyor.
Aksi takdirde cennete gitmeyeceksin. "

Drunkard, yapabileceği için gömülmesi gerektiğini duyduğunda
Cennete git, itaat etmekten memnundu, bu yüzden yakında sıkışmıştı
Waggon, hızla uyuyordu. Waggon iyi tarafından çizildi
sığır ve onlar hızlı bir şekilde Schevingen'deydiler.
Evinin önüne koy. Karısı ve hizmetçileri çağrıldı ve
Onlara verilen beden, çünkü o kadar sağlam uyudu ki taşındı
Waggon'dan eve ve asla uyanmadan yatağına koy ve
çarşafların arasına koyulmak, sonunda iki gün sonra uyandı.


*****


[İllüstrasyon: 07.jpg Ayıdaki vagon.]




Yedinci Hikaye - ayıdaki vagon.

Monseigneur tarafından

_ Paris'in bir kuyumcusunun onunla ve onunla bir vagon uykusu olan
karısı ve wagoner onunla nasıl kaldı.
Goldsmith algıladı ve keşfetti ve
Waggoner._


Bir kez, bazı mallarını tamamlamak için Paris'in bir kuyumcusu
Lendit fuarı zamanı, büyük bir söğüt kömür stoğuna koydu.
Bir gün diğerleri arasında oldu, bunu teslim eden vagon
Goldsmith'in büyük acele ettiğini bilerek, iki katlı kömür
Önceki günlerde olduğundan daha fazla vagon, ama neredeyse hiç girmemişti
Şehir kapılarından daha son yükü olan Paris topuklarında kapatıldı.
Yine de, kuyumcu tarafından iyi karşılandı ve
Kömür boşaltılmıştı ve atlar bıçaklandı, hepsi onların
Boş zaman ve büyük neşelendirdi ve çok içti. Tıpkı yemek gibi
Gece yarısına çarptı, bu da onları çok şaşırttı, bu yüzden
Hızlı bir şekilde akşam yemeğinde zaman geçirdi.

Her biri Tanrı'ya teşekkür etti ve ağır gözlü olmak, sadece yatmak istedi, ama
Çok geç olduğu gibi, kuyumcu vagonu gözaltına aldı ve korktu
Saatle tanışabilir, onu Chatelet'e koyacaktı
Onu gecenin o saatinde buldum.

O sırada kuyumcunun onun için çalışan birçok kişi vardı ve
Wagoner'ı onunla ve karısıyla yalan söylemeye zorlandı ve değil
Şüpheli bir doğa varken, karısını onunla ve arasına koydu
Wagoner. Bunu düzenlemek için büyük bir sorun yaşadı, çünkü iyi wagoner onu reddetti
misafirperverlik ve ahırda ya da istikrarlı bir şekilde uyumayı tercih ederdi, ama o
Goldsmith'e uymak zorunda kaldı. Ve soyunduktan sonra aldı
Halen ve karısı olan yatağa, benim gibi
zaten söyledi.

Karısı, Wagoner'ın ona yaklaştığını hissediyor, kocasına yaklaştı,
hem soğuk hem de yatağın küçüklüğü nedeniyle ve bunun yerine
bir yastıktan başını kocasının göğsüne yerleştirirken
Arka taraf, vagonun dizlerinin üzerinde duruyordu.

Goldsmith kısa süre sonra uyumaya gitti ve karısı da gibi davrandı.
Ve Wagoner, işinden yoruldu, aynı şeyi yaptı. Ama
aygır kısraklara yaklaşır yaklaşmaz ısınır, bu da
Stallion, yukarıda belirtilen kadına çok yakın hissetmek için başını kaldırıyor.

Saldırmaktan kaçınmak vagonun gücü dahilinde değildi
onun yakından; Ve bu bir süredir kadın uyanmadan ya da
En azından uyanıyormuş gibi yapıyor. Koca da uyanmış olmazdı
karısının başı göğsüne uzanmış ve nedeniyle
Bu aygırın saldırısı ona o kadar bir yumru verdi ki çabucak uyandı.

İlk başta karısının rüya gördüğünü düşündü, ama hayali olarak
devam etti ve vagonun etrafında hareket ettiğini ve nefes aldığını duydu,
Nazikçe elini bıraktı ve aygırın ne yıkımını buldu
Wagoner Warren'da yapıyordu;-Karısını sevdiği gibi
iyi içerik değildi. Kısa süre sonra vagonu çizerek yaptı ve dedi ki
o,

"Ne yapıyorsun, Rascal'ı kötüleştirdin mi? Saldırmaya kızgın olmalısın
Karısı bu şekilde. Bir daha yapma! Morbleu! Sana bunu ilan ediyorum
Makineniz onu iterken şimdi uyanmıştı, bilmiyorum
ne yapardı; Ama eminim ki, onu iyi bildiğim gibi,
Yüzünü çizecekti ve onunla gözlerini yırtacaktı
tırnaklar. Öfkesini kaybettiğinde ne yapacağını bilmiyorsun ve
Dünyada onu daha fazla dışarı çıkaran hiçbir şey yok. Al, ben
Ya de, kendi iyiliğin için. "

Wagoner, birkaç kelimeyle, kasıtsız olduğunu açıkladı ve,
Gün kırılırken ayağa kalktı ve ayrıldı ve onunla birlikte
araba.

Wagoner'ın bu denemeyi yaptığı iyi kadının hoşuna gidebilirsin
kocasının fanjistinden başka bir şekilde hoşnutsuzdu; Ve daha sonra
Wagoner'ın onunla doğru bir şekilde tanıştığı söylendi: ama ben olmazdım
İnanın veya rapora kredi verin.


*****




Sekizinci Hikaye - Tat için baştankara. [8]

Monseigneur de la Roche tarafından

_ Brüksel'de yaşayan ve efendisini yapan bir picardy gençliğinin
kızı hamile ve bu nedenle kaldı ve Picardy'ye geri döndü
evli olun. Ve ayrılmasından kısa bir süre sonra kızın annesi algıladı
kızının durumu ve kız hangi durumda olduğunu itiraf etti;
Bu yüzden annesi onu geri alması gerektiğini söylemek için Picardian'a gönderdi
yaptığı şey. Ve yeni gelini nasıl yapmayı reddetti
O ve ona söylediği hikayeden hemen onu terk etti
ve ilk aşkına döndü ve onunla evlendi ._

Brüksel şehrinde, çok sayıda maceranın gerçekleştiği
Zamanımız, uzun zaman önce yaşamıyordu.
Uzun bir süre için ustası iyi ve sadakatle. Ve diğerlerinin yanı sıra
Söz konusu Üstat'ın yaptığı hizmetler buydu; Sivil tarafından
Konuşma, yatak ve nezaket, efendisinin zariflerini kazandı
kızı, onunla yattığını ve çok değerli eylemlerinden dolayı
hamile oldu.

Bayanın bu durumda olduğunu bilmek, o kadar da aptal değildi
Efendisi algılamalı ve bilmelia kadar beklemek için. Yani o çabucak
Birkaç gün boyunca kendisini yoktu,-olmasa da
Geri Dönme Niyeti-onu görmek için Picardy'ye gitmesi gerektiğini belirtmek
baba ve anne ve ilişkilerinin bazıları. Sonra efendisi ve metresinin veda etti ve en çok
Kızı ile acımasız izin alımı; Kime hızlı bir şekilde söz verdi
Dönüş,-ki o yapmadı ve iyi bir sebep için.

Picardy'deyken, babasının evinde, efendisi
kızı çocukla o kadar büyüdü ki, üzücü durumu artık olamazdı
gizli olmak; diğerlerinin yanı sıra, deneyimli olan değerli annesi
Bu tür konular, bunu ilk fark eden kişiydi. Kızını birine aldı
yan ve ona o durumda nasıl geldiğini sordu ve
bunun nedeni. Kız odan önce çok fazla baskı ve azarlanmıştı
Bir şey söylerdim, ama sonunda üzücü durumunu itiraf etmek zorunda kaldı,
ve kısa bir süre önce olan Picardian'ın
Onu baştan çıkaran ve onu o zavallı bırakan babasına hizmetkar
dava.

Annesi öfkeliydi ve daha fazlasını söylemene kadar onu istismar etti, ki
Zavallı kız o kadar sabırla ve tek kelime etmeden, ki
Aile yoluna koyulmasına izin verdiği için onu mazur görecek kadar
Picardian.

Ama ne yazık ki! Hasta dayanıklılığının annesi üzerinde hiçbir etkisi yoktu;

"Git! Uzaklaş! Utanç dolu hussy! Ve adamı bulmak için elinden geleni yap
Seni hamile bıraktı ve ona yaptığı şeyi geri almasını söyle!
Seni yaptığı yanlışlığı geri alana kadar asla bana geri dönme. "

Duyduğunuz durumda olan zavallı kız ezildi ve
acımasız annesinin gazabının üstesinden gelin ve
onu mahvetmiş genç adam; Ve hayal edebilirsiniz, katlanmak zorunda kalabilirsin
Onunla ilgili herhangi bir haber duymadan önce çok sorun ve acı.

Ama sonunda, Tanrı'nın istediği gibi, çok geçtikten sonra
Picardy, bir Pazar günü, ilçedeki büyük bir köye geldi.
Artois ve en fırsatçı geldi, çünkü o gün arkadaşı,
Onu aldatan Picardian, evlenecekti, çok
neşe dolu. Ve annesine itaat etmekten çok az önemsedi,
O, kalabalığın arasına baskı yaptı ve sevgilisini görünce,
onu selamladı. Onu görünce kızardı ve selamlamasını geri verdi,
ve ona dedi;

"Çok hoş geldiniz! Seni şu anda buraya getiren ne canım?"

"Annem," diye yanıtladı, "beni sana gönderdi ve Tanrı olduğunu biliyor
Bana çok şey verdi. Ücret etti ve bana yapmam gerektiğini emretti
Yaptığınızı geri almanız gerektiğini veya yapmazsanız,
Asla ona geri dönmeyeceğim. "

Diğeri, bunu duyduğunda, mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmak için
aşağıdaki gibi konuştu.

"Canım, sorduğun bunu isteyerek yapacağım ve annen
Yapmamı gerektirir, çünkü çok makul, ama şu anda ben
Seninle konuşurken görülemez. Günümüze sabırlı olman için yalvarıyorum
Ve yarın isteğinize katılacağım. "

Bununla birlikte, memnundu ve sonra onun alınmasına ve koymasına neden oldu
adil bir odada ve iyi muamele edilmesi gerektiğini emretti
Büyük sorun ve zorluktan sonra olmayı hak ediyordu
onu arıyor.

Şimdi gelinin gözlerini açık tuttuğunu ve
Kocasının çocukla büyük bir kadınla konuştuğunu gördü, yanlış yönlendirdi,
ve hiçbir şekilde tatmin olmuştu, ama çok sıkıntılı ve canlandırıldı.

Gazabını emzirdi ve kocası yatana kadar hiçbir şey söylemedi.
Ve onu sarılıp onu öptüğünde ve uygun görevini yerine getirirse
bir koca olarak ve böylece "caudle" ı kazandı, (*) önce kendini çevirdi
bir tarafta ve sonra diğer tarafta, böylece ona ulaşamaması için
Amaç, çok şaşkın ve öfkeli ve ona söyledi,

     (*) Orta Çağ'da getirilmesi gelenekti.
     Düğün gecesinin ortasında, bir kaudle sıcak süt, çorba veya
     Evli çifte baharatlı şarap.

"Bunu neden yapıyorsun canım?"

"İyi sebebim var," diye yanıtladı, "çünkü eylemlerinden yaptığını görüyorum
Beni umursamıyorum. Benden daha iyi sevdiğin birçok kişi var. "

"İnancımla," dedi, "dünyada daha çok sevdiğim kadın yok
senden daha. "

"Ah!" Dedi ki, "Akşam yemeğinden sonra seni görmedim mi?
Odada olan bir kadınla uzun zamandır! Seni çok açık gördüm
Ve kendinizi mazur göremezsin. "

"Our Lady tarafından," diye yanıtladı, "onun hakkında kıskanç olmak için bir nedeni yok,"
ve onunla efendisinin kızı olduğunu söyledi
Brüksel ve onunla nasıl yattığını ve hamile bıraktığını ve
Yeri terk ettiği açıklama; Ve nasıl ayrıldıktan sonra,
Çocukla o kadar büyüydü ki algılandı ve sonra vardı
onu baştan çıkaran annesine itiraf etti ve annesi onu göndermişti
ona yaptığı şeyi geri alabileceğini, yoksa asla
eve dön.

Genç adam hikayesini bitirdiğinde, vurulan karısı
Bir kısmı tarafından;

"Ne? Annesine onunla yattığını söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi; "Her şeyi ona duyurdu."

"Sözümde!" Diye cevapladı, "Sonra kendini çok aptalca kanıtladı.
Evimizdeki Wagoner benimle kırk geceden fazla yattı ama sen
Anneme bunun bir kelimesini soluduğumu varsayma. Ben iyi aldım
Hiçbir şey söylememeye özen. "

"Gerçekten," Quoth He, "Şeytan Gibbet'in aldatılmadığına dikkat ediyor.
(**) İsterseniz vagonunuza geri dönün; Çünkü senin için hiçbir şey umursamıyorum. "

     (**) Başka bir deyişle, kötü ölümlerimiz için cezalandırılırız.

Bunun üzerine ortaya çıktı ve baştan çıkardığı kadına gitti ve
Diğer biri; Ve sabah geldiğinde ve bu haber yurtdışında kaldığında,
Tanrı, birçok kişiyi eğlendirdiğini ve başkalarını, özellikle de
Gelinin babası ve annesi.


*****


[İllüstrasyon: 09.Jpg Koca Pandar kendi karısına]




Dokuzuncu hikaye - Koca Pandar kendi karısına. [9]

Monseigneur tarafından

_ Bir bordo şövalyesinin,
Karısı bekleyen kadınlar ve onunla yatmayı düşünüyor, onunla yattı
Söz konusu lastik-kadın yatağında olan karısı. Ve nasıl neden olduğu
Emri, başka bir şövalye, komşusu söz konusu kadınla uyumak için,
Gerçekten tire kadın olduğuna inanarak-ve daha sonra
Çok memnun oldum, ancak bayan hiçbir şey bilmiyor ve farkında olmasa da
İnanın, kendi kocasından başka bir şeyle ilgisi vardı.


Bu hikayeleri düzgün bir şekilde devam etmek için olayları
Çeşitli yerlerde ve çeşitli koşullar altında,
Nazik bir Burgundy Şövalyesi'nin hikayesini atlamamak,
adil ve güçlü olan ve iyi sağlanan bir kale
Durumu gerektiği gibi hizmetliler ve topçular.

Şef olan evinin adil bir hanımına aşık oldu
karısına lastik kadın ve ona olan büyük sevgisi böyle oldu
Ona onsuz mutlu olamayacağını tutun ve her zaman
Onunla sohbet etmek ve ona yalvarıyor ve kısaca hayat hayır gibi görünüyordu
Onsuz iyi, sevgisiyle dolu o oldu.

İffetli ve ihtiyatlı olan kız, onurunu korumak istiyordu, ki
Kendi ruhunu yaptığı gibi değerlidir ve borçlu olduğu göreve ihanet etmez
metresine ve bu yüzden o zaman efendisine kulak ödemedi
onu ithal etti. Ve onunla konuştuğunda, Tanrı ne bir reddetme
Buluştu ve onunla nasıl cesurca ve onun ile nasıl bir şekilde yeniden attı.
kötü davranış. Üstelik ona devam ederse
Metresini bilgilendirin.

Ancak, tehditlerine rağmen, işletmeyi terk etmeyecekti, ama
onu daha fazla takip etti, böylece sonunda kız anlatmak zorunda kaldı
metresi.

Rabbinin aşk ilişkisi hakkında bilgilendirilen bayan, olmasa da
Göster, iyi memnun değildi; Ama bir plan tasarladı, bu oldu.

Şövalyenin bir dahaki sefere onu talep ettiği kızı suçladı.
Tüm rezervleri bir kenara bırakmalı ve bunu aşağıda bildirmeli
Gece onu odasında ve yatağında beklerdi; "Ve eğer o
Rendezvous'u kabul etmeli, "diye ekledi bayan;" Ben senin yerini alacağım;
Ve gerisini bana bırak. "

Kız, görevine olduğu gibi metresine itaat etmekten memnun oldu ve söz verdi
Teklif olduğu gibi yapardı.

Rabbim tekrar suçlamaya geri dönmesi çok uzun sürmedi ve dua etti
Onu öncekinden daha sıcak bir şekilde vermediyse
Dua, bu umutsuz tutkuyla daha uzun yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih eder.

Uzun bir hikayeye ihtiyaç var mı? Kız, iyice
Metresi tarafından iyi bilgilendirildi, bir saat atadı.
Ertesi gece ona gel, o kadar memnun olduğu ki
Kalp sevinç için sıçradı ve başarısız olmayacağına söz verdi
orada ol.

İstenen gün geldi, ancak akşamları, nazik bir şövalye,
Rabbimin komşusu ve büyük arkadaşı, onu görmeye geldi,
Lord yaptı, nasıl olduğunu bildiği gibi, büyük tezahürat; Benim gibi benim gibi ve
Hanenin geri kalanı,
Rabbim ve hanımımın iyi bir zevk.

Çok şölen, bir akşam yemeği ve bir ziyafetten sonra emekli olma zamanı gelmişti
dinlenmek ve bayan ve kadınlarına iyi geceler söyledikten sonra ikisi
Şövalyeler çeşitli konularda konuşmaya başladı ve diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, ziyaretçi efendime, güzel bir kadın olup olmadığını sordu
köydeki omuz düğümleri, (*) hava iyi olması için ve
İyi neşelendirdikten sonra bir kadın için arzusu vardı.

     (*) Güney Fransa'nın bazı kasabalarında, ortada
     Çağlar, nezaketler bir düğüm renkli kurdele giyerdi
     omuzda.

Rabbim, arkadaşını taşıdığı büyük aşk yüzünden saklanırdı
ondan hiçbir şey ve o gecenin nasıl uyumadığını söylemeyi söylemeyi söylemedi
lastik-kadın ile; ve arkadaşının zevkini yapabilir,
Onunla birlikte olmuştu, dedi, nazikçe yükseldi ve giderdi
ve ziyaretçinin gerisini yapmasına izin verin.

Ziyaretçi ev sahibine teşekkür etti ve Tanrı saatin uzun göründüğünü biliyor
gelen. Sonunda ev sahibi misafirinden ayrıldı ve odasına gitti,
Soymak için geleneği gibi.

Şimdi bilmelisin ki şövalyeler konuşurken bayanım gitti
Rabbimin yorucu hizmetçiyi bulmayı beklediği yatak ve orada
Tanrı onu göndermekten memnun olabilecek her şeyi bekliyordu.

Rabbim uzun zamandır soyunuyordu, karısına gitmek için zaman vermek
uyumak. Daha sonra valeini reddetti ve uzun pansumanında gitti
hanımının onu beklediği yere,-başka birini bulmayı düşünüyor-ve
Sessizce soyuldu ve yatağa girdi.

Ve mum çıkarıldıkça ve bayan hiçbir kelime söylemediğinde,
Kadınla birlikteydi. Başlamadan önce yatağa girmemişti
Görevini gerçekleştirin ve o kadar iyi kazandı, üç, hatta
Dört, zaman onu memnun etmedi; Karısı büyük bir zevk hissettiğinde
Ve bunların hepsi olduğunu düşünerek uykuya daldı.

Rabbim, şimdi geldiğinden çok daha hafif, bayanın uyuduğunu görünce
ve sözünü hatırlayarak sessizce yükseldi ve arkadaşına gitti
harekete geçme emirlerini bekliyordu ve ona yerini almasını söyledi,
ama tek bir kelime konuşmamalı ve yaptığı zaman uzaklaşmalı
İstediği her şey.

Diğeri, bir sıçan kadar geniş bir uyanık ve tasma gibi süzmek
Greyhound,-gitti ve onu bilmeden bayan tarafından uzandı.
Ve Rabbimin zaten iyi çalıştığından emin olmasına rağmen ve
Acele ediyordu, daha iyisini yaptı, hanımımın küçük derecesinde olmadığı
Şaşırmış ve bu eğlence sonrasında-
Onu-yine uykuya daldı.

Sonra iyi şövalye onu terk etti ve Rabbime geri döndü, yine
onun yerine daha önce olduğu gibi evine devam etti ve yeni bir saldırı yaptı
Onun üzerine-egzersiz onu memnun etti.

Böylece geçti,-ya uyurken ya da bir şey yaparken
Else,-gün kırılana kadar; Ve yatakta döndüğünde, beklerken
Lastik-kadın görmek için, onun karısı olduğunu gördü ve biliyordu.
Bunun üzerine ona dedi. "Sen bir işgücü, korkak ve kötü whoremonger değil misin?
lastik kadınımı almıştı ve benim üzerimde çok kez sahipsin
Dizsiz ve ölçülmeyen şehvetinizi denedi. Tanrıya şükürdün
Aldatılmış, çünkü hiç kimse bana ait olana sahip olmayacak. "

İyi şövalye hem şaşkın hem de kızgındı ve hiç şaşılmamıştı. Ve ne zaman
Sonunda konuştu, dedi.

"Canım, senden saklanamıyorum çılgınlığım ve hiç üzülüyorum
böyle bir girişimde bulundu. Memnun olmana yalvarıyorum
Ne yaptın ve asla tüm hayatım boyunca asla bahsetmeyecek
tekrar meydana gelir. Sana onurumla söz verdiğimi; Ve asla yapamazsın
Hatırlatılacak vesilesiyle, sahip olan kadını göndereceğim
Bu hileyi üzerimde oynadı. "

Bu maceradan kadınından daha memnun olan bayan ve
Kocasının ne kadar karşılaştırıldığını görünce, kendisinin kazanılmasına izin verdi,
ama bazı gösteriler ve azarlar yapmadan değil.

Sonunda, hepsi tatmin edici bir şekilde düzenlendi, ancak bir
Kulağında pire, yükselir yükselmez, arkadaşına gitti, kime
Macerayı tam uzunlukta ilişkilendirdi ve ondan ikisini istedi
vaatler; Birincisi, kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermesi gerektiğiydi
meselenin ve ikincisi bir daha asla karısıyla tanışmaması.

Bu talihsiz olayda çok sıkıcı olan diğeri,
şövalye elinden gelenin en iyisini yaptı ve onun çok makulini gerçekleştireceğine söz verdi
istekler; Sonra atını monte etti ve çıktı. Lastik kadın, kim
_contretemps_ için suçlanmamak, cezayı taşımamış ve
gönderildi. Şövalye ve bayan onsuz birlikte uzun yaşadılar
Garip bir şövalye ile ilgisi olduğunun farkında olmak.


*****




Onuncu hikaye - yılan balığı pasties. [10]

Monseigneur de la Roche tarafından

_, Evlendikten sonra mignon'unu dileyen bir İngiltere şövalyesinin
Ona daha önce olduğu gibi bazı güzel kızları tedarik et; Mignon hangi
Yapmayın, bir eşin yeterli olduğunu söyleyerek; Ama söz konusu şövalye onu getirdi
yılan balığı pasties'in her zaman ona sunulmasına neden olarak itaate geri dönün,
Hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde


Yine de İngiltere'de birçok harika ve meraklı macera meydana geldi
Resitalleri bu masallar arasında yersiz olacaktı. Yine de,
Şimdiki hikaye burada sayıyı artırmak için uygundur
Bu masallardan ve İngiltere Krallığının büyük bir efendisidir,
çok zengin ve güçlüydü ve tüm hizmetçileri arasında
Genç bir beyefendisine özel güven, güven ve sevgi
hanehalkı ve çeşitli nedenlerle. Ve onun sadakati yüzünden,
gayret, kurnaz ve ihtiyat ve içinde bulduğu diğer iyi nitelikler
O, ondan aşk-afişleriyle ilgili hiçbir şey saklamadı.

Zaman geçtikçe, söz konusu genç beyefendi, zekası tarafından büyüdü
Efendisinin lehine o kadar çok ki, sadece efendisinin
Aşk-Affires, ancak her vesileyle elçilik ve aralarında hareket etti,
Efendisi evli olmadığı sürece.

Ama bundan sonra belirli bir zaman, tavsiyesi ile
Akrabaları, arkadaşları ve iyi dilekleri, Rabbim bir
Güzel, asil, iyi ve zengin bir bayan, birçok insanın sevincine;
ve diğerleri arasında _mignon_, dediği gibi en az neşeli değildi
Evliliğin efendisinin refahı ve onuruna olacağı,
ve ona neden olurdu, bu sevginin zevklerinden vazgeçmeyi umuyordu
Şimdiye kadar pratik yapmıştı.

Bir gün Rab'be bir fuarla evlendiğinden ne kadar memnun olduğunu söyledi.
İyi bayan, şimdilik kadınların onun için araması gerekmez
önce. Rabbim, yine de niyet etmediğini söyledi
Tüm aşk-afişlerini terk etmek ve evli olmasına rağmen
Bazen genç adamın hizmetlerini istihdam eder.

Gençlik bunu duymaktan memnun değildi ve bu tür Amours
Aşkının hepsini mükemmelleştiren bir bayan tarafından paylaşıldığını şimdi durdurmalı
diğerleri güzellik, ihtiyat ve iyilik. "İstediğin gibi yap efendim," dedi, "ama benim için asla olmayacağım
Mistressime önyargılı olması durumunda herhangi bir kadına bir mesaj taşıyın. "

"Önyargı ile ne demek istediğini bilmiyorum," dedi efendisi "ama yapmalısın
Böyle ve böyle bayanlara gitmeye hazırlanın. Çünkü bunu bildin
Görevleriniz daha önce olduğu gibi olacak. "

"Ah, efendim," dedi gençlik, "Görünüşe göre bir zevk alıyorsun
Doğru olmayan kadınları kötüye kullanmak; Tüm bunları iyi bildiğin için
adlandırdınız, güzellik veya diğer açılardan karşılaştırılmalısınız.
Leydi, eğer duyması gerekiyorsa ölümcül bir hakaret sunuyorsun
suistimalin. Dahası, cahil olamazsınız.
Kendi ruhunu lanet yapıyorsun. "

"Vaazını durdur," dedi Rabbim, "ve ben emirken yap."

"Affed beni efendim," dedi genç. "Ölmeyi tercih ederim
Benim araçlarım, senin ve hanım arasında sorun ortaya çıkmalı; Ve sana yalvarıyorum
Benim gibi benden memnun olmak için, çünkü kesinlikle daha fazla hareket etmeyeceğim
Bir kez kullanıldı. "

Genç adamın ne kadar inat olduğunu gören Rabbim ona daha fazla baskı yapmadı
o zaman. Ama bundan üç veya dört gün sonra,
Sahip oldukları konuşma, genç adamdan, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, hangi yemeği tercih ettiği ve hiçbir yemeğin onu memnun etmediğini söyledi
Eel Pasties kadar.

"St.John tarafından, iyi bir yemek," dedi efendisi; "Seçmedin
kötü."

Bununla birlikte, Rabbim emekli oldu ve ona gönderilmesine neden oldu
itaatiyle suçladığı Binbaşı-Domo
Genç adam yılan balığı pasties dışında hiçbir şey, ne söyleyebilir ya da yaparsa yapsın; Ve
Binbaşı-Domo, yaptığı komutlarını gerçekleştireceğine söz verdi.
Aynı gün, söz konusu gençliğin odasındaki masaya oturduğu gibi,
hizmetçi ona birçok adil ve büyük yılan balığı pasti
ona mutfaktan teslim edildi-memnun olduğu ve onu yedi
doldurmak.

Yarın aynıydı ve sonraki beş ya da altı
Zaten yorgun olduğu pasties gibi getirildi. Yani gençlik sordu
hizmetçilerinden neden ona bu pastanlardan başka bir şey getirmediler?

"İnancımla efendim," diye yanıtladılar, "bize başka hiçbir şey vermeyecekler. Biz
Salona ve başka bir yere, diğer etleri gönderdiklerini çok iyi görün; Ancak
Senin için pasties dışında hiçbir şey yok. "

Akıllı ve ihtiyatlı olmak ve onun için çok az önemseyen genç adam
mide, şikayet etmedi ve birkaç gün geçti; o sırada
hala en iyi olmadığı bu sonsuz turtalarla servis edildi
memnun.

Bir gün gitmeye ve görevlilerle yemek yemeye karar verdi.
Daha önce Eel Pasties ile hizmet etti. Ve bunu gördüğünde yapamadı
Ona neden diğerlerine farklı hizmet ettiklerini sormaya yardım edin.

"Tanrı'nın ölümü!" Quoth o, "O kadar doluydum ki daha fazla yiyemiyorum.
Bana öyle geliyor ki yılan balığı turtalarından başka bir şey görmüyorum. Sana hayır olduğunu söyleyeyim
İçinde duyu,-şakayı çok ileri taşıyorsun. Bir aydan fazla bir süredir var
Bu hileyi üzerimde oynadı. O kadar yıpranmışım ki hiçbir sağlığım yok
ne de güç. Bu şekilde tedavi edilmeyi sevmiyorum. "

Komiserler ona sadece efendilerinin teklif ettikleri gibi yaptıklarını söyledi
onları ve kendi yaptıkları değildi. Genç adam,
Bu turtalar, Rabbime şikayet etmeye kararlı ve ona neden olduğunu sormaya
yılan balığı turtalarının her zaman servis edilmesine neden oldu ve aşçıları yasakladı
Başka herhangi bir yemek tedarik edin.

Yanıt olarak Rabbim ona dedi ki, "Bana Eel Pie olduğunu söylemedin mi?
Tüm dünyada en çok sevdiğiniz yemek? "

"Aziz John, evet, efendim," dedi genç.

"O zaman neden şimdi şikayet ediyorsun," dedi Rabbim, "
Beğendiğinizle hizmet mi? "

"Onları seviyorum," diye cevapladı genç adam, "ılımlı.
bir kez veya iki kez veya üç kez yılan balığı turtaları veya şimdi ve o zaman ve
Daha çok sevdiğim bir yemek yok. Ama her zaman yemek için ve başka bir şey
Yanında,-Our Lady tarafından yapmayacağım. Herhangi bir adam hasta ve yorgun olurdu. Benim
Mide, yılan balığı pasties'ten o kadar bıkmış, onları kokladığım anda var
Zaten dined. Tanrı aşkına, Rabbim, bana biraz verildiğini emrediyor
İştahımı kurtarabileceğim diğer yiyecekler; Aksi takdirde ben ölü bir adamım. "
"Ah!" Dedi efendim, "Yine de öyle görünüyorsun ki
Karımın takılarıyla kendimi memnun edersem ölü adam. Ruhum tarafından sen
Pasties gibi onlardan yorgun olduğuma inanabilir,
ve isteyerek bir değişikliğe sahip olurdu,-hiç kimse olmasa da
Çok fazla-başka bir yemek arzu ettiğiniz gibi, en çok pasties'i sevmenize rağmen. İçinde
Kısa, bana hizmet etmeyi kabul edene kadar başka yiyecek yemeyeceksin
daha önce yaptı ve bana çeşitli kadınlar getir,-
Çeşitli yemekler. "

Genç adam, bu ince karşılaştırmayı duyduğunda kafası karıştı ve
efendisine istenen her şeyi yapacağına söz verdi, eğer
Pasties'in bırakılabilir ama mesaj taşıyabilir ve yürütebilir
daha önce olduğu gibi entrikalar. Ve o zamandan itibaren efendim, hanımımı kurtarmak için,
ve onun _Mignon_'sinin iyi yardımıyla, zamanını adil ve
Dürüst hanımlar ve genç adam yılan balığı pastiesinden kurtuldu ve
eski ofisine geri döndü.


*****




Onbirinci Hikaye - Şeytan için bir fedakarlık. [11]

Monseigneur tarafından

_ Kıskanç bir haydutun, birçok tekliften sonra dalgıç azizlerine yapılan
Onu kıskançlığını tedavi et, genellikle olan şeytana bir mum teklif etti
Michael'ın ayaklarının altında boyanmış; ve sahip olduğu rüya ve
Uyandığında ona ne oldu ._


Korkak, kıskanç bir eski hunklar (onun bir cuckold olduğunu söylemeyeceğim)
Kıskanç kederinden kurtulmak için kime başvuracağını bilmiyordu ve
sefalet. Günümüzde bir hac yapar ve yarın bir diğeri yapardı,
ve çoğu zaman hizmetkarlarını ibadetlerini yerine getirmeye ve
Karısına bakmak için evinde otururken teklifler
Zamanını en lanetli kocayla ve şüpheli ile sefil bir şekilde geçti
Her zaman evli olan homurdanan.

Bir gün, yaptığı veya yaptığı birçok teklifi düşündüğü gibi
Cennetteki çeşitli azizlere ve diğerlerinin yanı sıra St. Michael'a yap,
Ona, bir tane altındaki figüre yapacağını söyledi.
Bahsedilen Aziz Michael.

Bununla birlikte, hizmetkarlarından birine ışık ve büyük bir
mum ve onun adına sunun. Yakında ona bildirildi
Emirleri itaat edilmişti.

"Böylece," dedi kendi kendine, "Tanrı mı yoksa Şeytan'ın tedavi edip edemeyeceğini göreceğim
Ben, "ve onun her zamanki kötü huyunda iyi ve dürüstüyle yatağa gitti
karısı ve belki de kafasında çok fazla fangi ve kapris olduğu için
Bu doğa kısıtlandı, barış içinde yattı.

Aslında sağlam bir şekilde uyudu ve uykusunun derinliğindeyken,
O gün mumun teklif edildiği kime göründü
bir vizyon ve sunduğu için ona teşekkür etti, böyle bir
Fedakarlık daha önce ona hiç yapılmamıştı. Dahası, adama söyledi
emeğini kaybetmediğini ve isteğini alması gerektiğini ve
Diğeri hala derin uykuya yatarken, ona bir yüzük gibi görünüyordu
parmağının üzerine yerleştirildi ve o halka açıkken
Parmağı asla kıskanç olmamalı veya kıskançlık için herhangi bir nedeni olmamalı.

Vizyon kaybolduktan sonra kıskanç avlarımız uyandı ve
Parmağında söz konusu yüzüğü bul ve parmaklarından birinin
hem o hem de o çok
şaşkın.

Ama bu kıskanç aptalın ve işinin hayatının geri kalanından
Ve durum, bu hikaye sessiz.


*****


[İllüstrasyon: 12.jpg Hikayesi Onikinci - Buzağı.]




Onikinci Hikaye - Buzağı. [12]

Monseigneur de la Roche tarafından

_ Gündüz ve gecenin her saatinde bir Hollandalı'nın
Aşk sporlarında karısıyla birlikte; Ve onu nasıl koyduğunu nasıl başardı
bir ahşaptan geçerken, büyük bir ağacın altında
baldırını kaybeden işçi. Ve o cazibesini numaralandırırken
karısı ve görebileceği tüm güzel şeyleri adlandırıyor, işçi
Ona, aradığı baldırı göremediğini sordu, Hollandalı'nın bulunduğu
bir kuyruk görebileceğini düşündüğünü söyledi ._


Hollanda sınırlarında daha önce aptal bir adam yaşıyordu,
Yapabileceği en kötü şeyi yapmaya kararlı-yani evlenmek. Ve bu yüzden
Kış olmasına rağmen, evlilik sevinçleriyle büyülenmiş miydi?
O kadar ısındı ki, o sezon dokuz ya da on
Saatler-ateşli yatıştırmasını sağlamak için yeterince uzun değildi
hissettiği arzular.

Karısıyla nerede olursa olsun onu arkasına koydu; içinde olup olmadığı
Oda ya da ahırda ya da başka bir yerde, her zaman ona saldırdı.
Ve bu sadece bir veya iki ay sürmedi, ancak umursadığımdan daha uzun
Söyle, çünkü birçok kadının duyması uygun olmaz
Bu doyumsuz işçinin gayreti. Daha ne diyorum? O performans sergiledi
O kadar sık ​​o kadar ki hafızası hiç unutulmadı ya da olacak
ülke. Ve gerçekte daha önce bailli'ye şikayet eden kadın
Amiens'in bu adamın karısı kadar iyi bir nedeni yoktu, ama buna rağmen
sık sık bu hoş görevden vazgeçebileceğini
Her zaman kocasına itaatkar ve asla mahmuzun altında dinlenmez.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, hava çok iyi olduğunda,
Güneş ışınlarını çiçek sarılmış dünyanın üzerinden vurdu, süslü
Bu adama ve karısına ikisinin ormana yalnız kalacakları,
Ve yollarında başladılar.

Şimdi, hikayemi öğrenebilmeniz için, size tam olarak söyleyeyim
Bu iyi halk ahşapta oynamaya gittiğinde aynı zamanda
bir işçinin buzağısını kaybettiği için
ahşabın kenarındaki bir alan; Ama baldırını aramaya geldiğinde
Kalbinde üzgün olduğu bulamadı.

Bu yüzden söz konusu buzağıyı hem ahşapta hem de
Haberleri toplamak için alanlar ve yerler etrafında yerler.

Ona bazı çalılıklarda dolaşmış olabileceğini söyledi
otlatmak için ya da olana kadar bırakmayacağı bir çimenli hendek için
karnını doldurdu; ve sonunda daha iyi görebileceği, olmadan
O zaman koşmak, eğer onun tahmin edilmesi haklı olsun,
bulabileceği ve içine tırmanabileceği en yüksek ve en kalın ağaç ve
Ağacının tepesine tırmandığında, hepsini görebiliyordu
Bitişik tarlalar ve ahşap, yarıya doğru olduğundan emindi
Buzağını bulmak.

Dürüst adam bulmak için her tarafa gözlerini atarken
Buzağı, orada adamımız ve karısı şarkı söyleyen ahşaptan geldi,
Hafif Kalpler hoş bir yerde yapacağı gibi oynamak ve sevinmek. Ne
arzunun karısını böyle takmak için gelmesi harika miydi?
Hoş ve uygun bir yer ve şimdi şimdi
Zevkini rahatça alabileceği bir yere gitti, gördü
Labourer olan büyük ağaç-bunu bilmese de-ve
Hoş amaçlarını gerçekleştirmeye hazırladığı ağaç.

Ve o yere geldiğinde, arzuları yakında onu iltihaplandırdı ve
işine başlamamayı bekledi, ama karısına saldırdı ve onu attı
Zemin, o zaman çok neşeli ve karısı da.

Onu hem önce hem de arkada görecekti ve bu nedenle aldı
Elbisesinden, böylece sadece petticoat'taydı ve çekti
çabalarına rağmen çok yüksek ve daha iyi görebilir
Güzelliklerini rahatlattı, onu bu şekilde çevirdi ve üç
Ya da dört kez güçlü eli büyük kalçalarına düştü. O zaman o
Onu diğer tarafa çevirdi ve arka tarafını gördükçe,
İyi, dürüst bir kadının bilge olmayacağı ön cephesi de öyle mi
rıza ve yaptığı direnişin yanı sıra, dili değildi
boşta. Ona "nigrioci", "bir aptal", "bir deli", "iğrenç" ve
Diğer birçok şey, ama iyi değildi; O olduğundan daha güçlüydü
ve tüm cazibelerinin bir envanterini yapardı ve
Bırakın,-bilge bir kadın gibi, kocasını memnun etmeyi tercih etsin
Onu reddederek rahatsız et.

Tüm savunmalarını kıran bu cesur adam gözlerini şölen etti
ön kısmında ve utanç verici, ellerine kadar memnun değildi
aradığı tüm sırları gözlerine açıklamıştı.

Ve vücudunu derinden incelerken, "Bunu görüyorum!
Bunu görüyorum! Şimdi yine bu! Şimdi yine bu! "Onu duyana kadar
tüm dünyayı ve yanında çok gördüğünü düşünürdü. Ve son olarak,
Uzun ve kapsamlı bir incelemeden sonra, "Kutsal Mary! Ne kadar çok şey
Gördüğüm şeylerden! "

"Ne yazık ki, iyi insanlar," dedi ağaçtaki işçi; "Sen değil
Buzağımı görüyor musun? Bana öyle geliyor efendim, kuyruğunu görebiliyorum. "

Diğeri çok sıkıntılı ve şaşkındı ve çabucak cevap verdi,

"Bu kuyruk baldırınızın kuyruğu değil" ve onunla uzaklaştı,
ve karısı ondan sonra.

Bu soruyu belirlemek için işçinin neyin hareket ettirildiğini sorulması gerekiyorsa,
Bu hikayenin yazarı, bu kadının önündeki saçın
Hollandalı kadınlarla her zamanki gibi çok uzun ve kalındı ​​ve
Buzağının kuyruğu olduğunu düşündüm ve aynı zamanda kocası
o kadar çok şey görebildiğini söylüyordu-neredeyse her şey vardı
Dünyada-işçi kendi başına buzağının neredeyse hiç
Uzakta olun, ancak diğer şeylerle birlikte içeride gizlenmiş olabilir.


*****


[İllüstrasyon: 13.jpg Castrated Katip.]




Onüçüncü Hikaye - Castrated Katip. [13]

Monseigneur l'Amant de Brucelles tarafından.

_ Bir avukatın İngiltere'deki katibi efendisini aldattı.
Testisleri olmadığını, bu nedenle onun üzerinden ücret aldığı için
Mistress hem ülkede hem de kasabada ve zevkinin tadını çıkardı ._


Londra'da, İngiltere'de, daha önce bir avukat yaşıyordu, bu da onun arasında
Diğer hizmetçilerin, zeki ve gayretli bir katip vardı, iyi yazdı,
ve yakışıklı bir delikanlı ve dahası, kurnaz olarak ifade edilmesine izin verildi
yaşının herhangi bir adamı olarak.

Bu nazik ve şehvetli katip metresiyle çok vuruldu-
Güzel, kibar ve nazik bir Dame-ki ona o kadar çok hayran kaldı ki
Sevgisini açıklamaya cesaret etti ama sevgi tanrısı önderlik ederdi
Dünyada onu memnun eden tek adam olduğunu itiraf etmek.

Bir zamanlar uygun bir yerde olmayı ve tüm korkunun
Bir kenara bırakıldığında, söz konusu hanımefendiye üzgün, ama hoş olmayan değil, anlattı.
dava; Ve o, Tanrı'nın vermeyi unutmadığı büyük nezaketle
Zaten daha önce söylendiği gibi dokunulması, uzun gecikmedi;
Çünkü ona birçok mazeret ve açıklama yaptıktan sonra,
Onu iyi memnun ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyordu.

Diğeri,-aptal olmayan-hiç olmadığı kadar çok sevinçliydi ve
Sıcakken ütüyü çekmeye kararlı ve çok sıcak bir şekilde takip edildi
O, o uzun zamandır sevgisinden zevk aldı.

Metresin katip ve katip için sevgisi
Mistress, uzun zamandır çok ateşliydi, bu asla daha fazla
birbirleriyle alındı; Çünkü nadiren yemek yemeyi ve içmeyi unuttular,
ve Malbouche veya daha daha daha daha daha daha daha daha çok şey olmaz "
Mutluluklarını rahatsız eden diğer lanet spriteler.

     (*) Alegorik şahsiyetler, iftira ve kıskançlığı belirleyen,
     Romaunt de la Rose'da bahsedildi.

Bu neşeli durumda ve hoş bir eğlencede, günlerce böyle geçtiler
Nadiren sevgililere verilen ve birbirlerine çok düşkünlerdi,
Neredeyse cennetten paylarını alacaklardı,
Bu durumda dünya. Bir gün birlikte olduklarını, büyük sevgiden bahsetti
Birbirlerini taşıyorlar ve nasıl güvenli bir şekilde devam edebileceklerini
Tehlikeli eğlencelerini bir miktar mürekkep olmadan zevk al
Bir adam kadar kıskanç olan kocası tarafından bilinmek.

Onlara birden fazla fikrin gerçekleşmesini isteyebilirsiniz, ki burada ben burada
geçin, ancak iyiliğin son sonuca ve son çözümü
katip, dikkatlice harekete geçme ve taahhütünü şanslı bir şekilde getirmeye söz verdi
fesih,-başarısız olmadığı ve bu şekilde başardı
onun sonu.

Katip samimi ve dostça şartlardayken bilmelisiniz
Metresi ile ve özenle hizmet etti ve memnun etti.
aynı zamanda hizmet etmek için daha az çalışkan değil ve efendisini memnun etmek
Kendi hatalarını daha iyi gizleyebilir ve gözlerini kör edebilir
Kıskanç kocası, onun için hazırlandığından çok şüphelenen kıskançlık.

Bir gün sonra, katipimiz, efendisinin iyi memnun olduğunu görerek
Onunla birlikte, yalnızken, en alçakgönüllülükle, yumuşak ve ile konuştu
büyük saygı ve ona büyük bir sırrı olduğunu söyledi
Cesursa isteyerek ortaya çıkar.

Ve söylenmelidir ki, emirlerinde gözyaşı döken kadınlar gibi
ve istedikleri zaman onları dökebilir, katipimiz, konuşurken, izin ver
gözlerinden düştü, büyük bolluk içinde-herhangi bir erkeğin sahip olacağı
üzüntü, acıma ve dürüst amaç belirtileri olarak alındı.

Zavallı istismar edilen usta katipini duyduğunda, çok şaşkındı ve
söz konusu,

"Sorun nedir, oğlum ve neden ağlıyorsun?"

"Ne yazık ki efendim, kederli olmak için herkesten çok daha fazla nedenim var,
Ama benim durumum o kadar garip ve daha az zavallı değil ki,
gizlenmiş; Yine de sana söylemeye karar verdim, eğer bir kenara bırakabilirsem
Uzun süredir beni rahatsız eden korku. "

"Ağlama oğlum," diye yanıtladı efendisi "ve bana ne olduğunu söyle ve
Sizi temin ederim ki, yardım etmem mümkünse, isteyerek yapacağım
Sana yapabileceğim tüm yardımı ver. "

"Usta," dedi kurnaz katip, "Teşekkür ederim; ama düşündüm
Madde bitti ve dilimin ilişkilendirilebileceğini düşünmüyorum
Uzun zamandır doğduğum büyük talihsizlik. "

"Tüm keder ve pratinglerinizi bırakın," diye yanıtladı Üstat. "Hiçbir şey olmamalı
benden gizlenmek, efendiniz olarak ve ben ne olduğunu bilmek istiyorum
konu; Bu yüzden buraya gel ve söyle bana. "

Efendisinin ayağının uzunluğunu bilen katip, çok fazla olmak zorundaydı
kabul edildi ve büyük bir korku içinde gibi davrandı ve büyük bolluk
Kabul etmeden önce gözyaşlarının
ustasını, kimsenin sırrını açığa çıkaracağına söz verdi, çünkü
Talikatının tanınmasını tercih ederdi.

Üstat bu sözü verdi
Asılı olacak bir adam gibi-hikayesini anlattı.

"En değerli ustam, tüm insanların ve onların aralarında olduğunu biliyorum,
sahip olabilen, diğerleri gibi doğal bir adam olduğumu hayal edin
bir kadınla bağlantı ve çocuk yaratma; Ama onaylıyorum ve yapabilirim
Ben böyle olmadığımı kanıtla-benim büyük üzüntü, ne yazık ki. "

Ve bu sözlerle üyesini çıkardı ve çantasını gösterdi. O
çok zaman ve sorun vardı, testislerini altına doğru itti
Göbek ve o kadar iyi gizledi ki, sanki hiç yoktu.
Sonra dedi ki,

"Usta, artık talihsizliğimi biliyorsun, ki bu da sana izin vermemen için yalvarıyorum
Bilin ve dahası, sahip olduğum tüm hizmetler tarafından alçakgönüllülükle yalvarıyorum
hiç işlendi-ki gücüm eşit olsaydı daha büyük olurdu
Vasiyetim-hayatımın geri kalanını biraz kutsal olarak geçmeme izin vereceksin
manastır, zamanımı Tanrı'nın hizmetinde geçirebileceğim yer, çünkü ben
Dünyada faydası yok. "

Layık ve çok istismar edilmiş efendisi, kemer sıkmalarına karşı koydu
dini bir yaşamın ve bir keşiş olmak için ne kadar az değer vardı
bir talihsizlik için kederden ve başka birçok yolla, çok sayıda
Burada anlat, niyetinden vazgeçmesi için ona hakim oldu. Ve yapmalısın
Dahası, hiçbir hesapta hiçbir hesapta katipini kaybetmeyeceğini,
yazılı becerisi, gayret ve yapmayı amaçladığı kullanım
onun. Daha fazlasını ne deyin? O kadar yeniden canlandı ki, katip, içinde
Kısa, hizmetinde daha fazla süre kalacağına söz verdi. Ve
Katip sırrını açıklamıştı, aynı zamanda usta kendi başına çıplak bıraktı
kalp ve dedi;

"Oğlum, talihsizliğini duyduğuma sevinmiyorum; ama sonunda Tanrı
Her şeyi en iyisi için sipariş eder ve bizim için en uygun olanı bilir.
Gelecekte bana iyi hizmet edebilir ve elimden gelen her şeyi hak edebilirsin
senin için. Hafif yürekli ve uçucu olan genç bir eşim var ve ben
eski ve sürüklenmiş; Bu, bazılarına beni ve onu onurlandırmak için fırsat verebilir
Ayrıca, iffetten başka kanıtlamalı ve bana meseleyi karşılaması gerekiyorsa
Kıskançlık ve diğer birçok şey. İzleyebileceğin için ona emanet ediyorum
onun üzerinde ve ben de onu korumak için yalvarıyorum, böylece hiçbir nedenim olmayabilir
kıskanç ol. "

Uzun bir müzakereden sonra katip cevabını verdi ve konuştuğunda,
Tanrı, en adil ve nazik metresini nasıl övdüğünü biliyor,
Emin olduğu, güzellik ve iyilikte diğerlerini mükemmelleştirdi.
Yine de, o hizmet veya tüm onunla gerçekleştireceği başka bir
kalp ve ne olursa olsun onu asla bırakmayın, ama efendisini bilgilendirin
iyi bir hizmetkar olması gerektiği gibi gerçekleşen her şeyden.

Üstat, memnun ve neşeli, onun için bulduğu yeni koruyucu
karısı, evi terk etti ve işini yapmak için şehre gitti. Ve
İyi bir katip bir kerede görevlerine girdi ve cesaret ettikleri kadar,
sağlandıkları üyeleri istihdam etti ve büyük neşelendirdi
kocanın aldatıldığı ince bir şekilde. İçin
Uzun süre böylece kendilerinin tadını çıkarmaya devam ettiler; Ve eğer varsa
İyi kocanın yurt dışına çıkmaya zorlandığı zaman, ayrılmaya özen gösterdi
onun katibi arkasında; daha ziyade bir hizmetçi ödünç alacak mı?
Komşular katibi Mind House'a bırakmamaktan ziyade. Ve eğer bayan
Herhangi bir hacca gitmek için izin almıştı, onsuz gitmeyi tercih ederdi
Nazik ve zorunlu katip olmadan lastik kadın.

Kısacası, düşündüğünüz gibi, katip asla daha şanslı bir övünemez
macera, ve ki bildiğim kadarıyla-asla bilgiye gelmedi
öğrenmiş olsaydı kederle aşılacak olan koca
hile.


*****


[İllüstrasyon: 14.jpg Papa yapımcısı veya Kutsal Adam.]




On dördüncü hikaye-Papa yapıcı ya da kutsal adam. [14]

Monseigneur de Crequy tarafından

_ Fakir bir kadının kızını aldatan bir münzevi, onu
kızının onun tarafından olması gereken bir oğlu olması gerektiğine inanıyorum
Papa; Ve nasıl, getirdiğinde bir kızdı ve böylece
Münzevi keşfetti ve bunun için kaçmak zorunda kaldı
o kontrole._


Burgundy sınırları yazılmaya değer birçok macera sağlıyor ve
hatırlandı ve şimdiki hikayeyi sağladım, çok fazla konuşmuyor
İlişkili olabilecek diğerleri. Burada sadece bir maceradan bahsedeceğim
Bu daha önce Ousche Nehri'ndeki büyük bir köyde oldu.

Yakın bir dağın vardı ve hala bir münzevi vardı-
Tanrı, ikametgahını neyin yaptıklarını ve pelerini altında kimin
İkiyüzlülük bilgiye gelmeyen birçok garip şey yaptı
Tanrı'nın artık acı çekmeyeceği zamana kadar sıradan insanların
devam etmek için en lanet olası istismar.

Bu kutsal keşiş, tüm hayatı boyunca ahlaksız ve yaramazdı
Eski maymun, ama kurnazlıktaki tüm sıradan ölümlüleri aştı. Ve bu ne
O yaptı.

Tüm kadınlar ve güzel kızlar arasında en değerli olanı aradı
sevilmek ve istenmek ve bunun bir fakir kızı olduğuna karar verdim,
Basit kadın,-çok dindar ve hayırsever olan bir dul-ve uydurulmuş
Aklının, eğer yoluna sahip olsaydı, onun avı olması gerektiğini. Bir gece, yaklaşık gece yarısı, hava çok sert ve fırtınalı olduğunda,
Dağdan indi ve köye geldi ve geçti
güle güle yollar ve patikalar, anne ve kızının yaşadığı yere geldi,
görülmeden veya duyulmadan. Büyük olmayan evi biliyordu ve
Sık sık adanmışlık amaçlı olmuştu.

Duvarın bir kısmında maruz kalmayan bir delik açtı ve yerine
Basit dul kadının yatağının durduğu ve uzun bir süre geçtiği yer,
İçi boş sopa, sağlandığı ve dul kadını uyandırmadan,
Kulağının yanına koydu ve üç kez düşük sesle söyledi,

"Sesimi duy, Tanrı'nın kadını. Ben Yaratıcının Melekiyim ve
bunu sizin için gönderildi, bunu çok iyi işleriniz için
orada gerçekleştirdiniz, tohumunuzdan, yani kızınız,
Gelini kiliseyi birleştirecek, reform ve restore edecek. Ve o
bu şekilde olacak. Dağa gideceksin, kutsala
münzevi ve kızını al ve onunla uzun zamandır ilişki kur
Tanrı şimdi size benim tarafımdan emrediyor. Kızını tanıyacak ve onlardan
bir oğul, Tanrı'nın seçimi ve kutsal koltuğu doldurmaya mahkum olacak
Roma'nın, uygun bir şekilde karşılaştırılabileceği kadar iyi işler yapacak
Peter ve St. Paul. Sesimi duyuyorum! Tanrı'ya itaat et! "

Aptal dul, çok şaşırmış ve şaşırmış ve yarısı ile yaralandı
Zevk, Tanrı'nın bu haberciyi gönderdiğine gerçekten inanıyordu. O sözü verdi
Kendisi itaat etmeyeceği ve uzun zamandır tekrar uyudu,
Ve sonra çok sağlam bir şekilde değil, çok büyük bir gün arzuladı ve bekledi.

Bu arada iyi keşiş dağdaki inzivaya döndü. .
Sonunda çok istenen gün şafak oldu ve güneş odasına deldi
Söz konusu dul ve hem anne hem de kızı büyük aceleyle yükseldi.

Kalktıklarında ve giyindiklerinde ve küçük evleri sırayla,
Anne kızına gece bir şey duyup duymadığını sordu.

Kızı, "Hayır, anne; hiçbir şey" diye yanıtladı.

"Senin için değildi," dedi anne, "mesajın ilk olduğu ilk
Sizi büyük ölçüde ilgilendirse de, teslim edildi. "

Sonra Tanrı'nın ona gönderdiği meleğin mesajını uzun süre ilişkilendirdi,
Ve ona neye cevap vermesi gerektiğini sordu?

Annesi gibi, basit ve dindar olan kız cevapladı; "Övmek
Tanrı'ya ol. Sizi ne memnun eden anne, yapılacak. "

"Bu iyi konuşuluyor," diye yanıtladı anne. "Dağa gidelim
Kutsal Adam, melek bizi canlandırdı. "

Münzevi, aptal kadının getirip getirmeyeceğini görmek için saatteydi
masum kızı ve gelmelerini sağladı. Kapısını yarıya bıraktı
açık ve oda içinde dua ederek, olabilmesi için
bağlılıklarında bulundu.

İstediği gibi, iyi kadın ve kızı için
Kapıyı açtı, hemen girdi; Ve münzevi tuttuklarında
Kutsal tefekkür, sanki bir tanrımış gibi, ona saygı gösterdiler.

Münzevi, gözleri yeryüzüne eğildi, mütevazı bir
ses; "Tanrı ikinizi de kurtar."

Sonra fakir, yaşlı kadın, onun nedenini bilmesi gerektiğinden endişeli
geliyor, onu bir tarafa aldı ve baştan sona dedi
Hikaye-ki ondan daha iyi biliyordu. Ve masalla ilişkili olduğu için
Harika bir saygı ve saygı ile münzevi ellerini katladı ve
gözlerini cennete çevirdi ve iyi yaşlı kadın ağladı, daha çok sevinç için
keder için daha; Ve zavallı kız da bu iyiyi görünce ağladı ve
Kutsal münzevi böyle derin bir bağlılıkla dua ediyordu.

Hikaye bittiğinde, yaşlı kadın cevabı bekledi,
Vermek için acele etmedi. Ama belli bir zamandan sonra konuştu ve dedi ki,

"Övgü Tanrı'ya ol! Ama sevgili dostum, gerçekten emin misin?
Duyduğunu söylediğin mesaj, bazı süslü veya yanılsama olmayabilir
Kendi kalbiniz tarafından mı yaratıldı? Konu ciddi bir konu. "

"Kesinlikle sesi duydum baba, bana bu kadar neşeli getirdi
Mesaj, şimdi seni duyduğum kadar açık bir şekilde ve uyuduğumu düşünmüyorum. "

"Şey," dedi, "
Yaratıcı; Ama sen ve ben tekrar uyumalıyız benim için en iyisi
Bu konu ve eğer melek size tekrar görünmelise, geri dön ve
Söyle bana, Tanrı bize iyi bir öğüt verecek. Biz de inanmamalıyız
Kolayca, iyi anne. Her zaman iyiyi kıskanan şeytan,
birçok hile ve kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir. İnan bana,
Anne, benden sorduğun hafif bir şey değil ve eğer ben harikay değil
Tereddüt gibi görünüyor. Tanrı'nın önünde yemin etmedim, bir iffet yemini mi? Ve
İşte bana yeminimi kırmak için olduğumu söylersin! Evinize Dön
Ve Tanrı'ya dua edin ve yarın ne olacağını göreceğiz. Tanrı Olun
seninle. "

Çok fazla tartışmadan sonra münzevi ayrıldılar ve eve döndüler
düşünceli.

Hikayeyi kısaltmak için, hermitimiz, ortaya konan alışkın zamanda,
bir personel yerine içi boş bir çubuk taşımak ve
aptal kadının yastığı, aynı mesajı verdi
Önceki gece; Ve bu, bir anda inzivaya geri döndü.

Sevinçle dolu iyi kadın erken gül ve tüm hikayeyi ilişkilendirdi
Bir önceki gecenin vizyonunun nasıl olduğunu gösteren kızına
onaylandı. "Kaybolacak zaman yok! Kutsal adama gitmeliyiz!"

Gittiler ve geldiklerini gördü ve breviary aldı ve harekete geçti
Daha önce olduğu gibi ikiyüzlü, ama Tanrı onun ibadetlerini düşünmediğini biliyor.
Ve tıpkı bitirdiği ve tavsiye etmek üzere olduğu gibi,
kulübesinin önünde iki kadın onu selamlıyor ve
Yaşlı bayan anlatımından acele etti; bunun üzerine iyi adam yaptı
Haç işareti ve büyük bir sürpriz, dedi,

"Aman Tanrım! Yaratıcım! Bu nedir? Benimle istediğin gibi yap-olsa da,
Büyük lütuf için değildi, bu kadar harika bir yapmaya layık değilim
iş!"

"Ama bak baba!" çok istismar edilmiş ve aldatılmış kadın dedi: "Mesaj
doğru, çünkü melek yine bana ortaya çıktı. "

"Gerçekte, sevgili dostum, bu konu büyük önem taşıyor ve çok
Zor ve garip, böylece henüz şüpheli bir cevap verebilirim.
Başka bir vizyon talep ederek Tanrı'yı ​​cezbedeceğimden değil, ama
'Üçüncü kez emin' demek. Bu yüzden seni yalvarıyorum ve arzu ediyorum
Bu gece de geçsin ve Tanrı'nın zevkini ve onun
Harika merhamet, bu gece de bir öncekinde olduğu gibi bize göstermesi için onu memnun et
Geceler, bize övgüsüne teklif verirken yapacağız. "

Aptal yaşlı kadının teşvik edilmesi iyi bir lütuf değildi
Tanrı'ya bu itaat eylemini erteleyin, ama münzevi daha akıllı olduğunu biliyordu
ondan daha.

Yataktayken ve tüm bu muhteşem vizyonları düşünürken,
Bu sapkın ikiyüzlü dağından indi, içi boşunu yerleştirdi
eskisi gibi kulağına yapış ve bir kez herkes için emretti
Mesaja itaat et ve kızını amaç için münzeveye götür
adı geçen.

Görevini yapmak için gündüz ve ne zaman unutmadı
O ve kızı Tanrı'ya teşekkür etmişlerdi,
Hermitage, münzevi onlarla tanışmak için ortaya çıktı ve selamladı ve
onları Tanrı adına kutsadı.

İyi kadın, her zamankinden daha neşeli, ona son vizyon hakkında bilgi verdi.
Münzevi onu elinden aldı ve onu şapele götürdü ve
Kız onları takip etti. Orada en dindar dua ettiler
Onlara bu gizemi göstermek için kefil olan güçlü Tanrı.

Sonra münzevi kısa bir vaaz verdi, rüyalara, vizyonlara dokundu,
genellikle belirli insanlara gelen görünüşler ve vahiyler ve
orada oldukları nedene itiraz etti ve Tanrı bilir
İyi ve haklı bir şekilde vaaz ettiğini.

"Tanrı istediği ve emrettiği için,
Papa ve iradesini bir veya iki kez değil, üç
Times, harika sonuçların izlemesi gerektiğine inanmalı ve sonucuna varmalı
Bu tapudan. Benim düşüncem, "Sonuç verdi"
daha uzun süre, zaten sahip olduğumuzu görmek
Bu kutsal vizyona inanmayı reddederek çok uzun süre gecikti. "

"Bu iyi söyleniyor baba. Ne yapmayı memnun eder?" cevapladı
yaşlı kadın.

"Adil kızını burada bırakacaksın," dedi Hermit, "ve o ve
Birlikte dua edeceğim ve üstelik Tanrı bize ne öğretecek her şeyi yapacağım. "

İyi dul çok memnundu ve kızı itaat etmekten memnundu.
Münzevi kendini hanımla yalnız bulduğunda, onu şeridi yaptı
Tamamen onu vaftiz edecekmiş gibi ve
Hermit uzun süredir giyinmedi. Ama neden uzun bir hikaye yapıyorsun? O yatıyordu
Onunla çok uzun ve sık sık hem hücresinde hem de ona tekrarladı
ev, sonunda evi utançtan terk edemedi, onun için
Göbek şişmeye başladı,-çok memnun olduğu söylenmesine gerek yok.

Ama kızı kendini hamile bulmak için sevinirse, anne
Yüz kat daha sevindi ve ikiyüzlü münzevi de
Haberlere seviniyormuş gibi davrandı, ancak içten acı çekti.

Zavallı güvenilir anne, kızının gerçekten
Zamanında Roma Papa olması gereken bir oğlu ortaya çıkar, yapamadı
Hikayeyi, yakın arkadaşlarından biriyle ilişkilendirmeye yardım edin,
Kafasında büyüyen boynuzlar bulmuş gibi şaşırmıştı, ama,
Bununla birlikte, şüphelenilen hile yoktu.

Uzun süredir komşu diğer erkek ve kadın komşulara söylemişti,
Böyle bir kişinin kızı bir oğlunun kutsal münzevi tarafından nasıl hamile kaldı
Roma Papa kim olacaktı.

"Ve sana söylediklerim," dedi kızın annesi bana ve
Tanrı onu ona açıkladı. "

Haber yakında tüm komşu kasabalara yayıldı. Kısa süre sonra
Kız yatağa getirildi ve bir kız çocuğunu usulüne uygun olarak teslim etti
o ve onun aptal annesi hem şaşkın hem de kızgındı ve
Kutsal Hermit'in orada olmasını bekleyen komşular da
çocuğu al.

Rapor bir öncekinden ve münzevi kadar hızlı yayıldı
ilk duyanlardan biriydi ve hızla başka birine kaçtı
ülke-nerede olduğunu bilmiyorum-başka bir kadını veya kızı kandırmak ya da belki
Mısır çölüne, kefaretle, bir kalple, için
günahı. Ancak bu, zavallı kız onursuzdu; hangisi
Çok yazık, çünkü adil, iyi ve sevimli.


*****




On beşinci hikaye - zeki rahibe.

Monseigneur de la Roche tarafından

_ Bir keşişin aldatmak istediği bir rahibenin ve onu nasıl shoo yapmayı teklif ettiğini
onu hissedebileceği silahı, ama beraberinde bir arkadaş getirdi
Yerine koydu ve ona verdiği cevap ._

Brabant'ın adil ülkesinde, beyaz rahiplerin bir manastırının yakınında (*),
dindar ve hayırsever rahibelerin bir rahibe bulunur, ancak adları ve
Siparişin belirtilmesi gerekmez.

     (*) Beyaz cüppeler ve davlumbazlar giyen Carthusianlar veya
     Beyaz cüppe ve siyah davlumbaz giyen Dominikler.

İki manastır birbirine yakın, her zaman bir ahır vardı
Eşleştiriciler, dediği gibi, şükürler olsun ki, rahibeler öyle
onlarla birlikte sevişen ilişki arayan az sayıda kişi
Reddedildi, sadece onların iyiliklerini almaya layık olmaları şartıyla.

Ancak, hikayeye gelmek için, bu beyaz rahipler arasında bir genç vardı
ve rahibelerden birine aşık olan yakışıklı keşiş ve bazılarından sonra
ön hazırlıklar, ondan Tanrı'nın sevgisini vermesini isteme cesaretine sahipti
Onun iyiliği.

Doğası gereği olmasına rağmen nasıl döşendiğini bilen rahibe
Nezle, ona sert ve keskin bir cevap verdi. İndirilmeyecekti,
Ancak, en alçakgönüllü isteklerle sevgisini uygulamaya devam etti,
Güzel rahibe ya itibarını kaybetmeye zorlanana kadar
nezaket veya keşişe en kısa sürede başkalarına verdiklerini verin
sorulduğu gibi.

Ona dedi; "Gerçekten beni bu taleplerle yoruyorsun
Dürüst olmak gerekirse sana vermemeliyim. Ama ne tür bir silah duydum
Taşınıyorsun ve eğer öyleyse doğaya teşekkür edecek çok şey yok. "

"Sana kimin söylediğini bilmiyorum," diye yanıtladı keşiş, ama eminim
Benden memnun kalacağım ve sana iyi olduğumu kanıtlayacağım
adamlar gibi. "

"Ah, evet. Bir adam olduğuna inanıyorum," dedi "Ama makinen öyle
küçük bir yere koyacak olsaydın, neredeyse hiç
orada olduğunu bilin. "

"Bu oldukça tersi," dedi keşiş, "ve eğer o yerde olsaydım,
O kadar iyi yapardım ki, bana bunu verenler
İtibar yalancı idi. "

Bu açık konuşmalardan sonra, nazik rahibe, ne olduğunu bilebilir
Yapabilir ve belki de zevkle kendi payını unutamayabilir
gece yarısı hücresinin penceresine gelmesi; hangi iyilik için
ona minnetle teşekkür etti.

"Ama her halükarda," dedi, "gerçekten bilene kadar girmeyeceksin
Ne tür bir mızrak taşıyorsunuz ve benim için faydalı olup olamayacağınız veya
Olumsuz."

"İstediğin gibi," diye yanıtladı keşiş ve bununla onu bıraktı
Mistress ve doğrudan arkadaşlarından biri olan kardeşi Conrad'a gitti,
Kim döşenmiş, Tanrı ne kadar iyi ve bu nedenle çok şey
Rahibe'de saygın.

Ona göre genç keşiş, böyle bir iyiliğin lehine nasıl yalvarmasıyla ilgili,
Ve nasıl reddettiği, ayağının ayakkabısına uyup uymayacağından şüphe ederek,
ama sonunda ona gelmesi gerektiğini kabul etmişti, ama
İlk olarak ona karşı ne tür bir mızrak suçlayacağını hissedin ve bilin
kalkan.

"Ben," dedi, "
buluşma arzusu. Bu yüzden sana tüm kalbimle yalvarıyorum
Bu gece onunla tanışacağım saatte ve bana yapacaksın
Bir adamın diğerine yaptığı en büyük hizmet. Çok iyi biliyorum
Dokunmak ve mızrakla başa çıkmak isteyecek ve bu yapmalısın
Yapmak. Arkamda olacaksın; Ama konuşma. Sonra benim yerimi al ve koy
Elinde harika makineniz. O zaman kapıyı açacak, umuyorum,
Ve gideceksin ve içeri gireceğim,-ve gerisini bana bırakacağım. "

Kardeş Conrad, arkadaşı olarak olup olmayacağından şüphe duydu
Diledi, ama istendiği gibi yapmayı kabul etti. Tayin edilen saatte
Rahibeyi ziyaret etmek için ortaya çıktı. Pencereye geldiklerinde genç
Bir aygırdan daha hevesli olan Monk, çubuğuyla bir kez çaldı,
ve rahibe ikinci kez vurmasını beklemedi, ancak
ve düşük bir sesle dedi;

"Orada kim var?"

"Ben," diye yanıtladı; "Kapınızı aç, herkes bizi duymalı."

"İnancımla," quoth o, "
Aşıklar, bir inceleme geçene kadar ve hangi ekipmanları olduğunuzu biliyorum
sahip olmak. Gelin ve bana nasıl olduğunu göster. "

"İsteyerek," dedi.

Sonra kardeşi Conrad yerini aldı ve rahibenin eline kaydı
Kalın, uzun ve yuvarlak olan ince, güçlü silah. Ama en kısa sürede
Onu tanıdığını hissetti ve dedi;

"Hayır! Hayır! Bunu yeterince iyi biliyorum. Bu Conrad kardeşinin mızrağı.
Burada bilmeyen bir rahibe yok! Olmam gerektiğini düşündün
Aldatıldı, ama senin için çok şey biliyorum! Git ve şansını başka bir yerde deneyin! "

Ve bununla pencereyi kapattı, çok kızgın ve memnun kaldı,
Kardeş Conrad ile değil, diğer keşişle; Ve bundan sonra
macera, manastırlarına döndü, sahip olan her şeyi düşünerek
olmuş.


*****


[İllüstrasyon: Kör tarafta 16.jpg.]




On altıncı hikaye - kör tarafta. [16]

Monseigneur Le Duc.

_ Prusya'ya giden bir Picardy Şövalyesi ve bu arada hanımefendi
Bir sevgili aldı ve kocası geri döndüğünde onunla yataktaydı; Ve nasıl
Kurnaz bir hile ile sevgilisini şövalye olmadan odadan çıkardı
farkında olmak ._

Artois ilçesinde daha önce asil bir şövalye yaşadı, zengin ve
Güçlü ve yüksek bir aile güzel bir kızı ile evli. Bu iki
uzun süre birlikte yaşadı ve günlerini huzur ve mutluluk içinde geçti. Ve Burgundy'nin en güçlü dükü, Artois sayısı ve
Lordları, o zaman Hıristiyan omleminin tüm büyük prensleriyle barıştaydı,
En dindar olan şövalye, Tanrı'ya sunması gerektiğini yansıtıyordu
ona verilen ve adil ve güçlü olan beden ve
o ülkedeki herhangi bir adamınkinden iyi biçimlendirilmiş, kaybettiğini kurtar
bir savaşta bir göz. Yaptığı yemini yapmak için-aldıktan sonra
Karısının ve akrabalarının ayrılması, kendini asil şövalyelere yönlendirdi
Prusya,-Kutsal Hıristiyan Kilisesi'nin gerçek savunucuları (*); ve
Prusya cesurca savaştı ve birçok macera geçirdi-
Burada-ve sonunda güvenli ve sağlamdı, ancak harika göstermiş olsa da
ustalık ve cesaretinin raporları geniş çapta yayılmıştı
onları gören ve kendi ülkelerine dönenler veya
işlerini çok fazla duymuş olan birçok kişiye yazmışlar
zevk.

     (*) Şüphesiz yazarın zihninde bir karışıklık vardı
     Prusya ve Macaristan arasında ve Haçlı Seferi'ni ifade ediyor
     Haçlılar için felaketle sona eren Türklere karşı
     1396'da ve Jean Sans Peur ve birçok Burgundian
     Şövalyeler katıldı.

Artık evde kalan hanımının bahşedildiğini bilmelisin
sevgisini arayan ve
Saracens ile savaşan Lid Lord'un yerine geçer.

Rabbim oruç tutup kefaret yaparken, hanımım iyi neşelendirdi
Squire ile; Çoğu zaman efendim yemek yedi ve ekmek ve suya sup.
Leydim, Tanrı'nın ona verdiği tüm iyi şeylerden zevk alırken
bol miktarda; Rabbim,-eğer daha iyisini yapamazsa,-samanın üzerine yat ve benim
Leydi, squire ile ince bir yatakta dinlendi.

Kısa meseleleri kesmek için, Rabbim Saracens ile savaşırken, Leydim
Squire ile başka bir savaşa giriyordu ve çok iyi yaptı
Bu, Rabbim hiç geri dönmemiş olsaydı, o kadar olmazdı
kaçırılan veya pişmanlık duyuldu.

Şövalye-Tanrı'ya teşekkürler-Saracens artık
saldırıda; ve onu görmesinden bu yana uzun zaman oldu
ev ve ona çok isteyen ve pişman olan iyi karısı, olduğu gibi
Birçok kez ona mektuplarında söyledi, geri dönmeye hazırlandı ve başladı
Sahip olduğu birkaç hizmetkar ile. Ve o çok iyi ilerledi, büyüklerden dolayı
evine ve karısının kollarına geri dönmesi gerekiyordu,
Birkaç gün oraya yakındı.

Herhangi bir takipçisinden daha endişeli olmak, her zaman ilk oldu
yükseliş ve en başta yolculuk. Aslında böyle bir hız yaptı
Sık sık yalnız başına, bir ligin veya daha fazla ligden dörtte bir
Tutucular.

Bir gün, şövalyenin yaklaşık altı ligde bulunduğunu iddia etti.
Ev. Sabah erkenden yükseldi ve atını monte etti.
gelmeden önce evine gel, gelmesinden hiçbir şey bilmeyen,
uyanmak.

İstediği gibi yola çıktı ve yoldayken ona dedi ki
Takipçiler, "Boş zamanlarına gel; beni takip etmene gerek yok.
Karımı yatakta şaşırtabileceğim için hızlıca bineceğim. "

Tutucuları yorgun ve atları da ona karşı çıkmadı
dileklerimle, ama bazı korkuları olmasına rağmen rahatça seyahat ettiler
Karanlık ve yalnız bu şekilde hızlı sürülen şövalye için.

Öyle bir hız kazandı ki yakında kalesinin avlusunda,
Atını verdiği bir servis adamı buldu; O zaman,
Botlar ve Spurs, düz gitti ve herhangi biriyle tanışmadan, bunun için
sabahın erken saatlerinde, bayanımın uyuduğu odaya doğru,
ve Squire'ın şövalyenin yapmayı özlemiş olduğu yer.

Squire ve bayanın her ikisinin de şaşkın olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Şövalye, personeli ile kilitli olan kapıya fırladı.

"Orada kim var?" diye sordu bayan.

"Ben," diye yanıtladı şövalye. "Kapıyı aç!"

Kocasının sesini bilen bayan rahat hissetmedi;
Yine de Squire'ın yaptığı gibi giyinmesine neden oldu
Hızlı bir şekilde olabildiğince, tehlikeliden nasıl kaçması gerektiğini merak ediyor
konum. Bu arada uyuyormuş gibi davrandı ve onu tanımıyor
kocanın sesi ve ikinci kez kapıyı çaldığında,
Tekrar "Orada kim var?" Diye sordu. "Kocan, karın! Kapıyı aç
hızlıca!"

"Kocam?" dedi. "Ne yazık ki, o buradan uzak! Tanrı yakında getirsin
Güvenliğe geri döndü. "

"Ruhumla, eş, ben senin kocanım! Sesimi bilmiyor muydun?
konuştuğunu duyduğum anda seninki. "

"O geldiğinde, bunu önceden bileceğim, yapabilirim
Onu olması gerektiği gibi al ve ilişkilerini bir araya getirebilirim
Ve arkadaşlar ona doyurucu bir karşılama dilemek için. Çekip gitmek! Çekip gitmek! Ve izin ver
uyumak!"

"Aziz John'a dikkat edeceğim! Kapıyı aç! Bilmiyor musun
Kendi kocan mı? "Ve bununla onu adıyla aradı.

Sevgilisinin o zamana kadar oldukça hazır olduğunu gördü ve onu ayağa kaldırdı
kapının arkasında. Sonra şövalyeye dedi.

"Bu gerçekten sen misin? Tanrı aşkına affed! Ve iyi misin
sağlık?"

"Evet; Tanrıya şükür," dedi şövalye.

"Tanrı övülebilir!" dedi bayan. "Doğrudan gelip sana izin vereceğim;
Ama giyinmiyorum ve bir mum almalıyım. "

"Acele etmeyin!" dedi şövalye.

"Gerçekten," dedi hanımefendi, "tıpkı çaldığın gibi, efendim, ben çok
Seninle ilgili bir rüyadan rahatsız oldu. "

"Peki bu neydi canım?"

"İnanç, efendim! Geri döndüğünü ve benimle konuştuğunu hayal ettim ve
Bir gözle de diğerinde olduğu gibi gördün.

"Tanrı'ya öyleydi," dedi Rabbim.

"Bizim hanımefendi tarafından," dedi karısı, "inanıyorum ki dediğim gibi."

"Sözümle" diye yanıtladı şövalye, "Çok aptalsın. Nasıl olabilir?
Bu yüzden?"

"Ben koruyorum," dedi, "öyle."

"Nazik bir şey yok," dedi şövalye. "Kızgın olmalısın
öyle düşün. "

"Ah, efendim," diye yanıtladı, "Bana asla inanmayacaksın
Diyorum ki, ve aklımı dinlenmek için senden bana bir kanıt vermenizi istiyorum. "

Bunun üzerine kapıyı açtı, elinde ışıklı bir mum tuttu ve
Sözlerinden memnun kalmadı, yargılanmasına izin verdi ve bu nedenle
Zavallı adam, bir eliyle gözünü örtmesine izin verirken
Diğeri ile mumu kör gözünden önce tuttu. Sonra dedi;

"Lordum! Yemininde iyi göremiyor musun?"

"Yemin ederim yapamam," dedi efendim.

Bu hile oynanırken, Rabbimin yerine geçti
Oda onun tarafından algılanmadan.

"Bir an, efendim," dedi. "_NOW_ iyi göremez misin? Bana söyle
doğrusu!"

"Hayır, Tanrı tarafından canım," diye yanıtladı şövalye. "Nasıl görmeliyim? Sahipsin
Sağ gözümü durdurdu, diğeri on yıldan fazla bir süre önce kaybettim. "

"O zaman," dedi, "görüyorum, boş, aptalca bir rüya; ama öyle olsun
Mümkün olduğu gibi, Tanrı övgüyle karşılanır ve burada olduğunuza teşekkür eder. "

"Amen," dedi şövalye ve onunla öpüştü ve onu kucakladı
ve çok sevindiler.

Ve Rabbim ona hizmetkarlarını nasıl bıraktığını söylemeyi unutmadı
arkasında ve onu yatakta bulabileceğini ne kadar hızlandırdı.

"Gerçekten," dedi hanımım, "sen iyi bir kocasın."

Ve bununla birlikte geldi,
Knight'ın zırhı ve onu soydu. Yapılıyor, yatağa girdi
bayanla ve Squire'ın bıraktığı şeyden zevk aldım-ki
Bu arada kaçmak için mutlu ve neşeli yoluna gitti.

Böylece şövalye duyduğunuz gibi aldatılmıştı; O da hiç
Birçok insan tarafından bilinmesine rağmen farkında olduğumu bilgilendirdi.


*****


[İllüstrasyon: 17.jpg Avukat ve cıvatalama değirmeni.]




Hikaye Onyedinci-Avukat ve cıvatalama değirmeni.

Monseigneur Le Duc. _ Oda hizmetçisine aşık olan bir Parlamento Başkanı'nın
ve unu eleyerken onu zorlardı, ama adil
konuşurken onu caydırdı ve elekleri sallamasını sağladı
Gelip kocasını bu şekilde bulan metresine gitti
daha sonra duyun ._

Daha önce Paris'te yaşıyordu.
öğrenilmiş bir katip, bir şövalye ve olgun çağda bir adamdı, ama doğru neşeli
hem erkekler hem de kadınlar için hoş.

Bu değerli Lord, hem yaşlı hem de hasta olan bir kadınla evlendi,
Ve onun tarafından dalgıç çocukları vardı. Ve diğer küçük hanımlar arasında beklemek
Evinde kadınlar ve hizmetçi hizmetçileri, doğa kimin
en çok adil olmuştu ve hanehalkı kim çalıştı; yatakları yaptı
Ekmeği pişirdi ve diğer düşük ofisler yaptı. Yapan beyefendi
Ne zaman bir şans bulduğunda, adil wench'i gizlemedi
Ona karşı niyetler ve erdemine girişimde bulundu, ona söz vererek
birçok zengin hediye ve ona izin vermenin görev olduğunu açıklıyor
Yolunu ve önce bu şekilde denemek ve sonra onu baştan çıkarmak için. Ancak
Onu sevgisini geri döndürmeye teşvik edemeyeceğini bulmak için üzüldü.
Kız akıllıca ve iffetli ve efendisine verecek kadar aptal değildi
Herhangi bir iyilik, ama onu o kadar adil bir şekilde konuştu ki kalbini kaybetmedi
Farklı bir cevap tercih ederdi.

Nezaketin faydası olmadığını bulduğunda, sertlik ve kaba denedi
kelimeler, ama wench korkmadı ve ona "
İstediği gibi yap, ama hayatı olsa da, onu asla yanına bırakmazdı
o."

Beyefendi, zihninin tamamen uydurulduğunu görünce, daha fazla spake
Ona birkaç gün boyunca, ama sevgi dolu görünüm ve işaretlerden kurtuldu; ne kadar çok
onu kızdırdı ve kocası arasında anlaşmazlık yapmaktan korkmasaydı
ve karısı, ikincisine eşinin ne kadar sadakatsiz olduğunu söylerdi,
Ama sonunda, bunu olabildiğince gizlemeye karar verdi.

Yaşlı adamın sevgisi her gün arttı ve yalvarma ve
Dua etmek artık yeterli değil. Ona gitti ve katılımlarını yeniledi
ve yüz bin yemeğin onayladığı yeminler. Ama-kesilecek
Kısa meseleler-hepsi iyi değildi; Tek bir kelime elde edemedi veya
En az umut gölgesi, amacına ulaşacaktı.

Bunun üzerine onu terk etti, ama eğer o hiç
isteklerine uyması gereken olumlu bir fırsat buldu,
Ya da onun için daha kötü olurdu.

Wench çok korkmadı, daha fazla düşünmedi ve devam etti
Her zamanki gibi görevleri.

Bir süre sonra, bir Pazartesi sabahı, güzel hizmetçi,
Yapmak için bazı turtalar, yemek parlatıyordu. Şimdi odanın bunu bilmelisin
Bu şekilde nişanlandığı yerde, efendisinin yatak odasından uzak değildi ve
Eleklerin gürültüsünü duydu ve bunun tarafından yapıldığını çok iyi biliyordu
Hizmetkar kızı işinde.

Belki de yalnız olmadığını düşündü, ama olması gerekiyorsa,
Asla daha iyi bir şans bulamazdı.

Kendi kendine dedi ki, "Beni sık sık ağızdan reddetmesine rağmen, ben
Sonunda sadece amacıma devam edersem başarılı olur. "

Dawn erkendi ve karısı uyanık değildi, memnuniyet duyuyordu. O
sessizce yataktan çıktı; giyinme elbisesi ve terliklerini giy ve
Damsel'in odasına o kadar sessizce süründü ki orada olduğunu asla bilmiyordu
onu görene kadar.

Zavallı kız çok şaşırmıştı ve titriyordu; şüphelenen
Üstat, ona asla vermeyeceği olanı almaya gelmişti.

Korktuğunu görünce, ona böyle saldırdı.
Eğer olmasaydı, yakında fırtına ile yeri alacağı şiddet
barış için dava açtı. Ona dedi;

"Ne yazık ki efendim, merhamet için yalvarıyorum! Hayatım ve onurum senin ellerinde;-
Bana acıyor! "

"Onur hakkında hiçbir şey umursamıyorum," dedi çok sıcak olan efendisi
heyecanlı. "Sen benim ellerimde ve benden kaçamazsın" ve onunla
ona eskisinden daha şiddetli bir şekilde saldırdı. Direniş bulmak işe yaramazdı, kendini bir
Stratagem ve dedi ki,

"Efendim, özgür iradeyi zorla teslim etmeyi tercih ederim. Beni rahat bırak,
Ve ihtiyacınız olan her şeyi yapacağım. "

"Çok iyi," dedi efendisi, "ama gitmene izin vermeyeceğimden emin ol
özgür."

"Sana yalvaracağım bir şey var, efendim" diye yanıtladı kız.
"Mistressimin seni duyabileceğinden büyük korkuyorum; ve eğer şans eseri,
Gelip seni burada bulmalıyım, kaybolmalı ve mahvolmalıyım, çünkü o
Ya beni yener ya da öldürürdüm. "

"Gelmesi muhtemel değil," dedi, "sağlıklı uyuyor."

"Ne yazık ki, efendim, ondan büyük korkuyorum ve emin olacağım gibi yalvarıyorum
Ve senin için, iç huzurum ve daha büyük güvenliğimiz için
Ne yapmak üzereyiz, gitmeme izin veriyorsun ve onun olup olmadığını görmeme izin ver
uyuyor ya da ne yapıyor. "

"Bizim hanımefendi tarafından! Asla geri dönmeyeceksin," dedi beyefendi.

"Yemin ederim yapacağım," diye yanıtladı. "Ve bu hızlı bir şekilde."

"O zaman çok iyi," dedi. "Acele et!"

"Ah, efendim," dedi. "Bu elek almalısın
Ve yaptığım gibi çalışın; Öyleyse, eğer hanımımın şans eseri uyanması gerekiyorsa, o
gürültüyü duyacak ve işte olduğumu bilecek. "

"Bana ver, ben de iyi çalışacağım;-ama uzun kalma."

"Ah, hayır efendim. Bu elek tut ve bir kadın gibi görüneceksin."

"Buna gelince, Tanrı umursamadığımı bilir," dedi ve bu şekilde tutuldu
elek ve elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı.

Bu arada erdemli wench, bayan odasına monte edildi ve onu uyandırdı,
ve ona kocasının erdemini nasıl denediğini söyledi ve ona saldırdı
Yemeği ellerken "ve eğer gelip nasıl olduğumu görmenizi memnun ederseniz
Kaçtı, "dedi," Benimle gel ve bak. "

Bayan bir kerede yükseldi, elbisesini giydi ve hemen kapının önünde kaldı
Rabbinin özenle elenen olduğu odanın. Ve onu gördüğünde
Böylece elek ile istihdam edildi ve mücadele etti, dedi ona;

"Ah, usta, bu nedir? Şimdi tüm öğreniminiz, onurun nerede
Bilginiz ve ihtiyatlılığın? "

Aldatıldığını gördü ve çabucak cevap verdi.

"Karısı, hepsi benim C-K."
Çok sinirli ve kızgın olmak, elekleri attı ve geri döndü
Odası.

Karısı onu takip etti ve tekrar ders vermeye başladı, ama ödedi
küçük dikkat. Hazır olduğunda, katırını emretti ve
Macerasını, gülen dalgıç beyefendleriyle ilişkilendirdiği saray
yüksek sesle. Ve ilk başta Wench'e kızgın olmasına rağmen,
Daha sonra etkisi ve zengin hediyeleri ile ona yardım etti.
koca.


*****


[İllüstrasyon: 18.jpg Belly'den arkaya.]




On sekizinci hikaye - karnından arkaya. [18]

Monseigneur de la Roche tarafından.

_ Bir Bordo Beyefendisi'nin Odası On Kaça Ödeyen Bir Beyefendisi Uyumak İçin
onunla, ama odasından ayrılmadan önce, on kronunu geri aldı ve
Onu ev sahibinin odasından omuzlarına taşımasını sağladı. Ve
Söz konusu odanın yanından geçerek, o kadar yüksek sesle sarıldı ki, her şey biliniyordu
Aşağıdaki hikayede duyacaksınız.

Burgundy beyefendi Paris'e bazı işlere gitti ve bir
Good Inn, çünkü her zaman en iyi lojmanları aramak için özel oldu. O
Bir iki şey biliyordu ve Chambermaid'in görünmediğini fark etti.
Bir erkekten korkan bir tür kadın. Yani, çok fazla Ado olmadan ya da yapmak
Bir kirazda iki ısırık, onunla yatıp uyuyamayacağını sordu?

Ama onu hemen geri koydu. "Böyle bir teklif yapmaya nasıl cüret edersin
Bana göre, "dedi."
İçinde yaşadıkları evlere skandal getiren kızlar. "Ve
Kısa, her şey için onunla bir şey yapmayı reddettiğini söyleyebilirdi
"Herhangi bir para için. "

Tüm bu protestoların neye değer olduğunu iyi bilen beyefendi,
ona dedi;

"Canım, zaman ve mekana uymak bana verilirse, sana söylerdim
Öğrenmekten memnuniyet duyacağınız bir şey; Ama belki de acı verebilir
Benimle sohbet ederken görüldüyseniz, vale ile konuşun,
Ve benim adıma konular düzenleyecek. "

"Ona ya da sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı ve
uzaklaştığını ve beyefendi vale adını aradı.
akıllı haydut ve onu takip etmesini ve onu herhangi bir şekilde kazanmasını emretti
maliyet.

İyi eğitilmiş vale, onun yapacağına söz verdi
Görev ve onu bulur bulmaz, Honied'i istihdam etmek için çalışmaya hazır
İfadeler ve Paris'te olmasaydı ve en az kurnaz olmasaydı
O şehrin kadınları, yumuşak konuşmaları ve yaptığı vaatler
Efendisi adına, yakında kalbini kazanırdı.

Ama olduğu gibi, aralarında çok konuştuktan sonra, meseleleri kısa kesti.
Söylemek;

"Efendinizin ne istediğini iyi biliyorum, ama ben bana dokunmayacak
on kron var. "

Hizmetçi bunu çok cömert olmayan efendisine bildirdi veya
En azından böyle bir durumda değil, bir mutfağın tadını çıkarmak için on kron vermek için
Wench.

"Olursa olsun," diye yanıtladı Vale,
Ve o zaman bile, onun odasına giderken önlemler kullanmalısınız.
Ev sahibinin içinden geçmelidir. Ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Yeminimle!" Efendisi dedi, "Çok pişmanım on ödemek zorunda kaldım
Kronlar, ama Wench ile o kadar vuruldum ki ondan vazgeçemiyorum. İle
Avarice ile şeytan! Paraya sahip olacak. "

"Ona söyleyeyim, o zaman ona parayı verecek misin?"

"Evet, şeytanın adına! Evet!"

Vale kızı buldu ve ona parası olması gerektiğini söyledi ve
Belki daha fazlası.

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Kısa meseleleri kesmek için, beyefendinin gelmesi için bir zaman düzenlendi
onu, ama, odasına giden yolu göstermeden önce ısrar etti
on kron ödenen.

Burgundian aşırı memnun değildi ve ona giderken
Oda, eğlencesi için çok para ödediği için onu vurdu ve
Ona bir numara oynayacağına karar verdi.

O kadar sessizce odasına çaldı ki ne ev sahibi ne de karısı
uyandı. Orada soyundu ve en azından kendi kendine
Parasının değeri var. Harikalar yaptı ve gönderdiği kadar iyi oldu.

Jesting ve diğer konularda ne, saatler hızla geçti ve şafak
yakındı. O zaman uyumaya başka bir şey yapmaktan daha istekli idi,
Fakat adil Chambermaid ona dedi;

"Efendim, soyutluluğunu, onurunu duydum ve gördüm.
tuttuğum şeyi almanıza izin verdiğim nezaket
tüm dünyada sevgili. Şimdi yalvarıyorum ve yapacaksın
Bir kerede elbise ve acele, çünkü şimdi gündüz ve şans eseri benim
Üstat veya Mistress buraya gelmelidir, çünkü çoğu zaman onların özelliği
Sabah ve seni burada bulmalıyım, onursuz olmalıyım, ne de olmaz
İyi mi? "

"Umursamıyorum," diye quoth o, "ne iyi ya da kötülük olabilir, ama burada yapacağım
Kalın ve gitmeden önce rahat ve boş zamanımda uyu. Ben hakim
Param için buna. Tenlerimi bu kadar kolay kazandığını mı düşünüyorsun
kronlar? Onları yeterince çabuk aldın. St. George tarafından! Korkum yok; Ancak
Burada kalacağım ve lütfen bana şirket taşıyacaksın. "

"Ah, efendim," diye yanıtladı, "ruhum tarafından bunu yapamam. Ayrılmalısın.
Doğrudan tam gün olacak ve burada bulunursanız
Ben? Bunun olması gerektiğinden ölmeyi tercih ederim; Ve eğer yapmazsan
Acele, birinin geleceğinden korkuyorum. "

"Bırak gelsinler," dedi beyefendi. "Umursamıyorum ama sana söylüyorum
Açıkçası, bana on kronumu geri verene kadar ayrılmayacağım
Burada, ne olabilir. "

"On kronun?" cevap verdi. "Sen bu tür bir adam mısın ve
Bu şekilde benden geri dönmek için herhangi bir nezaket veya lütuftan yoksun,
verdiğin şey? İnancımla bu kanıtlamanın yolu değil
Kendin bir beyefendi. "

"Ne olursa olsun," dedi, "Buradan ayrılmayacağım ya da sen de,
Bana on kronumu geri verene kadar; Onları çok kolay kazandın. "

"Tanrı bana yardım etsin," diye yanıtladı, "konuşmanıza rağmen inanmıyorum
Size verdiğim zevkten sonra çok nankör olursun,
Hediye, onurumu korumama yardımcı olmamak için ve bu nedenle yalvarıyorum
İsteğimi vermen ve buradan ayrılman. "

Beyefendi, türden bir şey yapmayacağını söyledi ve
bitirmek zavallı kız zorlandı-Tanrı neyin pişmanlıkla bilse de-
Onu gitmesi için on kronun el koyun. Para olduğunda
Onu veren eline döndü, kız çok kızgındı, ama adam
harika bir glee vardı.

"Şimdi," dedi kız öfkeyle, "böylece kandırdığın ve aldattığın
Ben, en azından acele et. Beni aptal yerine koyman yeterli
Ve gecikme ile burada görülerek üzücü getirmeyin. "

"Onurunla hiçbir ilgim yok," dedi. "O kadar sakla
Gibi, ama beni buraya getirdin ve beni yere geri götürmelisin
Nereden geldiğim için, çift sorun yaşamayı düşünmüyorum
geliyor ve geri dönüyor. "

Chambermaid, onu sadece daha inatçı hale getirdiğini ve
Gün hızla kırıldı, beyefendiyi sırtına aldı ve hasta olmasına rağmen
Korku ve öfke ile kalbinde onu taşımaya başladı. Ve seçerken
Dikkatli ve gürültülü bir şekilde, bu nazik beyefendi, sonra
Karnına binmek şimdi sırtına biniyordu, rüzgarı kırdı
Ev sahibinin uyandığı ve korkusunu çağırması yüksek sesle;

"Orada kim var?"

"Bu senin odanın," dedi beyefendi, "beni geri götüren
Beni getirdiği yer. "

Bu sözlerle fakir kızın kalbi ve gücü onu başarısızlığa uğrattı. Yapabilirdi
Artık hoş olmayan yükünü taşımıyor ve yere düştü ve
Squire diğerini yuvarlarken bir şekilde yuvarlandı.

Meselenin ne olduğunu bilen ev sahibi, kızla keskin bir şekilde konuştu,
Kısa süre sonra evinden ayrıldı; Ve beyefendi Burgundy'ye döndü,
Yukarıdaki cesur arkadaşlarıyla sık sık neşeyle ilişkili olduğu yerde
Yazılı macera.


*****



On dokuzuncu hikaye - kar çocuğu. [19]

Philippe Vignier tarafından.

_ Karısı yokluğunda bir çocuğu olan bir İngiliz tüccarının
onun olduğu; Ve nasıl akıllıca çocuktan kurtuldu-onun için
Kardan doğduğunu iddia eden karısı,
Güneş tarafından eridi ._

Yabancı ülkeleri görmek ve tanımak ve tanışmak için güçlü bir istekle
Maceralarla, Londra'nın değerli ve zengin bir tüccarı fuarını bıraktı ve
İyi eş, çocukları, ilişkileri, arkadaşları, mülkleri ve daha büyük
mallarının bir parçası ve krallığı bıraktı, iyi döşenmiş
Para ve İngiltere'nin tedarik edebileceği gibi büyük miktarda mal
yabancı ülkelere ve uğruna
Kısacası, burada bahsetmiyorum.

Bu ilk yolculukta, iyi tüccar bir alanı için dolaştı
Beş yıl, bu süre zarfında iyi karısı mülküne baktı,
çok fazla malın kârlı bir şekilde atıldı ve o kadar iyi yönetildi ki
Kocası, beş yılın sonunda döndüğünde, onu büyük övgüde bulundu,
Ve onu her zamankinden daha çok sevdi.

Tüccar, birçok garip ve harika şeyden memnun değil
Gördü ya da yaptığı büyük servetle dört ya da beş ay
Döndükten sonra tekrar yabancı maceralar arayışında ortaya çıktı
Topraklar, hem Hıristiyan hem de Pagan ve orada o kadar uzun süre kaldı ki on yıl
Karısı onu tekrar görmeden geçti, ama sık sık ona yazdı,
Hala hayatta olduğunu biliyor olabilir.

Genç ve şehvetliydi ve Tanrı'nın yapabileceği mallardan hiçbirini istemedi
Kocasının varlığı dışında ver. Uzun süresi kısıtlandı
Kendisine kısa bir süre içinde iyi bir çocuğu olan bir sevgiliyi sağlamak için.

Bu oğul beslendi ve diğerleriyle büyüdü, onun
üvey kardeşler ve tüccar geri döndüğünde yaklaşık yedi yıldı
eskimiş. Geri döndüğünde karı koca arasındaki sevinçlerdi,
Ve hoş bir şekilde konuşurken, iyi kadın,
kocasının talebi, tüm çocuklarına getirilmesine neden oldu, değil
İsminin yokluğu sırasında doğmuş olanı ihmal etmek
O delik.

Tüm bu çocukları gören ve mükemmel bir şekilde hatırlayan değerli tüccar
Kaç tane olmalı, üst üste bir tane bulundu; o çok
Şaşırmış ve şaşırmış ve bu fuar olan karısını sordu
Oğul, çocuklarının en küçüğü?

"Kim o?" dedi; "Sözümde kocam, o bizim oğlumuz! Başka
O olmalı mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama daha önce hiç görmediğim gibi
Sormam garip mi? "

"Hayır, St.John tarafından," dedi; "Ama o bizim oğlumuz."

"Bu nasıl olabilir?" dedi kocası. "Ben hamile değildin
sol."

"Gerçekten değildim, bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı, "ama yemin edebilirim
Çocuk senindir ve başka bir adamın değil ama hiç
Ben."

"Asla söylemedim," diye cevapladı, "ama her halükarda on yıl geçti.
Ayrıldım ve bu çocuk yedi'den fazla görünmüyor. O zaman nasıl yapabilir
benim ol benim? Onu diğerlerinden daha mı uzun süre taşadın mı? "

"Yeminimle bilmiyorum!" dedi; "Ama sana söylediğim şey doğru.
Bunu bilmediğim diğerlerinden daha uzun sürüp taşıymam ve sen
Sen gitmeden önce yapmadım, nasıl gelebileceğini bilmiyorum,
Ayrılışınızdan kısa bir süre sonra değil, bir günümüzde
Bahçe, aniden üzerimde bir özlem ve yemek arzusu geldi
O zamanlar kalın karla kaplı bir kuzukulağı yaprağı. BEN
Düşündüğüm gibi büyük ve ince bir yaprak seçtim ve yedim, ama sadece
Beyaz ve sert bir kar parçası. Ve benden daha kısa bir süre yemiştim
Kendimi diğer her biri benimkinden daha önce olduğum gibi hissettim
Çocuklar doğdu. Aslında, belirli bir zaman sonra, bunu size taşıyorum
adil oğul. "

Tüccar bir anda kandırıldığını gördü, ama
Karısının ona söylediği hikayeye inanın ve yanıtladı;

"Canım, bana söylediklerin pek mümkün değil ve asla
Başkasına oldu, Tanrı'nın bize gönderdiği şey için övülmesine izin verin. Eğer
Bize bir mucize ile veya bazı gizli yöntemlerle bir çocuk verdi.
Biz cahiliz, bize her yerde bize vermeyi unutmadı
tutmak için. "

İyi kadın kocasının hikayeye inanmaya istekli olduğunu görünce
Ona, çok memnun olduğunu söyledi. İkisi de bilge olan tüccar
ve ihtiyatlı, önümüzdeki on yıl içinde başka bir şey yapmadan evde kaldı
Yolculuklar ve tüm bu süre boyunca karısına bir kelime etmedi
Şüphelisi, yaptıklarını bildiğinden, o kadar erdemli ve sabırlıydı.

Ama henüz seyahat etmekten yorulmadı ve tekrar başlamak istiyordu. O
Çok memnun olmayan karısına söyledi.

"Rahat ol," dedi, "ve Tanrı ve St. George öyle yapacaksa, yapacağım
Kısa bir süre sonra. Ve son yolculuğum sırasında doğan oğlumuzun
şimdi büyüdü ve görme ve öğrenebilir, eğer görünüşe göre
Sana iyi, onu yanımda götür. "

"Sözümde" dedi, "Umarım olursun ve iyi yapacaksın."

"Yapılacak," dedi ve bunun üzerine başladı ve onunla birlikte aldı
Baba olmayan ve hayır hissettiği genç adam
alaka.

İyi bir rüzgarları vardı ve İskenderiye limanına geldi,
Merchant, mallarının büyük bir bölümünü çok iyi sattı. Ama o
Karısının sahip olduğu bir çocuğun sorumluluğunda tutacak kadar aptal değil
başka bir adam ve ölümünden sonra diğeri gibi miras alacak
çocuklar, bu yüzden gençleri köle olarak sattı, iyi para için ve
delikanlı genç ve güçlü olduğu için yaklaşık yüz ducat için ödendi
o.

Bu yapıldığında, tüccar Londra'ya döndü, güvenli ve sağlam,
tanrıya şükür. Ve karısının onu görmek için ne kadar memnun olduğu söylenmesine gerek yok
Sağlıklı iyi, ama oğlunun orada olmadığını görünce bilmiyordu
Ne düşünmeli. Duygularını gizleyemedi ve kocasına ne olduğunu sordu
Oğullarına mı?

"Ah, canım," dedi o, "Senden gizlemeyeceğim
Talihsizlik ona düştü. "

"Ne yazık ki, ne?" diye sordu. "Boğuldu mu?"

"Hayır; ama gerçek şu ki, rüzgar ve dalgalar bizi bir ülkeye attı
O kadar sıcaktı ki neredeyse güneşin büyük sıcaklığından öldük. Ve
Bir gün hepimiz gemiyi terk ettiğimizde, her birimiz kazabiliriz
kendimizi sıcaktan koruyacak delik,-sevgili oğlumuz,
Biliyorsun kardan yapılmış, güneşte erimeye başladı ve bizim huzurumuzda
suya dönüştürüldü ve yedi kişiden birini söyleyebilirdin
Mezmurlar, ondan hiçbir şey kalmadı. Böylece garip bir şekilde geldi
ve böylece aniden onu terk etti. İkim de öyleydim ve
Ben, çok can sıkıcı ve şimdiye kadar gördüğüm tüm harikalardan biri değil
beni çok şaşırttı. "

"Kuyu!" dedi. "Tanrı'yı ​​vermek ve götürmekten memnuniyet duyduğu için,
Adı övülüyor. "

Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğine gelince, tarih sessiz ve
Hiç bahsetmez, ama belki de kocasının olmayacağını öğrendi
kaput içilmiş.


*****


[İllüstrasyon: 20.jpg kocası doktor olarak.]




Yirminci Hikaye - Doktor olarak koca.

Philippe de Laon tarafından.

_, Evlendiğinde asla monte edilmemiş genç bir şampanya squire
Bir Hıristiyan yaratık,-Karısının pişmanlığı için çok. Ve yöntemin
Annem ona talimat verdiğini ve söz konusu Squire'ın aniden nasıl ağladığını buldu
Nasıl gerçekleştirileceğini öğrendikten kısa bir süre sonra yapılan büyük bir ziyafet
Karnaval Yasası-daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde duyacağınız gibi ._


Şampanya eyaletinde buluşacağınızdan emin olduğunuz iyi bilinmektedir
Birçok insan için garip görünen ağır ve donuk zekâlı kişiler
Bölgenin yaramazlık ülkesine çok yakın olduğunu görmek. (*)
Champenois'in aptallığından birçok hikaye anlatılabilir, ancak bu
Mevcut hikaye yeterli olacak.

     (*) Orijinalde _mal-eugen_. Yazar muhtemelen demek
     Picardy veya Lorraine.

Bu eyalette, ölümde genç bir adam, bir yetim yaşadı
Babası ve annesi zengin ve güçlü olmuştu. O aptaldı
cahil ve anlaşılmaz, ama çalışkan ve nasıl iyi olacağını iyi biliyordu
Kendisine ve işlerine iyi bak ve bu nedenle birçoğu
Kişiler,-Durum insanlar bile-ona vermeye istekliydiler
evlilikte kızı.

Bu küçük hanımlardan biri, diğerlerinin üstünde, arkadaşları memnun etti ve
Güzelliği, iyiliği, zenginliği vb.
ileri. Ona evlenmesinin zamanı geldiğini söylediler.

"Sen şimdi," dediler, "yirmi üç yaşında ve olamadı
Daha iyi bir zaman ol. Ve eğer bizi dinlersen araştırdık
Senin için bize sadece uygun görünen adil ve iyi bir küçük hanım. Öyle
Böyle bir tane-onu iyi tanıyorsun; "Ve ona adını söylediler.

Evli olup olmadığını çok az önemseyen genç adam
Para kaybetmediği sürece, her şeyi yapacağını söyledi
diledi. "Bunun benim avantajım olacağını düşündüğünüz için işi yönetin
Yapmanın en iyi yolu ve tavsiyelerinizi ve talimatlarınızı takip edeceğim. "

"İyi diyorsun," diye yanıtladı bu iyi insanlar. "Karınızı olarak seçeceğiz
Kendimiz ya da çocuklarımızdan biri gibi dikkatlice. "

Kısa meseleleri kesmek için, biraz daha sonra Champenois'imiz
evli; Ama ilk gece, karısıyla uyurken,
Hiçbir Hıristiyan kadına monte etmedi, yakında sırtını döndü
ona ve birkaç zavallı öpücük onun için sahip olduğu tek şeydi, ama onun üzerinde hiçbir şey
geri. Karısının bundan pek memnun olmadığını tahmin edebilirsiniz; yine de,
Hoşnutsuzluğunu gizledi.

Bu tatmin edici olmayan durum on gün sürdü ve
Eğer kızın annesi durmazsa daha uzun süre devam etti. Genç adamın vasıfsız olduğu bilinmelidir.
Evlilik Gizemleri, çünkü ailesinin yaşamı boyunca
sıkı bir el ile tutuldu ve her şeyden önce,
Canavar'da iki sırtla oynayın, çok fazla zevk almalı
orada, ve tüm atıklarını boşa harcıyor. Bu onun ailesi için akıllıydı
İyi görünüşü için sevilmesi muhtemel genç bir adam değildi.

Babasını veya annesini kızdırmak için hiçbir şey yapmadığı ve dahası,
Sevgili bir eğilim değil, her zaman iffetini korumuştu,
Karısı onu isteyerek mahrum bıraksa da, olsaydı
Dürüstçe nasıl yapılacağı bilinmektedir.

Bir gün gelinin annesi kızına geldi ve ona hepsini sordu
kocasının durumu ve durumu ve bin diğer şey hakkında
hangi kadınlar bilmek ister. Tüm bu sorulara gelin yanıtladı
kocasının iyi bir adam olduğunu ve umduğunu ve inandığı
onunla mutlu olurdu.

Ama yaşlı kadın kendi deneyimiyle daha fazla şey olduğunu biliyordu
Evli hayatta yemek ve içmekten ziyade, kızına dedi;

"Buraya gel ve söyle bana, onur sözüne göre nasıl beraat ettiriyor?
Geceleri kendisi? "

Kız bu soruyu duyduğunda o kadar sıkıntılı ve utanıyordu ki
Cevap veremedi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Annesi anladı
Bu gözyaşları ne anlama geliyordu ve dedi;

"Ağlama çocuğum! Cesurca konuş! Ben senin annenim ve sen
Benden hiçbir şeyi gizlememeli ya da bana söylemekten korkmamalıyım. Sahip olmak
Henüz sana hiçbir şey yapmadı mı? "

Zavallı kız, kısmen toparlanan ve tarafından yeniden güvenilir
Annesinin sözleri, gözyaşlarını durdurdu, ama henüz cevap veremezdi.
Bunun üzerine, annesi tekrar sordu;

"Kederini bir kenara bırak ve bana dürüstçe cevap ver: Sana hiçbir şey yapmadı mı
henüz?"

Düşük bir sesle, gözyaşlarıyla karışan kız, "Sözümde,"
Anne, henüz bana hiç dokunmadı, ama bunun dışında hiçbir
daha nazik veya sevecen adam. "

"Söyle bana," dedi anne; "Düzgün döşenmiş olup olmadığını biliyor musun
tüm üyeleriyle? Bilirseniz cesurca konuşun. "

"Aziz John tarafından! Bu açıdan iyi," diye yanıtladı gelin. "BEN
sık sık, şans eseri, ben döndüğümde bagajını hissettim
Uyuyamadığımda yatak. "

"Bu yeterli," dedi anne; "Gerisini bana bırak. İşte bu
_You_ yapmalı. Sabah çok hasta gibi davranmalısın-hatta
Ruhun bedeninizden ayrılıyor olsa da. Kocan yapacak, ben
Tamamen bekle, beni arayın ve sana gelmemi teklif et ve ben oynayacağım
o kadar iyi ki, işletmeniz yakında çözülecek, çünkü ben alacağım
Suyunuz, sipariş gibi tavsiyelerde bulunacak belirli bir doktora. "

Her şey düzenlendiği gibi yapıldı, çünkü yarın, şafak vakti,
Kocasıyla uyuyan kız, şikayet etmeye ve sahte olmaya başladı
Güçlü bir ateş vücudunu rafa atmış gibi hastalık.

Bubi kocası çok sıkıntılı ve şaşkındı ve ne yapacağını bilmiyordu
söyle ya da yap. Kayınvalidesi için uzun sürmeyen kayınvalidesi için gönderdi
gelen. Onu görür görmez, "Ne yazık ki! Anne!" dedi, "Kızın
ölüyor. "

"Kızım?" dedi. "Ne istiyor?" Ve o iken
Konuşarak hastanın odasına yürüdü.

Anne kızını görür görmez, sorunun ne olduğunu sordu;
ve ne yapacağına iyi talimat verilen kız, cevap vermedi
İlk olarak, ama küçük bir süre sonra, "Anne, ölüyorum" dedi.

"Ölmeyeceksin, lütfen Tanrım! Cesaret al! Ama nasıl geliyor sen
aniden hastalanıyor mu? "

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" kızı yanıtladı. "Beni vahşi itiyor
Tüm bu soruları cevaplayın. "

Yaşlı kadın kızın elini aldı ve nabzını hissetti; Sonra dedi
damadı;

"Sözümde o çok hasta. Ateş dolu ve biraz bulmalıyız
çare. Suyundan herhangi biri var mı? "

"Dün gece yaptığı şey orada," dedi görevlilerden biri.

"Bana ver," dedi anne. İdrar aldı ve uygun bir gemiye koydu ve ona
damadı, bunu böyle bir doktora göstermek üzere olduğunu,
Onu iyileştirmek için kızına ne yapabileceğini biliyor olabilir.

"Tanrı aşkına hiçbir şey yok," dedi. "Henüz biraz param kaldı
Ama kızımı paradan daha çok seviyorum. "

"Kıyamamak!" quoth o. "Para yardımcı olabilirse, istemeyeceksiniz."

"Bu kadar hızlı gitmeye gerek yok," dedi. "O dinlenirken gideceğim
Ev; Ama eğer istersem geri döneceğim. "

Şimdi, yaşlı kadının bir önceki gün, o zaman
kızını terk etti, ne olduğunu iyi bilen doktora talimat verdi
Söylemeliyim. Böylece genç adam karısının suyunu doktora taşıdı,
Ve onu selamladığında, karısının ne kadar hasta ve acı çektiği
oldu.

"Ve sana ne kadar hasta olduğunu yargılayabileceğin suyunun bir kısmını getirdim
ve onu daha kolay iyileştirir. "

Doktor idrar gemisini aldı ve çevirdi ve inceledi
Sonra dedi;

"Karınız ağrılı bir hastalıktan etkileniyor ve ölme tehlikesi altında
yardım gelmedikçe; Suyu gösteriyor. "

"Ah, usta, Tanrı aşkına bana ne yapacağımı söyle ve sana iyi ödeyeceğim
Eğer onu sağlığa geri döndürebilir ve ölmesini önleyebilirseniz. "

"Ölmesine gerek yok," dedi doktor; "Ama acele etmezsen
Dünyadaki para hayatını kurtarmayacak. "

"Söyle bana, Tanrı aşkına," dedi diğeri, "ne yapmalıyım,
BT."

"Yapmalı," dedi doktor, "bir erkekle bağlantısı var mı yoksa yapacak
öl. "

"Bir erkekle bağlantı mı?" diğeri "Bu nedir?" Dedi.

"Yani," diye devam etti doktora, "üstüne monte etmelisin
ve eğer mümkünse üç ya da dört kez veya daha fazla hızla koşar;
Çünkü değilse, onu tüketen büyük ısı çıkarılmayacak. "

"Ah! Bu onun için iyi olacak mı?"

"Yaşama şansı yok," dedi doktor, "
o ve hızlı bir şekilde. "

"Aziz John tarafından," dedi diğeri, "yapabileceğim şeyleri deneyeceğim."

Bununla eve gitti ve inleyen karısını buldu ve
yüksek sesle ağıt yakıyor.

"Nasılsın canım?" dedi.

"Ölüyorum canım," diye yanıtladı.

"Ölmeyeceksin, lütfen Tanrım," dedi. "Doktor gördüm, kim
Bana hangi ilacın seni iyileştireceğini söyledi "ve konuşurken soyuntu
kendisi ve karısı tarafından uzandı ve emirleri yerine getirmeye başladı
doktordan almıştı.

"Ne yapıyorsun?" dedi. "Beni öldürmek ister misin?"

"Hayır! Seni iyileştireceğim," diye yanıtladı. "Doktor öyle dedi;" Ve
Doğa ona talimat veriyor ve hasta yardım etti, ikisi üzerinde performans sergiledi
veya üç kez.

İşçilerinden dinlenirken,
oldu, karısına nasıl olduğunu sordu?

"Ben eskisinden biraz daha iyiyim;" Cevapladı.

"Tanrı övülebilir," dedi. "Umarım iyileşirsin ve doktor
Bana gerçekten söyledi: "Ve bununla tekrar başladı.

Kısa meseleleri kesmek için o kadar iyi performans gösterdi ki karısı iyileşti
Birkaç gün, çok neşeli olduğu ve annesi de öyle
biliyordu.

Bundan sonra genç adam eskisinden daha iyi bir adam oldu,
Ve karısı şimdi sağlığa geri döndü, bir gün tümünü davet etti
Akşam yemeğiyle ilişkiler ve arkadaşlar ve ayrıca onun babası ve annesi
karısı ve kendi modasından sonra büyük tezahürat yaptı. İçtiler
O ve onlara içti ve muhteşem iyi bir şirketti.

Ama ona ne olduğunu duyun: Akşam yemeğinin ortasında başladı
Masada olan tüm arkadaşlarını çok şaşırttı
O ve sorunun ne olduğunu istediler, ama cevap veremedi
Ağlayan haşlayan gözyaşları. Sonunda konuştu ve dedi;

"Ağlamak için iyi bir nedenim var."

"Yeminimle yapmadın," diye yanıtladı kayınvalidesi. "Ne rahatsız ediyor?
Zengin ve güçlü ve iyi barındırıyorsunuz ve iyi arkadaşlarınız var; Ve
Tanrı'nın getirdiği adil ve iyi bir eşin olduğunu unutmamalısınız
Mezarın kenarındayken sağlığa geri dön. Bence sen
Hafif ve neşeli olmalı. "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Vay canına! Babam ve annem, ikisi de beni seven,
ve beni çok fazla toplayan ve bırakanlar, hem de öldü hem de benim
hata, çünkü ateşten öldüler ve eğer ikisini de iyi çekmiş olsaydım
Hasta olduklarında, karımla yaptığım gibi, yine de onlar
ayak."

Masa'da bunu duyduktan sonra sevmeyecek kimse yoktu.
Gülün, yine de kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. .
Masalar kaldırıldı ve her biri yoluna gitti ve genç adam devam etti
karısıyla yaşamak ve-iyi devam edebileceği emriyle
Sağlık-onu oldukça sık kuyruklayamadı.


*****




Hikaye Yirmi Birinci-Abbess Tedavi Edildi [21]

Philippe de Laon tarafından.

_ İstemek için hasta olan bir abbess'in-ne olduğunu biliyorsunuz-ama olmazdı
rahibeleri tarafından kınanmaktan korkarak bitti, ama hepsi yapmayı kabul etti
Aynı ve en isteyerek bunu yaptı ._


Normandiya'da, abbess genç olan adil bir rahibe var,
adil ve iyi yapılmış. Hastalandığını söyledi. İyi kız kardeşler
hayırsever ve dindardı, onu ziyaret etmeye acele ettiler ve rahatlamaya çalıştı
onu ve güçlerinde yatan her şeyi yaparlar. Ve bulduklarında
Daha iyi olmaz, kız kardeşlerden birine Rouen'e gitmelerini emrettiler ve
Suyunu o yerin ünlü bir doktoruna götür.

Ertesi gün rahibelerden biri bu işte başladı ve
oraya geldi, suyu doktora gösterdi ve
Lady Abbess'in hastalığı, nasıl uyuduğu, yediği, içtiği,
vesaire.

Öğrenilen doktor, her ikisinin de incelenmesinden
su ve rahibe tarafından verilen bilgiler ve sonra
reçete.

Şimdi, birçok durumda bir reçete vermenin gelenek olduğunu biliyorum.
yine de, bu sefer onu ağızdan verdi ve dedi ki
rahibe;

"Adil kardeş, Abbess'in sağlığını kurtarması için bir tane var
çare, ve bu bir erkekle şirketi olmalı; aksi takdirde
Kısa bir süre o kadar kötü büyüyecek ki ölüm tek çare olacak. "

Rahibemiz böyle üzücü haberi duymak için çok şaşırdı ve dedi ki,

"Ne yazık ki! Usta John! Abbess'imizin yapabileceği başka bir yöntem yok mu?
Sağlığını kurtarın mı? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı; "Başka bir şey yok ve dahası, yapmalısın
size teklif ettiğim gibi acele et, çünkü hastalık durdurulmazsa
Ve dersini alıyor, onu tedavi edebilecek hiçbir insan yok. "

İyi rahibe, çok rahatsız olmasına rağmen, haberleri duyurmak için acele etti
Abbess'e ve onun şişman koçanı ve büyük arzusunun yardımıyla
Evde olmak zorunda kaldı, o kadar hız kazandı ki, Abbess görmeye şaşırdı
geri döndü.

"Doktor ne diyor canım?" Abbess ağladı. "Herhangi bir korku var mı
ölüm?"

"Eğer Tanrı öyle ise, iyi olacaksın, hanımefendi," dedi
Messenger. "İyi neşelendir ve kalp al."

"Ne! Doktor bana ilaç sipariş etmedi mi?" dedi Abbess.

"Evet," cevaptı ve sonra rahibe doktorun nasıl göründüğünü
suyunda ve yaşını sordu ve nasıl yediğini ve uyuduğunu vb. "Ve
Sonuç olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde sahip olmanız gerektiğini emretti.
Bazı erkeklerle karnaval bağlantı, yoksa başka türlü ölü olacaksınız,
Çünkü şikayetiniz için başka bir çözüm yok. "

"Bir erkekle bağlantı!" diye bağırdı bayan. "Bin ölmeyi tercih ederim
Mümkünse zamanlar. "Ve sonra devam etti," bu yüzden olduğu için ve
Ben böyle bir çare almadığım sürece hastalığım tedavi edilemez ve ölümcül.
Tanrı övülebilir! İsteyerek öleceğim. Hızlı bir şekilde birlikte arayın
Manastır! "

Zil bastı ve tüm rahibeler Abbess'in etrafında akın etti ve ne zaman
Hepsi hala onu kullanan Abbess'teydi
Dil, ne kadar hasta olsa da, durumuyla ilgili uzun bir konuşma başladı
Kilise ve hangi durumda onu buldu ve nasıl bıraktı,
ve sonra ölümcül ve tedavi edilemez olan hastalığından bahsetmeye devam etti
İyi bildiği ve hissettiği gibi ve bu nedenle böyle bir doktor da
ilan edildi. "Ve böylece sevgili kız kardeşlerim, sana kilisemizi tavsiye ederim ve sen
Zavallı ruhum için dua et. "

Bu kelimelerle, büyük bolluktaki gözyaşları tüm gözlerden ve
Kalbin manastır çeşmesi taşındı. Bu ağlama uzun sürdü ve
Şirketin hiçbiri konuşmadı.

Bir süre sonra, akıllı ve iyi olan Prioress, tüm için konuştu
manastır ve dedi;

"Hanımefendi, hastalığın-ne, hiçbir şey gizlenmeyen Tanrı,
Yalnız bilir-bizi büyük ölçüde ve ekler ve bizden birimiz yoktur
İyileşmenize yardımcı olmak için hepsini elinde yapın. Bu yüzden sana ayırman için dua ediyoruz
Hiçbir şey, kilisenin malları bile değil, çünkü bizim için daha iyi olurdu
Geçici mallarımızın daha büyük bir kısmını kaybetmekten yoksun olmak
varlığınızın bize verdiği manevi kâr. "

"İyi kardeşim," dedi The Abbess, "Nazik teklifini hak etmedim,
Ama elimden geldiğince teşekkür ederim ve tekrar size tavsiye ediyorum ve yalvarıyorum
Kiliseye iyi bak-zaten dediğim gibi-bu bir mesele
Bu da beni yakından ilgilendiriyor, Tanrı bilir; Ve fakir ruhum için de dua et
dualarınıza büyük ihtiyaç duyan. "

"Ne yazık ki, hanımefendi," dedi prioress, "büyük ölçüde mümkün değil mi?
bazı doktorların özenli dikkati,
sağlığa geri döndü mü? "

"Hayır, hayır, iyi kız kardeşim," diye yanıtladı Abbess. "Beni numaralandırmalısın
Ölü-çünkü şimdi hala hayatta değilim, yine de sizinle konuşabilirim. "

Sonra suyu Rouen'e taşıyan rahibeyi öne çıkardı ve dedi;

"Bayan, eğer denersen bir çare var." "Seçmiyorum
"Abbess yanıtladı". İşte geri dönen Rahibe Joan
Rouen ve suyumu ve semptomlarımı ve böyle ve böyle bir şeyle ilgili gösterdi
Bir adamım acı çekmedikçe öleceğimi ilan eden bir doktor
Bana yaklaşmak ve benimle bağlantı kurmak. Bu şekilde umuyor ve
Kitapları ona ölümden kaçmam gerektiğini bildirdi; Ama yapmadıysam
Bana bastığı için bana yardım yoktu. Ama bana gelince, Tanrı'ya şükrediyorum
Çok günah işleseydim, beni aramaya tengar oldu. Kendimi veriyorum
Onun iradesi ve bedenim ölüme hazır, olabildiğince gelsin. "

"Ne, hanımefendi!" Revir rahibe dedi, "Kendini öldürür müsün?
Kendinizi kurtarmak için gücünüz var ve siz
El ve yardım isteyin ve hazır bulacaksınız! Bu doğru değil; Ve
Hatta ölürsen ruhunu zorladığını söylemeye bile girişimde
Bu durumda. "

"Sevgili kız kardeşim," dedi Abbess, "Sana kaç kez bunu söyledim
Bir insanın ölmesi ölümcül bir günah işlemekten daha iyidir. Bunu biliyorsun
Ölümcül bir günah işlemek dışında ölümden kaçınamam. Ayrıca eminim
hayatımı bu yolla uzatarak bile, onursuz olmalıyım
sonsuza dek ve herkese bir sitem. Millet bana söylerdi, 'Var
Leydi kim ---- '.

"Hepiniz, ama bana tavsiyede bulunabilirsiniz-saygı duymayı bırakırız ve
Beni sev, çünkü iyi bir sebeple görünmeliyim-başkanlık için değil
Over ve sizi yönet. "

"Bunu ne söylemelisin ne de düşünmelisin," dedi sayman. "Orada
Ölümden kaçınmaya çalışmamamız gereken hiçbir şey yok. Bizim iyi değil
Baba, St. Augustine, kimsenin almasına izin verilmediğini söylüyor
Kendi hayatı, ne de uzuvlarından birini mi kesmek mi? Ve hareket etmiyor musun
Eğer kendinize ölmenize izin verirseniz, öğretimine doğrudan muhalefet
kolayca önleyebilir mi? "

"İyi diyor!" Korodaki tüm kız kardeşleri ağladı. "Hanımefendi, Tanrı aşkına
Doktora itaat edin ve kendi görüşünüze göre o kadar da inatçı olun
hem bedeninizi hem de ruhunuzu kaybedin ve ıssız bırakın ve
Bakın, çok sevildiğin manastır. "

"Sevgili kız kardeşlerim," diye yanıtladı Abbess, "
Dishoned yaşamaktan daha ölüm. Ve hepiniz söylemez misiniz-'var
bunu yapan kadın '. "

"İnsanların söyledikleriyle endişelenme: Asla olmazsın
İyi ve saygın insanlar tarafından kınandı. "

"Evet, olmalıyım," diye yanıtladı Abbess. Rahibeler büyük ölçüde taşındı, emekli oldu ve bir toplantı yaptı ve geçti
Prioress'in Abbess'e teslim edilmek üzere tahsil edildiği bir karar,
aşağıdaki kelimelerde yaptı.

"Bayan, rahibeler büyük ölçüde kederli, çünkü hiç manastır olmadı
Bundan daha sorunlu ve senin nedeni sensin. Olduğuna inanıyoruz
Yapabileceğinizden emin olduğumuzda kendinizi ölmenize izin vermede kötü niyetli
bundan kaçının. Ve sadık ve
Sizin için tek kalpli aşk, bir generalde karar verdik ve sonuçlandırdık
montaj, sizi ve kendimizi kurtarmak için ve gizlice bağlantınız varsa
Saygın bir adamla, aynısını yapacağız, yapabilmeniz için
Geleceğin zamanında herhangi bir kişi tarafından kınanabileceğini düşünmeyin veya hayal etmeyin
Bizim. Öyle değil mi kız kardeşlerim? "

"Evet," hepsi en isteyerek bağırdı.

Abbess konuşmayı duydu ve tanıklıktan çok hareket etti.
SEVİYORUM SEVİYORUM IN DOĞRU VE ÇOK PATİLLENDİ OLDUĞU
Doktorun tavsiyesi yapılmalıdır. Rahipler, rahipler ve katipler
gönderildiler ve yapacak çok iş buldular ve çalıştılar
O kadar iyi ki, Abbess yakında rahibelerin haklı olduğu iyileştirildi
neşeli.


*****




Yirmi saniyelik hikaye-iki babası olan çocuk. [22]

Caron tarafından.

_ Genç bir kızı baştan çıkaran ve sonra gitti ve katılan bir beyefendinin
Ordu. Ve dönüşünden önce bir başkasını tanıdı,
ve çocuğunun onun yanında olduğunu iddia etti. Beyefendiden döndüğünde
Savaş çocuğu iddia etti, ama ikincisiyle bırakması için ona yalvardı
sevgilisi, bir sonraki sırada ona vereceğine söz veriyor,
bundan sonra kaydedildi ._


Eskiden Bruges'te çok sık olan bir beyefendi vardı ve
Sonunda onu yaptı, belirli bir güzel kızın şirketinde uzun zamandır
göbek şişmesi.

Ve bunun farkında olduğu zaman, dük aradı
Birlikte silahlı adamları ve beyefendimiz onu terk etmek zorunda kaldı
Lady-Love ve isteyerek söz konusu Rab'be hizmet etmek için başkalarıyla birlikte gidin
yaptı. Ancak, ayrılmadan önce,
Çocuğunun dünyaya gelmesi ve anneyi bir araya getirmesi gereken zaman
Bakımı onu tavsiye ettiği iyi insanlar ve onun için para bıraktı.
Ve tüm bunları olabildiğince çabuk yaptığında, ayrıldı
Hanımefendisi ve Tanrı memnun olursa, hızlı bir şekilde geri döneceğine söz verdi.

Daha iyi sevdiği olduğunu bulduğunda ağladıysa, sevebilirsin
Dünyadaki herkesten daha uzaklaşıyordu. İlk başta konuşamadı
Gözyaşları kalbini ezdi, ama sonunda daha sakinleşti
Yapılacak başka bir şey olmadığını görünce.

Sevgilisinin ayrılmasından yaklaşık bir ay sonra,
kalp ve daha önce zevk aldığı zevkleri hatırladı ve
Hangi arkadaşının talihsiz yokluğu onu mahrum etti. Tanrısı
Asla boşta olmayan aşk, ona erdem ve zenginliklerinden fısıldadı
hem önce hem de o zamandan beri belirli tüccar, bir komşu,
Sevgilisinin ayrılması, sevgisini talep etmişti, böylece karar verdi
suçlamaya geri dönerse, gönderilmemeli
cesaretini kırdı ve onunla sokakta tanışsa bile davranırdı
Kendini, onu sevdiğini görmesine izin verecek şekilde.

Şimdi bu kararlılığa vardıktan sonraki gün oldu,
Aşk tanrısı, sabahın erken saatlerinde tüccarın etrafına gönderdi.
köpekler, kuşlar ve kadınlardan sonra arayanların diğer hediyeleri
Her zaman sunmaya hazır.

İndirilmedi, çünkü saldırmaya istekli olsaydı
teslim olmaya daha az hazır ve ona ondan daha fazlasını vermeye hazır
sormaya cesaret etti; çünkü onun içinde böyle bir şövalyelik, kahramanlık ve erdem buldu
O zamanlar hiçbir şeyden şüphelenmeyen yaşlı sevgilisini oldukça unuttuğunu.

İyi tüccar yeni hanımından çok memnun kaldı ve çok sevdiler
Birbiriniz ve onların iradesi, arzuları ve düşünceleri bu kadar kabul etti,
sanki aralarında tek bir kalbi vardı. Yapabilirlerdi
Birlikte yaşayana kadar memnun olmayın, bu yüzden bir gece wench
tüm eşyalarını topladı ve tüccarın evine gitti, böylece
eski sevgilisini, ev sahibini ve karısını terk etmek ve bir dizi
Bakımı önerilen diğer iyi insanlar.

Bir aptal değildi ve kendini iyi bulur bulmaz,
Tüccara, çok neşeli olduğu hamile olduğunu söyledi.
bunun nedeni olduğuna inanmak; Ve yaklaşık yedi ay içinde wench
İyi bir çocuk getirdi ve evlat edinen baba her ikisine de çok düşkündü
çocuk ve annesi.

Belli bir süre sonra beyefendi savaştan döndü ve geldi
Bruges'e ve en kısa sürede mümkün olan en kısa sürede eve doğru yola çıktı
metresini nereden terk ettiği ve ona haber sorduğu kişilerden
onu yerleştirip giymek ve hapsedilmesine yardım etmek için suçlamıştı.

"Ne!" dediler. "Bilmiyor musun? Mektuplara sahip değilsin
Sana yazıldı mı? "

"Hayır, yeminimle," dedi. "Ne oldu?"

"Kutsal Mary!" "Sormak için iyi bir nedenin var. Yapmadın
Taraklarını ve aynalarını topladığı bir aydan fazla gitti
Ve kendini çok fazla tüccarın evine yönlendiriyor
ona bağlı. Ve aslında, yatağa getirildi
iyi çocuk. Tüccar çocuğu vaftiz etti ve buna inanıyor
kendisi ol. "

"St. John tarafından! Bu yeni bir şey," dedi beyefendi, "ama o zamandan beri
O bir tür kadın, şeytana gidebilir. Tüccar Mayıs
Onu al ve onu sakla, ama çocuğa gelince eminim ki benim ve ben
istiyorum. "

Bunun üzerine gitti ve tüccarın kapısına yüksek sesle vurdu
ev. Şans eseri, bayan evdeydi ve kapıyı açtı ve ne zaman
Terk ettiği sevgiliyi tanıdı, ikisi de şaşkındı.
Yine de ona o yere nasıl geldiğini sordu ve cevapladı
Bu servet onu oraya getirmişti.

"Talih?" dedi; "Peki o zaman servet seni koruyabilir; ama benim
çocuk. Yeni ustanız ineğe sahip olabilir, ama buzağı alacağım; Bu yüzden
Bana hemen ver, çünkü ne olursa olsun buna sahip olacağım. "

"Ne yazık ki!" Wench dedi, "Adamım ne diyecek? Rezil olacağım, çünkü
Kesinlikle çocuğun onun olduğuna inanıyor. "

"Ne düşündüğü umrumda değil," diye yanıtladı diğeri, "ama olmayacak
Benim olan nedir. "

"Ah, dostum, tüccarı terk etmeni istiyorum ve talep ediyorum
çocuk; Ona harika bir hizmet ve ben de yapacaksın. Ve Tanrı tarafından! olacaksın
onu bir kez gördüğünde çocuğa sahip olmak için cazip olmamak, çünkü o
Çirkin, garip bir çocuk, hepsi sarkık ve yanlış şekil. "

"Ne olursa olsun," diye yanıtladı diğeri, "O benim ve ben ona sahip olacağım."

"Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle konuşma!" Wench dedi, "Ve sakin ol
Bekleyin! Ve eğer bana sadece bu çocuğu bırakacaksan, sana söz vereceğim
Sana bir sonraki sırayı ver. "

Beyefendi gibi kızgın, bunları duymaya yardım edemedi
Kelimeler, bu yüzden daha fazla dedi ve gitmedi ve bir daha asla talep etmedi
tüccar tarafından yetiştirilen çocuk.


*****


[İllüstrasyon: 23.jpg Hattı geçen avukatın karısı.]




Yirmi üçte bir hikaye-avukatın çizgiyi geçen karısı. [23]

Monseigneur de Commesuram tarafından.

_ Metresinin aşık olduğu bir katipin ve
Eğer söz konusu katipin yaptığı bir çizgiyi geçerse ona yap ve yaptı.
Hangisini görünce, küçük oğlu babasına geri döndüğünü söyledi
çizgiyi geçmemelidir; ya da dedi ki, "Katip sana yaptığı gibi hizmet edecek
anne."_


Eskiden Mons kasabasında, Hainault'ta bir avukat
diğer katiplerinin yanı sıra, iyi görünümlü ve
Avukatın karısının derinden aşık olduğu sevimli gençlik
işini yapmak için çok daha iyi bir şekilde takıldığı anlaşıldı
kocası. Öyle davranacağına karar verdi ki
Bir eşekten daha aptalca, ondan ne istediğini bilirdi; ve
Tasarımını, genç, taze ve buxom olan bu şehvetli Wench'i gerçekleştirin
Sık sık dikişini katip olduğu yere getirdi ve onunla konuştu
Yüz bin mesele, çoğu aşk hakkında.

Ve tüm bu konuşma sırasında küçük hileler uygulamayı unutmadı:
Bazen yazarken dirseğini vururdu; başka bir zaman
Çakıl attı ve işini şımarttı, böylece yazmaya zorlandı
tekrar tekrar. Başka bir zaman da bu hileleri önerdi ve aldı
kağıdı ve parşömeninden uzaklaştı, böylece çalışamazdı-
Efendisinin kızgın olacağından korkarak en iyi memnun değildi.

Uzun bir süre metresi bu hileleri uyguladı, ama genç,
Ve gözleri açılmadı, ilk başta ne istediğini görmedi;
Yine de sonunda iyi kitaplarında olduğu sonucuna vardı.

Bu sonuca vardıktan kısa bir süre sonra avukatın
Evin dışında olan karısı, onu olduğu gibi teaze için katip geldi
geleneği ve onu her zamankinden daha fazla endişelendirerek, onu sürükleyerek,
O, onun çalışmasını engelliyor ve makalesini saklıyor, mürekkep & c.

Katipimiz eskisinden daha fazla bilerek ve tüm bunların ne anlama geldiğini görmek
Ayaklarına fırladı, metresine saldırdı ve onu geri sürdü ve yalvardı
yazmasına izin vermesi için-ama daha iyi bir şey istemeyen
Bir mücadele, durdurmaya meyilli değildi.

"Biliyor musun hanımefendi," dedi, "bu yazıyı bitirmeliyim ki
başladı mı? Bu yüzden senden beni yalnız bırakmanı istiyorum ya da Morbleu, yapacağım
sana ödeme. "

"Ne yapardın, iyi delikanlıım?" dedi. "Çirkin yüzler mi yapıyorsun?"

"Hayır, Tanrı tarafından!*

"O zaman ne?"

"Ne?"

"Evet, söyle bana ne!"

"Neden," dedi. "
Yazmak, parşömenini iyi çökerteceğim ve olmayabilirim
Mürekkep isteği ile yazmasını engelledim, mürekkebinize dalacağım. "

"Ruhumla," quoth o, "sen bunu yapacak adam değilsin.
Senden korkuyorum? "

"Ne tür bir adam olduğum önemli değil," dedi katip "ama sen
Artık beni endişelendir, ben bunun için ödeme yapacak kadar adamım. Buraya bak!
Yerde bir çizgi çizeceğim ve Tanrı tarafından, eğer aşarsan, öyle olsun
Hiç çok az, keşke seni çok ödememse ölebilirsem
BT."

"Sözümle," dedi, "Senden korkmuyorum ve geçeceğim
Hat ve ne yapacağınızı gör, "ve böylece neşeli huss'un
Onu çizginin üzerine çıkaran küçük atlama.

Katip onunla boğuştu ve onu bir banka attı ve cezalandırıldı
Onun iyi, çünkü onu dışarıda ve açık bir şekilde tuşuna sokmuş olsaydı,
içeride ve gizlice.

Artık küçük bir çocukta mevcut olduğunu bilmelisiniz,
Yaklaşık iki yaşında, avukatın oğlu. Söylenmesine gerek yok
Ya, katip ve onun arasındaki ilk silah geçişinden sonra
Mistress, aralarında daha az gizli karşılaşma vardı
İlk vesileyle konuşun ve daha fazla eylem.

Bunu da bilmelisin, bu maceradan birkaç gün sonra, küçük
Çocuk, katipin yazdığı ofiste, içeri girdiğinde
Odanın karşısında yürüyen evin efendisi avukat,
Katip, ne yazdığını görmek için ya da başka bir konu için ve
katipin karısı için çizdiği çizgiye yaklaştı ve
Hala yerde kaldı, küçük oğlu ağladı,

"Baba, dikkatli olun çizgiyi geçmezsin, yoksa katip seni bırakacak
Aşağı ve birkaç gün önce anne olduğu gibi seni taklit et. "

Avukat sözleri duydu ve çizgiyi gördü, ama ne yapacağını bilmiyordu
düşünmek; Ama o aptalları, sarhoşları ve çocukları her zaman hatırlarsa
Gerçeği söyle, tüm olaylarda hiçbir işaret yapmadı ve asla gelmedi
Bunu, ya onaylama isteyerek yaptığını bildiğim bilgim
şüpheleri ya da skandal yapmaktan korktuğu için.


*****




Hikaye Yirmi Dördüncü-Yarı Booted. [24]

Monseigneur de Fiennes tarafından. _ Bir sayının, bir sayının, biri olan adil, genç bir kız
Konuları ve tozlukları aracılığıyla ondan nasıl kaçtığını,
ve davranışını nasıl göz ardı ettiğini ve bir kocaya nasıl yardım ettiğini olduğu gibi
bundan böyle ilgili olarak ._


Hikayelerin çoğunda zaten ilgili isimlerle ilgili olduğunu biliyorum.
İlgili kişiler belirtilmiyor, ama küçükümde vermek istiyorum
Tarih, St.
Pol ve "yakışıklı sayı" olarak adlandırıldı. Diğer lordları arasında,
Lille bölgesinde Vrelenchem adlı bir köyün efendisiydi.
Lille'den uzak bir lig hakkında.

Bu nazik sayım, iyi ve nazik bir doğa olsa da, çok sevgiliydi.
Ona hizmet eden hizmetçilerinden birinden raporla öğrendi.
meseleler, söz konusu Vrelenchem'de çok güzel bir kız yaşıyordu
iyi durumda. Bu konularda boşta değildi ve kısa bir süre sonra
haberi duydu, o köydeydi ve kendi gözleri doğruladı
Sadık hizmetçilerinin ona söz konusu olduğu konusunda kendisine verdikleri rapor
kızlık.

"Yapılacak bir sonraki şey," dedi asil sayı, "konuşmam gerektiğidir
Yalnız, bana ne kadara mal olursa olsun. "

Mesleğe göre doktor olan takipçilerinden biri, "Rabbim,
Senin onurun ve kızlık için de, bana öyle geliyor ki
Ona iradeni bilmeliyim ve davranışınızı çerçeveleyebilirsiniz
Aldığım cevabına göre. "

Söylediği gibi yaptı ve adil kızlığa gitti ve onu selamladı
nazikçe ve adil ve iyi olduğu kadar bilge olan, kibarca
selamını geri verdi.

Kısa meseleleri kesmek için, birkaç sıradan ifadeden sonra, layık haberci
Efendisinin malları ve onurları hakkında çok şey vaaz etti ve
Ona, eğer hoşlanırsa, tüm onu ​​zenginleştirmenin aracı olacağını söyledi
aile.

Adil küçük hanım, saatin ne olduğunu biliyordu. (*) Cevabı gibiydi
Kendisi-Fair ve iyisi-itaat eder, korkar ve hizmet ederdi
onurunu ilgilendirmeyen, ama
hayatı kadar sevgili.

     (*) Gerçek bir çeviri.   La Bonne Fille Tantost'a Giriş
     Quelle heure il estoit.

Bu cevapta şaşırmış ve can sıkıcı olan, bizim aradaki bizim.
Geri dönen efendisine hayal kırıklığına uğradı, büyükelçiliği başarısız oldu. BT
sayının bunu duymaktan en iyi memnun olmadığı söylenmesine gerek yok
Sevdiği kadın tarafından yapılan gururlu ve sert cevap, herkesten daha iyi
dünya ve kişinin zevk almak istediği kişi. Ama dedi ki, "Bize izin ver
Onu şimdiki zaman için yalnız bırak. O zaman bir plan tasarlayacağım
Onu unuttuğumu düşünüyor. "

Kısa süre sonra oradan ayrıldı ve altı haftaya kadar geri dönmedi
geçti ve geri döndüğünde çok sessizdi ve kendini tuttu
özel ve onun varlığı bilinmiyor.

Bir gün casuslarından adil kızlık çim kestiğini öğrendi
bir odun kenarında ve tüm şirketten uzak; o çok
neşeli ve hepsi olduğu gibi önyükleme yapıldı,
casusları. Ve aradığı ona yaklaştığında, onu gönderdi
Şirket ve varlığının farkında olmadan önce ona yakın çaldı.

Şaşırmış ve kafam karışmıştı ve şaşırtıcı olmayan sayımı görmek için
ona yakın ve solgunlaştı ve konuşamadı, çünkü
Kadınlar için cesur ve tehlikeli bir adam olduğunu bildirin.

"Ha, adil küçük hanım," dedi sayım, "Sen harika gurur duyuyorsun! Biri
size kuşatma yükümlülüğü. Şimdi kendinizi elinden gelenin en iyisini yapın, çünkü
Aramızda bir savaş olacak ve ayrılmadan önce acı çekeceksin
Vasiyetim ve arzumla, acı çektiğim ve katlandığım tüm acılar
seni sevmek için. "

"Ne yazık ki, efendim!" dedi korkulan ve şaşırmış genç kız.
"Merhametini soruyorum!
Sen, affetini soruyorum; Söylediğimi veya yaptığımı düşünmeme rağmen
Bana bir kin borçlu olmalısın. Ne raporu bilmiyorum
benden yapılmıştı. Sizin adına bana şerefsiz teklifler yapıldı,
Ama onlara inanmadım, çünkü seni o kadar erdemli görüyorum ki
Hesap Benim gibi fakir, alçakgönüllü konulardan birini onurlandırır mısınız?
Ama aksine onu koru. "

"Bu konuşmayı bırak!" dedi efendim, "ve kaçmayacağınızdan emin ol
Ben. Sana neden sana gönderdiğimi ve seni yapmayı amaçladığım iyiliği söyledim, "
Ve başka bir kelime olmadan, onu kollarında ele geçirdi ve onu attı
Orada olan bir çim yığını üzerinde ve onu yakından bastırdı ve hızlı bir şekilde
arzusunu yerine getirmek için tüm hazırlıklar yaptı.

Kayıp noktada olduğunu gören genç kız
En değerli tuttu, onu bir numara çekti ve dedi ki,

"Ah, efendim, teslim oluyorum! Ne istersen yapacağım ve olmadan
Reddetme veya çelişki, ancak yapmanız daha iyi olur
Benim ücretsiz rızamla ne yaparsan yap, zorla ve benim
niyetinizi gerçekleştirecek. "

"Her halükarda," dedi Rabbim, "Benden kaçmayacaksın! Sen ne
istek?"

"Sana yalvarırdım," dedi, "beni kirletmemek için bana onurunu yapmam
yağlı ve kirli olan ve
gerekmek."

"Onlarla ne yapabilirim?" diye sordu efendime.

"Onları senin için güzel bir şekilde çıkaracağım," dedi, "eğer istersen;
Sözümle, giyersen seni karşılayacak ne kalbim ne de cesaretim var
O mucky tozluklar. "

"Tozluklar çok fazla fark yaratmıyor," dedi Rabbim, "yine de
İsterseniz, çıkarılacaklar. "

Sonra onu bıraktı ve kendini çimlerin üzerine oturttu ve gerildi
bacaklarından ve adil küçük hanım mahmuzlarını çıkardı ve sonra çekildi
Çok sıkı olan tozluklarından birinde. Ve ne zaman çok
Zorluk yarısı aldı, bacakları kadar hızlı kaçtı
onu yardım ettirerek onu taşıyabilir ve asil sayıyı bırakabilir ve
Babasının evine gelene kadar koşmayı asla bırakmadım.


[İllüstrasyon: 24.jpg yarı botlu]


Bu nedenle aldatılan değerli Rab, olabildiğince büyük bir öfke içerisindeydi
olmak. Çok sorunla ayağa kalktı, eğer adım atarsa
Onun legging üzerinde onu çıkarabilirdi, ama iyi değildi, de
Sıkı ve onun hizmetkarlarına dönmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu.
Tutucularını onu beklerken bulmadan önce çok uzağa gitmedi.
bir hendek tarafı; Onu gördüklerinde ne düşüneceklerini bilmiyorlardı
o kargaşa içinde. Hikayesini ilişkilendirdi ve botlarını taktılar
O ve onu duymuş olsaydın,
Onu aldattı bu dünya için uzun değildi, o kadar lanetledi ve tehdit etti
o.

Ama bir süre için kızgın, öfkesi yakında soğudu ve dönüştürüldü
samimi saygıya. Gerçekten de daha sonra onun için sağladı ve evlendi
Zengin ve iyi bir kocaya kendi maliyeti ve masrafı,
onun dürüstlüğü ve sadakati.


*****




Yirmi beşinci hikaye-isteyerek zorla. [25]

Philippe de Saint-Yon tarafından.

_ Genç bir adam tarafından zorlanmaktan şikayet eden bir kızın
Kendisi aradığını bulmasına yardım etmişti;-ve
buna verilen karar ._


Hikayemi bulduğum olay o kadar yakın zamanda gerçekleşti ki ihtiyacım var
Gerçekleri değiştirmez, ne eklemez veya bastırmaz. Son zamanlarda geldi
quesnay'daki provoke, güce şikayet etmek için adil bir wench ve
Bir gencin kontrol edilemeyen şehvetinden dolayı acı çektiği şiddet
Adam. Provost'un önüne koyulan şikayet, genç adam suçladı
Bu suçtan ele geçirildi ve sıradan insanların dediği gibi,
Gibbet veya Headsman'ın baltası için yiyecek olarak baktı.

Wench, şikayet ettiğini görmek ve bilerek
Hapishanede, adaletin yapılabileceğine dair provoke
onu, iradesi ve rıza olmadan, zorla olduğunu ilan ederek
ihlal edildi ve onursuz. Sağduyulu ve bilge bir adam olan ve çok deneyimli olan provost
Tüm önemli olanları ve baş adamları bir araya getiren adli meseleler ve
mahkumun ortaya çıkmasını emretti ve daha önce gelmişti
Onu yargılamak için toplanan kişilere itiraf edip etmeyeceği soruldu,
işkence veya başka bir şekilde, suçuna atılan korkunç suç ve
Provost onu bir kenara bıraktı ve gerçeği söylemek için ona karar verdi.

"İşte böyle ve böyle bir kadın," dedi, "
Onu zorladın. Öyle mi? Onu zorladın mı? Kendine iyi bak
Gerçeği söyle, çünkü eğer yapmazsan öleceksin, ama yaparsan yapacaksın
affedil. "

"Yeminimde Provost," diye yanıtladı mahkum, "Gizlemeyeceğim
Sık sık onun sevgisini aradığım için. Ve aslında bir gün önce
Dün, birlikte uzun bir konuşmadan sonra, onu yatağa koydum
Ne olduğunu biliyorsun ve elbisesini, petticoat'ı ve kimyasını çekti. Ancak
Gelincim tavşan deliğini bulamadı ve şimdi buraya gitti,
nazikçe doğru yolu gösterene kadar ve kendi elleri itti
İçeride. Eminim avını bulana kadar çıkmadı,
Ama zorlamaya gelince, yeminime göre hiçbiri yoktu. "

"Bu doğru mu?" Provost sordu.

"Evet, yeminimde," diye cevapladı genç adam.

"Çok iyi," dedi, "yakında meseleleri düzenleyeceğiz."

Bu kelimelerden sonra Provost, pontif sandalyede yer aldı,
tüm önemli kişilerle çevrili; Ve genç adam oturdu
hakimlerin önünde küçük bir tezgah, tüm insanların ve onun kim
onu suçladı.

"" Şimdi canım, "dedi Provost,"
Mahkum? "

"Provost!" dedi ki, "Beni zorladığından ve beni ihlal ettiğinden şikayet ediyorum
İrademe karşı ve bana rağmen. Bu nedenle adalet talep ediyorum. "

"Cevapta ne söyleyeceksin?" diye sordu mahkum provostu.

"Efendim," diye yanıtladı, "nasıl olduğunu söyledim ve ben
Benimle çelişebileceğini düşünüyorum. "

"Canım!" dedi kıza provoke, "Ne olduğunuzu iyi düşün
Söyledik! Zorla olduğundan şikayet ediyorsunuz. Çok ciddi bir ücret! O
Herhangi bir güç kullanmadığını, ancak onayladığınızı ve gerçekten de
Neredeyse ne aldığını sordu. Ve eğer gerçekten konuşursa, sen
tavşan deliğinizin yakınında dolaşan gelincini yönetti.
Ve iki elinizle-ya da en azından biriyle-söz konusu gelincik
yuvasına. Senin olmadan asla ne yapamazdı
yardım ve direnmiş olsaydın ama asla çok az
amacını etkiledi. Eğer gelinciğinin içine girmesine izin verildiyse
Burrow, bu onun hatası değil ve cezalandırılamaz. "

"Ah, Provost," dedi kız açık bir şekilde, "Bununla ne demek istiyorsun?
oldukça doğru ve inkar etmeyeceğim, gelincini gerçekleştirdiğim
Burrow'um-ama neden bunu yaptım? Yeminimle efendim, başı çok sertti,
Ve namlusu o kadar sert ki, büyük bir kesim yapacağından emindim,
ya da iki ya da üç, karnımda, acele etmediysem ve
Çok az zarar verebilir-ve ben de öyle yaptım. "

Sonunda ne kadar kahkaha patlaması sevebilirsin
Bu duruşma, hem hakimlerden hem de halktan. Genç adam
taburcu edildi,-uygun görürse tavşan avına devam etmek için.

Kız, yüksek çatallı bir ağaca asılmadığı için kızgındı
onun "alçak çatal" (*) üzerine asılmış. Ama bu öfke ve kızgınlık yaptı
Uzun sürmez, daha sonra iyi otorite hakkında duyduğum gibi, barış
Aralarında sonuçlandı ve gençlerin
Coney, eğimli hissettiğinde yuva.

     (*) Kolayca çevrilemeyen kelimeler üzerine bir oyun
     darağacına ima.


*****




Hikaye Yirmi Altı-Damsel Şövalye. [26]

Monseigneur de Foquessoles tarafından.

_ Sadakati test eden genç bir beyefendinin ve bir küçük hanımın aşkının
Beyefendinin muhteşem ve saygılı bir şekilde uyuduğu üç
Bir erkek olmadığını bilmeden onunla geceler-
Bundan sonra daha iyi duyun. _


Brabant Dükalığı'nda-çok uzun zaman önce değil ama anısı
Günümüzde taze-garip bir şey, bu da değerli bir şey
ilişkili olmak ve bir hikaye vermeye uygun değildir. Ve olması için
Halka açık olarak bilinmeli ve bildirilmeli, işte hikaye.

Söz konusu ülkenin büyük bir baronunun evinde yaşadı ve
Gerard adında genç, zarif ve nazik bir beyefendi yaşıyordu.
Katherine adında söz konusu hane halkının bir hanımına büyük aşık.
Ve fırsat bulduğunda, ona acımasızını anlatmak için cesaret etti
dava. Çoğu insan aldığı cevabı tahmin edebilecek ve
Bu nedenle, meseleleri kısaltmak için burada atlıyorum.

Gerard ve Katherine birbirlerini o kadar sıcak sevdi ki,
aralarında bir kalp ve bir irade idi. Bu sadık ve mükemmel aşk
Çok az zamana katlanmadı-iki yıl geçti. Aşk, panjur
öğrencilerinin gözleri, bu ikisini o kadar kör etmişler ki
Gizli düşündükleri bu sevginin tarafından algılandığını bilin
herkes; Chateau'da olmayan bir erkek ya da kadın yoktu
bunun farkında-aslında mesele yurtdışında o kadar hayırsıydı ki tüm konuşma
Hanehalkı Gerard ve Katherine'in aşklarından.

Bu iki fakir, aldatılmış aptal, kendileriyle çok işgal edildi
Aşk işlerinden şüphelendikleri işler tarafından tartışıldı
diğerleri. Kıskanç kişiler veya endişe etmediği kişiler getirdi
Bu aşk ilişkisi, usta ve metresinin bilgisine
iki sevgili ve aynı zamanda babanın ve annesinin kulaklarına geldi
Katherine.

Katherine, hane halkına ait bir küçük hanım tarafından bilgilendirildi.
Gerard'a olan sevgisinin arkadaşlarından ve arkadaşlarından biri
hem babası hem de annesine ve ayrıca
evin ustası ve metresi.

"Ne yazık ki, ne yapılacak, sevgili kız kardeşim ve arkadaşım?" diye sordu Katherine.
"Kayboldum, şimdi pek çok kişi durumumu biliyor ya da tahmin ediyor.
Bana tavsiyede bulun, ya da harap oldum ve dünyanın en talihsiz kadın, "
Ve bu sözlerle gözleri gözyaşlarıyla dolu, onu yuvarladı
adil yanaklar ve hatta bornozunun kenarına düştü.

Arkadaşı kederini görmek için çok sıkıntılıydı ve onu teselli etmeye çalıştı.

"Kız kardeşim," dedi, "Böyle büyük bir keder göstermek aptalca;
Tanrıya şükür, kimse seni dokunan hiçbir şeyle kınamaz
onur veya arkadaşlarınızın onuruna. Eğer yeminlerini dinlediyseniz
Beyefendi, bu onur mahkemesi tarafından yasaklanan bir şey değil,
Oraya varmak için yol, gerçek yol bile. Hiçbir nedeni yok
keder, çünkü karşı bir suçlama getirebilecek bir ruh yok
Sen. Ancak, her halükarda, dilleri gevezelik etmeyi durdurmak için tavsiye etmeliyim.
aşk işlerinizi tartışıyor, sevgiliniz Gerard, olmalı,
Daha fazla ado olmadan, Rabbimiz ve bayandan ayrıldığını iddia ederek
Uzun bir yolculuğa çıkmak veya şimdi devam eden bir savaşa katılmak için ve,
Bu bahane altında, bir eve onarın ve Tanrı'ya kadar bekleyin ve
Aşk tanrısı meseleleri düzenledi. Seni nasıl mesajlarla bilgilendirecek
O ve sen de ona aynısını yapacaksın; Ve o zamana kadar söylentiler
sona ermiş olacak ve mektupla birbirinizle iletişim kurabilirsiniz
Daha iyi zamanlar gelene kadar. Ve sevginin olacağını hayal etme
durur-uzun süre boyunca her zamankinden daha büyük veya daha büyük olacak
sadece ara sıra birbirinizden haber alacağınız zaman ve bu
Sevgiyi korumanın en kesin yolları. "

Bu nazik Dame'nin nazik ve iyi tavsiyeleri, en kısa sürede takip edildi
Katherine'in bulduğu gibi sevgilisiyle konuşmanın araçları Gerard, ona söyledi.
Aşklarının sırrı nasıl keşfedildi ve gelmişti
Babası ve annesi ve ustası ve metresi hakkında bilgi
ev.

"Ve inanabilirsin," dedi, "o noktaya ulaşmadı
hane halkının ve birçoğu hakkında çok fazla konuşma yapmadan
komşular. Ve servet bize izin verecek kadar dostu olmadığından
Başlarken mutlu yaşamak, ama bizi daha fazla sıkıntı ile tehdit etmek,
Onlara karşı ön silahlanmak için gerekli. Bu nedenle, mesele kadar
Beni endişelendiriyor ve daha çok sen, size fikrimi söyleyeceğim. "

Bununla birlikte, tam uzunlukta iyi tavsiyeyi anlattı
arkadaşı ve arkadaşı tarafından verildi.

Bu tür bir talihsizlik bekleyen Gerard cevapladı;

"Sadık ve sevgili metresim, ben alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçiyim ve,
Tanrı dışında, kimseyi senin kadar sevmiyorum. Bana emredebilirsin
Size iyi görünen her şeyi yapın ve ne sipariş ederseniz olur
sevinçle ve isteyerek itaat etti. Ama inan bana, hiçbir şey kalmadı
Benim için dünyada bir zamanlar çok istendiğimden çıkarıldığımda
mevcudiyet. Ne yazık ki, seni terk etmeliysem, korkarım ilk haberden korkarım
Duyma, yokluğunuzun neden olduğu üzücü ve acımasız ölümüm olacak,
Ama, olabildiğince, itaat edeceğim tek yaşayan kişi sensin ve
Sana itaat etmeyi ve ölmeyi tercih ediyorum, sonsuza dek yaşamak ve size itaat etmek yerine.
Vücudum senin. Kes, hack, onunla ne istersen yap! "

Katherine'in sevgilisini görünce üzüldüğünü ve sıkıldığını tahmin edebilirsiniz,
Dünyadaki herkesten daha fazla hayran kaldı, böylece rahatsız oldu. Değil olsaydı
Tanrı'nın ona büyük ölçüde bağışladığı erdem içindi
seyahatlerinde ona eşlik etmeyi önerdi, ama daha mutlu olmayı umuyordu
günler ve böyle bir teklif yapmaktan kaçındı. Bir duraklamadan sonra o
cevap verdi;

"Arkadaşım gitmelisin, ama sana kimin verdiğini unutma
kalp. Ve dayatılan mücadelede cesaretin olabileceğini
Sana, yaşadığım sürece sana söz verdiğimi bildiğimi bilin
olmanız koşuluyla, kendi özgür irademden başka bir adamla asla evlenmeyin
Benim için eşit derecede sadık ve gerçek, umarım olacağınız gibi. Ve kanıt olarak
Bu, size siyah gözyaşlarıyla emaye olan bu yüzüğü veriyorum.
Şans eseri benimle başka biriyle evlenirlerse, kendimi savunacağım
o kadar şişman bir şekilde benden memnun kalacaksın ve sana kanıtlayacağım
sözümü ondan kaçmadan tutabilirim. Ve son olarak yalvarıyorum
Nerede durursanız durursanız, bana kendiniz hakkında haber göndereceksiniz,
Ve ben de aynısını yapacağım. "

"Ah, sevgili metresim," dedi Gerard, "açıkça ayrılmam gerektiğini görüyorum
Bir süredir sen. Tanrı'ya sana daha fazla sevinç vereceği için dua ediyorum ve
Muhtemelen sahip olduğumdan daha mutluluk. Bana nazikçe verdin, ama ben
buna layık değilim, asil ve onurlu bir söz, bunun için yapamıyorum
Yeterince teşekkür ederim. Hala daha az hak ediyorum, ama içeri giriyorum
Benzer bir söz vermek için geri dönün, en alçakgönüllülükle ve tüm benim
kalp, yeminimin çok büyük bir ağırlığı olabilir
Adieu'dan daha asil adam, sevgili bayan. Gözlerim sıralarını istiyor ve
dilimin konuşmasını engelle. "

Bu sözlerle onu öptü ve onu koynuna sıkıca bastırdı,
Ve sonra her biri kederlerini düşünmek için gitti.

Tanrı, gözleriyle, kalpleriyle ve başlarıyla ağladıklarını bilir,
Ama kendilerini gösterdiler, tüm izlerini gizlediler.
keder ve neşe göstermesi.

Kısa meseleleri kesmek için Gerard birkaç gün içinde çok şey yaptı ve elde etti
Efendisinden devamsızlık bırak-ki bu çok zor değildi, o değil
Herhangi bir hata yapmıştı, ama Katherine ile olan aşk ilişkisi nedeniyle,
arkadaşlarının en iyi memnun olmadığı, Gerard'ın
O kadar iyi bir aile ya da olduğu kadar zengin değil ve bekleyemedi
onunla evlen.

Gerard ayrıldı ve bir gün içinde öyle bir mesafeyi kapladı ki
Barrois, burada büyük bir asilzade kalesinde barınak buldu
ülke; ve güvenli bir şekilde barındırıldığında, kısa süre sonra kendisine haber gönderdi.
çok neşeli olan bayan ve aynı Messenger tarafından yazdı
Ona durumunu ve onu taşıdığı şerefiyeyi ve nasıl olduğunu söyle
her zaman ona sadık olurdu. Şimdi, Gerard Brabant'tan ayrılır ayrılmaz bunu bilmelisiniz.
Beyler, Şövalyeler ve Squires, Katherine'e geldi ve her şeyden önce arzu ederek
Tanıdığını Yapacak Şeyler, Gerard
orada olmuşlardı, kalbinin olduğunu bilerek
Zaten işgal edildi.

Gerçekten de birçoğu babasının evliliğinde elini istedi ve
Bunların arasında ona çok uygun bir maç gibi görünen biri vardı. Yani o
Birlikte arkadaşlarını aradı ve adil kızını çağırdı ve
Onlara zaten yaşlandığını ve en büyüklerinden birinin
Dünyada sahip olabileceği zevkler kızını iyi görmekti
ölmeden önce evlendi. Dahası, onlara dedi;

"Belli bir beyefendi kızımın elini istedi ve
Bana uygun bir maç. Fikriniz benimkiyle ve kızımla aynı fikirdeyse
Bana itaat edecek, onurlu talebi reddedilmeyecek. "

Tüm arkadaşları ve ilişkileri önerilen evliliği onayladı,
Bahsedilen beyefendinin erdemleri, zenginlikleri ve diğer hediyelerinin hesabı.
Ama fuar Katherine'in görüşünü sorduklarında,
kendini affeddi ve reddetme için birkaç neden verdi, ya da en azından
Bu evliliği erteleyerek, ama sonunda içinde olacağını gördü
Babasının, annesinin, akrabalarının, arkadaşlarının ve onun kötü kitapları
Üstat ve Mistress, sevgilisine sözünü tutmaya devam ederse,
Gerard.

Sonunda ailesini tatmin edebileceği bir araç düşündü
Sözünü sevgilisine kırmadan ve dedi ki,

"En sevgili Rabbim ve Babam, sana hiçbir şeyde itaatsizlik etmek istemiyorum
Komuta edebilirsiniz, ama Yaratıcım Tanrı'ya yemin ettim, ki
kale. Şimdi bir çözüm yaptım ve kalbimde Tanrı'ya yemin ettim
Onun merhametinden bana bunu göstermediği sürece asla evlenmem
Zavallı ruhumun kurtuluşu için koşul gerekliydi. Ama benim yaptığım gibi
Senin için bir sorun olmak istemiyorum, bu durumu kabul etmekten memnunum
Evlilikten ya da bana ilk vereceksen
Varengeville'deki St. Nicolas Tapınağına hac yapmak için ayrılın
(*) değiştirmeden önce hangi hac yemin ettim ve yapacağıma söz verdim
mevcut durum. "

     (*) Meurthe'de bir Lorraine kasabası, yaklaşık altı mil uzakta
     Kancy. Hacılar bu tüm parçalardan ibadet etmek için akın etti
     Nicolas'ın kalıntıları.

Bunu yolda sevgilisini görebilmesi için dedi ve
Ona iradesine karşı nasıl kısıtlandığını söyle.

Babası, bilge ve saygılı cevabını duymaktan oldukça memnundu.
kızı. Talebini verdi ve bir keresinde ona sipariş vermesini diledi.
Retinue ve kızı varken karısıyla konuştu.

"Ysabeau, Marguerite ile ona böyle ve böyle beyler vereceğiz
ve Jehanneton, durumu için yeterli olacak. "

"Ah, efendim," dedi Katherine, "eğer lütfen seni sipariş edeceğiz
aksi takdirde. Buradan St. Nicolas'a giden yolun çok değil
güvenli ve kadınlar eşlik edildiğinde büyük önlemler olmalı
alınmış. Büyük bir masraf olmadan gidemedim; Dahası, yol
Uzun ve eğer olsaydı ya mallarımızı ya da onurumuzu kaybettik (
Tanrı'nın Forfend olsun) Bu büyük bir talihsizlik olurdu. Bu yüzden iyi görünüyor
Bana-iyi zevkinize bağlı olarak-benim için yapılması gereken bir
adamın elbisesi ve amcam, piç, her biri tarafından eşlik edilmem gerektiğini
şişman bir ata monte edilmiş. Çok daha hızlı, daha güvenli gitmeliyiz ve
daha az masrafla ve büyük bir
Retinue. "

İyi Rab, bu konuyu düşünen, konuştu
Karısına bu konuda ve teklifin gösterdiği gibi görünüyordu
çok sağduyu ve haklı bir his. Yani her şey hazırlandı
onların ayrılması.

Yolculuklarına, adil Katherine ve amcası,
Piç, başka bir arkadaşı olmadan. Giyinmiş olan Katherine
Alman modu çok zarif bir şekilde, efendiydi ve amcası,
Piç, hizmet veren adamdı. O kadar acele ettiler ki hacları
kısa bir süre sonra, St. Nicolas söz konusu olduğunda ve onlar
Tanrı'yı ​​koruduğu için Tanrı'ya geri dönüş yolunda ilerliyorlardı ve
Çeşitli konularda konuşuyor Katherine amcasına dedi ki,

"Amca, biliyorsun babam için tek varisim ve yapabilirim
Size birçok fayda sağlayın, eğer en isteyerek yapacağım
üstlenmek üzere olduğum küçük bir görevde bana yardım edecek-yani gitmek
Gerard'ı görmek için belirli bir Barrois Lordu (adlandırdığı) kalesi,
kimi biliyorsun. Ve geri döndüğümüzde bazı haberlerimiz olabilir
Anlatmak için misafirperverlik talep edeceğiz ve eğer alırsak duracağız
Orada birkaç gün boyunca ve ülkeyi gör ve korku altında olmanız gerekmiyor
Ama iyi bir kızın olması gerektiği gibi onuruma bakacağım. "

Bir gün ödüllendirilmeyi ümit eden ve erdemli olduğunu bilen amca,
ona göz kulak olacağına söz verdi ve söz verdi
Ona servis yapın ve istediği her yerde ona eşlik edin. Çok teşekkür etti
Şüphe ve daha sonra yeğeni Conrad'ı çağırması gerektiğine karar verildi.

Yakında istedikleri gibi, istedikleri yere geldiler ve hitap ettiler
kendileri eski bir şövalye olan ve
Onları en sevinçle ve en onurlu olarak aldı.

Conrad ona efendisi Rab'bin onun içinde olmasını istemediğini sordu.
maceraya düşkün ve arzulanan genç bir beyefendiye hizmet vermek
Çeşitli ülkeleri görüyor musunuz?

Binbaşı Domo ona nereye geldiğini sordu ve Brabant'tan cevapladı.

"Peki o zaman," dedi Binbaşı Domo, "burada ve akşam yemeğinden sonra yemek yiyeceksin
Rabbimle konuşacağım. "

Bununla birlikte onları adil bir odaya götürdü ve masayı sipariş etti
döşenecek ve yanmak için iyi bir ateş ve onlara çorba ve bir
Akşam yemeği hazırlarken koyun eti ve beyaz şarap parçası.

Sonra efendisine gitti ve ona bir gencin gelişini anlattı
O'na hizmet etmek isteyen Brabant'ın beyefendi ve Rab içerikti
Dildiyse gençliği almak için.

Kısa meseleleri kesmek için, efendisine hizmet eder etmez, geri döndü
onunla yemek yemeye ve beraberinde getirmesi için, çünkü
Yukarıda belirtilen Gerard Brabant ve Conrad'a söyledi;

"İşte ülkenize ait genç bir beyefendi."

"Onunla tanıştığıma sevindim," dedi Conrad.

"Ve çok hoş geldiniz," diye yanıtladı Gerard.

Ama onu çok iyi tanımasına rağmen bayan aşkını tanımıyordu.

Birbirlerinin tanıdıklarını yaparken, et getirildi
ve her biri Binbaşı Domo'nun her iki elinde yerini aldı.

Akşam yemeği, daha sonra biraz olmasını uman Conrad için uzun görünüyordu
sevgilisiyle sohbet ve ayrıca yakında olacağını bekliyor
ya sesiyle ya da sorulara yaptığı yanıtlarla tanındı
Brabant ile ilgili; Ama başka türlü oldu, çünkü tüm
Akşam yemeği, değerli Gerard, ne erkek ya da kadın sonra sormadı
Brabant; Hangi Conrad hiç anlayamadı.

Akşam yemeği geçti ve akşam yemeğinden sonra Rabbim Conrad'ı hizmetine aldı;
Ve düşünceli, deneyimli bir adam olan büyük-domo,
Gerard ve Conrad'ın aynı yerden geldiği talimatları
aynı odayı paylaşmalıdır.

Bundan sonra Gerard ve Conrad, onların
atlar, ama Gerard söz konusu olduğunda,
Her şey brabant değildi. Zavallı Conrad-bu fuar demek
Katherine-Unutulmuş günahlar gibi olduğundan şüphelenecek ve
Gerard'ın zihninden temizlendi; Ama nedenini hayal edemedi
En azından, yaşadığı Rab ve bayan hakkında sormadı. .
Zavallı kız, gösteremese de, büyük bir zihin sıkıntısıydı,
ve ne yapacağını bilmiyordum; hala kimliğini gizleyip gizlemeyeceği ve
Onu kurnaz cümlelerle veya aniden kendini duyurmak için onu test edin.

Sonunda hala Conrad kalmaya karar verdi ve
Gerard tarzını değiştirmediği sürece Katherine hakkında hiçbir şey yok. Akşam yemeğin yaptığı gibi ve geldiklerinde
Oda, Gerard ve Conrad birçok şeyden bahsetti, ancak birinden değil
Konu, söz konusu Conrad'a hoşlanıyor. Sadece diğerini gördüğünde
ağzına konan kelimelerle cevap verdi, ne sordu
Aile brabant'taydı ve neden oradan ayrıldı ve ne zaman
O oradaydı ve ona iyi göründüğü için yanıtladı.

"Ve bilmiyor musun," dedi, "böyle bir Rab ve böyle
bir diğer?"

"St.John tarafından, evet!" Cevapladı.

Sonunda, kalesi yaşadığı Rab'be adlandırdı; Ve o
onu iyi tanıdığını söyledi, ama orada yaşadığını söylemedi,
Ya da hayatında orada bulundu.

"Söylenti," dedi, "orada bazı güzel kızlar var.
Herhangi birini biliyor musun? "

"Çok az tanıyorum," diye yanıtladı, "ve daha az önem ver. Beni yalnız bırak;
Uyumak için ölüyorum! "

"Ne!" dedi. "Güzel kızlar konuşurken uyuyabilir misin
hakkında? Bu aşık olmadığınızın bir işareti! "

Cevap vermedi ama bir domuz gibi uyudu ve zavallı Katherine sahip olmaya başladı
Onun hakkında ciddi şüpheler, ama onu tekrar denemeye karar verdi.

Yarın geldiğinde, her biri kendini giydi, konuştu ve gevezelik etti
Bu arada her birinin en çok sevdiği şey-Köpekler ve Şahinler ve Conrad
o yerin güzel kızları ve brabant.

Akşam yemeğinden sonra Conrad Gerard'ı diğerlerinden ayırmayı başardı ve
Ona Barrois ülkesinin çok düz ve çirkin olduğunu söyledi, ama brabant
oldukça farklıydı ve ona (Conrad) geri dönmeyi özlemiş olduğunu bildirin
oraya.

"Hangi amaç için?" diye sordu Gerard. "Brabant'ta ne görüyorsun
Burada değil mi? Burada avcılık, iyi nehirler ve
ovalar uçan şahinler için isteyebileceği kadar hoş ve bol miktarda
Her türlü oyun? "

"Yine de bu hiçbir şey!" dedi Conrad. "Brabant kadınları çok
farklı ve beni herhangi bir avcılıktan çok daha fazla memnun ediyorlar veya
Hawking! "

"Aziz John tarafından! Onlar başka bir olaydır," dedi Gerard. "Sen
Brabant'ta son derece sevgilim, yemin ederim! "

"Yeminimle!" dedi Conrad, "Gizlenebilecek bir şey değil,
Ben kendim çılgınca aşığım. Aslında kalbim o kadar zorla çiziliyor ki
Korkun Barrois'ini bırakmaya zorlanacağım, çünkü mümkün olmayacak
Benim için Leydim aşkımı görmeden uzun yaşam. "

"O zaman bir delilikti," dedi Gerard, "
Kendin çok tutarsız. "

"Tutarsız dostum! Yapacağını garanti edebilecek adam nerede
Aşık ol. Kimse o kadar akıllı ya da temkinli değil ki
kendini nasıl yöneteceğinizden emin. Aşk genellikle hem duyguyu hem de akıl yürütür
takipçilerinden. "

Akşam yemeği zamanı geldikçe konuşma düştü ve
Yataktaydılar. Gerard gitmekten daha iyi bir şey istemezdi
uyku, ama Conrad tartışmayı yeniledi ve acımasız, uzun ve
Ladylove hakkında üzücü şikayet (ki bu, meseleleri kısaltmak için atlıyorum) ve
Sonunda dedi ki

"Ne yazık ki, Gerard ve ben çok genişken nasıl uyumak isteyebilirsiniz?
Uyanık ve ruhum umursamalar, pişmanlıklar ve sıkıntılarla doludur. BT
Kendine biraz dokunmadığın için garip mi, çünkü inan
Ben, bulaşıcı bir hastalık olsaydı bana bu kadar yakın olamazdın ve
Kaçış yaralanmadan. Kendini hissetmesen de sana yalvarıyorum
Bana biraz acıma ve şefkat, çünkü bakmazsam yakında öleceğim
Lady-Love. "

"Hiç böyle bir aşk-sick aptal görmedim!" diye bağırdı Gerard. "Sence
hiç aşık olmadı mı? Ne olduğunu biliyorum, çünkü geçtim
Sizinle aynı-kesinlikle sahibim! Ama asla bu kadar çok sevmedim
Şimdi yaptığınız gibi uykumu ya da kendimi üzülüyorum. Sen bir aptalsın
Ve sevginiz bir yapmaya değmez. Ayrıca, hanımının
Seninle aynı mı? Hayır, hayır! "

"Eminim öyleydi," diye yanıtladı Conrad; "Çok gerçek. "

"Ah, istediğin gibi konuşuyorsun," dedi Gerard, "ama buna inanmıyorum
Kadınlar her zaman yeminlerine sadık kalacak kadar doğrudur; Ve bunlar
Onlara inanan blok başlıklardır. Senin gibi, sevdim ve hala
Aşk. Çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, bir aşk nedeniyle Brabant'ı bıraktım
Olay, ve ayrıldığımda çok güzel bir zahmetliydim,
Çok pişman olduğum iyi ve asil küçük hanım; Ve hayır için
Küçük bir zaman onu görememek için büyük kederdeydim-ama ben
Sizin gibi uyumayı, içmeyi veya yemeyi bırakmadım. Bunu bulduğumda
Artık onu göremedim, Ovid'i takip ederek kendimi tedavi ettim
Tavsiye, çünkü bir tanıdıktan önce burada olmamıştım
Evdeki güzel kız ve öyle yönetildi, şunu-teşekkür Tanrı-şimdi seviyor
Ben çok ben ve onu seviyorum. Böylece şimdi unuttum
Eskiden sevildi ve sadece sahip olduğum, dönen
Eski aşkımdan düşüncelerim! "

"Ne!" diye bağırdı Conrad. "Gerçekten seviyorsanız,
Diğer, onu çok yakında unutabilir ve onu terk edebilir misin? Anlayamıyorum
Bunun nasıl olabileceğini hayal et! "

"Yine de, anlasanız da anlasanız da öyle." "Bu değil
İnancını sadakatle tutmak, "dedi Conrad." Bana gelince, ölmeyi tercih ederim
Binlerce, eğer mümkünse, benim hanımım için çok yanlış olmaktan.
Ancak uzun Tanrı yaşama izin verebilir, asla iradeye sahip olmayacağım, hatta
En hafif düşünce, ondan başka sevmek. "

"Çok büyük seni kandır," dedi Gerard, "ve eğer ısrar edersen
Bu çılgınlık, asla iyi olmayacaksın ve hayal etmekten başka bir şey yapmayacaksın
ve Muse; ve içine dökülen yeşil bitki gibi kuruyacaksınız
Fırın ve kendinizi öldürün ve asla zevk bilmiyorum ve
Metresin bile sana gülecek,-eğer yeterince şanslıysan
onun tarafından hiç hatırlanmadı. "

"Kuyu!" dedi Conrad. "Aşk işlerinde çok deneyimlisin.
Benim aracım olman, burada veya başka bir yerde olman ve beni tanıştırmana yalvarın
Senin gibi iyileştirilebileceğim bir küçük hanım. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Gerard. "Yarın konuşacağım
Metresim ve ona yoldaş olduğumuzu söyle ve ondan konuşmasını isteyin
işinizi üstlenecek bayan arkadaşlarından biri ve ben
Şüphe ama bu, isterseniz, iyi vakit geçireceksiniz ve
Şimdi sizi taşıyan melankolik kaybolacak-eğer almayı önemsiyorsanız
ondan kurtulmak. "

"Metresime yeminimi kırmak için olmasaydı, arzu etmeliyim
Daha iyi bir şey yok, "dedi Conrad," ama her halükarda deneyeceğim. "

Bu Gerard döndü ve uyumaya gitti, ama Katherine öyleydi
onun yanlışlığını görmek ve duymak için kederle uğraşmak
Kendini ölü ve daha fazlasını dilediğini tüm dünyadan daha çok sevdi
ölüden daha. Yine de, tüm kadınsı hissi bir kenara bıraktı ve varsaydı
erkeksi canlılık. Uzun zamandır konuşmanın gücü bile vardı
Ertesi gün adamı seven kızla bir zamanlar hayran kalmıştı; Ve
bile kalbini ve gözlerini birçok röportajın tanık olmasını zorladı ve
En çok ona boğulan pasajlar.

Gerard'ın metresiyle konuşurken,
sadakatsiz sevgilisini vermişti, ama hayran olacak kadar aptal değildi
yine de bunu yakından inceleme fırsatı buldu
kızın parmağı, ama ona dikkat etmedi gibi görünüyordu ve kısa süre sonra
sol.

Akşam yemeği biter bitmez amcasına gitti ve ona dedi;

"Barrois'te yeterince uzun sürdük! Ayrılma zamanı. Hazır olun
Yarın gündüzde sabah, ben de olacağım. Ve kendine iyi bak
Tüm bagajlarımız hazırlanıyor. Benim için istediğiniz kadar erken gel. "

"İstediğin zaman aşağı inmek zorundasın," diye yanıtladı amca. Şimdi, Garard ile konuşurken akşam yemeğinden sonra bunu bilmelisiniz.
Metresi, onun bayan-sevgisi olan o odasına gitti ve
Aşk İşlerini Tam Uzunlukta Anlatan Bir Mektup Yazmaya Başladı
Kendisi ve Gerard, ayrıca "ayrılıkta verdikleri vaatler,
Onunla bir başkasıyla nasıl evlenmek istedikleri ve nasıl reddettiği ve
Sözünü korumak ve ona gelmek için üstlendiği hac,
ve onun içinde bulduğu sadakatsizlik ve yanlışlık, sözde hareket et,
ve tapu. Ve bu, bahsedilen nedenler için kendini özgür tuttu
ve daha önce verdiği sözden ayrıldı. Ve o
kendi ülkesine dönecek ve onu görmek ya da tanışmak istemedim
Yine, bir kadına yemin eden en saçma adam. Ve
ona verdiği yüzük ile ilgili olarak, onu kaybettiği
üçüncü bir kişinin eline geçer. Ve eğer övünebilirse
Yanında üç gece yatmıştı, zarar yoktu ve yapabilir
Ne sevdiğini söyle ve korkmadı. "

_Letter tarafından yazılmış bir elle yazmalısınız_ ve altının altında
Conrad_ olarak bilinir; ve arkada, _ yanlış gerard_
vesaire.

Bütün gece neredeyse hiç uyumadı ve şafağı görür görmez yükseldi
nazikçe ve Gerard'ı uyandırmadan kendini giydirdi. Mektubu aldı,
katlandığı ve mühürlemesi ve Gerard'ın koluna yerleştirdiği
jerkin; Sonra bir yeminle Tanrı'ya onun için dua etti ve nazikçe ağladı
tanıştığı sahte nedeniyle katlandığı kederin açıklaması
ile.

Gerard hala uyudu ve bir kelimeye cevap vermedi. Sonra ona gitti
Amca, ona atladığı atını verdi ve terk ettiler
ülke ve kısa süre sonra sevinçle kabul edildikleri Brabant'a geldi,
Tanrı bilir.

Her türlü sorunun sorulduğunu hayal edebilirsiniz.
Maceralar ve seyahatler ve nasıl başardıkları, ama ne olursa olsun
Başlıca maceraları hakkında hiçbir şey söylemeye özen gösterdiler.

Ama Gerard'a dönmek için. Sabah saat 10'da uyandı
Katherine'in ayrıldığı gün ve arkadaşı Conrad'ın
Zaten yükseldi. Çok geç olduğunu bilmiyordu ve yataktan atladı
Haste onun sarsıntısını aramak için. Kolunu koluna koyduğunda,
Out çok şaşırdığı mektubu düşürdü, çünkü
Oraya koymayı hatırla.

Her halükarda onu aldı ve mühürlendiğini gördü ve
arkaya yazılmış, _ false gerard_. Şaşırmış olsaydı
Daha önce, şimdi hala daha fazlaydı.

Kısa bir süre sonra açtı ve imzayı gördü, _katherine
Conrad_ vb. olarak bilinir

Ne düşüneceğini bilmiyordu, yine de mektubu okudu ve
onu okurken yanaklarına monte edilen kan ve kalbi battı
Hem görünümde hem de tende oldukça değişti.

Mektubu elinden gelenin en iyisini okumayı bitirdi ve bunu öğrendi
Yanlışlığı, çok iyi isteyen onun bilgisine gelmişti
O ve onun raporuyla değil, onun olduğu gibi olduğunu biliyordu
Başka bir kişi, ama kendi gözleriyle; Ve ona en çok ne dokundu
Kalp, teşekkür etmeden onunla üç gece yatmış olmasıydı
Onun yargılanması için o kadar ileri gelmesi için aldığı sorun için
Aşk.

Biraz şampiyon oldu ve nasıl olduğunu görünce öfkeyle vahşiydi
gizemli. Çok düşündükten sonra, yapılacak en iyi şeyin
Onu takip etmek, onu geçebileceğini düşündüğü gibi.

Efendisinden ayrıldı ve yola çıktı ve izini takip etti.
atlar, ama Brabant'a gelmeden önce onları yakalamadılar,
Sahip olan kadının evlilik gününe fırsat olarak geldi
sevgisini test etti.

Onu öpmek ve selamlamak ve onun için kötü bir mazeret yapmak istiyordu
hata, ama bunu yapamadı, çünkü onu ona geri çevirdi,
Ve her zaman orada olduğu her zaman bir fırsat bulamadı
onunla konuşmak. Bir kez onu dansa götürmek için ilerledi, ama
Birçoğu olayı not eden tüm şirketin yüzü. İçin,
Çok geçmeden, başka bir beyefendi girdi ve âşıkların
vur ve ona doğru ilerledi ve aşağı indi ve dans etti
o.

Böylece, duyduğunuz gibi, sahte sevgili metresini kaybetti mi? Eğer orada
onun gibi başkaları mı, bu örnekte uyarı almalarına izin verin, yani
Mükemmel doğru ve iyi biliniyor ve çok uzun zaman önce gerçekleşmedi.


*****


[İllüstrasyon: 27.jpg Kocadaki kocası.]




Hikaye Yirmi yedinci-kıyafetlerde kocası. [27]

Monseigneur de Beauvoir tarafından.

_ Bu krallığın büyük bir efendisi ve evli bir hanımın, sırayla
sevgilisiyle birlikte olabileceğini, kocasının kapalı olmasına neden oldu
Bekleyen kadınları tarafından kıyafetler ve onu bütün gece orada tuttu,
sevgilisiyle zaman geçirirken; ve yapılan bahislerden
Daha sonra kaydedildiğiniz gibi, söz konusu kocası arasında ._


Fair Dames için, özellikle bu ülkede alışılmadık bir şey değil
ve küçük beyler ile birlikte şirketi sık sık ve isteyerek tutacaklar,
ve birlikte sahip oldukları hoş neşeli oyunlar ve nazik istekler
yapılan, tahmin etmek zor değildir.

Çok geçmeden, en asil bir efendiler vardı,
prenslerin, ama adı kalemimden vermeyecek, çok
Evli olan ve rapor konuşan bir küçük hanımın iyi süslerinde
O kadar çok ki, krallıktaki en büyük şahsiyet kabul etmiş olabilir
Kendisi sevgilisi olduğu için şanslı.

Ona ne kadar saygı duyduğunu kanıtlamak isterdi,
Ama kolay değildi; O kadar çok düşman ve düşman vardı
çok fazla. Ve onu özellikle rahatsız eden şey onun değerli kocasıydı.
Evde tuttu ve lanetli danger'in rolünü oynadı, (*) ve
Sevgili onu terk etmek için onurlu bir bahane bulamadı.

     (*) _Le'den alınan kıskançlığı yazan alegorik şahsiyet
     Romaunt de la Rose_.

Tahmin edebileceğiniz gibi, sevgili beklemek zorunda kalmadan çok memnun değildi
Çok uzun süre, çünkü uzun kovalamacasının nesnesi olan adil ocağını istedi.
Tüm hayatı boyunca kimseyi istediğinden daha fazla.

Bu nedenle, metresini ithal etmeye devam etti,
o.

"Sana daha iyisini veremeyeceğim kadar hoşnutsuzum
Hoş geldin; Ama biliyorsun, kocam evde olduğu sürece
dikkate alınan."

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Zor bir şekilde karartmak için herhangi bir yöntem bulamaz mısın?
Zalim şehitlik mi? "

O-yukarıda söylediği gibi, onunla birlikte olmak o kadar arzu ediyordu
Onunla olduğu gibi sevgili-tanıtıldı;

"Geceye gel, böyle ve bir saatte ve odama vur
kapı. Sana izin vereceğim ve benim için serbest bırakılacak bazı yöntemler bulacağım
Koca, eğer servet planlarımızı üzmezse. "

Sevgilisi onu daha iyi memnun eden hiçbir şey duymamıştı ve sonra
Çok zarif teşekkürler,-ki bu da kötü bir el değildi-onu terk etti,
ve atanan saati bekledi.

Şimdi, tayin edilen zamandan önce iyi bir saat veya daha fazla bilmelisiniz,
Kadınları ve kocası ile nazik küçük hanımımız ona geri çekildi
Akşam yemeğinden sonra oda; Hayal gücü de boş değildi, ama okudu
Tüm zihniyle sevgilisine sözünü nasıl tutabileceğini. Şimdi o
Birini düşünmek, şimdi bir diğerinden, ama onun için hiçbir şey olmadı
Lanetli kocasından kurtulabilir; Ve her zaman
İstenmiş saat hızla yaklaşıyordu.

Bu şekilde düşünce gömülürken, servet onu yapacak kadar nazikti
İyi bir dönüş ve kocası kötü bir dönüş.

Odaya bakıyordu ve şans eseri dibinde gördü
Yatak karısının kıyafetleri. Onu konuşmasını ve uyandırması için
Onun reverie'sinden, o göğsün ne için kullanıldığını sordu ve neden
Gardıroba ya da başka bir yere götürmediler
daha uygun olun.

"Gerek yok, Monseigneur," dedi Madam; "Bizimden başka kimse gelmiyor. Burada bilerek bıraktım, çünkü içinde hala bazı önlükler var, ama
Eğer memnun değilseniz, canım, kadınlarım yakında götürecek. "

"Memnun değil mi?" dedi. "Hayır, ben değilim; ama burada kadar hoşuma gidiyor
Başka bir yerde, çünkü sizi memnun ediyor; Ama bana çok küçük görünüyor
Grown'larınızı buruşmadan iyi tutmak, neyin harika olduğunu görmek ve
Uzun trenler artık giyiliyor. "

"Sözümle efendim," dedi, "yeterince büyük."

"Çok iyi görünmüyor," diye yanıtladı. "
Peki."

"Şey, efendim," dedi, "benimle bir bahis yapar mısın?"

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı; "Ne olacak?"

"Bahse girerim, isterseniz, yarım düzine en iyi gömleklere karşı
SATIN SADECE BİR PETTICOAT yapmak için, sizi kutunun içine koyabiliriz
olduğun gibi. "

"Ruhumda," dedi, "Bahse giremeyeceğim."

"Ve yapabileceğin bahse girerim."

"Hadi!" dedi kadınlar. "Yakında kimin kazanan olduğunu göreceğiz."

"Yakında kanıtlanacak," dedi Mösyö ve sonra onları almasını sağladı
İçinde bulunan ve boşken tüm önlüklerin göğsünden
Madam ve kadınları Mösyö'ne yeterince kolay koydular.

Sonra çok gevezelik, tartışma ve kahkaha vardı ve hanımefendi
söz konusu;

"Şey, efendim; bahisini kaybettiniz! Buna sahipsin, değil mi?"

"Evet," dedi, "haklısın."

Bu kelimeleri söylediği gibi, göğüs kilitlendi ve kızlar hepsi
gülmek, oynamak ve dans etmek, hem sandığı hem de insanı bir araya getirdi ve
Odadan biraz uzakta büyük bir dolaba koyun.

Ağladı, mücadele etti ve büyük bir ses çıkardı; Ama iyi değildi
Ve bütün gece orada kaldı. Uyuyabilir, düşünebilir veya yapabilir
Elinden gelenin en iyisi, ama Madam onun olmadığı konusunda gizli talimatlar vermişti
O gün dışarı çıkılmak için, çünkü onun tarafından çok fazla rahatsız olmuştu
çoktan.

Ama hikayeye dönmek için başladık. Adamımızı onun içinde bırakacağız
göğüs ve sevgilisini bekleyen hanımefendi hakkında konuşun
O kadar iyi ve sağduyulu olan kadınları asla
herhangi bir sır ortaya çıkardı. Sevgili sevilenlerin yeterince iyi olduğunu biliyorlardı
Adorer o gece yapan adamın yerini işgal edecekti
kıyafetlerde kefaret.

Sevgiliden önce, herhangi bir gürültü yapmadan veya
korkut, oda kapısını çaldı ve vuruşunu biliyorlardı ve çabucak
İçeri girin. Madam tarafından sevinçle karşılandı ve nazikçe eğlendirildi ve
Hizmetçileri; ve kendini bayan aşkıyla yalnız bulmaktan mutluluk duyuyordu.
Ona Tanrı'nın ona ne verdiğini söyledi, yani nasıl sahip olduğu
kocasıyla göğsüne girebileceğine, nasıl sahip olduğu bir bahis yaptı
İçeri girdi ve o ve kadınları onu nasıl bir dolaba taşıdı.

"Ne?" dedi sevgilisi. "Evde olduğuna inanamıyorum. Benimle
Söz, ben onu göndermek için bir bahane bulduğuna inandım
Bir süre yanınızda yer aldı. "

"Gitmene gerek yok," dedi. "Olduğu yerden çıkamaz.
İstediği kadar ağla, ama burada kimse onu yeterince sevmiyor
Onu dışarı çıkarmak için, orada kalacak; Ama sahip olmak istersen
O serbest bıraktı, sen de var. "

"Bizim hanımefendi tarafından," dedi, "eğer onu bırakana kadar dışarı çıkmazsa,
Uzun bir süre bekleyecek. "

"Peki o zaman, kendimizden zevk alalım," dedi, "ve daha fazla düşünmeyin
o."

Kısa meseleleri kesmek için ikisi de soyunmuş ve iki sevgili uzanıyor
adil yatakta ve yapmak istediklerini yaptı ve hangisi daha iyi
tarif edilenden daha hayal ediliyor.

Gün şafak kaldığında, paramour onu olabildiğince gizlice bıraktı,
Ve umarım uyumak için lojmanlarına geri döndü ve kahvaltıya, çünkü o
her ikisine de ihtiyacı vardı.

Akıllı ve iyi olduğu kadar kurnaz olan hanımefendi her zamanki gibi yükseldi
saat ve kadınlarına dedi;

"Yakında mahkumumuzu bırakmanın zamanı olacak. Gidip ne olduğunu göreceğim
diyor ve fidye ödeyip ödeymeyeceğini söylüyor. "

"Bütün suçu bize koy," dediler. "Onu yatıştıracağız."

"Pekala, bunu yapacağım," dedi. Bu sözlerle haç işaretini yaptı ve tartışmasız gitti,
ne yaptığını düşünmüyormuş gibi, onun dolabına
Kocası hala göğsünde kapanıyordu. Ve onu duyduğunda başladı
Harika bir gürültü yapmak ve ağlamak için, "Kim orada? Neden beni terk ediyorsun
Buraya mı kilitlendi? "

Yaptığı gürültüyü duyan iyi karısı,
Korkmuş ve Simpleton oynamak;

"Gökler! Ağladığını duyuyorum kim?"

"Ben! Ben!" Kocayı ağladı.

"Sen?" Ağladı; "Peki şu anda nereden geliyorsun?"

"Nereden geliyorum?" dedi. "Çok iyi biliyorsun hanımefendi. Hayır
Sana söylememe ihtiyacım var-ama bana ne yaptığını bir gün yapacağım
Sen, "-çünkü o kadar kızgındı ki isteyerek duş alacaktı
karısı üzerine, ama onu kısa kesti ve dedi;

"Efendim, Tanrı aşkına affed. Yeminimde seni garanti ederim
Şimdi burada olduğunu biliyorum, çünkü inan bana, çok şaşırdım
Hala burada olmalısın, çünkü kadınlarıma seni bırakmasını emrettim
Dualardaydı ve bana bunu yapacaklarını söylediler; Ve aslında biri
Bana izin verildiğini ve kasabaya girdiğini söylediler,
ve eve dönmeyecekti ve bu yüzden kısa süre sonra yatağa gittim
seni bekliyor."

"Aziz John!" dedi; "Nasıl olduğunu görüyorsun. Ama acele et ve izin ver
Dışarı, çünkü o kadar yorgunum ki artık dayanamıyorum. "

"Bu iyi olabilir," dedi, "ama sen sahip olana kadar çıkmayacaksın
Bana kaybettiğin bahsi ödemeye söz verdi ve aynı zamanda beni affetme ya da başka türlü
Seni dışarı çıkarmayacağım. "

"Acele et, Tanrı aşkına! Sana gerçekten ödeyeceğim."

"Ve söz veriyorsun?"

"Evet-yeminimde!"

Bu düzenleme sonuçlandırıldı, hanımefendi göğsü açtı ve Mösyö
Dışarı çıktı, yorgun, sıkışık ve bitkin.

Onu kolundan aldı ve öptü ve onu nazikçe kucakladı
Tanrı'ya kızmayacağını dua ederek olabilir.

Zavallı blok başlığı ona kızmadığını söyledi, çünkü
Bu konuda hiçbir şey yok, ama kadınlarını kesinlikle cezalandıracaktı.

"Yeminimle efendim," dedi, "sana iyice geri döndüler-çünkü ben
Onlara bir şeyler yaptığınızı bekleyin. "

"Kesinlikle değil, bildiğim-ama her halükarda sahip oldukları hile
Bana oynadı onlara pahalıya mal olacak canım. "

Tüm kadınlar girdiğinde bu konuşmayı neredeyse hiç bitirmemişti
oda ve o kadar yüksek sesle ve o kadar yürekten güldüler ki
uzun süre kelime; ve bu tür harikaları yapacak olan Mösyö,
Onları böyle bir dereceye kadar güldüğünü görünce, müdahale edecek kalbi yoktu
onlarla. Madam, onu şirket tutmak için de gülemedi.
Muhteşem miktarda gülme vardı ve en azına sahip olan
Gülmeye neden, en yüksek seslerden biri güldü.

Belli bir süreden sonra bu eğlence sona erdi ve Mösyö;

"Mesdames, bana yaptığın nezaket için çok teşekkür ederim."

"Çok hoş geldiniz efendim," dedi kadınlardan biri, "ve hala biz
Teslim değil. Bize çok fazla sorun verdin ve çok fazla neden oldun
yaramazlık, sana kin borçlu olduğumuzu ve pişman olursak
kutuda daha uzun süre kalmadınız. Ve aslında olmasaydı
Madam için hala orada olacaksın;-Yani sen nasılsın
irade!"

"Böylece?" dedi. "Peki, nasıl alacağımı göreceksin.
Yeminimle iyi tedavi edildim, ne zaman acı çektiğimde, sadece ben
güldü, ve hala daha kötü olan, saten için ödeme yapmalı
Petticoat. Gerçekten, bahis olan gömleklere sahip olmalıyım,
acı çektiğim için tazminat. "

"Cennet tarafından haklı," dedi kadınlar. "Senin yanındayız
Bu ve onlara sahip olacaksın. Onlara sahip olmayacak mı, Madam? "

"Hangi gerekçelerle?" dedi. "Bahseyi kaybetti."

"Ah, evet, bunu yeterince iyi biliyoruz: onlara hakları yok,-gerçekten de
Onları bu hesapta istemiyor, ancak onları hak etti
başka bir neden. "

"Bunu boş al," dedi Madam. "İsteyerek vereceğim
Senin için sevgiden gelen malzeme, çok sıcak bir şekilde yalvaran Mesdames
O, eğer dikiş yapmaya başlayacaksan. "

"Evet, gerçekten Madam."

Sabah uyandığında, kendisine bir
Salla ve hazır, Mösyö'ye ihtiyacı vardı ama bir sürü dalını yenmek için
Giysiler ve hazırdı ve böylece kitleye gitti; Ve Madam ve onu
Kadınlar onu takip etti, yüksek sesle gülerek seni temin ederim.

Ve kütle sırasında birden fazla kıkırdama olduğunu hayal edebilirsiniz
Mösyö'yü hatırladıklarında, göğsündeyken (yine de
kendisi bilmiyordu) olmayan kitaba kayıtlı olmuştu
isim. (*) Ve şans eseri bu kitap eline geçmedikçe,
Asla,-lütfen Tanrım-onun talihsizliğini bil, ki hiçbir hesapta olmaz mıyım
onu bilse mi? Bu yüzden onu tanıyabilecek herhangi bir okuyucuya yalvarıyorum, dikkat etmem
ona göstermek için.

     (*) Cuckolds kitabı.


*****


[İllüstrasyon: 28.jpg Accapable sevgilisi.]




Yirmi sekizinci-aciz sevgilisi. [28]

Messire Miohaut de Changy tarafından.

_ Bu krallığın büyük bir prensine bir küçük hanımla atanan toplantı
Kraliçe'ye oda-kadındı; küçük silahların
Bahsedilen prens ve söz konusu küçük hanım tarafından Kraliçe'ye yapılan düzgün yanıtlar
Kasıtlı olarak odadan kapanmış olan tazı ile ilgili
söz konusu kraliçenin, kısa süre içinde duyacağınız gibi ._


En ünlü ve güzel Boccaccio zamanında,
Masalımın konusunu oluşturan macera onun bilgisine gelmişti,
Şüphesiz ama onun harika hikayelerine ekleyecekti
Kötü servetle tanışan erkekler. Çünkü hiçbir asilzade sahip olmayan bir
Taşınması iyi Lord'dan daha büyük bir talihsizlik (Tanrı affedebilir!)
Kimin macerasını ilişkilendireceğim ve onun kötü servetine layık olup olmadığı
Bocaccio'nun yukarıda belirtilen kitaplarında olmak için, bunu duyanları bırakıyorum
yargıç.

Konuştuğum iyi efendisi, onun zamanında büyüklerden biriydi
Bu krallığın prensleri, görünüşte ve her şeyle döşenmiş bir
soylu; Ve diğer niteliklerinin yanı sıra bu,-bu asla adam değildi
Bayanlar ile favori olmaya daha fazla mahkum.

Şimdi ona bu konuda şöhretinin en çok
gelişti ve herkes onun hakkında konuşuyordu, o aşk tanrısı,
Nerede olursa olsun dartları, cazibesi tarafından vurulmasına neden oldu.
aynı zamanda bir
itibarının büyük ve onun büyük ve
Eşsiz güzellik ve onun iyi davranışları ve erdemleri ve dahası,
o ülkenin kraliçesi ile o kadar favoriydi ki,
Söz konusu kraliçenin kralla yatmadığı geceler kraliyet yatağı.

Bu aşk ilişkisi, size söylemeliyim, öyle bir noktaya ilerlemişti ki
Her sadece istenen her zaman ve yer söyleyecek ve en çok ne yapacak
Lütfen her ikisi de. Nasıl uygun bulacağını düşünerek günlerdiler
fırsat ve sonunda, onun refahı için endişeli olan
Kendi itibarının güvenliği için olduğu gibi sevgili-bir iyilik düşüncesi
Planı, aşağıdaki gibi söyleyerek onu bilgilendirmek için acele etti;

"En sevgili arkadaşım, Kraliçe ile uyuduğumu biliyorsun ve
benim için mümkün değil-her şeyi bozarsam-istifa etmek
Toprağın en asil hanımının düşüneceği bu onur ve pozisyon
Kendisi gurur ve elde etmekten mutlu. Böylece, olmasına rağmen
Lütfen sen ve zevkinizi yapın, onunla iyi şartlarda kalırım,
ve bana tüm ilerlemeyi ve
dünyada onur. Beni harekete geçireceğini sanmıyorum
aksi takdirde."

"Hayır, ruhumla, sevgili," diye cevapladı değerli Rab; "Ama her halükarda ben
Mistressinize hizmet ederken sadık sevgilinizin
Unutulmayın ve onun için gücünüzde yatan her şeyi yapıyorsun,
çünkü sevginizi ve iyi niyetinizi almayı tercih eder,
dünya."

"Senin için yapacağım şey bu, Monseigneur," dedi. "Kraliçe,
Bilirsiniz, çok düşkün olduğu, uyuyan bir tazı var
Onun odası. Onu onsuz odadan kapatmanın araçlarını bulacağım
Bilgi ve herkes emekli olduğunda, yataktan atlayacağım, koşacağım
Resepsiyon odasına ve kapıyı çözün. O zaman, bunu düşündüğün zaman
Kraliçe yatakta, sessizce gelmeli ve resepsiyon odasına girmelisin
Ve senden sonra kapıyı kapat. Orada tazı bulacaksın
Sizi yeterince iyi tanıyor ve ona yaklaşmanıza izin verecek; kulaklarını çekin ve
Ağlayın ve kraliçe bunu duyduğunda,
İçeri girmesine izin vermek için aynı anda yataktan kalkmamı sağla. O zaman sana geleceğim
Ve başarısız olmama, benimle tekrar konuşursan. "

"En sevgili ve sadık tatlım," dedi Monseigneur, "Hepinize teşekkür ederim
Yapabilirim. Orada olmamaya başarısız olacağımdan emin ol. "

Sonra ayağa kalktı ve gitti ve bayan da; her düşünce ve
Önerilen planın nasıl yapılacağını arzu etmek.

Uzun bir hikayenin ne ihtiyacı var? Greyhound odaya gelmek istedi
Mistress'in her zamanki zamanda, alışık olduğu gibi, ama
Damsel bunu sürgüne kınamıştı ve hızlı bir şekilde bir
geri çekilme. Kraliçe, köpeğin yokluğunu fark etmeden yatağa gitti,
Ve kısa bir süre sonra şirketi The Nazik Damsel'i korumak için geldi.
Sadece Greyhound'u duymayı bekliyordu.
savaş.

Değerli Rab çalışmaya başlamadan çok uzun değildi ve yakında başardı
Greyhound'un uyuduğu odaya ulaşın. Bunu hissetti
ayağı ya da eliyle, bulana kadar, sonra
kulaklar ve iki veya üç kez yüksek sesle ağladı.

Bunu duyan kraliçe, yakında onun tazı olduğunu biliyordu ve
İçeri girmek istediğini düşündüm. Damili aradı ve dedi;

"Canım, tazı dışarıda uluyor. Kalk ve içeri gir!"

"İsteyerek hanımefendi," dedi küçük hanım ve savaşı beklerken,
Kendini atadığı gün ve saat, sadece kendini silahlandırdı
Kemezi ve bu kılığında kapıya geldi ve açtı ve
Yakında onu bekleyen onunla tanıştı.

Ladylove'sini çok güzel gördüğüne çok sevindi ve çok şaşırdı.
ve karşılaşma için o kadar iyi hazırlanmış, gücünü kaybetti ve
ve hançerini çizmek için yeterince zorlamamıştı ve
Cuirass'a nüfuz edebilir. Öpüşme ve sarılma ve
Göğüsleriyle oynayarak bolca yapabilirdi; Ama büyük için
Operasyon-nihil.

Böylece adil küçük hanım onu ​​terk etmeden geri dönmeye zorlandı
Silah zorla kazanamadı. Ama onu bıraktığında, o
onu zorla ve yumuşak konuşmalarla gözaltına almaya çalıştı, ama cesaret edemedi
Kal, bu yüzden yüzündeki kapıyı kapattı ve kraliçeye geri döndü
Greyhound'u içeri alıp almadığını sordu mu? Ve dedi ki, "Hayır, çünkü
İyi görünmesine rağmen bulamadı. "

"Ah, iyi" dedi kraliçe, "yatağa git. Her şey yolunda olacak."

Zavallı sevgili kendisinden çok memnun değildi ve kendini düşündü
Onaysız ve rezil, çünkü o zamana kadar böyle bir güven vardı
Bir saatten daha kısa bir sürede ele alabileceğine inandığı kendi içinde
Üç bayan ve her seferinde onurla çıkıyor.

Sonunda cesareti geri döndü ve eğer kendi kendine
Onunla başka bir fırsat bulacak kadar şanslıydı
Canım, önceki sefer yaptığı gibi kaçmamalı.

Böylece canlandırıldı ve utanç ve arzu tarafından teşvik edildi, yine
kulakların yanında tazı ve daha yüksek sesle ağlamasını sağladı
önce.

Bu ağlamayla uyanan kraliçe, tekrar açan küçük hanımını gönderdi.
daha önce olduğu gibi kapı, ama metresine geri dönmek zorunda kaldı
İlk kez olduğundan daha fazla zevk.

Üçüncü kez zavallı beyefendi, onu yuvarlamak için elinden geleni yaptı,
Ama şeytan biraz onunla karşılaşmak için bir mızrak bulabilirdi
Saldırısını sağlam bir ayakla bekliyordu. Ve bunu gördüğünde
sepetini delemedi ve mızrakını koyamadı
Dinlenirken, ona ne olursa olsun, Just'un sahip olduğunu biliyordu
Hiçbir şeye gelin ve jouster hakkında çok zayıf bir fikre sahipti.

Söyleyebileceği veya yapabileceği her şey için artık onunla kalmayacaktı. O
Odaya dönmek istedi, ama sevgilisi onu zorla tuttu ve
söz konusu;

"Ne yazık ki tatlım, biraz daha uzun kal, dua ediyorum!"

"Yapamam," dedi: "Bırak gitmeme! Zaten çok uzun süre kaldım,
Aldığım küçükleri göz önünde bulundurarak "ve bununla birlikte
Oda, ama onu takip etti ve onu gözaltına almaya çalıştı.

Bunu gördüğünde-ona ödemek ve aynı zamanda kraliçeyi de göz kırpmak için-o
Yüksek sesle çağırdı

"Çık! Dışa çık! Kirli canavarsın! Tanrı tarafından! Gelmeyeceksin
Burada, kirli canavarsın! "Ve böylece kapıyı kapattığını söyledi.

Onu duyan kraliçe sordu,

"Kiminle konuşuyorsun canım?"

"Bu kirli köpeğe, bana aramam için böyle bir sıkıntı veren hanımefendi
o. Oldukça düz yatıyordu ve burnu yerde, gizli
Bir tezgah altında, onu bulamadım. Ve onu bulduğumda o
Yapabileceğim hiçbir şey için kalkmazdım. İsteyerek sahip olurdum
Onu içeri koy, ama başını kaldırmaya tenezzül etmezdi, bu yüzden tiksinti içinde,
Kapıyı onun üzerine kapattım ve dışarıda bıraktım. "

"Çok haklısın canım," dedi kraliçe. "Yatağa gel ve git
uyumak!"

Duyduğunuz gibi, bu asil Rab'bin kötü şansıydı; ve o zamandan beri
Hanımının ne zaman yapamaması, o zamandan beri olduğu zaman
Güç, hanımının iradesi olmayacaktı.


*****




Yirmi Dokuzuncu Hikaye-İnek ve Buzağı.

Monseigneur tarafından

_ Bir beyefendinin kime-evli olduğu ilk gece ve sonra
Bir inme denedi ama denedi-karısı bir çocuk getirdi ve
onu alma şekli,-ve yaptığı konuşmanın
Kısaca duyacağınız gibi ona Caudle'ı getirdiklerinde yoldaşlar ._


Bu ülkenin genç bir beyefendisinden bu yana yüz yıl önce değil
Evlilik sevincini bilmek ve deneyimlemek istedi ve-meseleleri kesmek için
Kısa-evliliğinin çok istekli günü usulüne uygun olarak geldi.

Çok iyi tezahürattan ve olağan eğlencelerden sonra, gelin
yatak ve kısa bir süre sonra kocası takip etti ve
O ve gecikmeden usulüne uygun olarak kalesine saldırıya başladı. Bazılarıyla
Girdiği ve kaleyi kazandığı sorun, ama anlamalısın
Fethi pek çok özellik gerçekleştirmeden tamamlamadığını
numaralandırılması uzun sürecek kollar; o gelmeden önce
Kalenin Donjon'u, sağlandığı başka çıkışları vardı.
Taşımak, hiç alınmamış veya hala yeni olan bir yer gibi,
ve hangi doğanın birçok savunma sağladığı.

Yerin ustası olduğunda, mızrakını kırdı ve durdu
saldırı. Ama kendini merhametiyle gördüğünde adil küçük hanım
koca ve malikanesinin büyük bir kısmını nasıl yemiş olduğunu, diledi
ona gizli bir yerde tuttuğu bir mahkumu göstermek için-ya da
Açıkça konuşun, bu ilk karşılaşmadan sonra yerinde teslim edildi,
iyi bir çocuğun; kocasının çok utandığı ve çok şaşkın olduğu
dilini tutmak dışında ne yapacağını bilmiyordu.

Nezaket ve acıma dışında, her ikisi için de yapabileceği her şeyi yaptı
anne ve çocuk, ama inanabileceğiniz gibi, fakir kadın
Çocuk doğduğunda yüksek sesle ağlamaktan kaçın. Birçok kişi
Bu ağlamayı duydum ve bunun "Maidenhead'in çığlığı" olduğuna inanıyordu.
(*) Bu ülkenin bir geleneğidir.

     (*) Gelini söylemeye zorlayan tekil bir gelenek
     bekaretini kaybettiğinde ve
     Sağdıçlar büyük bir kase caudle veya biraz getirerek
     Yatak odasına canlandırıcı içecek. Bazı ayetlerden
     Clement Marot tarafından dükün evliliği üzerine yazılmıştır
     Ferrara'dan Prenses Renee'ye, gelenek gibi görünüyor
     Fransa Mahkemesinde vardı.

Damadın ikamet ettiği evdeki tüm beyler,
geldi ve odanın kapısını çaldı ve kaudle getirdi; Ancak
Yüksek sesle çalmasına rağmen cevap almadılar, çünkü gelin içeride
Sessizliğin mazeretlenebileceği bir durum ve damatın
konuşacak çok şey.

"Sorun nedir?" misafirleri ağladı. "Neden kapıyı açmıyorsun?
Eğer acele etmezseniz onu kıracağız; Sahip olduğumuz Caudle
Gelen oldukça soğuk olacak; "Ve onlar daha yüksek sesle vurmaya başladılar
durmadan.

Ancak damat yüz frank için bir kelime söylemezdi;
dışarıda olanların ne düşüneceğini bilmiyorlardı, çünkü o değildi
normalde sessiz bir adam. Sonunda yükseldi ve giyinmiş bir giydirdi
Kısa süre sonra ona Caudle'nin sahip olup olmadığını soran arkadaşlarına izin verdi ve
Kazanıldı ve ne tür bir zaman geçirdi? O zaman onlardan biri
masa kıyafetini koydu ve ziyafet yaydı, çünkü her şeye sahiplerdi
Bu gibi durumlarda hazırlanmış ve hiçbir şeyden kurtulmamıştır. Hepsi yemek için oturdu
Ve damat, yanına yerleştirilen yüksek sırtlı bir sandalyede oturdu.
Yatak, hayal edebileceğiniz gibi çok aptal ve zavallı görünüyor. Ve her neyse
Diğerleri, bir kelimeye cevap vermediğini söyledi, ama orada bir heykel gibi oturdu
veya oyulmuş bir idol.

"Sorun nedir?" diye bağırdı. "Mükemmel hakkında hiçbir fark almazsın
Ev sahibimizin sağladığını söyleyin. Henüz tek bir kelime söylemedin. "

"Evlen!" Bir diğeri, "Hazır şakası yok." Dedi.

"Ruhumla!" diğeri, "Evliliğin harika özellikleri var. O var
Ama bir saat evlendi ve dilini kaybetti. Eğer devam ederse
Bu oran yakında ondan hiçbir şey kalmayacak. "

Gerçeği söylemek gerekirse, daha önce neşeli bir adam olarak biliniyordu,
bir şaka ve asla bir kelime değil, bir jest söylemedi; Ama şimdi tamamen döküldü
aşağı.

Beyler geline ve damata içti, ama şeytan bir damla olurdu
Her ikisi de karşılığında quaff; Biri şiddetli bir öfke içindeydi ve
Diğerleri rahat olmaktan çok uzaktı.

"Bu işlerde deneyimli değilim," dedi bir beyefendi, "ama öyle görünüyor
Kendimizden ziyafet çekmeliyiz. Hiç bu kadar acımasız görünen bir adam görmedim
yüz ve çok yakında bir kadın tarafından ayık. Onun içinde bir pim düşmesi duyabilirsiniz
şirket. Evlen! Yüksek sesle jestleri şimdi yeterince küçük! "

"Damat için içiyorum," dedi diğeri, ama damat ne
İçti, yiyin, güldü ya da konuştu. Yine de, bir süre sonra
Hem arkadaşları tarafından azarlandı hem de alay edildi, körfezdeki bir yaban domuzu gibi, o
ithal edilmiş;

"Beyler, bir süredir şakalarınızı ve reprooflarını dinledim.
yansıtmak ve saklamak için iyi bir nedenim olduğunu anlamanızı isterim
sessiz ve eminim burada kimse yok ama aynı şeyi yapacağım
Benimle aynı nedenlere sahip olsaydı. Cennet tarafından! Ben zengin olsaydım
Fransa Kralı veya Burgundy Dükü veya tüm prensler olarak
Christendom, görünüşe göre ben bunu sağlayamamalıyım
sağlayacak _have_. Bir kez karıma dokundum ama o
Bir çocuk getirdi! Şimdi tekrar başladığımda yaparsa
Aynı, ailemi nasıl tutabileceğim? "

"Ne? Bir çocuk?" dedi arkadaşları.

"Evet, evet! Gerçekten bir çocuk! Buraya bak!" Ve yatağa döndü ve
kıyafetleri kaldırdı ve onları gösterdi.

"Orada!" dedi. "İnek ve buzağı var! İyi değil miyim
Swinded mi? "

Arkadaşlarının çoğu çok şaşkındı ve ev sahibinin
ve her birini kendi evine gitti. Ve zavallı damat
İlk gece yeni teslim edilen gelini terk etti,
Aynı şeyi başka bir zaman yapardı ve ona ne olacağını bilmeden
Eğer öyleyse.

*****



Hikaye Otuzuncu - Üç Cordeliers.

Monsigneur de Beauvoir tarafından

_ St. Anthony
Bienne, (*) ve üç kordeli tarafından aldatılan ve cuckolded edilmiş
eşleriyle yattım. Ve kadınlar nasıl olduklarını düşündü
kocaları ve kocalarının bunu nasıl tanımaya başladığı ve
Kısaca duyacağınız gibi attıkları adımlar ._

     (*) M. Lacroix'e göre bu eski La Mothe kasabası
     Saint Antoine adını alan Dauphine'deki St. Didier
     getirilen aziz kalıntıları nedeniyle
     11. yüzyılda.

İncil kadar doğrudur, Savoy'un üç değerli tüccarı set
Vienne St. Anthony'ye hacca gitmek için eşleriyle dışarı. Ve
Yolculuklarını Tanrı'ya daha dindar ve daha kabul edilebilir hale getirmek için
ve St. Anthony, ayrıldıklarından itibaren onların
evler ve tüm yolculuk boyunca,
Eşler, ama sürekli yaşıyor, hem gidiyor hem de geri dönüyor.

Bir gece kasabaya geldiler, burada iyi lojmanlar buldular ve
Akşam yemeğinde mükemmel bir tezahürat vardı, bol parası olanlar gibi
Onunla ne yapacağını iyi bilin ve her biri o kadar çok keyif aldım
yemini kırmaya ve karısıyla uyumaya karar verdi.

Ancak, başka türlü oldu, çünkü dinlenmenin zamanı geldiğinde,
Kadınlar kocalarına iyi geceler dedi ve onları terk etti ve kapandı
Kendileri yakındaki bir odada, her birinin yatağının olmasını emrettiği
yapılmış.

Şimdi aynı akşam orada eve geldiğini bilmelisin
Cenevre'ye giden ve bir oda sipariş eden üç kordeli
Tüccar eşlerinden çok uzak değil.

Kadınlar, yalnız olduklarında, yüz bin yaklaşık konuşmaya başladı
Bir şeyler ve sadece üçü olmasına rağmen yeterince gürültü yaptılar
kırk için.

Tüm bu kadınların konuşmasını duyan iyi kordeliler, onlardan çıktı.
oda, gürültü yapmadan ve kapıya binmeden yaklaştı
duyulmuş. Her biri kendi başına adil bir yatakta yatan üç güzel kadın gördüler.
İkinci bir yatak yakalayacak kadar büyük; Sonra gördüler ve duydular
Ayrıca üç kocası başka bir odada yatağa gidiyor ve dediler
kendileri servet onları iyi bir dönüş yapmıştı ve
Korkak olsaydı, başka iyi şanslarla buluşmaya değmez
Bu fırsattan kaçma fırsatına izin verecek kadar.

"Öyleyse," dedi onlardan biri, "
Yapacağız; Biz üçiz ve onlar üç yaşındayız-her biri onun yerini alalım
uyurken. "

Söylendiği gibi, bu yüzden yapıldı ve iyi şanslar iyi kardeşler vardı
kadınların bulunduğu odanın anahtarını bulduklarını ve açıldıklarını
Kapı o kadar nazikçe bir ruh tarafından duyulmadılar ve
Kapıyı kapatmamak için outworks kazandıklarında böyle aptallar
Onlardan sonra ve anahtarı çıkarın ve sonra daha fazla ADO olmadan her biri seçildi
Bir yatak felaketinden çıktı ve onu olabildiğince iyi fırlatmaya başladı.

Kocası olduğuna inanan kadınlardan biri konuştu ve dedi;

"Ne yapıyorsun? Yeminini hatırlamıyor musun?" Ama iyi
Cordelier tek bir kelime değil, ama geldiğini yaptı ve yaptı
o kadar enerjik bir şekilde,
performans.

Diğer ikisi de boşta değildi ve iyi kadınlar ne olduğunu bilmiyorlardı
kocalarının yeminlerini kırmasına neden olmuştu. Yine de onlar
İtaat etmeleri ve konuşmadan sabırla taşımaları gerektiğini düşündüm,
her biri arkadaşları tarafından duyulmaktan korkuyor, gerçekten her biri
Yalnız onun fayda elde ettiğini düşündüm.

İyi kordeliciler ellerinden geleni yaptığında, onlar olmadan ayrıldılar
bir kelime söyleyerek ve her biri onu anlatan odalarına geri döndü
maceralar. Biri üç mızrak kırmıştı; diğeri, dört; ve diğeri,
altı. Sabah erkenden ayağa kalktılar ve kasabayı terk ettiler.

Bütün gece uyumayan iyi bayanlar çok erken yükselmedi
Sabah, çünkü Daybreak'te uyuyakaldılar, bu da almalarına neden oldu
geç kaldı. Öte yandan, bir öncekini iyi destekleyen kocaları
gece ve eşleri tarafından çağrılmayı bekleyen, ağır bir şekilde uyudu
o kadar geç bir saat, diğer günlerde genellikle iki seyahat ettiler
O zamana kadar ligler.

Sonunda kadınlar kalktı ve kendilerini onlar kadar çabuk giydirdiler
konuşmadan ve konuşmadan. Ve diğer şeylerin yanı sıra,
En uzun dile sahipti, dedi;

"Aramızda, Mesdames-Geceyi nasıl geçtin?
Kocanız benimki gibi mi çalıştı? Beni hepsinden fırlatmayı bırakmadı
gece."

"St. John tarafından!" dediler, "Kocanız dün gece seni iyi karıştırırsa,
Bizimki boşta değildi. Yakında vaat ettiklerini unuttular
ayrılık; Bize inanmasına rağmen onlara hatırlatmayı unutmadık. "

"Benimkini de uyardım," dedi ilk konuşmacı, "başladığında, ama o
çalışmayı bırakmadı ve aceleyle acele etmiş bir adam gibi
şirketimden iki gece yoksun bırakıldı. "

Tuzlu olduklarında, kocalarını bulmaya gittiler.
Zaten giyinmiş;

"Günaydın, günaydın! Siz uyuyan!" Bayanlar ağladı.

"Teşekkür ederim," dedi adamlar, "bizi aradığı için."

"Yeminimle!" dedi bir bayan. "Daha fazla vicdanımız yok
Sizi yeminini kırmak için olduğundan daha fazla aramıyorum. "

"Ne yemin?" dedi adamlardan biri.

"Yemin," dedi, "
eş."

"Ve karıyla kim yattı?" diye sordu. "Yeterince iyi biliyorsun,"
dedi ki, "Ve ben de."

"Ve ben de," dedi arkadaşı. "İşte bana hiç vermeyen kocam
dün gece yaptığı gibi bir yuvarlanan-görevini yapmamış olsaydı
O kadar iyi o kadar memnun olmamalıyım ki yeminini kırmıştı, ama ben
Bunu geç, sanırım o küçük çocuklar gibi,
Cezayı hak ettiklerini bilin, de bir
kuzu olarak koyun. "

"St. John tarafından! Ben de benim!" üçüncüsü ağladı. "Ama ben gitmeyeceğim
Onun için onu azar. Herhangi bir zarar varsa, iyi bir neden vardı
BT."

"Ve yeminimle ilan ediyorum," diye bağırdı adamlardan biri, "hayal ettiğin ve
uykuyla sarhoş olduğun. Bana gelince yalnız uyudum ve yapmadım
Bütün gece yatağımı bırak. "

"Ben de yapmadım," dedi bir diğeri.

"Ben de St.John tarafından!" dedi üçüncüsü. "Herhangi bir hesap molası olmazdım
Yeminim. Ve burada arkadaşımın ve oradaki komşumun olduğundan eminim
Ayrıca söz vermiş, o kadar hızlı unutmamış. "

Kadınlar rengi değiştirmeye ve bir tane aldığında biraz hile yapmaya başladı
kocaların gerçeğinden korkmaya başladılar. Kadınlara zaman vermeden
Cevap vermek için arkadaşlarına bir işaret yaptı ve dedi ki;

"Yeminim, hanımefendi, buradaki iyi şarap ve mükemmel tezahürat
Dün gece sözümüzü unutmamızı sağladı; ama hoşnutsuz olmamak
macera; Eğer lütfen Tanrı'yı ​​her gece, yardımınla, yaptık
büyük bir liyakat eseri olan ve yeterli olacak iyi bir bebek
Yeminimizi kırma hatasını silin! "

"Tanrı öyle olsun!" dedi kadınlar. "Ama o kadar güçlü bir şekilde ilan ettin
Biraz şüphe etmeye başladığımız için bize yakın değildiniz. "

"Bunu bilerek yaptık," dedi, "ne söyleyeceğinizi duymak için."

"Ve böylece çift günah işledin; önce yeminini kırmak için
Bilerek bu konuda yalan söylüyor; Ve ayrıca bizi çok rahatsız ediyorsun. "

"Bu konuda endişelenme," dedi; "Bu büyük bir mesele değil;
Ama Mass'a gidin ve seni takip edeceğiz. "

Kadınlar kiliseye doğru yola çıktı ve kocaları kaldı
arkasında, onları çok yakından takip etmeden; Sonra hepsi birlikte dedi ki
sözlerini seçmeden;

"Aldatıldık! Cordeliers'ın şeytanları bizi çekti; onlar
yerlerimizi aldılar ve bize uyumadığımızın çılgınlığını gösterdim
eşler. Odalarımızdan asla uyumamalılar ve eğer öyleyse
onlarla yatakta olmak tehlikeli, bolca iyi saman yok mu
vardı? "

"Evlen!" Onlardan biri, "Bu sefer iyi cezalandırıldık; ama herhangi bir
derecelendirme, hilenin sadece bize bilinmesi daha iyi
biz ve eşlerimiz, çünkü eğer geldiyse çok tehlike olurdu
bilgi. Bu ribald rahiplerin sahip olduğunu itiraf ederek duyuyorsunuz
Harikalar-hem yapabileceğimizden daha iyi hem de daha iyi. Ve eğer eşlerimiz
Bunu biliyordu, sadece bu deneyimden memnun olmayacaklardı. Benim
Tavsiye, işi çiğnemeden yutmamızdır. "

"Öyleyse bana yardım et!" üçüncüyü ağladı, "Arkadaşım iyi konuşuyor. Bana gelince, ben
Yeminimi iptal et, çünkü daha fazla risk almak niyetim değil. "

"İstediğiniz gibi," dedi diğer ikisi; "Ve örneğinizi takip edeceğiz."

Böylece, eşlerin kocalarıyla uyuduğu yolculuğun geri kalanı,
ancak ikincisi nedeni açıklamamaya özen gösterdi. Ve ne zaman
Kadınlar bunu gördüler, bu ani değişimin nedenini talep ettiler. Ve onlar
aldatıcı bir şekilde cevap verdi, yeminlerini kırmaya başladıklarında sahip oldukları
Devam etsen iyi olur.

Böylece üç iyilik tarafından aldatılan üç değerli tüccar
Cordeliers, eşlerinin bilgisine gelmeden,
gerçeği bilseydi kederden ölecekti; Her gün görüyoruz
Kadınlar daha az sebep ve fırsat için ölürler.


*****




Hikaye otuz birinci-bir bayan için iki sevgili. [31]

Monseigneur de la Barde tarafından.

_ Arkadaşının katırını bulan ve ona monte eden bir squire
Ve onu efendisinin metresinin evine götürdü; Ve squire
Orada uyudu, arkadaşının onu bulduğu; Ayrıca geçen kelimelerden
Aralarında-aşağıda daha açık bir şekilde belirtildiği gibi.


Bu krallığın bir beyefendi-büyük bir ünlü ve
itibar-güzel bir rouen küçük hanımına aşık ve hepsini yaptı
Onun iyi zariflerini kazanma gücünde. Ama servet aksine
O ve onun hanımı o kadar kaba, sonunda arayışını terk etti
çaresizlik.

Bunu yapmak için pek yanlış değildi, çünkü ona bir sevgilisi verildi-
Squire bunu biliyordu, ne kadar şüphelenebilirdi.

Aşkından hoşlanan bir şövalye ve büyük otorite olan bir adamdı,
ve ona onun hakkında çok şey söyleyecek kadar aşina oldu
sevgi-aff. Genellikle şövalye dedi; "İnancımla dostum,
Bu kasabada adanmış olduğum bir metresim olduğunu biliyorsun; için,
Yorgun olabilseydim, isteyerek üç ya da dört lige giderdim
Onu gör-durmadan kaçacağım sadece birkaç lig
nefes al. "

"Yapabileceğim hiçbir istek veya dua var mı?"
Bana adını anlatmana neden olacak mı? "

"Hayır, hayır!" diğeri, "Bunu bilmeyeceksin." Dedi.

"Kuyu!" Squire dedi, "Bir şeye sahip olacak kadar şanslı olduğumda
Güzel, senin kadar suskun olacağım. "

Bundan bir süre sonra iyi şövalye squire sordu
Rouen kalesinde akşam yemeği için, daha sonra yerleştirildi. O geldi ve
Biraz konuşmaları vardı; onu görmek için randevusu olan nazik şövalye
Belli bir saatte bayan, Squire'a veda etti ve ekledi,

"Yarın görmemiz gereken çeşitli şeylerimiz olduğunu ve biz
Çeşitli konuları ayarlamak için erken yükselmelidir. Tavsiye edilir
Bu nedenle erken yatmak ve bu nedenle sana iyi geceler teklif ediyorum. "

Yeterince kurnaz olan Squire, iyi şövalyeden şüphelenildi
bir yere gitmek istedi ve yarın görevlerini yerine getirdi
Ondan kurtulmak için bir bahane, ama fark etmedi ve ayrılma
ve ev sahibine iyi geceler dilemek, dedi;

"Monseigneur iyi diyorsun; yarın sabahın erken saatlerinde yükseliş ve yapacağım
aynısı."

İyi Squire düştüğünde, dibinde küçük bir katır buldu
Kalenin merdiveni, hiç kimse düşünmüyor. Yakında tahmin etti
aşağı inerken tanıştığı sayfanın bir
Efendisi için eyer çırpma. "Ah, ah" dedi kendi kendine, "ev sahibim bundan kurtulmadı
Hiçbir şey için erken saat. İşte sadece ben olana kadar bekleyen katır
Efendisini bir yere taşımaya gitti, bilmemi istemiyor. Ah,
Katır! "Dedi," Eğer konuşabiliyorsan bana bazı haberler söyleyebilirsin. Bana izin ver
Beni efendinin olmak istediği yere götürmen için yalvar. "

Bununla sayfasını üzengi tuttu ve katır monte etti,
ve katırın boynuna dizginleri koydu ve nerede olursa olsun eğilmesine izin ver
sevdim.

Ve küçük katır onu burada ve orada ve orada sokakların ve sokakların yanına götürdü
Sonunda küçük bir küçük kapıdan önce durdu, bu da bir yan sokakta
efendisinin gelmeye alışık olduğu ve bahçe hangisi
Squire'ın çok sevdiği ve vardı
umutsuzluktan terk edildi.

Söktü ve küçük kapıya nazikçe dokundu ve
Şövalye olduğuna inanarak gizli bir kafesten izlemek geldi
Aşağı ve kapıyı açtı ve dedi;

"Monseigneur hoş geldiniz; mademoiselle onun odasında ve bekliyor
Sen."

Onu tanımadı, çünkü geç kaldı ve kadife bir şapkası vardı
yüzünün üzerinden çekildi. Ve iyi Squire, "Gidip gideceğim
o."

Sayfasına fısıldadı, "Çabuk git ve katırı nereye koy
buldu; O zaman yatağa git. "

"Yapılacak efendim," dedi.

Kadın kapıyı kapattı ve odaya yol açtı. Bizim iyiliğimiz
Eldeki işle çok meşgul olan Squire, cesurca yürüdü
hanımın olduğu oda ve onu basitçe giymiş buldu
Petticoat ve boynunun etrafında altın bir zincirle.

Onu kibarca selamladı, çünkü nazik, nazik ve iyi konuşuldu, ama
O, boynuzlar ondan filizlenmiş gibi şaşırmıştı
Head, şu an için nasıl cevap vereceğini bilmedi, ama sonunda sordu
Orada ne aradığı, neden o saatte geldi ve kim göndermişti
o?

"Matemoiselle," dedi, "Güvenmek zorunda olsaydım, hayal edebilirsiniz.
Yalnız kendimde burada olmamalıyım; Ama şükürler olsun, daha fazlası olan biri
Benim için hiç olmadığı kadar acıma, bu nezaketi bana yaptı. "

"Seni kim buraya getirdi, efendim?" diye sordu.

"Yeminimle, Matemoiselle, bunu senden gizlemeyeceğim; böyleydi
Ve böyle bir Rab (ve onu akşam yemeğine davet eden şövalyeyi adlandırdı),
Beni buraya kim gönderdi. "

"Ah!" Ağladı. "Hain ve sadakatsiz şövalye
Güvenime ihanet ettiniz mi? Peki,! Bir gün ona geri döneceğim. "

"Ah, matemoiselle! Bunu söylemek doğru değil, çünkü hayır
kişinin arkadaşına zevk vermek veya ona yardım etmek ve
Ne zaman yapılabilir. Arasında ne harika bir arkadaşlık olduğunu biliyorsun
O ve ben ve bu da kalbinde olanı diğerinden gizlemiyor.
Uzun zaman önce onunla ilişkilendirdim ve itiraf ettim
Sevgi seni sıktım ve senin yüzünden hiçbir mutluluğum yoktu
dünya, bunun için hiçbir şekilde sevginizi hiç kazanamadım ve
Bu korkunç şehitliğe uzun süre dayanmam için mümkün değildi. Ne zaman
İyi Şövalye, sözlerimin gerçekten doğru olduğunu biliyordu ve
Kederli olduğum üzüntü, bana nasıl durduğunu anlatmaktan kaçındı
Sen ve seni kaybetmeyi ve böylece hayatımı kurtarmayı tercih ettiniz, öldüğümü görmek
sefil ve sevginizi koruyun. Ve eğer senin gibi bir kadınsan
olmalı, bana rahatlık ve teselli vermekten çekinmezsin,
Size her zaman sadık bir şekilde hizmet eden ve itaat eden itaatkar hizmetçiniz. "

"Sana yalvarıyorum," dedi, "bundan bahsetmemek ve buradan ayrılmak
bir kere. Seni gelmesini sağlayan lanet olsun! "

"Biliyor musun, Matemoiselle," diye yanıtladı, "
yarın sabahtan önce buradan mı ayrılıyor? "

"Yeminimle," diye bağırdı, "Şimdi, hemen gideceksin!"

"Morbleu! Yapmayacağım-seninle uyuyacağım."

Zor sözlerle kurtulmayacağını görünce, o
Nezaket denemeye karar verdi ve dedi;

"Şimdi evimi terk etmek için tüm kalbimle ve yeminimle yalvarıyorum
Başka bir zaman istersen yapacağım. "

"Bah!" dedi; "Daha fazla kelimeyi boşa harcamayın, çünkü burada uyuyacağım" ve
Bununla birlikte pelerini çıkardı ve küçük hanımı masaya götürdü ve
Nihayet-masal kısa kesmek için-yanında onunla yatağa gitti.

Uzun zamandır yatakta bulunmamışlardı ve bir mızrak kırdı, ne zaman
İyi şövalye katırına geldi ve küçük kapıyı çaldı. Ne zaman
Squire bunu duydu ve kim olduğunu biliyordu, büyümeye başladı, bir
Köpek çok iyi.

Bunu duyan şövalye hem şaşkın hem de kızgındı. O çırptı
kapıda eskisinden daha yüksek sesle, diğeri daha yüksek sesle
durmadan.

"Bu hırsızlık kim?" Dışarıda dedi. "Morbleu! Ama yakında bulacağım
dışarı! Kapıyı aç, yoksa taşıyacağım! "

Büyük bir öfkeli olan adil küçük hanım, içinde pencereye gitti
Kemez ve dedi;

"Orada mısın, sahte ve sadakatsiz şövalye? Senin kadar çalabilirsin
Mesela, ama içeri girmeyeceksin! "

"Neden içeri girmeyeceğim?" dedi.

"Çünkü," dedi, "Sen hiç kadının tanıştığı en saçma adamsın ve
saygın insanlarla olmaya layık değil. "

"Matemoiselle," dedi, "kollarımı çok iyi canlandırıyorsun ama ben yapmıyorum
Seni neyin heyecanlandırdığını biliyorum, çünkü sana hiç yanlış olmadım
farkında. "

"Evet, sen var," diye bağırdı, "bana en büyük yanlış yaptım adamım
kadına yaptı. "

"Ben, yemin ederim. Ama bana orada kim olduğunu söyle?"

"Çok iyi biliyorsun, sefil hain olduğun," diye yanıtladı.

Bunun üzerine yatakta olan squire, bir köpek gibi büyütmeye başladı
önce.

"Evlen!" Dışarıda dedi ki, "Bunu anlamıyorum. Bu kim
buzul?"

"St. John tarafından! Bileceksin," diye bağırdı diğeri ve yataktan atladı
ve pencereye geldi ve dedi;

"Ve lütfen sen, efendim, bizi uyandırmaya hakkın yok."

İyi Şövalye, onunla kimin konuştuğunu bildiğinde, muhteşem bir şekilde
Şaşırmıştı ve sonunda konuştuğunda, dedi.

"Buraya nasıl geldin?"

"Evini varsaydım ve burada uyudum."

"Hata benim," dedi. Sonra küçük hanıma hitap ederek, ekledi,
"Matemoiselle, evinize böyle konukları barındırıyor musunuz?"

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı. "Ve onu gönderdiğiniz için teşekkür ederim."

"BEN?" dedi. "St. John tarafından onunla hiçbir ilgim yok. Geldim
Her zamanki yerimi işgal et, ama çok geç kaldım. En azından yalvarıyorum
Başka bir şeyim olamaz, kapıyı açarsın ve içmeme izin ver
fincan şarap. "

"Tanrı tarafından, buraya girmeyeceksin!" Ağladı.

"St.John tarafından! O olacak," diye bağırdı Squire ve koştu ve
kapı ve sonra yatağa geri döndü ve o da Tanrı bilir,
Çok utanç duyuyor ve memnun.

İyi Şövalye Odaya girdiğinde, bir mum yaktı ve
Yatakta çift baktı ve dedi;

"Sana iyi şanslar, matemoiselle ve sana da Squire."

"Çok teşekkürler, Monseigneur," dedi.

Ama küçük hanım bir kelime söyleyemedi, kalbi çok doluydu, çünkü hissetti
Şövalyenin Squire'ın gelmesine bağlandığından emin ve o
Onunla konuşmayacak kadar kızgın hissettim.

"Sana yolu kim gösterdi, Squire?" diye sordu Şövalye.

"Küçük katırın Monseigneur," dedi. "Dağında buldum
Merdivenler, kalede senin ile yüklediğimde. Yalnız oradaydı ve
Görünüşe göre kayboldu, bu yüzden ne beklediğini sordum ve cevapladı
Sele kıyafetini ve seni bekliyordu. 'Nereye gitmek?' BEN
sordu. `` Genellikle nereye gidiyoruz, '' diye yanıtladı katır. `` Eminim '' dedi, ben,
Efendiniz evi geceye bırakmayacak, çünkü o gidiyor
Yatağa, bu yüzden beni genellikle gittiğin yere götür, yalvarıyorum. ' İçerdi, bu yüzden ben
üzerine monte edildi ve beni buraya getirdi, bunun için teşekkür ediyorum. "

"Tanrı bana ihanet eden küçük canavarı ödüllendirir," dedi iyi şövalye.

"Ah, tam olarak hak ettin Monseigneur," dedi küçük hanım
En son konuşabildi. "Beni aldattığını iyi biliyorum
Ama bunun onuruna pek fazla olmadığını bilmenizi diliyorum. Oradaydı
Kendin gelmezsen, başka birini göndermeye gerek yok
gizlice. Seni ilk gördüğümde benim için kötü bir gündü. "

"Morbleu! Onu hiç göndermedim," dedi; "Ama o burada olduğu için ben olmayacağım
onu uzaklaştır. Ayrıca ikimiz için yeterli var; Orada değil mi
Arkadaşım?"

"Ah, evet, Monseigneur, bölmek için bol miktarda şımarık.
bir içki ile düzenleme. "

Yan tahtaya gitti ve büyük bir bardağı şarapla doldurdu ve "Ben
Sana iç, arkadaşım. "

"Ve sana söz veriyorum dostum," dedi diğeri ve başka bir fincan döktü
İçmeyi reddeden ama sonunda isteksizce öptü
fincan.

"Şey, dostum," dedi şövalye, "Seni burada bırakacağım. Onu fırlatacağım
Peki; Günümüzde sırası sizde ve yarın benim olacak, lütfen tanrı ve
Umarım beni burada bulursan benim için zorunlu olursun
Şimdi sana. "

"Bizim hanımefendi tarafından, arkadaş, şüphe yok ama ben olacağım."

Sonra şövalye gitti ve o kadar iyi yapan Squire'den ayrıldı
ilk gece olabilir. Ve hanımına tüm gerçeğini söyledi
macera, onun yapmadığını bulmak için biraz rahatladı
gönderildi.

Böylece katır tarafından aldatılan adil küçük hanım ve itaat etmek zorunda kaldı
Şövalye ve Squire, her biri sırayla-
Sonunda alışkın hale geldi. Şövalye ve Squire daha bağlı büyüdü
bu maceradan önce değil; Sevgileri arttı ve hayır
Kötü danışmanlar aralarında anlaşmazlık ve nefret yarattı.


*****


[İllüstrasyon: 32.jpg Tithe ödeyen kadınlar.]




Otuz saniyelik hikaye-Tithe ödeyen kadınlar. [32]

Monseigneur de Villiers tarafından.

_ Katalonya'daki Ostelleria'nın kordelilerinin,
Kasabanın kadınları ve nasıl bilindiği ve Rabbinin Cezası
o yer ve denekleri keşişlere verilen, öğreneceğiniz gibi
ahiret._


Şanslı sayıdan hariç tutulmaması için ve
Hikaye sayısını artırmak için çalışan değerli yazarlar
Bu kitapta, kısaca yeni bir hikayeyi ilişkilendireceğim, bu da
Daha önce gerekli olan masalın yerine geçin.

Hostelleria kasabasında, Katalonya'da,
(*) Gözlem Düzeni'nin bazı küçük friarlarına geldi, (**)
İspanya Krallığı'ndan sürülmüştü.

     (*) Hostalrich, bir Katalonya kasabası, yaklaşık 28 mil uzakta
     Girona.

     (**) Düzenin ana şubelerinden biri
     Fransisans.


Kendilerini bunun Rabbinin iyi zariflerine koymayı başardılar
yaşlı bir adam olan kasaba, onlar için adil bir kilise ve
büyük manastır ve tüm hayatını en iyi şekilde sürdürdü ve destekledi
yapabilir. Ve ondan sonra onlar için çok fazla şey yapan en büyük oğlu geldi
layık babasının yaptığı gibi.

Aslında geliştiler, birkaç yıl içinde,
Bir dilenci friar manastırı arzu edebilirdi. Sırada da boşta değillerdi
Her zaman bu zenginlikleri alıyorlardı; İkisini de vaaz ettiler
kasaba ve komşu köylerde ve üzerinde böyle bir etkiye sahipti
Onlara itiraf etmeyen iyi bir Hıristiyan olmayan insanlar,
Günahkarlara hatalara işaret ettikleri için çok ünlüler vardı.

Ama onları öven ve saygıyla tutan herkesin kadınları
Her şeyden önce, bu tür azizler onları hayır kurumları nedeniyle gördüler ve
özveri.

Şimdi kötülük, aldatma ve korkunç ihaneti dinleyin
Bu sahte ikiyüzlüler, her gün veren erkek ve kadınlar üzerinde uygulandı
Onlara çok iyi hediyeler. Kasabadaki tüm kadınlar tarafından duyurdular
Tanrı'ya tüm mallarının onda biri vereceklerdi.

"Rabbinize böyle ve böyle bir şey; cemaatinize ve
Rahip böyle ve böyle bir şey; Ve bize vermelisiniz ve teslim etmelisiniz
sizinle karnaval bağlantıya sahip olduğunuzun sayısının
koca. Sizden başka bir one almayacağız, çünkü bildiğiniz gibi, biz
para taşımaz-bu dünyanın zamansal ve geçici şeyler için
Bize hiçbir şey yok. Sadece manevi mallar istiyoruz ve talep ediyoruz. Ondalık
hangi sorduğumuz ve bize borçlu olduğunuz zamansal mallar değildir; Kutsal olarak
Aldığınız Sacrament, ilahi ve kutsal bir şeydir, bu yüzden kimse
Gözlem düzeninin rahipleri olan bizden başka bir şey al. "

İyi friarların daha çok olduğuna inanan zavallı basit kadınlar
Karasal varlıklardan ziyade melekler, titre ödemeyi reddetmedi. Orada
sırayla ödemeyen, en yüksekten en düşük seviyeye kadar değildi,
Rab'bin karısı bile mazur görülmedi.

Böylece kasabanın tüm kadınları bunlar arasında parsellerdi
Rahipler ve on beş veya on altı olmayan bir keşiş yoktu
Kadınlar O'na ondalık ödeyecek ve Tanrı başka hangi hediyelere sahip olduklarını bilir
Kadınlardan ve hepsi özveri altında.

Bu durum, hiç gelmeden uzun sürdü
Yeniden ödenmesiyle en çok ilgilenenlerin bilgisi
Tithe; Ama sonunda aşağıdaki şekilde keşfedildi.

Yeni evli olan genç bir adam, evinde akşam yemeğine davet edildi.
İlişkilerinden biri-kendisi ve karısı-ve eve döndüklerinde,
ve yukarıda bahsedilen iyi kordelicilerin kilisesini geçerek aniden
çan _ave maria_ ve genç adam yere eğildi
dualarını söylemek için.

Karısı, "Bu kiliseye isteyerek girerdim." Dedi.

"Bu saatte orada ne yapardın?" diye sordu kocasına. "Yapabilirsiniz
Gün ışığı olduğunda kolayca tekrar gelin; yarın ya da başka bir zaman. "

"Sana yalvarıyorum," dedi, "Bırak beni: Yakında geri döneceğim."

"Our Lady tarafından!" dedi ki, "Şimdi içeri girmeyeceksin."

"Yeminimle!" "Zorunlu. İçeri girmeliyim ama yapacağım
kalma. Eve gitmek için acele ediyorsan, devam et ve ben takip edeceğim
doğrudan sen. "

"Devam et! İleri!" "Burada yapacak hiçbir şeyin yok. Eğer
Bir _pater noster_ veya bir _ave maria_ demek istiyorum, bol miktarda yer var
evde ve bu manastırda olduğu gibi orada söylemek oldukça iyi,
Şimdi zift kadar karanlık. "

"Evlen!" dedi ki, "Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama yeminimle
Bir süre buraya girmem gerekiyor. "

"Neden?" dedi. "Kardeşlerden herhangi biriyle yatmak ister misin?"

Kocasının titre ödediğini bildiğini ve yanıtladığını hayal etti;

"Hayır, onunla yatmak istemiyorum; sadece ödemek istiyorum."

"Ne ödeyin?" dedi.

"Çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı; "Neden soruyorsun?"

"Ne iyi biliyorum?" Diye sordu, "Asla borçlarına karışmam."

"En azından," dedi, "Tithe'yi ödemem gerektiğini çok iyi biliyorsun."

"Ne Tithe?"

"Evlen!" Cevapladı. "Her zaman ödenmelidir;-bizim için
birlikte geceler. Şanslısın-ikimiz için de ödeme yapmalıyım. "

"Ve kime ödüyorsun?" diye sordu.

"Eustace kardeşine," diye yanıtladı. "Eve gidiyorsun ve içeri girmeme izin ver ve
Borcumu boşaltın. Ödememek büyük bir günah ve asla rahat değilim
Ona bir şey borçlu olduğumda aklımda. "

"Geceye çok geç," dedi, "bir saat önce yatağa gitti."

"Yeminimle," dedi, "Bu yıl bundan daha geç kaldım.
Herhangi bir saatte içeri girebilir. "

"Gel! Gel!" dedi. "Bir gece böyle harika bir şey yapmaz
konu."

Böylece eve döndüler; Hem karı hem de karısı can sıkıcı ve hoşnutsuz-
Karısı çünkü onun onurunu ödemesine izin verilmedi ve kocası
Çünkü nasıl aldatıldığını öğrenmişti ve
öfke ve intikam düşünceleri,
Öfkesini göstermeye cesaret edemedi.

Biraz sonra birlikte yattılar ve
yeterince kurnaz, karısını dolaylı olarak sorguladı ve diğerinin
Kasabanın kadınları onun gibi ondalık ödedi mi?

"İnancımla yapıyorlar," diye yanıtladı. "Ne ayrıcalığa sahip olmalılar
Benden daha fazla mı? Eustace kardeşi ödeyen on altı ila yirmi kişiyiz.
Ah, o çok dindar. Ve çok sabırlı. Kardeş Bartholomew
çok ya da daha fazla ve diğerleri arasında benim hanımım (*) sayıdır. Jacques'in de çok var; Kardeş Anthony de-
bir sayı olmayanlar. "

     (*) Seigneur'un karısı.

"St. John!" Kocaya, "İşlerini yarıya göre yapmıyorlar. Şimdi
Onları düşündüğümden daha kutsal olduklarını iyi anlıyorum; ve gerçekten
Hepsini evime, birbiri ardına davet edeceğim.
Ve onların iyi sözlerini duy. Ve kardeşi Eustace seni aldığından beri
Ondalık, ilk olacak. Bakın yarın iyi bir akşam yemeği yediğimizi görün
Ve onu getireceğim. "

"En isteyerek," diye yanıtladı, "o zaman tüm olaylarda sahip olmayacağım
ona ödemek için odasına gitmek; Buraya geldiğinde alabilir. "

"Dedi," diye yanıtladı; "Onu buraya ver;" Ama hayal edebileceğiniz gibi
koruyucusundaydı ve bütün gece uyumak yerine,
Yarın yapmayı amaçladığı plan.

Akşam yemeği geldi ve ev sahibinin bilmeyen Eustace kardeşi
Niyetler kaputunun altına iyi bir yemek doldurdu. Ve iyi olduğunda
yedi, gözlerini hostesine yuvarladı ve ona baskı yapmaya yedeklemedi
Masanın altında ayak-ev sahibinin gördüğü gibi, olmasına rağmen
ne kadar önyargısına kadar.

Yemek bittikten ve Grace söylendikten sonra Eustace kardeşini aradı
ve ona sahip olduğu bir hanımefendimizin bir görüntüsünü göstermek istediğini söyledi
Odasında ve keşiş isteyerek geleceğini söyledi.

İkisi de odaya girdi ve ev sahibi kapıyı kapattı, böylece
Gitemedi ve sonra büyük bir baltayı tutarak,
Fransisken rahibi.

"Tanrı'nın ölümüyle baba! Asla bu odadan çıkmayacaksın-
En başta ayak olun-eğer gerçeği itiraf etmezseniz. "

"Ne yazık ki, ev sahibim, merhamet için yalvarıyorum. Sen ne, benden sorar mıydı?"

"Soruyorum," dedi, "
eş."

Cordelier ondalık kelimesini duyduğunda,
bir düzeltmede ve merhamet için yalvarmak dışında ne cevap vereceğini bilmiyordum ve
Kendini olabildiğince iyi affedin.

"Şimdi söyle bana," dedi kocası, "
karısı ve diğerleri? "

Zavallı kordeli o kadar korkmuştu ki konuşamadı ve
Asla bir kelime cevap vermedi.

"Bana her şeyi anlat," dedi genç adam, "ve yemin ederim sana yapacağım
Gitmene izin ver ve sana zarar vermiyor mu?-Ama itiraf etmezsen öldüreceğim
Taşlı sen ölü. "

Diğeri günahını itiraf ettiği konusunda ikna ettiğinde ve
arkadaşlarının ve kaçışı, gerçekleri gizlemekten ve içinde olmaktan
Hayatını kaybetme tehlikesi, dedi;

"Ev sahibim, merhamet için yalvarıyorum ve sana gerçeği söyleyeceğim. Bu doğru
arkadaşlarım ve ben bu kasabadaki tüm kadınları inandırdık
kocalarının uyurken her zaman için bize ondalar borçlu olduklarını
onlara. Bize inanıyorlardı ve hepsi bir zamanlar ne zaman ödüyorlardı-young ve yaşlı-
evli. Mazur görülen biri yok-bayan gibi bile ödüyor
Diğerleri-iki yeğeni de-ve genel olarak kimse yok
muaf. "

"Evlen!" diğeri dedi, "Rabbim ve diğer büyük insanlar ödediğinden, ben
Memnun olmamalı, ancak çok sevmiyorum. Kuyu! Sen
gidebilir, layık baba, bu durumda-
Karımın sana borçlu olduğu titriyi topla. "

Diğeri kendini dışarıda bulduğu zamanki kadar neşeli değildi
ev ve kendi kendine asla hiçbir şey istemeyeceğini söyledi
Yine nazik, ne de duyacağınız gibi.

Cordelier'in sunucusu bu yenisinden karısı tarafından bilgilendirildiğinde
Tithe, Rabbine gitti ve ona vergi ve nasıl olduğunu anlattı
onu endişelendirdi. Çok şaşırmış olduğunu hayal edebilirsiniz ve dedi;

"Ah, lanetli sefiller!
Baba-Tanrı affedebilir-onları geri aldı! Ve şimdi ganimetlerimizi alıyorlar
ve bizi onurlandırır ve uzun süredir daha da kötüleşebilirler. Ne yapılmalı? "

"İnancımla, Monseigneur" dedi diğeri, "Eğer seni memnun edip görünürse
Size iyi, tüm konularınızı bu kasabada birleştirmelisiniz, çünkü
Sorun onlara senin kadar dokunuyor. Onları bu olay hakkında bilgilendirin ve
Çok geç olmadan hangi çözümün tasarlanabileceğine danışın. "

Monseigneur onayladı ve tüm evli konularına gelmesini emretti.
O ve kalesinin büyük salonunda onları tam uzunlukta gösterdi
Neden onları birlikte aradı.

Rabbim haberi duyduğunda şaşırmış ve şaşırmış olsaydı,
Orada bulunan tüm iyi insanlar da toplandı. Bazıları
"Onları öldürmeliyiz," Diğerleri "asılmalıdırlar!" diğerleri
"Onları boğdu!" Diğerleri bunun doğru olduğuna inanamayacaklarını söyledi-keşişler
çok dindardı ve böyle kutsal yaşamlara öncülük etti. Biri bir şey söyledi, diğeri dedi
bir diğer.

"Sana söyleyeceğim," dedi seigneur, "ne yapacağız. Getireceğiz
Eşlerimiz o zaman ve Üstat John veya başka biri biraz vaaz verecek
ondalıklara ima etmeye özen göstereceği vaaz ve sormak
Borçlarını tahliye etseler de, hepimiz adına kadınlar,
Endişeli olduğumuz için onlar ödenmeli ve cevaplarını duyacağız. "

Bazı tartışmalardan sonra hepsi Seigneur'un teklifini kabul ettiler. Bu yüzden
Kasabanın tüm evli kadınlarına sipariş verildi ve hepsi
Kocalarının toplandığı Büyük Salon'a geldi. Rabbim
Hatta pek çok insanı görmek için çok şaşırtıcı olan leydimi bile getirdi.
Rabbimin emrettiği sessizliğin ve usta John'un
Diğer insanların üzerinde biraz yükseltilmiş, onu takip eden adresi başlattı;

"Mesdames ve Mesdemoiselles, Rabbim ve onunki tarafından suçlanıyorum
Konsey, bir araya gelmenin nedenini kısaca açıklamak için. BT
Rabbim, Konsey ve burada bir araya gelen tüm insanları olduğu doğru
Birlikte, vicdanlarının halka açık bir incelemesini yapma arzusu,-
çünkü uzun süredir kutsal yapmayı istedikleri (Tanrı istedikleri)
Rabbimiz İsa Mesih ve onun görkemli annesine övgüde alay,
ve şimdiki zamandan beri dindar bir zihin çerçevesinde olmak için
Dualarında onu daha iyi övebilirler ve tüm eserler
Yaptıkları Tanrı için en uygun olabilir. Olduğunu biliyorsun
zamanımızda savaş yoktu ve komşularımız çok
Hem zararlı hem de kıtlıktan etkilendi. Diğerleri dökülürken
Aşağı, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok ve Tanrı'nın sahip olduğu
bizi korudu. Bunu kabul etmemiz için iyi bir neden var
kendi erdemlerimizden değil, büyük ve liberal merhametinden kaynaklanıyor
Bizi ağlayan, arayan ve bizi koymaya davet eden kutsanmış Kurtarıcımız
cemaat kilisesi, dindar dualar, büyük bir inanç ekleyeceğimiz ve
Firma bağlılığı. Bu kasabadaki kordelilerin kutsal manastırı
büyük yardım etti ve hala yukarıda belirtilenleri korumamıza yardımcı oluyor
faydalar. Dahası, siz kadınların da bunu yapıp yapmadığını bilmek istiyoruz.
üstlendiğiniz ve yeterince hatırlayıp hatırlamadığınız
Kiliseye borçlu olduğunuz yükümlülük ve bu nedenle,
Önlemle, temel noktalardan bahsetmeliyim. Dört kez
Bir yıl,-yani dört Natales (*) 'de bazılarına itiraf etmelisiniz
Rahip veya keşiş atışın gücüne sahip ve her festivalde ise
Yaratıcınızı iyi yapılacak, ancak iki kez veya en azından alırsınız
Yılda bir kez, cemaati almalısınız. Her teklif getir
Her kitleye Pazar; Mümkün olanlar,
Tanrı-meyve, kümes hayvanları, kuzular, domuzlar ve diğer alışkın hediyeler olarak. Borçlusun
Ayrıca St. Francis Manastırının Kutsal Rahiplerine başka bir çeyiz ve
bu da ciddiyetle ücretli görmek istiyoruz. Bizi büyük ölçüde endişelendiriyor ve biz
Devam etmesini diliyorum, yine de birçoğunuz var
bu açıdan düzgün davranmadım ve kim ihmal yoluyla veya
Geriye dönüklük, önceden ödeme yapmayı ihmal ettiler. İyi olduğunu biliyorsun
Rahipler onların onurlarını aramak için evlerinize gelemezler;-
onları çok rahatsız edin ve çok fazla rahatsız edin; Eğer alıyorlarsa yeterli
onu almak için sorun. Bunun bahsedilmesi önemlidir-
Kimin ödediğini ve hala kimin borçlu olduğunu görmek için kalır. "

     (*) Mesih'in hayatındaki dört ana festival--
     Noel, Paskalya, Whitsundide ve Yükseliş.

Usta John, söylemini yirmiden fazla bitirmemişti
Kadınlar aynı zamanda ağlamaya başladı, "Ödedim!" "Ödedim!"
"Hiçbir şey borçlu değilim!" "Ben de," "ne de ben" Yüzlerce ses çıkardı
içinde-genel olarak hiçbir şey borçlu olmadıklarını söylemek-ve dört ya da altı güzel
Genç kadınların iyi ödediklerini beyan ettikleri bile duyuldu.
İlerleme, dört kez; bir, altı; ve diğeri, on.

Ayrıca, kelime olmayan kaç yaşlı kadının olduğunu bilmiyorum ve
Üstat John onlara onların titrlerini ödeyip ödemediklerini sordular ve cevap verdiler
Cordeliers ile bir düzenleme yapmışlardı.

"Ne!" dedi ki, "Ödemiyor musun? Tavsiye etmelisin ve ikna etmelisin
Diğerleri görevlerini yapmak için ve kendiniz varsayılandasınız! "

"Evlen!" Onlardan biri, "Suçlamam. Birkaç kez oldum
Görevimi gerçekleştirmek için, ama itirafçım beni dinlemeyecekti: her zaman
çok meşgul olduğunu söylüyor. "

"St. John!" Dedi diğer yaşlı kadınlar, "Rahiplerle birleştik
Onlara keten, kumaş, minder, yorgan, borçluyuz.
yastık vakaları ve bu tür diğer önemsizler; Ve kendi talimatlarıyla
Ve arzu, çünkü diğerleri gibi ödeme yapmayı tercih etmeliyiz. "

"Our Lady tarafından!" dedi Üstat John, "Herhangi bir zarar yok; oldukça
Sağ.

"Sanırım şimdi gidebilirler; değil mi?" Seigneur dedi
Usta John.

"Evet!" Dedi ki, "Ama emin olun ve onlarca ödemeyi unutmayın."

Hepsi salondan ayrıldıklarında kapı kapandı ve her erkek
hediye komşusuna sert görünüyordu.

"Kuyu!" dedi seigneur. "Ne yapılacak? Ne olduğunu biliyoruz ne
Bu ribald rahipler, bunlardan birinin itirafıyla bize yaptı.
ve eşlerimiz tarafından; Daha fazla tanığa ihtiyacımız yok. "

Birçok ve çeşitli görüşlerden sonra, manastırın
Ateş ve hem rahipleri hem de manastırı yak.

Kasabanın dibine gittiler ve manastıra geldiler ve aldılar
uzakta _corpus domini_ ve tüm kalıntılar ve onları cemaate gönderdi
kilise. Sonra daha fazla ADO olmadan, birkaç kez manastıra ateş açtılar
yerler ve her şey tüketilene kadar ayrılmadı-Montajlar, Manastır, Kilise,
Yurt ve bol olan diğer tüm binalar. Bu yüzden
Zavallı kordonlar, sahip oldukları yeni onlar için çok çok ödemek zorunda kaldı
asil. Tanrı bile hiçbir şey yapamazdı, ama evi yanmıştı.


*****




Otuz üçte bir hikaye-saçlarını kaybeden bayan.

Monseigneur tarafından.

_ Bir başkasına bakan bir küçük hanımla aşık olan asil bir efendinin
Büyük Lord, ama gizli tutmaya çalıştı; ve yapılan anlaşmanın
Onunla ilgili iki sevgili arasında, bundan sonra duyacağınız gibi ._


Bilge olan Burgundy yürüyüşlerinde yaşayan asil bir şövalye,
cesur, çok saygın ve sahip olduğu büyük itibara layık
Adil bir küçük hanımın o kadar çok, onun gibi saygı duyuldu
sevgili ve ondan sonra, muhtelif zamanlarda, o tüm iyilikler
Ona onurlu bir şekilde verebilirdi. Ayrıca büyük ve asil bir
Tanrım, ad ve nitelikleri geçtiğim ihtiyatlı bir adam, eğer ben de
Onları anlatacaklardı.
İstemediğim kişi.

Bu nazik Rab, diyorum ki, yakında cesurun aşk ilişkisini algıladı
Beyefendi az önce adlandırdı ve ona iyi nezaket içinde olup olmadığını sordu
Böyle ve böyle bir küçük hanım-yani bayan daha önce bahsedildi.

O olmadığını söyledi, ama diğeri, aksini bilen
dava, emin olduğunu söyledi

"Söylediği veya yapabildiği her ne için, böyle bir gizlemeye çalışmamalı
Durum, çünkü benzer veya daha önemli bir şey meydana gelmişse
O (konuşmacı) onu gizlemezdi. "

Ve yapacak başka bir şey olmaması ve zamanı geçmek için,
Onu ona aşık et. Başarılı o, çünkü çok
Kısa zaman, zahmetinde yüksekti ve elde etmekle övünebilirdi
Onları kazanmak için herhangi bir sorun olmadan iyilik yapıyor.

Diğeri bir arkadaş olmayı beklemiyordu, ama düşünmemelisin
Adil Wench'in ona eskisinden daha iyi davranmadığını,
bu da onu aptal sevgisinde cesaretlendirdi. Ve bilmelisin
Cesur Wench boşta değildi, çünkü ikisini aynı anda eğlendirdi ve
Çok pişmanlıkla da kaybetti ve daha çok son gelen,
çünkü o daha iyi mülkteydi ve ondan daha büyük bir mızrakla döşenmiş
ilk sevgili; Ve onlara her zaman farklı zamanlar atadı, bir
Ötekinden sonra, örneğin bir gün, diğeri yarın.

Son gelen ne yaptığını çok iyi biliyordu, ama taklit etti
değil ve aslında çok az önemsedi, ancak daha çok
çok yüksek saygın bir ilk gelenlerin çılgınlığına tiksinti
küçük bir değer.

Böylece, rakibini uyaracağı konusunda karar verdi. O
Wench'in gelmesini yasakladığı günlerin
(onu çok rahatsız eden) arkadaşı için ayrıldı
ilk gelen. Birkaç gece izlemeye devam etti ve rakibinin girdiğini gördü
Aynı kapı ve diğer günlerde yaptığı aynı saatte.

Bir gün ona dedi ki, "
bir. Bana çok az güven duyduğuna şaşırdım,
Siz ve onun arasındaki durumun gerçekten böylesine bildiklerimi göz önünde bulundurarak. Ve
Her şeyi bildiğimi anlayabilmeniz için, size şunu söyleyeyim
Onun evine böyle bir saatte girdiğini gördüm ve gerçekten artık
Dünden daha önce sana ve bulunduğum bir yerden bir gözüm vardı
Geldiğini gördüm-gerçeği konuşup konuşmadığımı biliyorsun. "

İlk gelen bu suçlamayı duyduğunda, ne diyeceğini bilmiyordu,
ve isteyerek gizlediğini itiraf etmek zorunda kaldı,
ve kendisinin dışında kimsenin bilmediğini düşündüğü; Ve son gelişmeye söyledi
aşık olduğu gerçeğini gizlemeyeceğini, ama ona yalvardı
onu bildirmek için.

"Ve ne söylerdin," diye sordu diğerine, "
Arkadaş mı? "

"Arkadaş mı?" dedi; "Ne arkadaş? Bir aşk ilişkisinde? Asla düşünmedim
onun. "

"St. John tarafından!" dedi son gelen, "Seni daha uzun süre tutmamalıyım
Gerilim-bu. Ve bir kadına aşık olduğunu gördüğümden beri
Kim buna değmez ve sana sahip olduğundan daha fazla üzücü olmasaydım
Kendin seni çılgınca bırakmalıyım, ama böyle bir acı çekemem
seni ve beni çok uzun zamandır aldatmak için wench. "

Bu haberde herhangi biri şaşkınsa, ilk çalışan oldu.
Wench'in iyi zariflerinde sıkıca kurulan inanıyordu ve
ondan başka kimseyi sevmediğini. Ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmiyordu ve
Uzun zamandır tek bir kelime konuşamadı. Sonunda konuştuğunda, dedi ki,

"Bizim hanımefendi! Bana soğanı verdiler (*) ve hiç şüphelendim.
Kolayca aldatıldım. Şeytan Wench'i uzaklaştırsın, sadece
O gibi! "

      (*) yani "Beni aptal yerine koydular."

"İkimizi kandırdı," dedi son gelen;

"En azından iyi başladı-ama onu kandırmalıyız."

"Bunu yap, yalvarıyorum," dedi birincisi. "Aziz Anthony'nin Ateşi beni yaktı, eğer görürsem
tekrar yeşim. "

"Biliyor musun," dedi ikincisi, "sırayla ona gidiyoruz.
Bir dahaki sefere gittiğinde, ona olduğumu iyi bildiğini söylemelisin
ona aşık ve benim evine böyle bir
saat ve böyle bir şekilde giyinmiş ve bu, cennetle, eğer sen
Beni orada tekrar bul beni taş ölü öldüreceksin, ne olursa olsun
Sen. Senin hakkında aynı şeyi söyleyeceğim ve o zaman onun ne olduğunu göreceğiz
Söyleyecek ve yapacak, sonra nasıl davranacağımızı bileceğiz. "

"Dedi, ve tam da isteyeceğim şey," dedi birincisi.

Düzenlenirken, yapıldı, birkaç gün sonra
Last-Comer'ın onu ziyaret etme sırası; O yola çıktı ve yere geldi
atandı. Wench ile yalnızken, onu çok nazikçe alan ve
Sevgiyle ortaya çıktı, diye giydi-nasıl olduğunu iyi bildiği gibi-sorunlu bir,
Havadan rahatsız oldu ve çok kızgın gibi davrandı. O, kimdi
onu başka türlü görmeye alışkın, ne düşüneceğini bilmiyordum ve
Sorunun ne olduğunu sordu, çünkü kendi tarzının kalbinin olduğunu gösterdi
rahat değil.

"Gerçekten, Matemoiselle," dedi, "haklısın; ve iyi bir nedenim var
hoşnutsuz ve kızgın olun. Dahası, ben bu konuda olduğum için
durum."

"Bana?" dedi. "Ne yazık ki, farkında olduğum hiçbir şey yapmadım
Dünyada zevk vereceğim tek adamsın ve
Keder ve hoşnutsuzluğu kalbime dokunuyor. "

"Bunun lanetlenmeyeceğine inanmayı reddeden adam" dedi. "Yapmak
İyi şartlarda olduğunuzu algılamadığımı düşünüyorsun
öyle ve öyle (yani ilk gelen). Öyle, yeminimle ve
Ama sık sık seninle konuştuğunu gördüm ve dahası, ben de
izledim ve buraya girdiğini gördüm. Ama cennete göre, eğer onu bulursam
İşte son günü geldi, sonuçta bana ne olursa olsun. BEN
Bana bu yaralanmayı yaptığını bilmesine izin veremedi-
Mümkünse bin kez ölmek yerine. Ve sen de yanlışsın
O senin için bir gerçeği biliyor, Tanrı'dan sonra senden başka kimseyi sevmiyorum ve
Yine de onu teşvik ediyorsun ve ben de bana büyük yanlış yap! "

"Ah, Monseigneur!" "Sana bu hikayeyi kim anlattı? Benimle
ruh! Keşke Tanrı ve bunun başka türlü olduğunu bilmelisin,
Ve onu hayatımda hiç vermediğine şahit olmak için arıyorum
O'na konuştuğun ya da başkalarına atama
Be-bu yüzden benimle memnun olmayacak kadar az nedeniniz var. Yapmayacağım
onunla konuştuğumu ve onunla her gün konuştuğumu inkar edin ve ayrıca
diğerleri, ama onunla hiç ilgisi olmadı, ne de inanmıyorum
Bir an bile beni düşündüğünü ya da eğer öyleyse, Tanrı tarafından yanılıyor.
Tanrı yaşama acı vermeyebilir, ancak ne içinde bir parçanız veya parsel var
tamamen senin. "

"Matemoiselle," dedi, "Çok iyi konuşuyorsun, ama ben o kadar da aptal değilim
sana inanmak için. "

Olduğu gibi kızgın ve hoşnutsuz, yine de bunu yaptı
geldi ve ayrılırken dedi ki,

"Sana söyledim ve sana adil bir uyarı verdim.
Diğer kişi buraya gelir, onu koyacağım ya da böyle bir
Beni bir daha asla endişelendirmeyeceği bir koşul. "

"Ah, Monseigneur," diye yanıtladı, "Tanrı tarafından böyle hayal etmek yanlışsın
Onunla ilgili şeyler ve ben de beni düşünmediğinden eminim. "

Bununla birlikte, son gelen sol ve yarın, arkadaşı,
İlk gelen haberi duymak için sabah erken gelemedi,
ve diğeri onunla tam geçen her şeyle ilgili, nasıl
kızgın gibi davrandı ve rakibini öldürmekle tehdit edildi ve cevaplar
Yeşim yapıldı.

"Yeminle," dedi birincisi, "komediyi iyi davrandı! Şimdi izin ver
Benim sıram var ve oynamazsam çok şaşıracağım
eşit derecede iyi. "

Belli bir süre sonra sırası geldi ve Wench'e gitti.
onu her zamanki kadar sevgiyle aldı ve daha önce olduğu gibi
diğer sevgilisini aldı. Arkadaşı son gelen geçiş olsaydı
ve hem şekilde hem de kelimelerle kavgacı, hala daha fazlaydı ve
onunla bu şekilde konuştu;

"Tanıdığını yaptığım saati ve günü lanet ediyorum.
Zavallı bir sevgilinin kalbini daha fazla üzüntü ile yüklemek mümkün değil,
Pişmanlıklar ve acılardan daha fazla acı ve kalbimi tartıyor.
Ne yazık ki! Seni diğerlerinin arasında güzelliğin mükemmelliği olarak seçtim,
Naziklik ve nezaket ve senin içinde gerçeği bulmam gerektiğini umuyordu ve
sadakat ve bu yüzden sana tüm kalbimi verdim, gerçeğe inandım
Tutmanda güvenliydi ve sana öyle bir inancım vardı ki
onurunuzu kurtarmak mümkün olsaydı ölüm ya da daha kötüsü ile tanıştım. Yine de, inancından en çok emin olduğumu düşündüğümde, sadece öğrendim, sadece değil
başkalarının raporuyla ama kendi gözlerimle, bir başkası kaptı
Aşkın benden ve beni tek kişi olma umudundan mahrum etti
sana en çok sevilen dünyada. "

"Arkadaşım," dedi The Wench, "Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama
senin tarzınızdan ve sözlerin bir şey olduğunu yargılıyorum
mesele, ama daha fazla konuşmazsan ne olduğunu söyleyemem
Açıkçası-sana işkence eden biraz kıskançlık olmasa da ve eğer öyleyse, ben
Eğer bilge iseniz, yakında onu zihninizden uzaklaştıracağınızı düşünün. İçin
Bana bunun için hiç neden vermedim, beni yeterince iyi bildiğin gibi
farkında olmak için ve bu tür ifadeleri kullandığınız için üzgün olmalısınız
Ben."

"Ben bir tür adam değilim," dedi, "sadece kelimelerden memnun olmak.
Mazeretleriniz hiçbir şeye değmez. Bunu inkar edemezsin
son gelişin) sizi tutmaz. İyi olduğunu biliyorum, çünkü ben
Seni fark ettim ve dahası izledim ve dün geldiğini gördü
Böyle bir saatte, böyle bir şekilde giyinmiş. Ama yemin ederim
Tanrı'ya seninle son zevk aldı, çünkü ona kin taşıyorum,
Ve on kat daha büyük bir adam mıydı, onunla tanıştığımda
Onu hayatından mahrum bırak, yoksa beni benimkinden mahrum edecek; İkimizden biri
Ölmeliyim çünkü yaşayamıyorum ve senden zevk alamıyorum. Sen yanlışsın ve
beni aldatmış olmak için sadakatsiz ve sebepsiz değil,
Tanıdığını yaptığım saat, çünkü bir kesinlik için seni
Rakipim kararlılığımı biliyorsa ölümüme neden olacak, umarım
irade. Şimdi ölü olduğum kadar iyi olduğumu biliyorum ve
Ben, kendi günlerini kısaltmak için bıçağı keskinleştiriyor ve
O zaman dünya beni kurtaracak kadar büyük olmazdı ve ölmeliyim. "

Wench, onu tatmin etmek için yeterli bir bahane bulamadı
şimdiki zihin durumu. Yine de dağılmak için elinden geleni yaptı
onun melankoliği ve şüphelerini uzaklaştırdı ve ona dedi;

"Arkadaşım, gerçeği söylemek için uzun tiradını duydum.
beni çok ihtiyatlı olmadığımı ve sahip olduğumu yansıtıyor
aldatıcı konuşmalarınıza çok kolay inanıyordu ve size tüm itaat etti
Şeyler, şimdi beni çok az düşünmenizin nedeni. Bir diğer
Benimle konuşmanın nedeni, çok fazla olduğumu biliyorsun
Senin varlığınızdan yaşamak için dayanamayacağımı seviyorum. Ve
Bu sebep ve bahsetmem gerekmeyen diğerleri, beni senin olarak görüyorsun
Konu ve köle, senden başka konuşma veya bakma hakkı yok. O zamandan beri
Bu seni memnun ediyor, memnunum, ama benden şüphelenme hakkın yok
Herhangi bir yaşayan kişi ile ilgili olarak, kendimi mazur görmem gerekmiyor.
Her şeyi fetheden gerçek, sonunda beni düzeltir! "

"Tanrı tarafından canım," dedi genç adam, "gerçek şu ki ben zaten
Sana söyledim-her ikisi de olduğu gibi ve eğer almazsan maliyetini bulacak
bakım. "

Bu konuşmalardan sonra ve diğerleri burada anlatamayacak kadar uzun süre ayrıldı ve
Ertesi sabah her şeyi ona anlatmak için unutmadım
son gelen arkadaş; Ve Tanrı hangi kahkaha ve jestleri biliyor
aralarında.

Distaff'ında (*) hala yün olan Wench, çok iyi gördü ve biliyordu
Sevgililerinin her birinin diğerinden şüphelendiğini, yine de devam etti
her birini sırayla almak için, her ikisini de göndermeden. O
her birini ciddiyetle ona en sır olarak ona gelmesi gerektiği konusunda uyardı
algılanmaması için.

     (*) yani çok sayıda hile veya kaynak.

İlk gelen, sırası aldığında,
eskisi gibi şikayet etmeyi unut ve rakibini öldürmekle tehdit etti
onunla tanış. Ayrıca son toplantısında,
Gerçekten öyleydi ve ona göre, rakibinin çok ışığını yaptı.
Onunla yakalanmış olsaydı öldüğü kadar iyiydi. Ama kurnaz ve
Çifte Turnaz Yeşim o kadar çok aldatıcı konuşmaya hazır ki
Mazeretler müjde kadar doğru geliyordu. Ne olduğuna inanıyordu, her neyse
Sahip oldukları şüpheler ve şüpheler, mesele asla gerçekten bulunamaz
ve ikisini de tatmin edebildi.

Aksi takdirde sonunda, son gelenler için, büyük ölçüde
Kaybetmekten korkuyor, bir gün ona keskin bir ders okudu. Aslında söyledi
onu bir daha asla görmeyeceği ve uzun zamandır olmadı
Daha sonra, çok hoşnutsuz ve memnun olmadığı.

Ve onu daha fazla utandırmak ve daha fazla rahatsız etmek için ona bir
Gizli bir arkadaş olan beyefendi, ne kadar tiksinmiş olduğunu belirtmek için
bir rakibi olduğunu bul ve kısaca ona göndermediyse
Bu rakip uzakta, yaşadığı sürece onu bir daha asla görmeyecekti.

Daha önce duyduğunuz gibi, isteyerek vazgeçmezdi
tanıdık ve yaptığı erkek ya da kadın aziz yoktu
Aşk pasajlarını diğerleriyle açıklamada kendini saptırmayın
Sevgili ve sonunda, kendi yanında, Squire'a dedi;

"Efendinize onu sevdiğimi göstereceğim; bana bıçağını ver."

Sonra, bıçağı olduğunda, başlığını çıkardı ve
Bıçak tüm saçlarını kesti-çok eşit değil.

Davanın gerçeklerini bilen squire, bu hediyeyi aldı ve dedi ki
Görevini yapar ve yakında yaptığı efendisine verirdi. .
Son çalışan parseli aldı ve çözdüğü ve saçlarını buldu
Çok uzun ve güzel olan metresi. Çok fazla hissetmedi
Arkadaşı için gönderene kadar rahatlatıp ona mesajı açıklayana kadar
göndermişti ve karşılığında ona verdiği değerli hediye ve sonra
Güzel uzun saçları gösterdi.

"Bence," dedi, "İyi süslemelerinde çok yüksek olmalıyım. Yapabilirsin
Senin için çok şey yapacağını neredeyse hiç beklemiyor. "

"St. John tarafından!" diğeri, "Bu garip bir haber. Açıkça görüyorum
Ben soğukta kaldım. Bitti! Siz tercih edilen sensin. Ancak
"O ekleyelim" diye düşünelim. Onu açıkça göstermeliyiz
onun ne olduğunu biliyoruz. "

"İstediğim bu," dedi diğeri.

Konuyu düşündüler ve planlarını aşağıdaki gibi düzenlediler.

Ertesi gün veya kısa bir süre sonra, iki arkadaş bir odadaydı
Adil bayanları ve diğerleri toplandı. Her biri aldı
Sevdiği yeri; İlk gelen küçük hanımın yanında oturdu ve sonra
Bazıları konuştu, ona arkadaşına gönderdiği saçları gösterdi.

Ne düşünmüş olsaydı, ürkütmedi, ama yaptığını söyledi
Kimin saç olduğunu bilmiyorum, ama ona ait değildi.

"Ne?" dedi. "O kadar hızlı değişti mi?
tanındı mı? "

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı "ama bana ait değil."

Bunu duyduğunda, en iyi kartını oynamanın zamanının geldiğini düşündü ve,
sanki kazara, ona _chaperon_ (*) ​​öyle bir seğirdi ki
Hem kızgın hem de utandığı yere düştü. Ve hepsi
Mevcut olanlar saçlarının kısa olduğunu ve kötü olduğunu gördü
hacklendi.

     (*) Chaperon, VII. Charles zamanında sabitlendi
     bazen iki veya
     üç kez boynu etrafında ve bazen de
     geri.

Aceleyle yükseldi ve başlıklarını kaptı ve başka bir içine koştu
Odayı kendisine kıyasla ve onu takip etti. Onu kızgın buldu ve
utanç verici ve bu şekilde yakalanma konusunda acı çekerek acı bir şekilde ağlıyor. O
ona ne hakkında ağlaması gerektiğini ve hangi oyunda onu kaybettiğini sordu
saç?

Neye cevap vereceğini bilmiyordu, çok can sıkıcı ve şaşkındı; Ve o,
ile sonuçlandırdığı düzenlemeyi gerçekleştirmeye kararlıydı
Arkadaşı, ona dedi;

"Senin gibi sahte ve sadakatsiz, ben ve benim
Arkadaş aldatıldı ve onursuzdu. Diledin,-açıkça sahip olduğun gibi
Gösterilen-listenize iki kurban daha eklemek için, ama şükürler olsun ki,
Korumamız. Ve ikimizin de tanıdığımızı görebilmeniz için, işte
ona gönderdiğin ve bana sunduğu saçın; Ve yap
Şimdiye kadar bizi düşündüğünüz gibi aptal olduğumuza inanmıyorum. "

Sonra gelen arkadaşını aradı ve birincisi dedi ki,

"Bu adil küçük hanımını saçlarını geri verdim, ona söylemeye başladım
İkimizin sevgisini nasıl kabul etti ve nasıl
Bize, bizi rezil edip etmediğini umursamadığını gösterdi
İkisi de-Tanrı bizi kurtar! "

"Gerçekten-St.John!" diğeri dedi ve bunun üzerine uzun sürdü
Wench'e konuşma ve Tanrı onunla iyi konuştuğunu bilir.
Onun korkaklığı ve sadakatsiz kalbinde. Kadın asla bu kadar iyi değildi
O zamanlar olduğu gibi ders verdi, önce biri diğeri tarafından.

O kadar sürpriz oldu ki ne cevap vereceğini bilmiyordu, dışında
bol miktarda döktüğü gözyaşlarıyla.

Her iki sevgilisinden de telafi etmek için yeterince zevk almamıştı
O anda acı çekti.

Yine de, sonunda onu terk etmediler, ama yaptıkları gibi yaşadılar
daha önce, her biri sırayla ve şans eseri ise ikisi de ona gelirse
Birlikte, biri diğerine yer verdi ve ikisi de iyiydi
Öldürme veya kavga etmekten hiç bahsetmeden önce olduğu gibi arkadaşlar.

Uzun bir süre iki arkadaş bu hoş bir şekilde devam etti
Sevgi dolu ve fakir Wench asla ikisini de reddetmeye cesaret edemedi. Ve
Biri onunla ilişki kurmak istediğinde, diğerine söyledi:
Ve ikincisi onu görmeye gittiğinde, birincisi evde kaldı. Onlar
Birbirimize birçok övgü yaptı ve birbirlerine rondel ve
Şimdi kutlanan şarkılar, zaten sahip olduğum koşullar hakkında
ilgili ve şimdi hesabı sonuçlandırıyorum.


*****


[İllüstrasyon: 34.jpg Yukarıdaki adam ve aşağıdaki adam.]




Otuz dördüncü-yukarıdaki adam ve aşağıdaki adam. [34]

Monsigneur de la Roche tarafından.

_ İki sevgiliye rendezvous veren evli bir kadının geldiğini ve
onu ziyaret etti ve kocası kısa süre sonra geldi ve
şu anda duyacağınız gibi aralarında geçti ._


Zamanımda cesur ve değerli bir kadını biliyordum, hatırlanmayı hak ediyordum
Ve saygı duyuldu, çünkü erdemleri gizlenmemeli ve karanlık tutulmamalı, ama
Halka açık bir şekilde dünyaya çarptı. Kısaca duyacaksınız, eğer istersen,
Bu hikaye, şöhretini artıracak ve büyütecek bir şey.

Bu cesur wench, bir ülkemizle evliydi ve birçok
iyiliklerini arayan ve arzu eden sevgililer, zor değildi
elde etmek için, o kadar nazik ve şefkatliydi ki hem de
istediği zaman kendini özgürce verebilirdi.

Bir gün iki adamın onu görmeye geldi, her ikisi de
alışkın, bir buluşma istemek için. Daha önce geri çekilmeyecekti
iki hatta üç ve her birinin gelmesi için bir gün ve saat atandı
onu-biri yarın sabah sekizde, diğeri ise
dokuz ve her birini açıkça tutamaması gerektiğini açıkça iddia etti
atanan saat.

İnançlarına söz verdiler ve eğer hayatta olsaydı
atamalarını koruyacaktı.

Yarın geldiğinde, sabah saat 6'da, kocası
Bu cesur wench yükseldi, kendini giydirdi ve karısını aradı, ama o
Sipariş edildiğinde kalkmayı açıkça reddetti.

"İnanç!" Dedi ki, "O kadar baş ağrım var ki benim üzerinde duramıyorum
Ayaklar, ya da kalkarsam ölmeliyim, çok zayıf ve yıpranmışım; Ve,
Bildiğiniz gibi, bütün gece uyumadım. Beni terk etmen için yalvarıyorum
Burada, umarım yalnız olduğumda biraz dinlenirim. "

Kocası, bir şeyden şüphelenmesine rağmen, çelişmeye cesaret edemedi
onun ya da cevap ver, ama karısı olarak kasabadaki işine gitti
evde boşta değildi, saat sekiz için
Dürüst adam, önceki gün kime bir ödevin
verildi, geldi ve kapıyı çaldı ve içeri girmesine izin verdi. Yakında aldı
Uzun elbisesinden ve diğer kıyafetlerinden ve Madame'de Yatakta Katıldı
onu neşelendirmek için sipariş ver. Bu ikisi birbirlerinin kollarına kilitlenirken ve başka türlü
nişanlandı, zaman fark etmeden hızla geçti, duyduğunda
Bazıları kapıya yüksek sesle çalıyor.

"Ah!" Dedi ki, "Yaşarken, kocam var; acele et ve al
Kıyafetlerin. "

"Kocan?" "Neden, onun vuruşunu biliyor musun?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı, "çok iyi biliyorum. Seni bulursa acele et
Burada."

"Eğer kocan olsaydı, beni burada bulmalı, çünkü nerede yapabileceğimi bilmiyorum
saklamak."

"Hayır, lütfen Tanrım, seni burada bulamamalı, çünkü sen öldürüleceksin ve
Öyleyse ben çok korkunç. Bu küçük çatı katına girin ve devam et
Oldukça sessiz ve hareket etmeyin, seni burada bulamayabilir. "

Diğeri söylendiği gibi garrete tırmandı ve tahtaları buldu
Birçok yerde soyuldu ve çıtalar kırıldı.

Güvenli olur olmaz, mademoiselle kapıya bir bağlı yaptı, bilerek
Çok iyi, orada olan kocası değildi ve
Saat dokuzda ona geleceğine söz veren adam. İçine girdiler
Oda, ayakları üzerinde uzun olmadıkları, ama yattılar ve
Garret'te yaptığı gibi sarılı ve öpüştü,
Bir çiğneme yoluyla, gözünü çifte tuttu ve en iyisi değildi
memnun. Konuşması ya da tutması gerekip gerekmediği kararını veremedi
onun dili. Sonunda sessizliği korumaya karar verdi ve bir kelime söylemedi
Fırsat gelene kadar-ve onun bolca olduğunu tahmin edebilirsiniz
sabır.

Beklerken ve son ile meşgul olan bayana bakarken
Comer, layık kocası, sağlığından sonra sormak için eve geldi.
İyi bir eş, onun yapması çok uygun olduğu için.

Yakında onu duydu ve olabildiğince çabuk sevgilisinin çıkmasını sağladı
yatak ve onu nerede saklayacağını bilmediği için,
Garret'te, onu yatak ve duvar arasında uzanmasını sağladı,
ve onu kıyafetleriyle kapladı ve ona dedi.

"Seni koymak için daha iyi bir yerim yok-biraz sabır var."

Kocası odaya geldiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti,
Ve hiçbir şey duymamış olsa da, yatağın hepsini buruşturduğunu ve fırlattığını buldu
hakkında, yorgan kirli ve kirli ve daha çok yatağına benziyor
Geçersiz kanepeden daha gelin.

Daha önce eğlendirdiği şüpheler, görünüşü ile birleştiğinde
Yatak, karısını adıyla aramasını sağladı ve söyle.

"Olduğun kötü fahişe!
Bu sabah hastalık! Whoremonger nerede? Tanrı'ya yemin ederim, eğer
Onu bul, kötü bir sonu olacak ve sen de. "Sonra elini koy
Yorganda devam etti. "Bu güzel görünüyor, değil mi?
Domuzlar üzerinde yatmış olsa da! "

"Senin sorunun ne, sen kötü sarhoşsun?" Cevapladı. "Neden
Karnınızda çok fazla şarap aldığınızda beni acı çekiyor mu? Bu güzel
Selam, bana fahişe demek için! Ben olduğumu bilmeliydim
tür hiçbir şey, ama çok fazla erdemli ve bir rascal için çok dürüst
Senin gibi ve tek pişmanlığım senin için çok iyi olduğum için
Buna değmezsin. Neden kalkmadığımı ve çizmediğimi bilmiyorum
Yüzünüz, tüm hayatınız boyunca hatırlayacaksınız, çünkü
Beni sebepsiz olarak istismar ettim. "

Kocasına bu şekilde nasıl cevap vermeye cesaret ettiğini sorarsan,
Cevap iki nedeni vardı,-yani hem hakları hem de olabilir
onun tarafı. Çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, eğer darbelere gelmiş olsaydı, her iki
Garret'teki sevgili ve yatağın yanındaki, ona gelirdi
yardım.

Zavallı koca, karısının istismarını duyduğunda ne söyleyeceğini bilmiyordu
Bu şekilde ve bu büyük sözlerin faydası olmadığını görünce,
Herkese adalet yapan ve cevaplayan Tanrı için önemli;

"Alınabilir hatalarınız için birçok mazeret yapıyorsun, ama ne umursamıyorum
Sen diyorsun. Kavga etmeyeceğim ve bir ses çıkarmayacağım; Yukarıda bir tane var
Kim her şeyi geri ödeyecek! "

"Yukarıda bir" ile Tanrı demekti-sanki sanki, sanki,

"Herkese vakti veren tanrım, size göre sizi geri ödeyecek
çöller. "Ama garrette olan ve bu sözleri duyan cesur,
Gerçekten onun için amaçlandıklarına ve ödemesi beklendiğine inanıyordu
Kendisinin yanında bir başkasının yanlışları için ve yüksek sesle cevap verdi;

"Ne? Yarısı ödersem kesinlikle yeterli olacak!
Yatağın tarafı diğer yarısını ödeyebilir-benim kadar endişeli
Ben! "

Kocanın çok şaşkın olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü
Tanrı onunla konuşuyordu; Ve yataktaki adam ne yapacağını bilmiyordu
Düşün, çünkü diğer adamın varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O
Çabucak atladı ve diğer adam aşağı indi ve her birini tanıdılar
diğer.

Birlikte gittiler ve çiftin sıkıntılı ve kızgın görünmesini sağladılar, ama
Bu konuda çok fazla sorun yaşamadılar ve iyi bir nedenden dolayı.


*****




Otuz Beşinci Hikaye-Borsa.

Monseigneur de Villiers tarafından.

_ Seyahatlerinde ise metresi evlenen bir şövalyenin ve
Dönüşü, şans eseri evine geldi ve o
onunla yatabilir, genç bir küçük hanım, oda hizmetçisi, gitmesine neden olabilir
kocasıyla yatak; ve kocası arasında geçen kelimelerden
ve şövalyesi, bundan sonra daha iyi kaydedildiği gibi ._


Bir beyefendi, bu krallığın bir şövalyesi, en erdemli bir adam ve büyük
ünlü, harika bir gezgin ve ünlü bir savaşçı,
Çok güzel küçük hanım ve iyi süslemelerinde o kadar gelişmiş
talep etmesi onu reddetti. Oldu, ne kadar sonra bilmiyorum
Bu, bu iyi şövalye, onur ve liyakat edinmek için kalesini terk et,
Sağlıklı ve iyi eşliğinde, efendisinin izniyle,
başka bir yerde silah taşıyor ve İspanya'ya ve çeşitli yerlere gitti, burada
Dönüşünde büyük bir zafer kazandığı başarılar yaptı.

Bu süre zarfında bayan, nazik ve saygılı bir şövalye ile evlendi
bilge ve zamanında kim bir kurşuntu ve-gerçeği söylemek-
Onurun aynası olarak bilinir. Pişmanlık meselesiydi
daha iyi evlenmedi, ama hiçbir şekilde onu keşfetmemişti
Karısının suistimali, daha sonra yaptığı gibi, duyacağınız gibi.

Seyahat ederken savaştan dönen ilk adlandırılan şövalye
Ülke aracılığıyla, bir gece şans eseri kaldı
Metresi yaşadı ve Tanrı, O ve kocasının ne kadar iyi neşelendirdiğini biliyor
Onun için, aralarında büyük bir dostluk vardı.

Ama bilmelisin ki evin efendisi hepsini yaparken
Misafirini onurlandırabilirdi, misafir eskisi ile konuşuyordu
bayan sevgisi ve onunla birlikte olan yakınlığı yenilemeye istekliydi
o evlenmeden önce vardı. Daha iyi bir şey istemedi, ama mazur görüldü
Fırsat isteği nedeniyle kendisi.

"Bir şans bulmak mümkün değil."

"Ah, hanımefendi," dedi, "yeminimle, eğer istersen,
şans. Kocanız yatakta ve uyurken,
Oda, ya da tercih ederseniz, sana geleceğim. "

"Öyle yönetilemez," diye yanıtladı; "Tehlike çok büyük; için
Monseigneur çok hafif bir uyuyan ve asla uyanmaz ama ne
Benim için hissediyor ve eğer beni bulamazsa, ne yapacağını tahmin edebilirsin
olmak."

"Ve seni bulduğunda," dedi, "Sana ne yapıyor?"

"Başka bir şey," diye yanıtladı; "Diğer tarafa dönüyor."

"İnanç!" dedi ki, "o çok kötü bir yatak felesi; senin için çok şanslı
Senin için yapamayacağı şeyi yapmak için yardımına geldim. "

"Öyleyse bana yardım et Tanrım," dedi, "Ayda bir kez benimle yattığında
yapabileceği en iyisi. Lütfen zor olabilirim ama iyi alabilirim
bundan daha fazlasını ele al.

"Bu merak edilmemeli," dedi; "Ama ne olduğumuzu düşünelim
yapacak. "

"Gördüğüm bir yol yok," diye yanıtladı, "yönetilebileceğini. "

"Ne?" dedi; "Evde açıklayabileceğin bir kadın var mı?
Zorluk? "

"Evet, Tanrı tarafından! Bir tane var," dedi, "
Ona dünyada gizli tutulduğum herhangi bir şeyi söyleyeceğimi mi?
onu tekrarlayacağından korkmadan. "

"O zaman daha ne istiyoruz?" dedi. "Geri kalanı sizi ve onunla ilgileniyor."

Sevgilisi ile birlikte olmak için endişeli olan hanımefendi,
söz konusu,

"Canım, çok değerli bir şey yapmam için bana yardım etmelisin
kalbime. "

"Bayan," dedi küçük hanım, "Olması gerektiği gibi hazır ve memnunum
Size hizmet edin ve mümkün olan herhangi bir şekilde size itaat edin; bana komuta et ve yapacağım
Siparişlerinizi gerçekleştirin. "

"Teşekkür ederim canım," dedi hanımefendi "ve kaybedeceğinden emin ol
Hiçbir şey. Sorun budur. Buradaki şövalye adam
Tüm dünyada en çok sevdiğim ve buradan ayrılmamı olmazdım
Onunla birkaç kelime almadan. Şimdi bana ne olduğunu söyleyemiyor
Birlikte yalnız olmadıkça kalbinde ve tek kişi sensin
Monseigneur'un yanında yerimi al. Bildiğiniz gibi alışık
Geceyi dönüp bana dokunmak için, sonra beni terk edip gider
tekrar uyu. "

"Zevkini yapacağım hanımefendi; komuta edebileceğin hiçbir şey yok
Yapmayacağım. "

"Şey, canım," dedi, "benim gibi yatacaksın, iyi tutacaksın
Monseigneur'dan yola çıkın ve eğer sizinle konuşması gerektiğine dikkat et
Cevap vermemek ve sevdiği her şeyi yapması için ona acı çekmek. "

"Zevkini yapacağım hanımefendi."

Akşam yemeği zamanı geldi. Yemeği tarif etmeye gerek yok, yeterli
İyi bir tezahürat ve bolca olduğunu ve akşam yemeğinden sonra, spor ve
Ziyaretçi hanımefendi kolunu aldı ve diğer beyler diğerine eşlik etti
Damsel. Ev sahibi en son geldi ve Şövalye'nin seyahatlerini sordu
ona eşlik eden yaşlı bir beyefendi.

Madam sevgilisine kadınlarından birinin alacağını söylemeyi unutmadı
O gece yeri ve ona geleceğini; o
Çok neşeli ve ona çok teşekkür etti ve saatin gelmesini diledi.

Monseigneur'un iyi dediği resepsiyon salonuna döndüler
Gece misafirine ve karısı da aynısını yaptı. Ziyaretçi gitti
büyük ve iyi finanse edilmiş oda ve para cezası vardı
Baharatlar ve koruyucular ve birçok çeşit iyi şarap ile yüklü büfe.

Yakında soyundu ve bir fincan içti ve görevlilerinin de içmesini sağladı,
ve sonra onları yatağa gönderdi ve yalnız kaldı, bayanı bekliyor,
kocasıyla birlikteydi. Hem o hem de kocası soyuldu ve içeri girdi
yatak.

Damsel _ruelle_'daydı ve Rabbim yatakta olur olmaz
metresinin yerini aldı-kalbi istediği gibi-yapıldı ama bir
endişeyle onu bekleyen sevgilinin odasına bağlı.

Böylece hepsi birikmiş miydi-Monseigneur Oda ile ve onun
Madam ile misafir-ve bu ikisinin hepsini geçmediğini tahmin edebilirsiniz.
gece uyurken.

Monseigneur, onun olmadığı gibi, bir saat önce bir saat önce uyandı ve döndü
Oda hizmetçisine, karısı olduğuna inanarak ve onu hissetmek için koydu
Şans eseri göğüslerinden biriyle karşılaştı, ki
büyük ve sağlam ve bir keresinde onun karısı olmadığını biliyordu, çünkü
bu açıdan iyi döşenmiş değildi.

"Ha, ha!" Kendi kendine dedi ki, "Ne olduğunu anlıyorum! Oynuyorlar
Bana bir numara ve onları başka bir oynayacağım. "

Kıza doğru döndü ve bazı sorunlarla kırmayı başardı
Lance, ama bir kelime ya da yarım kelime söylemeden yapmasına izin verdi.

Bitirdiğinde, adama olabildiğince yüksek sesle aramaya başladı
karısıyla uyuyordu.

"Hallo! Böyle bir yerin efendisi! Neredesin? Benimle konuş!"

Diğeri, kendini aradığını duyduğunda çok şaşkındı ve
Leydi utançla oldukça bunalmıştı.

"Ne yazık ki!" "İşlerimiz keşfedildi: Ben kayıp bir kadınım!" Dedi.

Kocası çağırdı

"Hallo, Monseigneur! Hallo, misafirim! Benimle konuş. "

Diğeri konuşmaya cesaret etti ve dedi ki

"Nedir, lütfen sen, mösyap mı?"

"Bu alışverişi istediğiniz zaman sizinle yapacağım."

"Ne değişim?" diye sordu.

"İyi, güzel ve güzel bir için eski, yıpranmış sahte, hain bir kadın ve
Taze genç kız. Borsa tarafından kazandığım şey bu ve teşekkür ederim
Bunun için sen. "

Diğerlerinin hiçbiri ne cevap vereceğini bilmiyordu, fakir oda hizmetçisi bile diledi
Mistresine olan onursuzluk nedeniyle öldü, hem de
Kendi bekaretinin talihsiz kaybı.

Ziyaretçi, bayanı ve kaleyi en kısa sürede bıraktı.
ev sahibine teşekkür etmek ya da veda etmek. Ve bir daha asla oraya gitmedi
Bu yüzden meseleyi daha sonra kocasıyla nasıl çözdüğünü hiç bilmiyordu,
Böylece sana daha fazla söyleyemem.


*****




Otuz altıncı-işte.

Monseigneur de la Roche tarafından.

_, Çok sevdiği metresini gören bir squire
diğer iki beyefendi ve her ikisini de tuttuğunu fark etmedi
Onları başka bir şövalye, duyacağınız gibi konuyla ilgili olarak bilgilendirene kadar ._


Zamanını hizmette geçirmek isteyen nazik ve asil bir beyefendi
Aşk Mahkemesi'nin, kendisini, kalp, beden ve malları adanmış bir fuara adadı
ve onu hak eden ve özel olarak uygun olan dürüst küçük hanım
Erkeklerle sevdiği şeyi yap; Ve onun amour uzun sürdü. Ve o
Gerçeği söylemek için iyi süslerinde yüksekte durduğunu düşündüm,
Birçoğu olan diğerlerinden daha fazla favori değildi.

Bir gün bu değerli beyefendinin hanımını bulduğu oldu.
Şans, bir pencerenin emninde, bir şövalye ve bir squire arasında,
kimi konuşuyordu. Bazen biriyle konuşur ve izin vermez
diğeri duy, başka bir zaman da diğerine aynısını yaptı, memnun etmek için
İkisi de, ama fakir sevgili çok can sıkıcı ve kıskançtı ve
Gruba yaklaşmaya cesaret edemeyin.

Yapılacak tek şey, onu istese de ondan uzaklaşmaktı
dünyadaki her şeyden çok varlık. Kalbi ona şunu söyledi
Bu konuşma onun avantajına eğilimli olmazdı,
çok yanlış. Çünkü gözleri sevgi ile kör olmasaydı,
Endişelenmeyen, hızlı bir şekilde algılanan başka bir başkasının kolayca gördüm
ve ona bu akıllıca gösterdi.

Bayanın ne boş zamanları ne olduğunu gördüğünü ve bildiğini bildiğinde
Onunla konuşma eğilimi, bir kanepeye emekli oldu ve uzandı, ama
Uyuyamadı.

Böylece somurtuyorken, tümü selamlayan bir beyefendi geldi
Şirket ve küçük hanımın nişanlandığını görmek, girintiye çekildi
Squire'ın kanepede uykusuz yattığı yer; Ve diğerlerinin yanı sıra
Squire dedi.

"İnancımla, Monseigneur, pencereye doğru bak; bazıları var
kendilerini rahatlatan insanlar. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Hoş bir şekilde konuşuyorlar. "

"St.John tarafından, onları görüyorum," dedi Şövalye, "ve yaptıklarını gör
konuşmaktan daha fazlası. "

"Başka ne?" dedi diğeri.

"Başka ne? Her ikisini de ele geçirdiğini görmüyor musun?"

"Onları ele geçirdi!"

"Gerçekten evet, zavallı adam! Gözlerin nerede? Ama harika bir
İkisi arasındaki fark, sol elinde tuttuğu için
Ne o kadar büyük ne de sağ elinde tuttuğu sürece. "

"Ha!" Squire dedi, "Doğru diyorsun. Aziz Anthony ahlaksız yakabilir;"
Ve onun pek memnun olmadığını tahmin edebilirsiniz.

"Dikkat et," dedi şövalye, "
olabildiğince. Burada cesaretini göstermelisin: Yap
gereklilik erdemi. "

Böylece konuştuktan sonra, değerli şövalye pencereye yaklaştı.
Üçü ayakta duruyordu ve soldaki şövalyenin şans eseri fark edildi,
el, uçlu duruyordu, adil küçük hanım ve
Squire söylüyor ve yapıyordu.

Şapkasına hafif bir dokunuş vererek şövalye, dedi.

"Şeytanın adına kendi işinize dikkat edin ve sorun değil
diğer insanlar. "

Diğeri geri çekildi ve gülmeye başladı, ama
önemsiz şeyleri önemsemek için bir tür kadın, neredeyse herhangi bir endişe gösterdi, ama
Sessizce fırçalamadan veya renk değiştirmeden tutun, ancak
İyi olabileceğini elinden çıkarmak için kalbinde üzgündü
başka bir yerde kullanılır.

Tahmin edebileceğiniz gibi, o zamandan önce ve sonra, bu ikisinden herhangi biri
en isteyerek ona bir hizmet ve fakir, hasta sevgilisi olur muydu
en büyük talihsizliğin tanığı olmak zorundaydı
O'nun başına geldi ve fakir kalbi onu umutsuzluğa sürükleyecekti,
Eğer sebep onun yardımına gelmemiş ve sevgisini terk etmesine neden olsaydı
işler, bunlardan hiçbir zaman herhangi bir fayda elde etmedi.


*****


[İllüstrasyon: 37.jpg Kirli su kullanımı.]




Hikaye Otuz yedinci-kirli su kullanımı.

Monseigneur de la Roche tarafından.

_ Duyabileceği tüm püf noktalarını kaydeden kıskanç bir adamın
Hangi eşlerin kocalarını eski zamanlarda aldattığını öğrenin; ama
Son olarak, söylenen sevgilisinin kirli su vasıtasıyla aldatıldı
Leydi, kitlesel olarak giderken pencereden dışarı attı,
Bundan sonra duyun ._


Diğerleri maceralar için anılarını düşünürken ve ararken
ve tapular anlatılmaya ve mevcut geçmişe eklenmeye uygun, yapacağım
Kısaca, bu krallıktaki en kıskanç adamın, onun
zaman, aldatıldı. Sanırım o şimdiye kadarki tek kişi
bu talihsizliğe maruz kaldı, ancak her halükarda tanımlamaya atlamayacağım
Üzerinde oynanan akıllı hile.

Bu kıskanç eski hunklar harika bir tarihçiydi ve sık sık okumuştu ve
Her türlü hikayeyi yeniden okuyun; Ama tümünün ana sonu ve amacı
Çalışma, eşlerin sahip olduğu tüm yolları ve davranışları öğrenmek ve bilmekti.
kocalarını aldattı. İçin-teşekkür tanrı-Matheolus gibi eski tarihler
(*), Juvenal, on beş evliliğin sevinci (**) ve benden daha fazla
sayın, aldatmaca, püf noktaları ve aldatmaca açıklamalarında bol miktarda
bu tür.

     (*) _Le kireç_, de Matheolus, ilk bölümünün bir şiiri
     15. yüzyıl, Jean Le Febvre tarafından yazılmıştır, piskopos
     Therouenne. Kadınlara karşı şiddetli bir hiciv.

     (**) Yazarlığı hala olan meraklı eski bir çalışma
     şüpheli. Genellikle Antoine de la Sale'e atfedilir,
     _cent'i kısmen yazdığına ve düzenlediğine inanılıyor
     Nouvelles Nouvelles_. İma gösterildiği kadar ilginç
     Quinze Joyes de Mariage,
     mevcut çalışma.

Kıskanç kocamızın her zaman bu kitaplardan birine veya başka bir diğeri vardı,
ve bir aptal olduğu gibi onlara düşkündü,-okuma ya da okuma
onlara; Ve gerçekten de bu kitaplardan kendi başına bir özet yapmıştı
eşler tarafından uygulanan tüm hileler ve aldatmacaların
Kocalar not edildi ve tarif edildi.

Bunu, önceden haber vermek için yapmıştı ve nöbetçisinde,
Karısı Perchance, kronikleştirilmiş veya
kitabında kayıtlı. Çünkü karısını en çok dikkatli bir şekilde izledi
Kıskanç İtalyan olurdu ve hala memnun değildi, o kadar hükmetti ki
Bu kıskançlık tutkusunu lanetledi.

Bu nefis durumda fakir adam üç ya da dört yıl yaşadı.
karısı ve o sırada sahip olduğu tek eğlence kaçmaktı
Mass'a giderek nefret dolu varlığından ve sonra her zaman
onu izlemek için suçlanan eski bir hizmetçi eşliğinde.

Bir gün adil hanımın nasıl izlendiğini duyan nazik bir şövalye
Hem güzel hem de esprili olan küçük hanımla tanıştı ve ona nasıl
ona bir hizmet yapmaya istekli, sevgisi için içini çekti ve
En kıskanç olana müttefik olmaya kötü servetiyle başa çıktı
Şefin yüzünde vardı ve dahası,
İlgilendiği tek insandı. "Ve sana burada seni ne kadar sevdiğimi söyleyemediğim için ve
Duyduğunuza sevineceğinizi umduğum şeyler, eğer istersen, koyacağım
Hepsi yazılı olarak ve yarın size ver, ayrıca herhangi bir küçük
Sizin için en isteyerek yaptığım hizmet, reddedilmeyin. "

Memnuniyetle dinledi, ancak daha daha daha daha daha daha daha daha daha daharanınılına göre (*)
Yakın, zor cevap vermedi; Yine de sahip olduğu için mutlu olacağını söyledi
geldiğinde mektubu.

      (*) Bkz. Not sayfa 159.

Sevgilisi, onu terk ettiğinde ve iyiyle çok neşeliydi
nedeni ve küçük hanım ona nazik ve zarif bir şekilde veda etti
tavır, ama onu izleyen yaşlı kadın ona ne olduğunu soramadı
Onunla yeni ayrılan adam arasında konuşma yapmıştı.

"Bana annemle haber getirdi," diye yanıtladı; "Ben çok
Neşeli, çünkü o sağlıklı. "

Yaşlı kadın daha fazla sormadı ve eve döndüler.

Yarın, sevgilisi, yazılı bir tanrı bilir
Hangi terimlerle, bayanla tanıştı ve ona bu mektubu çok çabuk verdi ve
Kurnazca izleyen eski hizmetçinin hiçbir şey görmediği.

Mektup, yalnızken en sevinçle açıldı. Öz
İçeriğin, ona aşık olmasıydı ve
Ondan yokken bir günün mutluluğunu bilmiyordu ve son olarak
nezaketinden uygun bir yer atamasını umuyordu
ona bu mektuba bir cevap verebilir.

Ondan başka kimseyi sevemeyeceğini söylediği bir cevap yazdı
tüm inanç ve sadakat borçlu olduğu koca; Yine de öyleydi
Yazarın ona çok aşık olduğunu bilmekten memnunum, ama o
Ona ödül verebilir, söylediklerini duymaktan memnuniyet duyardı,
Ama kesinlikle bulamazdı, çünkü kocası onu asla terk etmedi
Kiliseye gittiği zaman hariç ve sonra korundu ve daha fazlası
Korundu, hiç kimseye müdahale eden en kirli eski cadı tarafından.

Sevgili, önceki olana oldukça farklı giyinmiş
Gün, onu hemen tanıyan bayanla tanıştı ve ona yaklaşırken,
Elinden daha önce bahsedilen mektup alındı. Endişeli olduğunu
İçeriği bilmek hariktı. Bir köşeye gitti ve orada,
Boş zamanlarında, işlerin durumunu öğrendi, ki
olumlu ilerliyor.

Girişimini gerçekleştirmek için gerekli olan zaman ve yer gerekiyordu ve diye düşündü
Gece ve gündüz bu nasıl başarılacaktı. Sonunda düşündü
Birinci sınıf bir hile, çünkü onun bir bayan arkadaşının yaşadığını hatırladı
hanımının Mass ve evine gittiği kilise arasında ve
Ona aşk ilişkisinin tarihini anlattı, ondan hiçbir şey gizlemedi,
ve ona yardım etmek için yalvarıyor.

“Senin için ne yapabilsem, tüm kalbimle yapacağım” dedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Onunla burada tanışmamın sakıncası olur mu?"

"İnanç!" "Seni memnun etmek için aldırmıyorum!" Dedi.

"Kuyu!" "Sana bir hizmet yapmak benim elimde ise, sen
Bu nezaketi hatırlayacağımdan emin olabilirim. "

Lady-Love'a tekrar yazana kadar memnun değildi ve
Ona bir düzenleme yaptığını söylediği mektup göz önüne alındığında
Belli bir kadınla, "harika bir arkadaşım, saygın
Sadakati bir şekilde sırrı tutabilen ve seni iyi bilen ve seven kadın kadın
Siz ve kiminle tanışabileceğimiz evini kim ödünç verecek. Ve bu
planladığım plan. Bakan bir üst odada yarın olacağım
sokakta ve benim tarafımda büyük bir sürahi karışmış
Sen geçerken aniden seni üzeceğim küllerle. Ve yapacağım
o kadar gizlenmiş olun ki ne yaşlı kadının ne de başka biri
Dünya, beni tanıyacak. Bu su ile boğulduğunuzda,
Çok kızgın ve şaşırmış gibi davranacaksınız ve
ev ve başka bir elbise aramak için daha dinier'inizi gönderin; Ve o açıkken
Birlikte konuşacağımız yol. "

Hikayeyi kısaltmak için mektup verildi ve çok
Çok memnun oldum, bir cevap gönderdim. Ertesi gün geldi ve bayan sevgilisi tarafından bir sürahi ile boğuldu
su ve sindiri, böylesine kurşun, elbisesi ve diğer
Alışkanlıkların hepsi şımarık ve harap oldu. Tanrı onun çok olduğunu biliyor
Şaşırmış ve hoşnutsuz ve sanki sanki
Yanında ve nerede olduğu konusunda bilgisiz.

Evin hanımını görünce acı bir şekilde şikayet etti
yapılan yaramazlık ve sana ne kadar üzüldüğünü söyleyemem
Bu yanlış macera üzerinde. Şimdi onun için keder için üzüldü, şimdi onun için
elbise ve diğer kıyafetleri için başka bir zaman,-kısacası,
Onu duyun, dünyanın sona erdiğini düşünürlerdi.

Aynı zamanda büyük bir öfkeli olan yaşlı kadının elinde bir bıçak vardı,
Elbiseyi olabildiğince iyi kazıdı.

"Hayır, hayır dostum! Sadece zamanını boşa harcıyorsun. Şöyle temizlenemez
Bu kadar kolay: Herhangi bir iyilik yapamazsınız. Başka bir elbisem olmalı ve
Başka bir Kerchief-yapılacak başka bir şey yok. Eve git ve getir
Onları, acele et ve geri dön, yoksa kitleyi kaybedeceğiz
diğer sıkıntılarımıza ek. "

Yaşlı kadın, kıyafetlerin zorunlu bir ihtiyaç olduğunu gören
Metresini reddetmeye cesaret edememek ve elbiseyi ve karchief'i almış
mantosu ve eve gitti.

Metresi yürütülmeden önce topuklarını neredeyse hiç açmamıştı
sevgilisinin bulunduğu odaya, onu görmekten memnun olan
Basit petticoat ve saçları aşağıdayken.

Birlikte konuşurken, yaşlı kadına dönelim,
Efendisini bulduğu eve geri döndü, beklemeyen
Konuşması için, ama ona hemen sordu,

"Karımla ne yaptın? O nerede?"

"Onu terk ettim," diye yanıtladı. "Böyle bir kişinin evinde böyle bir
yer."

"Ve hangi amaç için?" dedi.

Sonra ona elbiseyi ve Kerchief'i gösterdi ve ona
su ve küller sürahi ve aramak için gönderildiğini söyledi
diğer kıyafetler, çünkü metresi olduğu yeri bırakamadı
o durumda.

"Böylece?" dedi. "Our Lady tarafından! Bu hile benim kitabımda değil! Git!
Gitmek! Ne olduğunu iyi biliyorum. "

Gumolded olduğunu eklerdi ve inanıyorum ki
zaman ve bir daha asla sahip olan çeşitli hilelerin kaydını tutmadı
kocalarda oynandı. Dahası, asla unutmadığına inanılıyor
üzerinde oynanan hile. Ona gerek yoktu
YAZIN-Birkaç iyi günün canlı bir anısını korudu
Yaşamak zorunda kaldı.


*****


[İllüstrasyon: 38.jpg Bir başkasının sırtına bir çubuk.]




Otuz sekizinci hikaye-diğerinin sırtına bir çubuk. [38]

Guyenne Seneschal tarafından.

_ Karısına gönderdiği bir lamprey satın alan bir tur vatandaşının
Rahibe bir ziyafet verebilmesi için yemek pişirmek ve
Karısı, sevgilisi olan bir kordelier'e gönderdi ve nasıl bir kadın yaptı
Komşusu kocasıyla kimin uyuyordu ve kadının nasıl olduğu
Dövüldü ve karının kocasına inandığı şey, duyacağınız gibi
ahiret._


Eskiden bir tur tüccarı vardı,
tedavi ve diğer değerli insanlar, büyük bir lamprey satın aldı ve ona gönderdi
ev ve karısını pişirmek için suçladı, çünkü nasıl yapılacağını iyi biliyordu.

"Ve gör," dedi, "akşam yemeğinin saat on iki yaşında hazır olduğunu
Tedavimizi ve diğer bazı insanları (adlandırdığı) getirecektir.

"Her şey hazır olacak," diye yanıtladı, "kime getireceğini getir."

Çok güzel balık hazırladı ve lamprey'i görünce diledi
Paramourunun, bir kordelier, sahip olabileceğini ve kendi kendine söylediğini,

"Ah, kardeşim Bernard, neden burada değilsin? Yeminimle, yapmamalısın
Bu Lamprey'i tatana kadar bırakın, ya da isterseniz,
Kendi odanıza götürün ve seni şirket tutamayacağım. "

İyi kadının hazırlamaya başladığı için büyük bir pişman oldu
Kocası için lamprey, çünkü kordelier'in nasıl yapabileceğini düşünüyordu
var. O kadar çok şey düşündü ki sonunda karar verdi
Lamprey'i sırrını bilen yaşlı bir kadın tarafından gönderin. Bunu yaptı ve
Cordelier'e geceleri geleceğini ve sup ve uyuyacağını söyledi
o.

Cordelier onun geldiğini duyduğunda,
neşeli ve memnun ve yaşlı kadına biraz alacağını söyledi
Lamprey için onur yapmak için iyi şarap. Yaşlı kadın geri döndü ve
mesajını verdi.

Tüccar, Tedavi ve diğer konuklarımız yaklaşık on iki geldi,
Şimdi ulaşılamayan bu Lamprey'i yemek. Ne zaman
Hepsi tüccarın evindeydi, hepsini mutfağa aldı
Onlara vereceği büyük lampreyleri göstermek için
karısı ve dedi ki,

"Bize Lamprey'imizi göster, konuklarımıza ne kadar ucuz aldığımı söylemek istiyorum."

"Ne Lamprey?" diye sordu.

"Akşam yemeğimiz için size diğer balıklarla birlikte verdiğim lamprey."

"Lamprey görmedim," dedi; "Sanırım rüya görmelisin. Burada
bir sazan, iki turna ve yanında ne balığın olduğunu bilmiyorum ama gördüm
güne lamprey yok. "

"Ne?" dedi. "Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı tedavi ve diğer konuklar, "daha az düşünüyoruz. Sen
Böyle bir lamprey satın almak için çok niggardly. "

"Tanrı tarafından," dedi karısı, "ya seninle dalga geçiyor ya da öyle
Rüya-çünkü kesinlikle bu lambayı hiç görmedim. "

Kocası kızdı ve ağladı,

"Yalan söyle, fahişe! Ya onu yedin ya da sakladın
bir yerlerde. Sana şimdiye kadar sahip olduğun en sevgili lamprey olacağına söz veriyorum. "

Bununla birlikte tedaviye ve diğerlerine döndü ve Tanrı'nın ölümüne yemin etti
ve karısına bir lamprey vermiş olan yüz yeminleri
ona frank'a mal oldu; Ama onlar, onu kızdırmak ve hala daha fazla işkence etmek için,
ona inanmıyormuş gibi davrandı ve çok hayal kırıklığına uğradılar ve
söz konusu;

"Bu tür evlerde akşam yemeğine davet edildik, ancak yapmayı reddettik.
Buraya gel, bu lamprey yiyeceğimizi düşünerek; Ama bizim kadar
görebilir, bunun şansı yok. "

Korkunç bir öfkeli olan ev sahipleri bir sopa aldı ve ilerlemiş
Karısına doğru onu boğmak için, ama diğerleri onu geri tuttu ve
onu evden zorla sürükledi ve çok sorunsuz bir
O'nun olabildiğince iyi. O zaman, lamprey alamadıkları için,
Cure masa koydu ve olabildiğince iyi tezahürat yaptılar.

Bu arada iyi Dame, dul olan komşularından biri için gönderildi,
Ama yine de iyi görünümlü ve canlı ve onu yemeğe davet etti; Ve ne zaman
Fırsatını gördü, dedi;

"Sevgili komşum, bana harika bir şey yapmak çok nazik olur
Hizmet ve zevk ve bunu benim için yapacaksan, size geri ödeyeceğim
Seni memnun edecek bir şekilde. "

"Peki ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Kocam gece çalışmasında çok şiddetli
Şaşırtıcı olduğunu ve aslında dün gece beni o kadar yuvarladı,
Yeminimle onun gecesinden korkuyorum. Bu yüzden sana yalvarırdım
Benim yerimi al ve karşılığında senin için bir şey yapabilirsem,
Bana komuta et-beden ve mal. "

İyi komşu, onu mecbur etmek, onu yerini almaya söz verdi-
Çok teşekkür etti.

Şimdi, akşam yemeğinden döndüğünde tüccarımızın koyulduğunu bilmelisiniz.
Gizlice evine taşıdığı iyi bir huş çubuk stoğunda,
ve yatağının yanında saklandı, karısı onu endişelendirirse o
iyi ödenmeli.

Ama bunu gizlice yapmadı ama karısının nöbetçisinde olduğu şey
Ve hazırlandı, çünkü uzun deneyimle kocasının vahşeti biliyordu.

Evde sup etmedi, ama geç durdu ve o zaman eve geldi
Yatakta ve çıplak olmasını bekliyordu. Ama tasarımı geç kaldı
O akşam komşusunu soyuntu ve onun yerine yatağa gitti,
ve geldiğinde kocasıyla konuşmaması için onu suçladı, ama
Aptal ve hasta gibi davran. Ve daha fazlasını yaptı, çünkü ateşi söndürdü
Hem odada hem de mutfakta. Yapılıyor, ona söyledi
komşu sabahı her zamankinden en kısa sürede yükseldi,
Ayrılmak ve kendi evine dönmek için, olacağına söz verdi.

Komşu böylece yatağa yatırılan cesur kadın
Cordelier Lamprey'i yemek ve onun gelenekleri gibi afını kazanmak.

Orada şölen yaparken tüccar akşam yemeğinden sonra eve geldi, dolu
lamprey hakkında ve öfkenin ve planı yürütmek için
tasarlandı, çubuklarını eline aldı ve sonra bir ışık aradı
Mum, ama bacada bile ateş bulamadı.

Bunu gördüğünde, tek kelime etmeden yatağa gitti ve kadar uyudu
Şafak, yükseldi ve giyindiğinde ve çubuklarını aldığında ve böylece
Karısının yerine, lamprey için intikam almak, her yerde kanayana kadar,
Ve yatağın çarşafları sanki bir bullock gibi kanlıydı
onlara yüzdü, ama fakir kadın bir kelime söylemeye cesaret edemedi, hatta
yüzünü göstermek için.

Çubukları kırıldı ve kolu yorgun, evi terk etti ve
hoş eğlencenin tadını çıkarmayı bekleyen fakir kadın
Aşk Sporları, kısa süre sonra onun kötü niyetini anlatmak için eve gitti ve
yaraları ve küfür etmeden ve olan kadını tehdit etmeden değil
Bunu ona getirdi.

Kocası hala evden uzaktayken, iyi kadın geri döndü
kordelier'i görmekten ve yatağın hepsini buldu
Huş dalları, yatak hepsi buruşuk ve tabakalar kanla kaplı,
Ve sonra komşusunun bedensel yaralandığını biliyordu, çünkü
beklemişti. Bir keresinde yatağı yeniden ve temiz ve temiz giydi
çarşaflar ve odayı süpürdü ve sonra komşusunu görmeye gitti,
Kimi acımasız bir durumda buldu ve söylenmesine gerek yok
ona herhangi bir teselli verebilir.

Mümkün olan en kısa sürede eve döndü ve soyundu ve koydu
Hazırladığı adil beyaz yatakta ve ona kadar iyi uyudu
Koca kasabadan döndü, öfkesi tarafından oldukça dağıldı
İntikam almıştı ve yatakta bulduğu karısına geldi
uyuyormuş gibi yapmak.

"Bunun anlamı nedir, matemoiselle?" dedi. "Zaman değil mi
kalkmak için? "

"Ah hayatım!" Dedi ki, "Henüz gün mü? Yeminle birlikte geldiğini hiç duymadım
yukarı. Uzun süren bir rüya görüyordum. "

"Bekliyorum," diye yanıtladı Lamprey'i hayal ediyordun, "
Değil miydin? Yapsaydın pek harika olmazdı, çünkü sana verdim
Bu sabah hatırlanması gereken bir şey. "

"Tanrı tarafından!" "Seni veya lamprey'i hiç düşünmemiştim" dedi.

"Ne?" dedi. "Çok yakında unuttun mu?"

"Unutuldu mu?" cevap verdi. "Neden olmasın? Bir rüya yakında unutuldu."

"Şey, o zaman sana kullandığım huş çubukların demetini hayal ettin mi?
İki saat önce değil mi? "

"Bana?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle; sende," dedi. "Çok iyi biliyorum seni çöpe attığımı
Sağlam bir şekilde, yatağın çarşafları gösterildiği gibi. "

"Yeminimle sevgili arkadaşım," diye yanıtladı, "Ne yaptığını bilmiyorum
Ya da rüya gördüm, ama benim için bu sabah seni çok iyi hatırlıyorum
çok arzu ile sevgi sporuna şımartıldı; Eminim öyleyse
Benim için başka bir şey yaptığını hayal ettim, dün olduğu gibi olmalı
Bana lamprey verdiğinden emin oldu. "

"Bu garip bir rüya olurdu," dedi. "Kendine görebileceğimi göster
Sen."

Yatak kıyafetlerini geri çevirdi ve kendini oldukça çıplak gösterdi ve
işaret veya yara olmadan. Ayrıca çarşafların adil ve beyaz olduğunu gördü,
ve leke olmadan. Çok şaşkın olduğu söylenmesine gerek yok,
Ve konuyu uzun süre düşündü ve sessizdi. Sonunda
dedi;

"Yeminimle canım, sana bunu iyi bir şekilde dövdüğümü hayal ettim
Sabah, sen kandırana kadar bile-ama iyi görüyorum, türden hiçbir şey yapmadım
Ve tam olarak ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. "

"Evlen!" Dedi. "Beni senden dövdüğün fikrini al
Head, çünkü görebildiğin gibi bana hiç dokunmadın. Kararını ver
Hayal ettin. "

"Eminim haklısın," dedi o, "ve beni affetmen için yalvarıyorum
çünkü getirdiğim tüm yabancılardan önce seni kötüye kullanma yanlış yaptım
ev."

"Bu kolayca affedilir," diye yanıtladı; "Ama her halükarda buna dikkat edin
Başka bir zaman çok döküntü ve aceleci değilsin. "

"Hayır, olmayacağım canım!" dedi.

Böylece, duyduğunuz gibi, tüccar karısı tarafından aldatıldı ve
Lamprey'i satın aldığını hayal ettiğine inanmak için yapıldı; Ayrıca
Yukarıda belirtilen diğer konularda.


*****


[İllüstrasyon: 39.jpg her ikisi de iyi servis edildi.]




Hikaye Otuz Dokuzuncu-İkisi de iyi servis edildi. [39]

Monseigneur de Saint Pol.

_, Metresini beklerken kendini eğlendiren bir şövalyenin
Hizmetçisi ile üç kez, onu şirket tutmak için gönderilmiş
Sıkıcı olmayabilir; ve daha sonra üç kez kendini eğlendirdi
bayan ve kocanın hepsini hizmetçisinden nasıl öğrendiğiniz gibi
duymak._


Haynau yürüyüşlerinin asil bir şövalyesi-zengin, güçlü, cesur ve
İyi adam-uzun zamandır adil bir bayana aşıktı ve öyleydi
saygın ve gizlice sevilen, ne zaman sevdiğinde tamir etti
Onu ziyarete geldiği kalesinin özel ve uzak bir kısmına,
Ve hoş karşılıklı aşklarının boş zamanlarında konuştular.

Hizmet eden bir küçük hanım dışında hoş bir eğlence bilmiyordu
bayan ve konuyu uzun süre gizli tutan ve
Dame'ye o kadar isteyerek hizmet etti ki,
Büyük ödül. Dahası, o kadar iyi bir kızdı ki, sadece o değil
bu ve diğerlerinde metresinin hizmetleri için sevgisini kazandı
önemli, ama bayan kocası onu karısı kadar saydı
Yaptı, çünkü onu iyi, güvenilir ve gayretli buldu.

Bir gün, bayanın yukarıda belirtilen sevgilisinin içinde olmasını bildiğini öğrendi.
ev, ama istediği anda ona gidemedi, çünkü onun
Kocası onu gözaltına aldı; çok sıkıntılıydı ve küçük hanımı gönderdi
Ona henüz sabrı olması gerektiğini söylemek için ve
Kocasından kurtulabilirdi, ona gelirdi.

Damsel, bayanı bekleyen şövalyeye gitti ve teslim etti
Mesajı ve o, nazik bir şövalye olarak ona çok teşekkür etti
mesajı ve onun tarafından oturmasını sağladı; Sonra ikisini şefkatle öptü ya da
üç kez. İtiraz etmedi, bu da şövalyeye cesaret verdi
Onu da reddetmeyen diğer özgürlüklere devam edin.

Bu bitti, metresine döndü ve ona onun
Sevgili endişeyle onu bekliyordu.

"Ne yazık ki!" Dedi bayan, "O iyi biliyorum, ama kocam olmayacak
Yatağa gidin ve burada ayrılamayacağım birçok insan var. Tanrı
Onları lanetleyin! Onunla olmayı tercih ederim. O çok sıkıcı, o
Değil-hepsi yalnız mı? "

"İnanç! İnanıyorum ki," diye yanıtladı küçük hanım, ama kendini rahatlatıyor
Geleceğin umuduyla olabildiğince de. ''

"İnanıyorum, ama her halükarda yalnız ve olmadan
Işık, iki saatten fazla; Çok yalnız olmalı. Sana yalvarıyorum
Canım, ona tekrar geri dönüp benim için mazeret yapmak ve ile kalmak
o. Şeytan beni burada tutan insanları alsın! "

"Ne olursa olsun yapacağım hanımefendi, ama bana öyle geliyor ki seni seviyor
O kadar çok mazeret yapmanıza gerek yok; Ve ayrıca, eğer gidersem, sen
Burada hiçbir kadın olmayacak ve belki de Monseigneur benden isteyebilir ve ben
bulunamıyor. "

"Bu konuda sorun olma," dedi bayan. "Bunları yöneteceğim
Doğru sen seni istemeliyse. Ama arkadaşımın olması beni rahatsız ediyor
Yalnız-git ve ne yaptığını gör, yalvarıyorum. "

"Gidip dilediğin için gideceğim," diye yanıtladı.

Gizlenmesi gerekse de, işinden memnun olduğu söylenmesine gerek yok
Onun istekli olması metresine mazeret göstermişti. Yakında geldi
Hala bekleyen ve ona söylenen şövalye;

"Monseigneur, Madam, mazeretlerini yapmak için beni tekrar sana gönderdi.
Sizi bu kadar uzun süre beklemek ve ne kadar can sıkıcı olduğunu söylemek. "

"Ona söyleyebilirsin," dedi. "
Hesabımda acele etmek için, onun yerini alabilirsiniz. "

Bununla onu öptü ve sarıldı ve ayrılmak için acı çekmedi
Onu iki kez yuvarlayana kadar, bu ona pek sorun değildi, çünkü
genç ve güçlü ve o spora düşkündü.

Damsel her şeyi sabırla taşıyordu ve sık sık sahip olmaktan memnun olurdu
Aynı şans, eğer metresine halel getirmeden yapabilseydi.

Ayrılmak üzereyken şövalyeye ona hiçbir şey söylememesi için yalvardı
metresi.

"Hiç korkmayın," dedi.

"Sessiz olmana yalvarıyorum" dedi.

Sonra metresine döndü, arkadaşının ne yaptığını sordu?

"O hala," diye yanıtladı küçük hanım, "seni bekliyor."

"Ama," dedi hanımefendi, "can sıkıcı ve kızgın değil mi?"

"Hayır," dedi The Damsel, "şirketi olduğu için. Sana çok zorluyor
Beni gönderdiğinden ve sık sık beklemek zorunda kalırsa,
Zaman geçirmek için onunla konuşun-ve inanç! Daha iyi bir şey sevmemeliyim
Çünkü o şimdiye kadar konuştuğum en hoş adam. Tanrı bunu biliyor
Seni gözaltına alan insanları lanetlediğini duymak güzeldi-hepsi dışında hepsi
Monseigneur; Ona karşı hiçbir şey söylemezdi. "

"St. John! Keşke o ve tüm şirketi nehirde olsaydı, böylece
Ben kaçabilirim. "

Zamanında Monseigneur-Teşekkürler Tanrı-hizmetkarlarını uzaklaştırdı, emekli oldu
Odasına, soyundu ve yatağa gitti. Madam, sadece giyinmiş
Gece elbisesini giyen bir petticoat, dua kitabını aldı ve
başladı,-dindar bir şekilde yeterince Tanrı bilir-onun mezmurları ve paternoters demek için,
Ancak bir sıçan kadar uyanık olan Monseigneur,
küçük konuşma ve Madame'nin dualarını söyleyerek ertelemesini diledi
Yarına kadar ve onunla konuşun.

"Affed Me," diye yanıtladı, "ama şimdi seninle konuşamam-tanrı önce geliyor
Biliyorsun. Yapmasaydım tüm hafta boyunca hiçbir şey tam olarak gitmezdi
Tanrı'ya ne kadar az övgü ver ve eğer yapsaydım kötü şans beklemeliyim
Şimdi dualarımı söylemiyorum. "

Monseigneur, "Beni tüm bu bağnazlıkla hasta ediyorsun," dedi. "Nedir
Tüm bu duaları söylemenin kullanımı? Hadi, hadi! Ve ayrılmak
Rahipler için o iş. Haklı değil miyim Jehannette? "Diye ekledi
Daha önce bahsedilen küçük hanıma hitap etmek.

"Monseigneur," diye yanıtladı, "Ne diyeceğimi bilmiyorum, ancak
Madam Tanrı'ya hizmet etmeye alışkın, izin ver. "

"Orada, orada!" dedi Madam kocasına, "İstediğini iyi görüyorum
tartışmak ve dualarımı bitirmek istiyorum, bu yüzden kabul etmeyeceğiz. Yapacağım
Seninle konuşmak için Jehannette'i bırakın ve arkasındaki küçük odama gideceğim
Tanrı'ya dilekçe vermek. "

Monseigneur memnun kaldı ve Madam ona tam dörtnala gitti
Arkadaş, şövalye, onu Tanrı ile alan şövalye, ne kadar büyük bir sevinç biliyor ve
Onu yaptığı onur, dizlerini bükmek ve onu uzatmaktı.

Ama Bilmelisin, Madam onunla dualarını söylerken
Sevgili, oldu, bilmiyorum, kocası Jehannette'e yalvardı,
onu şirket tutuyordu, ona iyiliklerini vermek.

Sözleri ve güzel sözleriyle kısa kesmek için,
Ona itaat et, ama en kötüsü, o Madam, geri döndüğünde
ayrılmadan önce onu iki kez yuvarlayan sevgilisini görünce onu buldu
Bekleyen kadın kocası ve Jehannette, aynı işle uğraştı
çok şaşırmış olduğu performans gösteriyordu; Ve
Yine de kocası ve Jehannette bu yüzden şaşırdı.

Madam bunu gördüğünde, Tanrı onları nasıl selamladığını bilir, ancak
dilini tutmak için daha iyisini yaptı; Ve öfkesini çok fakir olarak havalandırdı
Jehannette, karnında bir şeytan olması gerekiyormuş gibi görünüyordu,
Ya da böyle iğrenç kelimeler kullanamazdı.

Gerçekten de daha da kötüsü yaptı, çünkü büyük bir sopa aldı ve koydu
Kızın omuzlarında, hangisini görerek, Monseigneur,
Zaten sıkıntılı ve öfkeli, zıpladı ve böylece karısını yenebilir
yükselme. O zaman dilinden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için, onu özgürce kullandı Tanrı bilir, ama
zehirli konuşmalarının çoğunu fakir Jehannette'ye hitap etti,
Monseigneur'a karısının gidişatından daha uzun sürdüğünü söyledi.
ve nerede dualarını ve kiminle olduğunu söylerdi.

Tüm şirket sorunlu idi-Monsigneur çünkü iyi bir nedeni vardı
Karısından ve öfkeyle vahşi olan Madame'den şüphelen, iyi dövülmüş ve
Bekleyen kadın tarafından suçlandı.

Bu talihsiz hane bundan sonra nasıl yaşadı, bilenler
söylemek.


*****




Hikaye Kırkıyor - Hayalet'i oynayan kasabın karısı
BACA.

Michault de Changy tarafından.

_ Başka bir kadın için metresini terk eden bir Jacobin'in, bir kasapın karısı
Kim daha genç ve daha güzeldi ve söz konusu kasapın karısı nasıl çalışmaya çalıştı
evini baca tarafından girin._


Daha önce Lille'de oldu, ünlü bir katip ve vaiz
Dönüştürülen St. Dominic, Kutsal ve Etkili Vaazları ile Düzeni,
bir kasapın karısı; O kadar akıllıca onu tümden daha çok sevdi
dünya ve onunla olmadığında asla mükemmel bir şekilde mutlu değildi.

Ama sonunda usta keşiş ondan bıktı ve olmasını diledi
Onu o kadar sık ​​ziyaret etabildiği kadar sıkıcı olduğu, ama
Rebuff sadece onu sevmesini daha çok yaptı.

Keşiş, bunu görerek, odasına gelmesini yasakladı ve suçladı
Katip, ne söyleyebilecek ne olursa olsun onu kabul etmemeli; o
Her zamankinden daha fazla sıkıntılı ve çileden çıkmış ve küçük harikalar.

Keşişin bunu neden yaptığını sorarsan, bunun olmadığını cevaplamalıyım
bağlılık veya iffetli bir hayata öncülük etme arzusu, ancak
Daha güzel, çok daha genç olan başka bir kadının tanıdığı ve
daha zengin ve kiminle öyle olduğu ki, onun için bir anahtarı vardı
Oda.

Böylece kasapın karısı ona hiç gelmedi, olduğu gibi
alışveriş yaptı, böylece yeni metresi tüm boş zaman ve güvenlik içinde olabilir
gel ve afını al ve kadınları gibi ona ödün
Bahsedilen Ostelleria.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra,
Usta keşiş ve metresi gelip onu getireceğine söz vermişti
Hem şarap hem de et paylaşın. Ve diğer bazı kardeşler gibi
Manastır aynı böbrekti, gizlice iki veya üçünü davet etti
onlara; Ve Tanrı bu akşam yemeğinde iyi tezahürat yaptıklarını biliyor, ki
Bol içki içmeden bitirin.

Şimdi kasapın karısının birçoğunu tanıdığını bilmelisiniz.
Bu vaizlerin hizmetkarları ve onların evini geçtiğini gördü, bazıları
Şarap, bazı pasties, bazı tartlar ve o kadar çok şey taşıyan
harikaydı.

Neyin ilerlediğini sormaktan kaçınamadı
evleri? Ve cevap, tüm bu Dainties böyle bir
Bir,-yani onun keşişini-akşam yemeğine harika insanlar olan.

"Peki onlar kim?" diye sordu.

"İnanç! Bilmiyorum," dedi. "Şarabımı sadece kapıya taşıyorum ve
Orada efendimiz bunu bizden alıyor. Orada kim olduğunu bilmiyorum! "

"Anlıyorum," dedi, "bu bir sır.
görev."

Yakında aynı soruları sorduğu başka bir hizmetkarı geçti,
Ve arkadaşının yaptığı gibi cevap verdi, ama daha fazlası, çünkü dedi ki,

"Orada bir küçük hanım olduğuna inanıyorum;-ama varlığının olmasını istiyor
ne görüldü ne de biliniyor. "

Kim olduğunu tahmin etti ve büyük bir öfke içinde ve kendi kendine dedi
onu aşktan soyan kadına göz kulak olacağını
arkadaşının ve şüphesiz onunla tanışsaydı onu okurdu
güzel bir ders ve yüzünü çizdi.

Sahip olduğu planı yürütmek amacıyla ortaya çıktı
tasarlandı. Yere geldiğinde, tanışmak için uzun süre bekledi.
Dünyada en çok nefret ettiği kişi, ama bekleyecek sabrı yoktu
Rakip, ziyafetin tutulduğu odadan çıkana kadar,
Sonunda işte olan bir TILER'ın bir merdiven kullanmaya karar verdi
Çatıda, akşam yemeğine giderken oradan ayrılmıştı. Bu merdiveni evin mutfak bacasına yerleştirdi,
Şirketi bırakma ve selamlama niyeti, çünkü iyi biliyordu
başka bir şekilde giremediğini.

Merdiven tam olarak istediği gibi yerleştirildi,
baca, şans eseri o oldukça kalın bir kordon bağladığı tur
orada bulundu. Bunu sıkıca bağladıkça, inandığı gibi,
dedi baca ve inmeye başladı; Ama en kötüsü o
Yukarı veya aşağı inmeden orada sıkıştı, ancak ne kadar
denedi-ve bu onun arka tarafının çok büyük ve ağır olması nedeniyle ve
Kordon kırıldı, böylece geri tırmanamadı. O idi
Acı sıkıntısında Tanrı bilir ve ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu. O
TILER'ın gelişini beklemenin daha iyi olacağını yansıtıyordu ve
Merdiveni ve ipini aramaya geldiğinde ona itiraz edin;
Ama bu umut ondan alındı, çünkü TILER işe gelmedi
Ertesi sabaha kadar, sahip olduğu şiddetli yağmur nedeniyle
Payı, çünkü oldukça sırılsıklam.

Akşam geç büyüdüğünde, fakir kadın insanların konuştuğunu duydu
Mutfak, bunun üzerine bağırmaya başladı, çok fazla
Şaşırmış ve korkmuş, çünkü onları kimin aradığını bilmiyorlardı,
Ya da ses geldi. Yine de, oldukları gibi şaşkınlar,
biraz dinledi ve sesi şimdi ön ve şimdi duydu
Arkasında, Shrieing Shrilly. Bunun bir ruh olduğuna inanıyorlardı ve gittiler
Yurtta olan ve yeterince cesur olmayan efendilerine söyle
Gelin ve ne olduğunu görün, ama sabaha kadar erteleyin.

Zavallı kadının ne kadar uzun saatler geçirdiğini tahmin edebilirsiniz, bütün gece içinde
baca. Ve kötü şansla, uzun süre yoğun yağmur yağdı.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, TILER işe geldi,
Yağmurun bir önceki gün kaybetmesini sağladığı zaman. O öyleydi
Merdiveni bıraktığı yerden başka bir yerde bulmak için çok şaşırdım
o ve ip bacaya bağlandı ve kimin yaptığını bilmiyordum
BT. İpi getirmeye karar verdi ve merdiveni monte etti ve geldi
bacaya ve kordonu çözdü ve başını bacadan aşağı indir,
Kasapın karısını gördüğü yerde, boğulmuş bir şeyden daha sefil görünüyor
Kedi, çok şaşırmıştı.

"Burada ne yapıyorsun Dame?" diye sordu. "Fakirleri soymak ister misin
Rahipler burada yaşayan? "

"Ne yazık ki, dostum," diye yanıtladı, "yemin etmiyorum.
Dışarı çıkmam ve sana ne istersen vereceğim. "

"Nazik bir şey yapmayacağım," dedi, "Eğer kim olduğunu bilmiyorsam
Ve nereden geliyorsun. "

"İstersen sana söyleyeceğim," dedi, "ama tekrarlamamın sana yalvarıyorum
BT."

Sonra ona keşişle olan aşk ilişkisini ve neden o
oraya gelmişti. Telike ona üzüldü ve biraz sorunla,
ve ipi ile onu çıkardı ve onu
zemin. Ve ona dilini tutarsa ​​vereceğine söz verdi
Bütün yıl boyunca ona ve ailesine tedarik edecek kadar sığır eti ve koyun eti,
yaptı. Ve diğeri meseleyi o kadar gizli tuttu ki herkes
duydum.


*****


[İllüstrasyon: 41.jpg Silahlı Aşk.]




Kırk birinci olan hikaye-Silahlarda Aşk.

Monseigneur de la Roche tarafından.

_ Karısını Hauberk giymesini sağlayan bir şövalyenin seni ne zaman yaparsa
ne olduğunu bilin; ve ona neredeyse başka bir yöntemi öğreten bir katipin
Kocasına söyledi, ama aniden kapatıldı ._


Bilge, kurnaz ve harika bir gezgin olan Haynau'nun asil bir şövalyesi,
Evlilikte böyle bir zevk buldum, iyisinin ölümünden sonra
ve ihtiyatlı eş, uzun süredir var olamazdı ve bir
İyi durumda olan güzel küçük hanım, en akıllı olanlardan biri olmayan
Dünyadaki insanlar, gerçeği söylemek için, oldukça sıkıntılı,
kocasından çok memnun oldu, çünkü daha kolay olabileceğini düşündü
onu iradesine bük.

Tüm zamanını ve çalışmasını ona itaat etmek için eğitmeye adadı ve
Başarılı ve muhtemelen isteyebilirdi. Ve diğerlerinin yanı sıra
meseleler, ne zaman onunla aşk savaşına girerse-ki
istediği kadar sık ​​değildi-onu muhteşem koydu
Haubek, ilk başta çok şaşırmıştı ve nedenini sordu
silahlıydı ve aşkına dayanamayacağını söyledi
Silahlı olmasaydı saldırılar. Bu yüzden Hauberk'i giymekten memnundu;
Ve onun tek pişmanlığı, kocasının daha fazla yapamamasıydı.
Bu saldırılar, çünkü onlar için zevkten daha fazla sorun vardı.

Eğer efendisinin neden bu tekil kostümü giydiğini sormalısın,
Acının ve rahatsızlık vermesini umduğunu cevaplamalıyım
Haubek, karısının bu sevgiye çok düşkün olmasını engelleyecekti
saldırılar; Ama bilge olduğu gibi, büyük bir hata yaptı, çünkü her birinde
Aşk savaşı Haubek onu kırdı ve karnını çürüttü, o
koymayı reddedemezdim, çok tatlı ve hoş buldu
bunu takip eden.

Böylece kocası sipariş edilene kadar uzun süre birlikte yaşadılar
Prensine savaşta hizmet etmek, buna başka bir savaşta
Yukarıda bahsedilen, bu yüzden karısından ayrıldı ve bulunduğu yere gitti
sipariş etti ve yaşlı bir beyefendinin sorumluluğunda evde kaldı ve
ona hizmet eden bazı hanımlar.

Şimdi evde iyi bir adam, bir katip olduğunu bilmelisiniz.
hanehalkı saymanıydı ve kim şarkı söyledi ve
iyi harman. Akşam yemeğinden sonra sık sık oynardı, bu da Madam'a harika
zevk ve sesini duyduğunda sık sık ona gelirdi
onun arpı.

O kadar sık ​​geldi ki katip sonunda ona sevişti ve o,
Hauberk'ini tekrar giymek isteyen, dilekçesini dinledi,
ve cevap verdi;

"Bana belirli bir zamanda, böyle bir odada gel ve sana bir
cevap verecek cevap cevap. "

Çok teşekkür edildi ve adlandırılan saatte katip başarısız olmadı
hanımın belirttiği odanın kapısında rap yapmak, nerede
Sırtında iyi Hauberk ile sessizce bekliyor.

Kapıyı açtı ve katip onu silahlı gördü ve bazılarının
Biri ona bir yaramazlık yapmak için gizlendi, o kadar korkuyordu ki, onun içinde
Korku, geriye doğru yuvarlandı, kaç merdiven olduğunu bilmiyorum ve
boynunu kırdım, ama neyse ki incinmedi, çünkü iyi olmak
Çünkü Tanrı onu korudu.

Tehlikesini gören Madam çok can sıkıcı ve hoşnutsuzdu; O koştu
Ve yükselmesine yardım etti ve neden böyle bir korku içinde olduğunu sordu? Ona dedi
Gerçekten bir pusu haline geldiğini düşündü.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi, "Niyetle silahsız değilim
sana zarar vermekten "ve böylece merdivenleri birbirine monte ettiklerini söylüyorlar,
ve odaya girdi.

"Madam," dedi katip, "Bana söylemen için yalvarıyorum, eğer lütfen, neden, neden
Bu Haubek'i mi taktın? "

Kızardı ve "Çok iyi biliyorsun."

"Yeminimle Madam, affetin yalvarıyor," dedi, "
sormamalıydı. "

"Kocam," diye yanıtladı, "Ne zaman beni öp ve sevgiden konuşursa,
Beni bu şekilde giydiriyor; Ve bildiğim gibi buraya geldin
Bu amaç, kendimi buna göre hazırladım. "

"Madam," dedi, "haklısın ve şimdi hatırlıyorum
bayanlarını bu şekilde silahlandıracak şövalyeler tarzı. Ama katip
bence çok daha güzel ve daha fazlası olan başka bir yöntem var
rahat."

"Lütfen bana bunun ne olduğunu söyle," dedi bayan.

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı. Sonra Hauberk'i çıkardı ve
Giyinlerinin geri kalanı kimliğine indi ve aynı zamanda kendini soydu,
Ve orada olan adil yatağa girdiler ve her ikisi de silahsızlandırılıyor
Kemurları bile-iki veya üç saat çok hoş bir şekilde geçti. Ve
Ayrılmadan önce, katip ona katip tarafından kullanılan yöntemi gösterdi,
Şövalyelerinkinden çok daha iyi olduğu için çok övdü. Onlar
Genellikle daha sonra, aynı şekilde, bilinmeden, aynı şekilde bir araya geldi,
Her ne kadar bayan aşırı sendika değildi. Belli bir süreden sonra kocası savaştan döndü,
içten memnun değildi, ancak dışa doğru davranmaya çalıştı.
Onun gelişi biliniyordu ve Tanrı bir akşam yemeğinin ne kadar harika olduğunu biliyor.
Akşam yemeği geçti ve Grace söyleniyor, şövalye-iyi olduğunu göstermek için
adam ve sevgi dolu bir koca-ona söyleniyor,

"Hızlı bir şekilde odamıza gidin ve Hauberk'inizi giyin." O hatırlıyor
Katip ile yaşadığı hoş zaman, çabucak yanıtladı,

"Ah, Mösyö, katiplerin yolu en iyisidir."

"Katiplerin yolu!" Ağladı. "Peki onların yolunu nasıl biliyorsun?" Ve o
Renkleri korkutmaya ve değiştirmeye başladı ve bir şeyden şüphelenmeye başladı; Ama o asla
Gerçeği biliyordu, şüpheleri hızla dağıldı.

Madam böyle bir aptal değildi ama açıkça görebildiği şey
Kocası söylediklerinden memnun değildi ve çabucak dalış
Kendisi zorluktan çıkmanın bir yolu.

"Katiplerin yolunun en iyisi olduğunu söyledim ve tekrar söylüyorum."

"Peki bu nedir?" diye sordu.

"Grace'den sonra içiyorlar."

"Gerçekten, St.John tarafından, gerçekten konuşuyorsun!" Ağladı. "Şüphesiz bu onların
özel ve kötü bir şey değil; Ve buna çok önem verdiğinden beri
Gelecekte tutacak. "

Böylece şarap getirildi ve içtiler ve sonra Madam giymeye gitti
Nazik için isteyerek yapacağı hauberk
Katip ona daha iyi memnun olan başka bir yol göstermişti.

Böylece, duyduğunuz gibi, Mösyö, karısının hazır tarafından kandırıldı
cevap vermek. Kuşkusuz, fikirleri ile ilişkisi ile keskinleşmişti.
katip ve bundan sonra ona birçok başka numara gösterdi ve
O ve kocası harika arkadaş oldular.


*****




Kırk saniyelik hikaye-evli rahip. [42]

Meriadech tarafından.

_ Roma'da bulunan ve karısının olduğuna inanan bir köy katibi
Ölü bir rahip oldu ve kendi kasabasının tedavisi olarak atandı ve ne zaman
Geri döndü, tanıştığı ilk kişi karısı oldu.


'50 (*) yeni geçti, piskoposluktaki bir köyün katibi
Noyon'dan, herkesin bildiği gibi, pardonları kazanabilir
Sonra Roma'da (**) verildi, birçok saygın insanla birlikte yola çıktı
Noyon, Compeigne ve komşu yerler.

     (*) 1450

     (**) O yıl hesap olarak özel hoşgörü verildi
     Jübile'nin

Ancak, ayrılmadan önce, özel işlerini dikkatlice gördü, düzenledi
karısının ve ailesinin desteği için ve ofisine emanet etti
tuttuğu Sacristan, genç ve değerli bir katip için
geri dönmek.

Oldukça kısa bir zaman içinde, o ve arkadaşları Roma'ya geldi,
ve ibadetlerini ve haclarını ve bildikleri gibi
Nasıl. Ama katipimizin şans eseri Roma'da bir araya geldiğini bilmelisiniz.
Büyük bir kardinalin hizmetinde olan eski okul otelleri ve
Yüksek bir pozisyonu işgal etti ve eski arkadaşıyla tanışmaktan çok memnundu,
ve ona nasıl olduğunu sordu. Ve diğeri ona her şeyi anlattı-ilk
Ne yazık ki, ne yazık ki! evli, kaç çocuğu vardı ve nasıl
O bir cemaat memuruydu.

"Ah!" Arkadaşı dedi, "Yeminle! Olduğun için çok üzüldüm
evli."

"Neden?" diye sordu diğeri.

"Sana söyleyeceğim," dedi; "Böyle ve böyle bir kardinal beni suçladı
Ona bir sekreter, eyaletimizin yerlisi bul. Bu uygun olurdu
Sen, ve büyük ölçüde ücretlendirilmiş olurdu, sen değilse
Evlilik eve dönmenize neden olacak ve korkarım, birçok faydayı kaybedecek
Şimdi alamayacağın. "

"Yeminimle!" Katip dedi, "Evliliğim büyük bir sonuç değil,
için-sana gerçeği söylemek gerekirse-affın dışarı çıkması için bir mazeretti
ve yolculuğumun temel nesnesi değildi; için
Seyahat ederken iki ya da üç yıl boyunca kendimden keyif almaya karar vermiştim
Hakkında ve bu süre zarfında Tanrı karımı almalı, sadece yapmalıyım
çok mutlu ol. Bu yüzden beni düşünmen ve iyi konuşman için sana yalvarıyorum
Benim için bu kardinal için, ona hizmet edebileceğim; Ve yeminimle, ben
O kadar kendime dayanacak ki, benimle bulacak bir hatanız olmayacak; Ve,
Dahası, bana bir arkadaşımın yaptığı en büyük hizmeti yapacaksın
bir diğer."

"Bu senin dileğin olduğu için," dedi arkadaşı, "Seni hemen mecbur edeceğim,
Ve istersen seni de sağlayacak. "

"Teşekkür ederim dostum," dedi diğeri.

Kısa meseleleri kesmek için katipimiz kardinal ile kaldı ve yazdı ve
karısına yeni pozisyonu hakkında ve geri dönmeyi düşünmediğini söyledi
Gittiğinde istediği anda ev. Kendini teselli etti ve
Elinden gelenin en iyisini yapacağını geri yazdı.

Değerli katipimiz,
Kardinal ve o kadar saygıyı kazandı ki, efendisinin küçük pişmanlığı yoktu
Sekreterinin bir geçimini sağlayamadığını, bunun için
aşırı derecede iyi donatılmış.

Katipimiz bu şekilde lehine iken, köyünün tedavisi öldü ve
Böylece Papa'nın aylarından birinde yaşamı boş bıraktı. (*)
Roma'ya giden arkadaşının yerini tutan Sacristan,
Roma'ya olabildiğince çabuk acele edeceğini belirledi ve
Hepsi kendisi için yaşamak için. Zaman kaybetmedi ve içeri
Birkaç gün, çok sorun ve yorgunluktan sonra kendini Roma'da buldu ve
arkadaşını keşfedene kadar dinlenmedi-hizmet eden katip
Kardinal.

Karşılıklı selamlamalardan sonra, katip karısından ve diğerinden sonra sordu,
ona çok zevk vermeyi ve kendi çıkarlarını daha da ileriye götürmeyi beklemek
Yapmak üzere olduğu istek, öldüğünü söyledi-ki
O yalan söyledi, çünkü şimdiki zamanda (**) hala endişelenebileceğini biliyorum
kocası.

     (*) Yılın sekiz ayında papa hakkı vardı
     boş olan tüm canlılara bahşetme.

     (**) O zaman hikaye yazıldı.

"Karımın öldüğünü mi söylüyorsun?" Katip diye bağırdı. "Tanrı onu affetsin
tüm günahları. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı diğeri; "Veba onu geçen yıl çıkardı,
diğerleri ile birlikte. "

Bu yalanı söyledi, bu da ona pahalıya mal oldu, çünkü katip olduğunu biliyordu
sadece karısı nedeniyle evden ayrılmıştı,
eğilim ve getirebileceği en keyifli haberlerin
Ölümünü duyurmak için ve gerçekten öyle olurdu, ama haber
YANLIŞ.

"Ve seni bu ülkeye getiren nedir?" Birçoğundan sonra katip sordu ve
Çeşitli sorular.

"Sana söyleyeceğim, arkadaşım ve arkadaşım. Kasabamızın tedavisi öldü;
Bu yüzden size herhangi bir şekilde fayda sağlayıp elde edemeyeceğimi sormak için geldim. BEN
Bu konuda bana yardım etmen için yalvarır. Bunun senin içinde olduğunu biliyorum
Monseigneur'un yardımıyla bana yaşamı temin etme gücü,
usta."

Katip, karısının öldüğünü ve yerli tedavisinin tedavisi
kasaba boş, kendi kendine bu yaşamı yakalayacağını düşündü ve
Diğerleri de onları alabilirse. Ama hepsi aynı, hiçbir şey söylemedi
arkadaşı, ancak diğeri olmasaydı onun hatası olmazdı
Kasabalarının tedavisi,-bunun için çok teşekkür etti.

Oldukça, çünkü yarın, kutsal Babamız,
Katipimizin efendisi olan kardinalin isteği, ikincisini verdi
yaşamak.

Bunun üzerine bu katip, haberi duyduğunda, arkadaşına geldi ve
ona dedi ki

"Ah, arkadaşım, yeminimle, umutların dağıldı, ben çok
sıkıntılı. "

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri.

"Kasabamızın tedavisi veriliyor," dedi, "ama kim kime bilmiyorum.
Monseigneur, efendim, sana yardım etmeye çalıştı, ama onun gücünde değildi
başarmak için. "

Diğerinin sıkıldığı, şimdiye kadar gelip bunu harcadıktan sonra
fazla. Böylece kederli bir şekilde arkadaşından ayrıldı ve ona geri döndü
Kendi ülkesi, anlattığı yalan hakkında övünmeden. Ama haberlerde bir grig kadar neşeli olan katipimize dönelim
karısının ölümü ve kendi kasabasının yararını kime
efendisinin isteği üzerine Kutsal Baba tarafından verilmişti
hizmetleri için bir ödül. Ve nasıl bir rahip olduğunu kaydetelim
Roma ve ilk kutsal kitlesini zikretti ve efendisinden ayrıldı
Bir zaman, geri dönüp yaşamını ele geçirmek için.

Kasabaya girdiğinde, şanslı şansla avcılığıyla ilk kişi
Buluşmak, çok şaşırmış olduğu karısıydı, seni temin edebilirim,
Ve yine de daha sıkıcı.

"Bunun anlamı nedir canım?" diye sordu. "Bana olduğunu söylediler
ölü!"

"Tür hiçbir şey," dedi. "Sanırım, sanırım, çünkü sen
Keşke, iyi kanıtladığınız gibi, beni beş yıldır bıraktınız,
Birkaç küçük çocukla ilgilenecek. "

"Canım," dedi, "Seni sağlıklı gördüğüme çok sevindim ve ben
Tanrı'yı ​​tüm kalbimle övün. Beni yanlış getiren o lanet olsun
haberler."

"Amin!" Cevapladı.

"Ama sana söylemeliyim canım, şimdi kalamayacağımı; mecburum
Onu ilgilendiren bir konuda Noyon Piskoposu'na acele edin; Ancak
Sana olabildiğince çabuk döneceğim. "

Karısını terk etti ve Noyon'a gitti; Ama Tanrı her şeyi biliyor
Yol boyunca garip pozisyonunu düşündü.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Geri kaldım ve onursuzum. Bir rahip! Bir katip! Ve
evli! Sanırım ilk sefil sefilim
olmuş!"

Onu duymak için çok şaşırmış olan Noyon Piskoposuna gitti.
Vaka ve ona ne tavsiye edeceğini bilmiyordum, bu yüzden onu Roma'ya geri gönderdi.

Oraya geldiğinde, macerasını uzun süre efendisiyle ilişkilendirdi,
Acı bir şekilde kızdı ve yarın onu kutsalımıza tekrarladı
Baba, Kutsal Kolej ve tüm Kardinallerin huzurunda.

Bu yüzden rahip kalması ve evlenmesi ve iyileşmesi emredildi
Ayrıca; ve karısıyla evli bir adam olarak yaşaması gerektiğini, onurlu bir şekilde
ve sitem olmadan ve çocuklarının meşru olması ve
Piçler, babaları bir rahip olmasına rağmen. Üstelik öyleyse
Karısından ayrı yaşadığını buldu, yaşamını kaybetmesi gerektiğini.

Böylece, duyduğunuz gibi, bu cesur bir şekilde inandığı için cezalandırıldı
arkadaşının yanlış haberleri ve kendi başına gitmek ve yaşamak zorunda kaldı
cemaat, ve daha da kötüsü, karısıyla birlikte,
Kilise başka türlü sipariş etmediyse memnuniyetle dağıtılmıştır.


*****


[İllüstrasyon: 43.jpg Boynuzlarda bir pazarlık.]




Kırk üçte bir hikaye-boynuzlarda bir pazarlık.

Monseigneur de Fiennes tarafından.

_ Karısıyla bir adam bulan ve intikamını almayan bir işçinin
Belli bir miktar buğday için, ama karısı onun
başladığı işi tamamlayın ._


Daha önce yaşadı, Lille bölgesinde,
işçi ve esnaf ve kim yöneten, iyi ofisleri tarafından
ve arkadaşları, bir eş için çok güzel bir genç kız elde etmek için, ama kim
Zengin değildi, kocası da değildi, ama çok sevimli idi ve
İş dünyasında gayretli ve para kazanmak için çok sevildi.

Ve kendi adına, kocasının istediği gibi hane halkına katıldı;
bu yüzden onun hakkında iyi bir fikri olan ve sık sık onun
İyi olduğundan şüphe duymadan iş.

Ama fakir adam bu şekilde geldi ve gitti ve karısını yalnız bıraktı,
İyi bir adam ona geldi ve hikayeyi kısaltmak için kısaca
Hala kendisine inanan güvenen kocanın milletvekilinin
dünyanın en iyi karısı vardı ve en çok düşünen kişi
Onurunun ve dünyevi servetinin artması.

Öyle değildi, çünkü ona borçlu olduğu aşkı verdi ve umursamadı
onun tarafından kâr ya da kayıp olsun. Bahsedilen iyi tüccar, varlık
Her zamanki gibi, karısı kısa süre sonra başarısız olan arkadaşına bilgi verdi
Bir kerede istendiği gibi gel. Ve zamanını kaybetmemek için yaklaştı
Metresi ve dalgıçlar ona ve kısaca
İstenen zevk onu öncekinden daha fazla reddetmedi
Az olmayan durumlar.

Kötü şansla, çift bu şekilde nişanlanırken, koca geldi,
ve onları işte buldu ve çok şaşırmıştı, çünkü bilmiyordu
karısının bu tür bir kadın olduğunu.

"Bu nedir?" dedi. "Tanrı'nın ölümüyle, alçak, seni öldüreceğim
nokta. "

Yasaya yakalanan ve çok korkmuş olan diğeri,
Ne söyleyecek değil, ama kocanın cimri olduğunu bildiği gibi ve
Covetous, çabucak dedi:

"Ah, John, arkadaşım, merhametine yalvarıyorum; eğer sana yapsaydım beni affediyorum
Yanlış ve sözümde sana altı kile buğday vereceğim. "

"Tanrı tarafından!" Dedi ki, "Nazik bir şey yapmayacağım. Benimle öleceksin
Eller ve on iki kile yoksa hayatını alacağım. "

Barışı restore etmek için bu anlaşmazlığı duyan iyi eş geldi
ileri ve kocasına dedi.

"John, canım, başladığı şeyi bitirmesine izin ver, ben yalvarıyorum ve sahip olacaksın
sekiz kile. Değil mi? "Diye ekledi, sevgilisine döndü.

"Memnunum," dedi, "yeminimde çok fazla, nasıl olduğunu görmek
Sevgili mısır. "

"Çok mu fazla?" dedi iyi adam. "Morbleu! Yaptığım için çok pişmanım
Daha fazlasını söylememe, çünkü olsaydın çok daha ağır bir para cezası ödemek zorunda kalacaksın
Adalete Getir: Ancak, on iki tane alacağım için karar ver
Kile, yoksa öleceksin. "

"Gerçekten John," dedi karısı, "benimle çelişmek için yanlışsın. Görünüşe göre
Bana göre sekiz kile ile tatmin olmalısın, çünkü biliyorsun
Bu büyük miktarda buğday. "

"Daha fazla deyin," diye yanıtladı, "On iki kile olacak ya da öldüreceğim
O ve sen de. "

"Şeytan," sevgilisi quoth; "Bir pazarlık sürüyorsun; ama en azından ben
Sana ödeme yapmalıyım, zamanım olsun. "

"Kabul ettiğim, ama on iki kile alacağım."

Anlaşmazlık bu şekilde sona erdi ve ikiye ödeme yapacağı kabul edildi.
Taksitler,-yarın altı kile ve diğerleri St. Remy's
gün, sonra yakın.

Bütün bunlar, daha sonra kocasına söylenen karısı tarafından düzenlendi.

"Buğdayı benim gibi almak için memnunsun, değil misin?
Dedi mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı.

"O zaman git," dedi, "sen başladığında başladığı işi bitirirken
onu kesintiye uğrattı; Aksi takdirde sözleşme bağlayıcı olmayacak. "

"St. John tarafından! Öyle mi?" dedi sevgili.

"Her zaman sözümü saklıyorum," dedi iyi tüccar. "Tanrı tarafından, hiç kimse
Diyelim ki hile ya da yalancı. Başladığınız işi bitireceksiniz ve
On iki kile buğday benim kararlaştırılan terimler üzerinde bulunduracağım. Buydu
Bizim sözleşmemiz-değil mi? "

"Evet, gerçekten," dedi karısı.

"Hoşçakal, o zaman," dedi koca, "ama her halükarda sahip olduğumdan emin ol
yarın altı kile buğday. "

"Korkma," dedi diğeri. "Sözümü tutacağım." Yani iyi
Adam evi terk etti, on iki kile sahip olacağı için oldukça neşeli
Buğday ve karısı ve sevgilisi her zamankinden daha yürekten tavsiye etti. BEN
Kabul edilen tarihlerde buğdayın usulüne uygun olarak teslim edildiğini duymuşlardır.


*****


[İllüstrasyon: 44.jpg Maç yapan rahip.]




Kırk dördüncü hikaye-maç yapan rahip.

Monseigneur de la Roche tarafından.

_, İçinde bulunduğu bir kız için bir koca bulan bir köy rahibinin
aşk ve evlendiğinde yapacağına söz verdi
ne isterse, düğün gününde ona hatırlattığı ve
Koca duyduğunuz gibi buna göre adımlar attı.


Günümüzde onlar iyi arkadaşlar olan birçok rahip ve tedavi,
ve kimler kadar kolayca folies ve tutulumlar yapabilir.

Güzel bir Picardy köyünde, daha önce bir tedaviyi yaşadı
çok eğilim. Diğer güzel kızlar ve kadınları arasında
Parish, NuBile Çağının Genç ve Çok Güzel Bir Damseline Gözler attı,
Ve ona ne istediğini söyleyecek kadar cesurdu. Adil sözleriyle kazandı ve yüz bin boş vaat
yapıldı, neredeyse taleplerini dinlemeye hazırdı.
çok acımasızdı, çünkü o hoş ve güzel bir kızdı, hoş ve hoş bir kızdı
görgü kuralları ve bir hataya sahipti-ki-o en fazla değildi
Dünyada hızlı zekâlı kişi.

Ona neden bu şekilde cevap vermenin neden olduğunu bilmiyorum, ama
Bir gün tedaviye, ona sıcak bir aşk yaparken,
evlenene kadar ihtiyaç duyduğu şeyi yapmaya meyilli değildi, çünkü
Şans eseri, her gün olduğu gibi, bir bebeği vardı, her zaman olurdu
Babası, annesi, kardeşleri ve tümü tarafından onursuz ve kınandı
taşıyamadığı aile, ne de sürdürme gücü yoktu
Böyle bir talihsizliğin gerektireceği keder ve endişe.

"Yine de, bir gün evliysem, benimle tekrar konuşun ve yapacağım
Senin için elimden geleni yap, ama başka türlü değil; Öyleyse söylediklerime dikkat et ve
Bana bir kez inanın. "

Tedavi bu kesin cevapta aşırı memnun değildi, cesur ve mantıklı
olduğu gibi, ama o kadar sevgiydi ki tüm umudu terk etmeyecekti ve
dedi kıza;

"Çok sıkı karar verdiniz mi canım, sen benim için hiçbir şey yapmamaya
Evli mi? "

"Kesinlikle, ben," diye yanıtladı.

"Ve eğer evliysen ve ben ve sebebim benim, yapacaksın
Daha sonra hatırlayın ve dürüst ve sadık bir şekilde sahip olduklarınızı gerçekleştirin
söz verildi? "

"Yeminimle, evet," dedi, "Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, "Aklını kolaylaştır, çünkü sana sadakatle söz veriyorum
Yakında evli değilseniz, çaba istemek için olmayacak veya
benim açımdan masraf, çünkü eminim ki
Evet; Ve size ruh ve bedene adanmış olduğumu kanıtlamak için sen
Bu işi nasıl yöneteceğimi görecek. "

"Çok iyi, Mösyö Le Cure," dedi, "ne yapacağını göreceğiz
Yapmak."

Bununla onu terk etti ve çılgınca içeri giren iyi tedavi
Onunla aşk, babasını görene kadar tatmin değildi. Konuştu
Onunla çeşitli konularda ve sonunda değerli rahip konuştu
Yaşlı adam kızı hakkında ve dedi ki,

"Komşu, çok şaşırdım, aynı zamanda komşularınızın çoğu
ve arkadaşlarınızın evlenmesine izin vermediğiniz arkadaşlar. Neden tutuyorsun
Ne kadar tehlikeli olduğunu bildiğinde evinde mi? O değil-tanrıya yasak-ben
Söylemek ya da söylemek istiyorum, erdemli olmadığını, ama her gün görüyoruz
Kızlar yanlış gider çünkü uygun yaşta evlenmezler. Beni affet
çünkü benim fikrimi açıkça belirttiğim için, ama sizin için sahip olduğum saygı ve
Sizi değersiz papaz olarak borçlu olduğum görev,
Bunu söyle. "

"Rab tarafından, Mösyö Le Cure," dedi iyi adam, "
Kelimeler oldukça doğru ve onlar için teşekkür ederim ve bunu düşünmüyorum
Onu herhangi bir bencil nedenden çok uzun süre tuttum, çünkü eğer
Refah endişe duyuyorum, benim için elimden geleni yapacağım gibi. Sen
Onun için bir koca almam gerektiği de, her zamanki gibi değil, ama eğer
Saygın herhangi bir genç adam gelmeli, her şeyi yapacağım
İyi baba olmalı. "

"Peki dedi," diye yanıtladı Cure, "ve sözümde daha iyisini yapamazdın
Hızlı bir şekilde evlenmekten daha çok. Görebilmek harika bir şey
Torunlar çok yaşlanmadan önce sizi yuvarlar. Sen ne diyorsun
Öyle ve öyle, komşunuzun oğlu?-Bana iyi görünüyor,
İyi bir koca yapacak olan çalışkan adam. "

"St. John tarafından!" dedi yaşlı adam, "Söyleyecek güzel bir şeyim yok
o. Kendi tarafım için, onun iyi bir genç adam ve iyi olduğunu biliyorum
işçi. Babası ve annesi ve tüm akrabaları saygın
insanlar ve eğer bana kızımın elini sormaktan onur duyarlarsa
Onun için evlilik, onları tatmin edecek şekilde cevap vereceğim. "

"Daha fazlasını söyleyemezdin," diye yanıtladı Tedavi, "ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse,
madde dilediğim gibi düzenlenecek ve bildiğim gibi bunun
Evlilik her iki tarafın da yararına olurdu, elimden gelenin en iyisini yapacağım
Daha uzakta ve bununla şimdi sana veda edeceğim. "

Cure, kızın babasıyla iyi oynamış olsaydı,
Genç adamın babası açısından oldukça zekidir. O ile başladı
Oğlunun evlenmek için bir çağın olduğu ve olması gereken bir önsöz
yerleşmek ve olduğunu göstermek için yüz bin neden getirdi
Oğlu yakında evlenmemiş olsaydı dünya kaybolurdu.

"Mösyö Le Cure," diye yanıtladı ikinci yaşlı adam, "çok şey var
Söylediklerindeki gerçek ve şimdi benim kadar iyi olsaydım, biliyorum
Kaç yıl önce değil, hala evlenmezdi; Çünkü var
Dünyada hiçbir şey, onun yerleştiğini görmekten daha fazlasını istemiyorum ama istiyorum
Para bunu engelledi ve bu yüzden Rab'be kadar sabrı olmalı
Bize şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla servet gönderiyor. "

"O zaman," dedi Cure, "Seni doğru anlarsam, bu sadece para
bu istiyor. "

"İnanç! İşte öyle," dedi yaşlı adam. "Şimdi benim kadar olsaydı
Eskiden yakında onun için bir eş aramalıyım. "

"Kendimi endişelendirdim," dedi The Cure, "çünkü refahı arzu ediyorum
ve oğlunun refahı ve böyle bir kızının
(yani onun ladylove) tam olarak ona uyacaktı. O güzel ve
erdemli ve babası iyi kapalı ve bildiğim gibi
Biraz yardım ve-bu küçük bir mesele olmayan-iyi olan bilge bir adam
avukat ve sizin ve oğlunuzun başvurabileceği bir arkadaş. Ne
Diyor musun? "

"Kesinlikle," dedi iyi adam, "eğer lütfen Tanrı'nın oğlum
Böyle iyi bir aileye müttefik olacak kadar şanslı; Ve eğer düşünürsem
Her neyse bunu başarabilir, ne parayı bir araya getirirdim
olabilir ve tüm arkadaşlarıma giderdi, çünkü eminim ki
Asla kimseyi daha uygun bulmayın. "

"O zaman kötü seçmedim," dedi Cure. "Ve ne söylerdin
Bu konuda babası için konuştuysam ve
istenen son ve dahası, belirli bir süre için yirmi frank ödünç verdiler
ayarlayabileceğimizi? "

"Yeminimle, Mösyö Le Cure," dedi iyi adam, "Bana daha fazlasını sunuyorsun
hak ettiğimden daha. Bunu yaptıysan, bana harika bir hizmet sunarsın
Ve benim. "

"Gerçekten," diye cevapladı tedaviyi, "demek istemediğim hiçbir şey söylemedim
gerçekleştirmek için; Bu yüzden iyi neşelendirin, çünkü bu konuyu görmeyi umuyorum
son."

Meseleleri kısaltmak için, bir zamanlar kadına sahip olmayı umarak tedavi
evliydi, konuyu o kadar iyi ayarladı ki, yirmi frank ile
Ödünç, evlilik yerleşti ve düğün günü geldi.

Şimdi gelin ve damat o gün itiraf ettiği gelenek.
Damat önce geldi ve bittiğinde bir
Orisons ve paternotersini söyleyen çok az mesafe. Sonra geldi
Tedaviden önce diz çöküp itiraf eden gelin. Söylediğinde
Tüm söylemek zorunda kaldı, sırayla onunla konuştu ve o kadar yüksek sesle
Uzak olmayan damat, her kelimeyi duydu ve dedi ki,

"Canım, şimdi beni daha önce yaptığın sözü hatırlamanız için yalvarıyorum.
Bana evlendiğinde seni sürmem gerektiğine söz verdin; Ve
Şimdi evlisiniz, Tanrı'ya şükürler olsun, benim yollarım ve çabalarım ve aracılığıyla
Ödünç aldığım para. "

"Mösyö Le Cure," dedi, "korkmayın ama ne tutacağım
Söz verdim, eğer Tanrı öyleyse lütfen. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı ve sonra bu dindardan sonra onu yok etti
İtiraf ve ayrılması için acı çekti.

Bu sözleri duyan damat en iyi memnun değildi, ama
Yine de onun sıkıntısını göstermenin doğru an olmadığını düşündü.

Kilisedeki tüm törenler bittikten sonra çift geri döndü
ev ve yatak zamanı yaklaştı. Damat bir arkadaşına fısıldadı
Çok sevdiği, büyük bir avuç huş çubuğu almak ve saklamak için
Onları gizlice yatağın altında, diğeri de yaptı.

Zaman geldiğinde, gelin gelenek gibi yatağa gitti ve
Yatağın kenarına ve tek kelime etmedi. Damat yakında geldi
sonra ve ona yaklaşmadan yatağın diğer kenarına uzanıp
Bir kelime söylemek ve sabah başka bir şey yapmadan yükseldi,
ve çubuklarını tekrar yatağın altına sakladı.

Odayı terk ettiğinde, bulan birkaç değerli olgunlaştı.
gelin yatakta ve ona gecenin nasıl geçtiğini ve ne olduğunu sordu
Kocasını mı düşündün?

"İnanç!" "Orada yeri vardı" dedi-
yatağın kenarı-"ve işte benim oldu. Bana asla gelmedi ve ben asla
yanına gitti. "

Hepsi çok şaşırmıştı ve ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, ama
Sonunda, ona dokunmasaydı, bazılarından
dini güdü ve bunun için bir kez daha fazla düşünmediler.

İkinci gece geldi ve gelin sahip olduğu yere yatıyordu
bir önceki gece işgal etti ve damat, hala döşenmiş
Çubukları, aynısını yaptı ve daha fazlasını yapmadı; Ve bu iki tane daha devam etti
Geceler, gelinin çok hoşnutsuz olduğu ve anlatamadığı geceler
Ertesi gün olgunlar, ne düşüneceğini bilmeyen.

"Onun bir erkek olmadığından korkulmalı, çünkü dört gece devam etti.
bu şekilde. Ona ne yapması gerektiği söylenmelidir; Yani eğer gece yaparsa
Başlamamış, "-Geline dediler-" Ona yakın çek ve kucakla
ve onu öp ve evli insanların başka bir şey yapmadığını sor
Ayrıca? Ve eğer sana ne yapmasını istediğini sormalı mı? ona söyle
Seni sürmesini istiyorsun ve ne söyleyeceğini duyacaksın. "

"Bunu yapacağım," dedi.

Başarısız değil, o gece her zamanki yerinde yatıyordu ve onu
Kocası eski mahallelerini aldı ve ondan daha fazla ilerleme kaydetmedi
önceki geceler vardı. Böylece ona doğru döndü ve onu attı
Kollar onun etrafında, dedi;

"Buraya gel koca! Bu beklediğim hoş zaman mı? Bu
Beşinci gece seninle yattım ve sen gelmeyi teneffüs etmedin
Yakın! Sözümde asla evlenmek istememeliydim
Evli insanların başka bir şey yaptığını düşünmüyorlar. "

"Peki sana evli insanların yaptığını ne söylediler?" diye sordu.

"Diyorlar," diye yanıtladı, "biri diğerine biniyor. Seni istiyorum
beni sür. "

"Sürmek!" dedi. "Bunu yapmak istemiyorum.-öyle olmazdım
kaba. "

"Ah, bunu yapman için yalvarıyorum-çünkü evli insanlar bunu yapıyor."

"Yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu yapman için yalvarıyorum," dedi ve bu yüzden onu öptüğünü söyledi
şefkatle.

"Yeminimle!" Dedi ki, "Yapacağım, çünkü senden çok şey istiyorsun
Pişmanım için, çünkü bundan hoşlanmayacağınızdan eminim. "

Başka bir kelime söylemeden çubuk stoğunu aldı ve onu çıkardı
karısı ve onu sağlam bir şekilde, sırt ve karnını, bacakları ve uylukları attı
Kan içinde yıkanmıştı. Çığlık attı, ağladı, mücadele etti ve
Onu görmek acımasızdı ve hiç olmadığı anı lanetledi
sürülmesi istendi.

"Sana söyledim," dedi kocası ve sonra onu kollarına aldı ve
"Onu o kadar güzel bir şekilde sürdü" ki atmanın acısını unuttu.

"Az önce yaptığın ne diyorsun?" diye sordu.

"Buna deniyor," dedi, "" arka tarafı havaya uçurmak için "."

"Arka tarafı patlat!" dedi. "İfade o kadar güzel değil
'binmek', ama operasyon çok daha güzel ve şimdi öğrendim
Fark, gelecekte ne isteyeceğimi bileceğim. "

Şimdi, tedavinin her zaman ne zaman aradığını bilmelisiniz.
Yeni evli gelin, sözünü hatırlatmak için kiliseye gelmelidir.
İlk kez göründüğünde, yazı tipine doğru yanına geldi ve
Onu geçti, kutsal suyunu verdi ve düşük bir sesle dedi,

"Canım! Bana evlendiğinde seni sürmem gerektiğine söz verdin!
Şimdi evlisin, şükürler olsun ve ne zaman ve nasıl olduğunu düşünmenin zamanı geldi
Sözünü tutacak. "

"Sürmek?" dedi. "Tanrı tarafından, seni asılı veya boğulduğunu görmeyi tercih ederim!
Benimle sürüş hakkında konuşma. Ama eğer arka tarafımı patlatmana izin vereceğim
Seviyorsun! "

"Ve quartain ateşini yakalayın!" dedi tedavi, "Canavar kirli,
Olduğun için kötü huylu fahişe! Her şeyden sonra ödüllendirilecek miyim
Arka tarafınızı havaya uçurmaya izin vererek sizin için bitti! "

Böylece tedavi bir huff içinde gitti ve gelin oturdu
İyi tedavinin okumak üzere olduğu kutsal kitleyi duyabilir.

Ve böylece, yeni duyduğunuz şekilde, tedavi onu kaybetti
kızın tadını çıkarma şansı, kendi hatasıyla ve başka bir şey yok, çünkü
Kocası için onu itiraf ettiği gün ona çok yüksek sesle konuştu
karısını inandırarak yukarıda açıklanan şekilde onu önledi
'Binicilik' eylemine 'arka tarafı havaya uçurmak' olarak adlandırıldı.


*****




Kırk beşinci hikaye-İskoçyalı çamaşır kadını döndü

Monseigneur de la Roche tarafından.

_, Bir kadın olarak gizlenmiş genç bir Scotsman'ın alanı
On dört yıl ve bu şekilde birçok kızla yattı ve evli
kadınlar, ama sonunda duyacağınız gibi cezalandırıldı._


Önceki hikayelerin hiçbiri gerçekleşen olaylarla ilgili
İtalya'da, ancak sadece Fransa, Almanya, İngiltere'de meydana gelenler,
Flanders ve Brabant,-Bu nedenle, yeni bir şey olarak ilişkilendireceğim
Daha önce Roma'da olan ve aşağıdaki gibi olan olay.

Roma'da, yaklaşık 22 yaşından kalma bir İskoçya vardı,
On dört yıl kendini kadın olarak gizlemişti
Tüm o zamanlar onun bir erkek olduğunu açıkça biliniyor. Kendini aradı
Margaret, ve Roma'da olduğu yerde iyi bir ev yoktu
bilinmiyor ve tüm kadınlar tarafından özellikle memnuniyetle karşılandı, örneğin
bekleyen kadınlar ve alt siparişlerin wenches ve ayrıca birçoğu
Roma'daki en büyük bayanlar.

Bu layık Scotsman, çamaşırhane ticaretini sürdürdü ve öğrenmişti
çarşafları ağartıp kendisini yıkıcı kadın olarak adlandırmak için ve bunun altında
Pretense, söylendiği gibi, Roma'daki en iyi evler için sık sık
Onun gibi çarşafları ağartabilecek hiçbir kadın yoktu.

Ama yanında çok şey yaptığını bilmelisin, çünkü bulduğu zaman
Kendisi güzel bir kızla, ona bir erkek olduğunu gösterdi. Sıklıkla,
Lye'yi hazırlamak için bir veya iki gece durdu
yukarıda belirtilen evler ve onu hizmetçiyle ya da bazen yattılar
kızı ile; Ve çoğu zaman, kocası orada olmasaydı,
Mistress'in şirketi olacaktı. Ve Tanrı onun iyi vakit geçirdiğini biliyor,
Ve vücudunu kullanma şekli sayesinde her yerde hoş karşılandı ve
Birçok wenches ve bekleyen hizmetçiler
bir yatak arkadaşı.

Roma vatandaşları, eşlerinden bu kadar iyi bir açıklama duydu,
onu evlerine isteyerek karşıladıklarını ve eğer gittiyse
yurtdışında, eşleriyle birlikte evinde tutmak için Margaret'e sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Ve dahası, onu onlarla yattırdı, çok iyi ve dürüst o
Daha önce de söylendiği gibi saygın.

On dört yıl boyunca Margaret bu şekilde devam etti.
Yaşamak, ama yaramazlık sonunda genç bir kız tarafından ortaya çıktı,
babasına Margaret ile yattığını ve saldırıya uğradığını söyledi
ve gerçekte o bir adamdı. Baba bilgilendirdi
adalet memurları ve tüm üyelere sahip olduğu ve
Erkeklerin taşıdığı ve aslında bir kadın değil, bir erkek olduğunu uygular.

Böylece bir arabaya konması ve tümünden geçmesi emredildi
Roma şehri ve her sokak köşesinde cinsel organları olmalı
maruz.

Bu yapıldı ve Tanrı zavallı Margaret'in ne kadar utanç verici ve sıkıntılı olduğunu biliyor.
Ancak, araba belirli bir köşede durduğunda ve
Bir Roma, Margaret'in tüm eşyalarının sergilendiğini söyledi.
yüksek sesle;

"O alçaka bak! Yirmi geceden fazla uyudu
eş!"

Diğerleri de aynı şeyi söyledi ve bunu söylemeyen birçok kişi bunu iyi biliyordu,
Ancak, onur uğruna, dillerini tuttu. Böylece, senin gibi
Duydu, zavallı İskoçlar gibi davrandığı için cezalandırıldı
bir kadın ve bu ceza Roma'dan sürüldü; hangi
Kadınlar çok hoşnutsuzdu, çünkü hiç bu kadar iyi bir çamaşır yoktu,
Ve maalesef onu bu kadar kaybettikleri için çok üzgünler.


*****


[İllüstrasyon: 46.jpg Rahibe armut için nasıl para ödedi.]




Hikaye kırk altı-rahibe armut için nasıl para ödedi. [46]

Monseigneur de Thianges (*) tarafından.

_ Bir Jacobin ve Rahibe, Gizlice Bir Meyve Bahçesine Giden
bir armut ağacı altında hoş bir eğlence; hangi ağaçta gizlenmişti
ödevi biliyordu ve o zaman sporlarını kimin şımarık
duyacaksın ._

     (*) Bu hikayenin yazarının adı dörtte yazılmıştır.
     Bu masalların farklı baskılarında farklı yollar-viz,
     Thieurges, Thienges, Thieuges ve Thianges.

Rahiplerin rahibelerin peşinden koşması olağandışı bir şekilde değil. Böylece oldu
Eskiden bir Jacobin bu kadar perili, ziyaret etti ve bir rahibe sık sık bir rahibe
Bu krallık, niyetinin bilinmesi,-ki
Orada bayanlardan biri.

Ve Tanrı onu sevdiği onu ne kadar endişeli ve gayretli olduğunu biliyor
dünyanın geri kalanından daha iyi ve orayı ziyaret etmeye devam etti
Çoğu zaman, abbess ve rahibelerin birçoğu meselelerin nasıl durduğunu algıladı,
çok hoşnutsuz oldukları. Yine de, skandaldan kaçınmak için
dedi keşiş için bir kelime değil, ama rahibeye iyi bir azarlama verdi,
Birçok mazeret yaptı, ancak açık görüşlü olan Abbess onun tarafından biliyordu
Suçlu olduğunu cevaplar ve mazeretler.

Yani, bu rahibe nedeniyle, Abbess herkesin özgürlüğünü kısıtladı,
ve manastırların ve diğer yerlerin kapılarının kapatılmasına neden oldu,
Böylece fakir Jacobin hiçbir şekilde metresine gelemezdi. O
Onu büyük ölçüde rahatsız etti ve onu da söylememe gerek yok ve bunu tahmin edebilirsin
Gece gündüz buluşabilecekleri anlamına geldiler; ama yapabilir
Hiçbir plan tasarlayın, böyle sıkı bir saat, abbess onları tuttu.

Bir gün, Abbess'in yeğenlerinden birinin evli olduğu oldu,
ve manastırda büyük bir şölen yapıldı. Harika bir toplantı vardı
ülke turundan insanların ve abbess almakla meşguldü
Yeğenine onur duymaya gelen büyük insanlar.

Değerli Jacobin, metresine bir göz atabileceğini düşündü,
Ve şans eseri onunla konuşma fırsatı bulacak kadar şanslı olun. O
Bu nedenle geldi ve ne aradığını buldu; Çünkü, sayısı nedeniyle
Konuklar, Abbess'in rahibeyi izlemesi engellendi ve
Metresine kederlerini ve ne kadar olduğunu söyleme fırsatı vardı
Geçen iyi zamanlardan pişman oldu; Ve o, onu çok seven,
Onu memnuniyetle dinledi ve onu isteyerek mutlu ederdi. Arasında
Diğer konuşmalar, dedi;

"Ne yazık ki! Canım, sessiz bir konuşma yaptığımızdan beri uzun süredir biliyorsun
sevdiğimiz gibi birlikte; Bu yüzden sana yalvarıyorum, eğer mümkünse,
Herkes bizi izlemekten daha da nişanlanırken bana söylemek
Birkaç kelimeye sahip olabiliriz. "

"Öyleyse bana yardım et Tanrım, dostum," diye yanıtladı, "Senden daha az istemiyorum
Yapmak. Ama yapılabileceği hiçbir yer bilmiyorum; Çünkü var
Evde pek çok insan ve odama giremiyorum, öyle
Bu düğüne gelen birçok yabancı; Ama sana ne söyleyeceğim
yapabilirsin. Büyük bahçeye giden yolu biliyorsunuz; Değil mi? "

"Aziz John! Evet," dedi.

"Bahçenin köşesinde," dedi, "güzel bir padok var
Yüksek ve kalın çitlerle çevrili ve ortada büyük bir
Yeri serin ve gölgeli yapan armut ağacı. Oraya git ve bekle
Ben ve kaçabildiğim anda sana acele edeceğim. "

Jacobin ona çok teşekkür etti ve doğrudan oraya gitti. Ama yapmalısın
şölene gelen genç bir cesur olduğunu bilin
Bu sevgililerden uzak durmuyor ve konuşmalarını duymuştu,
Ve padoku bildiği gibi, gidip saklanacağını belirledi
orada ve onların aşk yapımlarını görün. Kalabalıktan çıktı ve ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı,
Bu padoka koştu ve Jacobin'den önce oraya geldi; Ve ne zaman
Oraya geldi, büyük armut ağacına tırmandı-ki bu büyük
dallar ve yapraklar ve armutlarla kaplıydı-ve kendini öyle sakladı
kolay görülemedi.

Layık boyunca paça geldiğinde orada neredeyse hiç yerleşmedi
Jacobin, metresinin takip edip etmediğini görmek için arkasına bakıyor; Ve
Tanrı, kendini o güzel noktada bulmaktan memnun olduğunu biliyor ve
Gözlerini asla armut ağacına kaldırmadı, çünkü bundan hiç şüphelenmedi
Orada kimse vardı, ama gözlerini sahip olduğu yolda tuttu
Gelmek.

Metresinin aceleyle geldiğini görene kadar baktı ve yakında
onunla ve çok sevindiler ve iyi Jacobin onu çıkardı
Elbise ve onun skapuary ve fuar rahibesi sıkıca öptü ve sarıldı.

Bunu geldikleri ve hazırladıkları bunu yapmak istediler
Buna göre kendileri ve böyle yaparken rahibe dedi;

"Pardieu, Kardeşim Aubrey, sende olduğunu bilecektim
Kilisedeki en güzel rahibelerden birinin tadını çıkarmak için. Yargılayabilirsin
kendin. Bak ne göğüsler ben ne karın! Ne uyluk! Ve tüm
dinlenmek."

"Yeminle," dedi kardeşi Aubrey, "kardeşim Jehanne, sevgilim de
Bir sevgiliniz için en iyi görünümlü rahiplerden biri olduğunu söyleyebiliriz.
Düzen ve bu krallıktaki herhangi bir adam olarak da döşenmiş "ve bunlarla
Kelimeler, savaşmak üzere olduğu silahı elinde tutarak,
Hanımının gözlerinin önünde markaladı ve "Ne diyorsun?
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Yakışıklı değil mi? Layık değil mi
güzel kız?"

"Kesinlikle öyle," dedi.

"Ve sende olacaksın."

"Ve sahip olacaksın," dedi armut ağacında olan o, "en iyisi
ağaç üzerinde armut; "Ve bununla dalları aldı ve salladı
Her iki el ve armutlar üzerlerinde ve yerde sallandı
Hangi kardeşi Aubrey o kadar korkmuştu ki,
elbisesini al, ama beklemeden olabildiğince hızlı kaçtı ve
O noktadan uzak olana kadar güvende hissetmedim.

Rahibe o kadar çok ya da daha fazlasıydı, ama yola çıkmadan önce,
Gallant ağaçtan indi ve onu elinden almıştı,
ayrılmasını engelledi ve dedi; "Canım, şöyle gitmemelisin:
Önce meyveyi ödemelisin. "

Reddetmenin mantıksız görüneceğini gördü ve
Fruiterer, Aubrey'in kardeşi geri bıraktığı işi tamamladı.


*****




Hikaye kırk yedinci-iki katır birlikte boğuldu. [47]

Monseigneur de la Roche tarafından.

_ Karısının ahlaksız davranışını bilen bir başkanın
onun katır tarafından boğulması, içmeksiz tutulan bir
Hafta ve yemek için tuz verildi-bundan sonra daha açık bir şekilde ilişkilidir ._


Provence'de eskiden büyük ve yüksek ünlü bir başkan yaşıyordu,
En çok öğrenilen katip ve ihtiyatlı bir adam, kollarında cesur, sağduyulu
ve kısacası, insanın zevk alabileceği tüm avantajlara sahipti.
(*)

     (*) Burada ismiyle belirtilmese de, müdür
     Bu hikayedeki karakter Chaffrey ile tanımlandı
     Carles, Grenoble Parlamentosu Başkanı. Üzerinde
     Rue de katiplerindeki bir evin önü, Grenoble oyulmuş
     parmağını üzerinde bir melek tarafından tutulan bir arır
     dudaklar. Silahlar Carles ailesinin ve figürün
     bu hikayeye atıfta bulunması gerekiyor. Her halükarda sırrı
     çok kötü tutuldu, çünkü hikaye yaygın görünüyor
     oluşumundan birkaç yıl içinde bilinir.

Sadece bir şey onu istiyordu ve onu canlandıran buydu
çoğu ve iyi bir sebeple-ve uzakta bir karısı vardı
iyilikten. İyi Lord gördü ve karısının sadakatsiz olduğunu biliyordu ve
fahişeyi oynamaya meyilli, ama Tanrı'nın ona verdiği his,
O, dilini tutmak veya ölmek dışında hiçbir çare olmadığı için
hiçbir şeyin bir kadını iyileştirmeyeceğini sık sık görmüş ve okumuştu
şikayet.

Ancak, her halükarda, bir cesaret ve erdem adamı hayal edebilirsiniz,
Olduğu gibi, mutlu olmaktan çok uzaktı ve talihsizliği onun içinde sıralandı
Kederli kalbi. Yine de dışarıdan bilmediği veya hiçbir şey görmediği gibi
Karısının suistimali, hizmetçilerinden biri bir gün ona geldi
Odasında yalnızdı ve dedi ki,

"Mösyö, sizi, olması gerektiği gibi, bir şey hakkında bilgilendirmek istiyorum
Özellikle onurunuza dokunuyor. Karınızın davranışını izledim,
Ve size vaat ettiği inancı tutmadığını garanti edebilirim, çünkü
Belirli bir kişi (adlandırdığı) yerinizi çok sık işgal eder. "

İyi veya daha iyi bilen iyi başkan
Rapor, karısının nasıl davrandığı öfkeyle cevap verdi;

"Ha! Scoundrel, eminim ki söylediğin her şeyde yalan söylüyorsun! Karımı biliyorum
Çok iyi ve o söylediğin gibi değil-hayır! Seni tuttuğumu mu düşünüyorsun
Bana iyi ve sadık bir eş hakkında yalan! Sahip olacağım
Artık sen değilsiniz; Bana ne borçlu olduğumu söyle ve sonra git ve asla bana girmeyin
Hayatınıza değer verirsen tekrar gör! "

Üstatını harika bir hizmet yaptığını düşünen fakir hizmetçi,
onun için ne kadar olduğunu söyledi, parasını aldı ve gitti, ama
Başkan, sadakatsizliğin gittikçe daha belirgin hale geldiğini görmek,
olabildiğince sıkıntılı ve sıkıntılıydı. Herhangi bir plan tasarlayamadı
Dürüst olmak gerekirse ondan kurtulabilirdi, ama Tanrı
Willed veya Fortune, karısının bir düğüne gitmesine izin verdi
Kısacası ve onun için şanslı olmanın yapılabileceğini düşündü.

Atlardan sorumlu olan hizmetçiye ve ince bir katıra gitti
olduğunu ve dedi ki,

"Duyrunum için hiçbir şey içmediğine dikkat et ya da gece ya da
Gün, size daha fazla emir verene kadar ve ne zaman samanını verirsen,
Çok sayıda tuzu karıştırın-ama bunun hakkında bir kelime söylemeyin. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi hizmetçi "ve ne yaparsan yapacağım
bana emred. "

Başkanın karısının kuzeninin düğün günü yaklaştığında,
Kocasına dedi ki,

"Mösyö, eğer senin zevkiniz olursa, düğüne isteyerek katılırdım
Önümüzdeki Pazar böyle bir yerde gerçekleşecek kuzenim. "

"Çok iyi canım; memnunum: Git ve Tanrı sana rehberlik et."

"Teşekkür ederim Mösyö," diye yanıtladı, "ama tam olarak nasıl gideceğini bilmiyorum.
Arabamı almak istemiyorum; Nag'ın o kadar ürkütücü ki ben
Yolculuğunu üstlenmekten korkuyor. "

"Şey, canım, katırımı al-iyi görünüyor, güzel ve sessizce gidiyor,
ve gördüğüm herhangi bir hayvandan daha emin. "

"İnanç!" "Teşekkür ederim: sen iyi bir kocasın" dedi.

Kalkış günü geldi ve Madam'ın tüm hizmetçileri hazırdı,
ve ayrıca ona hizmet edecek ve ona eşlik edecek kadınlar ve iki ya da
Madame'ye eşlik edecek üç cavalier ve Madame'nin
Ayrıca hazır ve onlara hemen geleceğini bildirdi.

Giyinirken aşağı indi ve ona katır getirdiler
sekiz gün boyunca içmemişti ve susuzlukla kızmıştı, çok fazla tuz vardı
yedi. Monte edildiğinde, Cavaliers önce gitti ve
atlar caracole ve böylece tüm şirket kasabadan geçti
ülke ve onlar büyük olan bir defile gelene kadar
Rhone nehri muhteşem bir hızla koşar. Ve ne zaman katır
Sekiz gün boyunca hiçbir şey içmemiş olsaydı nehri görmemişti, hiçbir köprüyü aramadı
ne de ford, ama yükü ile nehre bir sıçradı, ki
Madam'ın değerli gövdesi.

Tüm görevliler kazayı gördü, ancak yardım veremezler; öyleydi
Madam boğuldu, bu büyük bir talihsizlikti. Ve katır, olduğunda
dolgusunu sarhoş, kıyıya ulaşana kadar rhone boyunca yüzdü ve
kaydedildi. Hepsi Madam'ın kaybolduğu için çok sorunlu ve kederli idi ve onlar
kasabaya döndü. Hizmetçilerden biri cumhurbaşkanı
Odasında haberi bekliyordu; Ve çok hüzünle ona
karısının ölümü.

Kalbinde üzgün olandan daha memnun olan iyi başkan gösterdi
Harika bir zincirleme ve düştü ve çok üzüntü ve pişmanlık gösterdi
iyi karısı için. Katır ve karısının düğünü lanetledi
gidiyordu.

"Ve Tanrı tarafından!" Dedi ki, "Tüm insanlar için büyük bir kınama
Seni çok seven zavallı karımı kurtarmadın mıydın
fazla; Hepiniz korkak bir sefersiniz ve açıkça gösterdiniz. "

Hizmetçi, diğerleri gibi de kendisini mazur gördü.
Tanrı'yı ​​canlandırılmış ellerle öven cumhurbaşkanını bırakabilir ve bırakabilir
Karısından kurtuldu.

Karısının vücuduna yakışıklı bir cenaze verdi, ama-
Hayal edin-uygun ve uygun bir yaşta olsa da, asla dikkat etmedi
Tekrar evlen, bir kez daha aynı talihsizliğe maruz kalması gerekmiyor.


*****




Kırk sekizinci-iffetli ağzı.

Monseigneur de la Roche tarafından.

_ Kendinden öpmek için acı çekmeyecek bir kadının
Ağız dışında vücudunun geri kalanından isteyerek vazgeçti
sevgili-ve bunun için vermesinin nedeni.


Asil bir genç, evli olan genç bir küçük hanımla aşık oldu ve
Tanıdığını yaptığında, ona olabildiğince açıkça, onun
vaka ve onun sevgisi için hasta olduğunu ilan etti,-ve gerçeği söylemek için,
Çok vuruldu.

Onu yeterince nezaketle dinledi ve ilk röportajlarından sonra,
Aldığı cevaptan çok memnun kaldı. Ama eğer o
Avowal'ı yapmadan önce aşk hasta olmuştu, hala daha fazlaydı
daha sonra. Düşündüğü için gece veya gündüz uyuyamadı
Metresi ve ne demek olursa olsun onun lehine kazanabilirdi.

Fırsatını görünce suçlamaya geri döndü ve Tanrı bilir,
İlk kez iyi konuşursa, rolünü hala daha iyi oynadı
İkinci vesileyle ve iyi şanslarla, metresini bulmadı
isteğini yerine getirmeyi hayal kırıklığına uğrattı,-
memnun. Ve her zaman gelip görmek için zaman ya da boş zamanları olmadığı için
O, ona yapması gereken arzu vesilesiyle ona bir
yapabileceği her şekilde hizmet ve ona teşekkür etti ve nazikti
olabildiğince.

Kısacası, onun içinde çok büyük nezaket, nezaket ve adil buldu
makul bir şekilde daha fazlasını bekleyemeyeceği sözler ve bunun üzerine
Öpücük, ama nokta boşluğunu reddetti; Ne zaman bir öpücük bile alamazdı
Çok şaşırmış olduğu veda etti.

Onu terk ettikten sonra, onu kazanması gerekip gerekmediğinden çok şüphe etti
Sevgi, tek bir öpücük elde edemediğini görmek, ama rahatladı
ayrıldıklarında söylediği sevgi dolu kelimeleri hatırlayarak,
Ve ona verdiği umut.

Yine ona kuşattı; Kısacası, o kadar sık ​​geldi ve gitti ki
Sonunda metresi ona gizli bir atama verdi, burada söyleyebilecekleri
Söylemeleri gereken her şey, özel olarak. Ve onu terk ettiğinde, o
onu nazikçe kucakladı ve onu öpecekti, ama kendini savundu
kuvvetli bir şekilde ve ona sertçe dedi;

"Git, git! Ve beni rahat bırak! Öpmek istemiyorum!"

Davranışını en iyi yapabildiği gibi mazur gördü ve terk etti.

"Bu nedir?" dedi kendi kendine. "Hiç bir kadın görmedim
O! Bana mümkün olan en iyi resepsiyonu veriyor ve zaten verdi
Sormaya cesaret ettiğim her şeyim-ama bir fakir, küçük alamıyorum
öpücük."

Tayin edilen zamanda, metresinin adlandırdığı yere gitti ve
geldiği boş zamanlarında yaptı, çünkü kollarına yatıyordu
mutlu bir gece ve onu öpmek dışında isterse yaptı ve bu
Asla başaramadı. "Bu davranışları anlamıyorum," dedi kendi kendine; "Bu kadın
Onunla yatmama ve ona ne istersem yapmama izin veriyor; Ama yok
Tek bir öpücük alma şansı, gerçekleri bulma
Geçmek! Morbleu! Bunu yapamam; Bu konuda bazı gizem var
Ve ne olduğunu öğrenmeliyim. "

Bir gün kendilerinden zevk aldıklarında ve ikisi de eşcinsel olduklarında, dedi ki,

"Canım, bana neden her zaman reddetmeni söylemen için yalvarıyorum
Bana bir öpücük vermek için? Tüm fuarının tadını çıkarmama nezaketle izin verdin
Ve tatlı beden-ve yine de beni küçük bir öpücük reddediyorsun! "

"İnanç! Arkadaşım," diye yanıtladı, "dediğin gibi, her zaman sahip olduğum bir öpücük
Seni reddetti,-bu yüzden asla beklemeyin, çünkü asla alamayacaksınız. Orada
Size söyleyeceğim gibi bunun için çok iyi bir neden. Ne zaman
Kocamla evlendim, ona söz verdim-sadece ağızla-çoğu iyi
şeyler. Ve yemin eden ve iffet olacağına söz veren ağzım olduğu için,
Onun için saklayacağım ve başkasının dokunmasına izin vermek yerine ölmeyi tercih ederim
O-ona ait ve başka bir şey yok ve sahip olmayı beklememelisin
bununla ilgili bir şey. Ama arka tarafım hiç söz vermedi veya
ona bir şey yemin etti; bununla ve geri kalanım-ağzım
hariç-ne olursa olsun; Hepsini sana veriyorum. "

Sevgilisi yüksek sesle güldü ve dedi;

"Teşekkür ederim canım! İyi diyorsun ve senden çok memnunum
Sözünü koruyacak kadar dürüst. "

"Tanrı yasakladı," diye yanıtladı, "ben onu hiç kırmalıyım."

Yani, duyduğunuz şekilde, bu kadın arasında paylaşıldı
onlara; Kocası, sadece ağzına sahipti ve sevgilisi her şey,
Ve eğer şans eseri, kocası onun başka bir bölümünü kullanırsa,
daha ziyade bir kredi yoluyla, çünkü sevgiliye hediye ederek
dedi kadın. Ama her durumda kocanın bu avantajı vardı,
Karısı, verdiği şeyi kullanmasına izin vermekten memnundu
sevgilisi; Ama hiçbir hesapta sevgilinin bundan zevk almasına izin vermezdi
kocasına vermişti.


*****


[İllüstrasyon: 49.jpg Kırmızı arka taraf.]




Kırk dokuzuncu hikaye-kırmızı arka taraf.

Pierre David.

_ Karısını tümünü verdiği bir adamla gören birinin
vücut, kocası için bıraktığı ve yaptığı arka tarafı hariç
Bir gün arkadaşları yünlü bir elbisede bulunduğunda elbisesi
arka tarafı ince bir parça olan ve onu daha önce terk etti
tüm arkadaşları._

Daha önce orada Arras şehrinde yaşadığının farkındayım,
tüccar, bir eş olmayan bir eşle evlenecek talihsizliğe sahip olan
Dünyanın en iyi kadını, çünkü bir şans gördüğünde,
Kolayca eski bir çapraz kuruş olarak.

İyi tüccar karısının yanlışlarından şüphelendi ve ayrıca bilgilendirildi
Birkaç arkadaşı ve komşusu tarafından. Bunun üzerine harika bir
çılgın ve derin melankolik; meseleleri tamir etmedi. O zaman o
hangisini kesin olarak bilip bilemeyeceğini denemeye kararlı
Onu memnun etme olasılığı neredeyse yok-bu da bir veya daha fazlasını görmek
Milletvekilleri karısını ziyaret etmek için evine gelmiş miydi.

Böylece bir gün dışarı çıkmış gibi davrandı ve kendini bir odaya sakladı
tek başına anahtarı vardı. Söz konusu oda baktı
sokak ve avlu ve birkaç gizli açıklık ve çinkiyle
Evdeki diğer birkaç oda.

İyi kadın kocasının gittiğini düşünür etmez, birine izin verdi
Eskiden onu bilen sevenler ve çağrılara itaat etti
gerektiği gibi, çünkü
onu almak için gönderildi.

Söylediği gibi, gizli odasında olan koca,
Yerini alacak adam eve girecek, ama bir kelime değil dedi,
çünkü mümkünse daha fazlasını bilmek istiyordu.

"Sevgili evin içindeyken, bayan onu elinden ona götürdü
Oda, her zaman sohbet ediyor. Sonra kapıyı kilitledi ve onlar
öpmeye, kucaklamaya ve kendilerinin tadını çıkarmaya başladı ve iyi kadın
elbisesini çıkardı ve düz bir petticoat'ta ortaya çıktı ve arkadaşı
Kollarını ona attı ve geldiğini yaptı. Zavallı
Bu arada koca, tüm bunları küçük bir ızgara ile gördü ve
hayal çok rahat değildi; Onlara o kadar yakındı ki
Açıkça söyledikleri her şeyi duyabiliyorlardı. İyi kadın arasındaki savaş
Ve sevgilisi bitmişti, odadaki bir kanepeye oturdular,
ve çeşitli konulardan bahsetti. Ve sevgili ona bakarken
Muhteşem bir şekilde adil olan metresi, onu tekrar öpmeye başladı ve
Onu öptü dedi;

"Sevgilim, bu tatlı ağız kime ait?"

"Senin, tatlı dostum," diye yanıtladı.

"Teşekkür ederim. Ve bu güzel gözler?"

"Senin de," dedi.

"Ve bana ait olan bu adil yuvarlak koynunda?" diye sordu.

"Evet, yeminimle, sana ve başka hiçbirine," diye yanıtladı.

Daha sonra elini karnına koydu ve "cephesine" ve her biri
Zaman sordu, "Bu kim, sevgilim?"

"Sormaya gerek yok; hepsinin senin olduğunu yeterince iyi biliyorsun."

Sonra elini büyük arka tarafına koydu ve gülümseyerek sordu,

"Ve bu kim?"

"Kocamın," dedi. "Bu onun payı; ama geri kalan her şey
senin. "

"Gerçekten," dedi, "Çok teşekkür ederim. Şikayet edemem, çünkü
Bana en iyi parçalar verildi. Öte yandan, olduğumdan emin olun
tamamen senin. "

"İyi biliyorum," dedi ve onunla aşk savaşı tekrar başladı
Aralarında ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde ve bitti
Sevgili evi terk etti.

Her şeyi gören ve duyan fakir koca,
Daha; Korkunç bir öfke içindeydi, yine de gazabını bastırdı,
Ve ertesi gün ortaya çıktı, sanki bir
seyahat.

O gün akşam yemeğinde, büyük bir şölen vermek istediğini söyledi.
Ertesi Pazar babası ve annesine ve benzeri
İlişkileri ve kuzenleri ve büyük bir mağazada yer alacaktı
O gün kendilerinden zevk alabilecekleri hükümler. Yapacağına söz verdi
Bu ve konukları davet etmek.

Pazar geldi, akşam yemeği hazırlandı, hepsini isteyenler
ortaya çıktı ve her biri ev sahibinin belirlediği yeri aldı, ancak tüccar
ayakta kaldı ve karısı da ilk kurs olana kadar
servis.

İlk kurs masaya yerleştirildiğinde,
Gizlice karısı için kalın çubuk gri bir bornoz ile yapılması
Arka tarafta büyük bir kırmızı kumaş yaması, karısına, "Gel
benimle yatak odasına. "

Önce yürüdü ve onu takip etti. Oradayken onu yaptı
elbisesini çıkar ve ona yukarıda belirtilen Duffle Gray elbisesini gösteriyor,
"Bu elbiseyi giy!" Dedi.

Baktı ve kaba şeylerden yapılmış olduğunu gördü ve çok fazla
şaşırdı ve kocasının neden giyinmesini istediğini hayal edemedi
bu şekilde.

"Bunu hangi amaçla takmamı istiyorsun?" diye sordu. "Asla
Dikkat edin, "diye cevapladı," Ben onu giymenizi diliyorum. "" İnanç! "Diye yanıtladı.
"Beğenmiyorum! Yapmayacağım! Deli misin? Hepsini mi istiyorsun
İnsanlar ve benimkine ikimize gülmek mi? "

"Deli ya da aklı başında," dedi, "giyeceksin." "En azından," diye cevapladı,
"Nedenini bana bildirin." "Bunu zaman içinde bileceksin." Kısacası öyleydi
çok garip bir görünüme sahip olan bu elbiseyi giymeye zorlandı ve
Bu kıyafetlerde, ilişkilerinin çoğunun burada
Ve arkadaşlar oturdu.

Ama onu bu şekilde giyinmiş görmek için çok şaşırdıklarını hayal ediyorsunuz ve,
Durdurabileceğin gibi, çok utanıyordu ve gelmezdi
Masaya zorlanmamışsa.

Akrabalarından bazıları anlamını bilme hakkına sahip olduklarını söyledi
Bu garip kıyafet, ama kocası zevk alacaklarını söyledi
Akşam yemeği ve daha sonra bilmeliler. Bu garip kıyafet giymiş fakir kadın yiyebilirdi ama
biraz; Onu ezen elbiseyle bağlantılı bir gizem vardı
ruhlar. Eğer bilseydi daha da sorunlu olurdu
Kırmızı yamanın anlamı, ama yapmadı.

Akşam yemeği uzun sürdü, masa kaldırıldı, Grace söylendi,
Ve herkes ayağa kalktı. Sonra kocası öne çıktı ve konuşmaya başladı,
ve dedi;

"Burada monte edilen her şey, istersen, size kısaca söyleyeceğim
Seni neden birlikte aradım ve neden karımı giydim
Giyim. Akrabanızın burada olduğu konusunda bilgilendirildiğim doğrudur
Tutuldu ama rahipten önce bana yaptığı yeminler, yine de
Bana söylenenlere hafifçe inanmazdım, ama öğrenmek isterdim
Kendim için gerçek ve altı gün önce yurtdışına gitmiş gibi davrandım ve saklandım
Kendim üst katta bir odada. Oraya oraya neredeyse gelmemiştim
karımın odasına götürdüğü belirli bir adama geldi, burada
Onları en çok memnun etti. Ve diğer soruların yanı sıra, adam
Ağzına, gözlerine, ellerine ait olan ona istedi.
Göbek, 'cephesi' ve uylukları? Ve dedi ki, '_ sana, canım_'.
Ve arka tarafına geldiğinde, '_ ve bu kimdir,
sevgilim? _ '' _my koca'_ 'diye yanıtladı. Bu yüzden onu giydirdim
Böylece. Sadece onun arka tarafının benim olduğunu söyledi ve ben buna neden oldum
benim durumum haline geldiği gibi. Geri kalanında kaplandım
Sadakatsiz ve onursuz bir kadına yakışan kıyafet,
öyle ve bu yüzden onu sana geri veriyorum. "

Şirket bu konuşmayı ve yoksulları duymaktan çok şaşırmıştı
Kadın utançla üstesinden gelir. Bir daha asla bir pozisyonda bulunmadı
kocanın evi, ama kendi arasında yaşadı, onursuz ve utanıyor
insanlar.


*****




Tat için Tit. [50]

Anthoine de la Sale tarafından.

_, Oğlunu öldürmeye çalışan bir babanın
Büyükannesi ile yalan söyleyin ve söz konusu oğlunun verdiği cevap ._


Genç erkekler seyahat etmeyi ve maceraları aramayı severler; Ve böylece öyleydi
bir işçinin oğlu, on yaşından itibaren Lannoys'un
Yirmi altı yaşındaydı, evden uzaktaydı; Ve ayrılmasından kadar
Dönüşü, babası ve annesi ona haber duymadı, bu yüzden sık sık
öldüğünü düşündüm.

Sonunda geri döndü ve Tanrı evde ne kadar sevinç olduğunu biliyor ve
Tanrı'nın onlara verdiği gibi fakir araçların en iyisine nasıl şölen yapıldı.

Ama onu görmek için en çok sevilen kişi büyükannesi idi.
babanın annesi. Dönüşünde en neşeliydi ve onu daha fazla öptü
elli kez ve onu restore ettiği için Tanrı'yı ​​övmemeyi bıraktı
Sağlıklı torun.

Şölen bittikten sonra yatak zamanı geldi. Yazlık vardı
Ama iki yatak-biri baba ve anne için, diğeri
Büyükanne. Bu yüzden oğlunun birlikte yatması gerektiği düzenlendi
Büyükannesi, çok memnundu, ama homurdandı ve sadece
ebeveynlerini ve bir gece geçici bir çatışma olarak uyum sağlamaya uydu.

Büyükannesi ile yataktayken oldu, nasıl olduğunu bilmiyorum,
onun tepesine girmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Bırakın," diye yanıtladı, "ve dilini tut." Bunu gördüğünde
Gerçekten onu tahrip etmek istiyordu, olabildiğince yüksek sesle ağlamaya başladı
Yan odada uyuyan ve sonra yataktan atlayan oğlu için ve
Gitti ve ona şikayet etti, bu arada acı bir şekilde ağladı.

Diğeri annesinin şikayetini ve uyumsuz davranışını duyduğunda
Oğlundan büyük gazapla yataktan fırladı ve olacağına yemin etti
Genç adamı öldür.

Oğul bu tehdidi duydu, bu yüzden hızla yükseldi, evden çıktı,
ve kaçışını yaptı. Babası onu takip etti, ama o kadar da ışıklı değil
ayak, arayışını umutsuz buldu, bu yüzden annesinin olduğu yere döndü
Hala torununun taahhüt ettiği suçtan üzülüyor.

"Boş ver, anne!" dedi. "Seni intikam alacağım. "

Bundan kaç gün sonra baba oğlunun oynadığını bilmiyorum
Laon kasabasında tenis ve hançerini çizerek ona doğru gitti,
ve onu bıçaklardı, ama genç adam kaydı ve
Baba ele geçirildi ve silahsızlandırıldı.

Orada ikisinin baba ve oğul olduğunu bilen birçok kişi vardı; Yani bir
Oğula dedi

"Bu nasıl ortaya çıkıyor? Babana ne yaptın?
Seni öldürmeye mi çalışmalı? "

"İnanç! Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Oldukça yanlış. Yapmak istiyor
Ben dünyadaki tüm zararlar, çünkü sadece bir kez, onun
Anne-çünkü benimkini beş yüz defadan fazla monte etti ve ben
Asla bunun hakkında bir kelime söylemedi. "

Bu cevabı duyan herkes yürekten Haugh'a başladı ve buna yemin ettiler
İyi bir adam olmalı. Böylece onun için barış yapmak için ellerinden geleni yaptılar
Babasıyla ve sonunda başarılı oldular ve hepsi affedildi ve
her iki tarafta da unutuldu.


*****




Elli birinci-gerçek babalar.

Editör tarafından.

_ Ölüm yatağında, kocasının yokluğunda,
çocukları üzerinde ait oldukları kişilere ve nasıl biri
Çocukların en küçüğü babasını bilgilendirdi ._


Daha önce Paris'te yaşıyordu, iyi bir şekilde evli bir kadın ve
Basit adam-arkadaşlarımızdan biriydi ve imkansız olurdu
daha iyisine sahip olmak. Bu kadın çok güzel ve şikayetçiydi,
Ve gençken, iyiliklerini asla reddetmedi.
memnun etti, böylece sevgilisi tarafından onun tarafından olduğu kadar çok çocuğu vardı.
Koca-toplamda on iki veya on üç.

Sonunda çok hasta olduğunda ve ölmek üzereyken,
Günahlarını itiraf et ve vicdanını hafiflet. Tüm çocukları vardı
Ona getirildi ve onları bırakmayı düşünmek neredeyse kalbini kırdı.
Kocasını suçlamanın doğru olmayacağını düşündü.
o kadar çok çocuk, bazıları baba değildi, ama
olduğuna inanıyordu ve onu Paris'te olduğu kadar iyi bir kadın olarak düşündü.

Onu emziren bir kadın sayesinde,
Geçmiş zamanlar tercih edilen sevgililerdi. Ona bir kerede geldiler
Kocası, bir doktor ve eczacı almak için gitmişti.
yapması için yalvarmıştı.

Bu iki adamı görünce tüm çocuklarını ona getirdi ve
Sonra dedi;

"Sen, böyle bir tane, eski günlerde ikimiz arasında ne geçtiğini biliyorsun.
Şimdi acı bir şekilde tövbe ediyor ve eğer Rabbimiz bana merhameti göstermiyorsa
Ondan soruyorum, bir sonraki dünyada canım bana mal olacak. Taahhüt ettim
Hatalar, biliyorum, ama onlara bir başkası eklemek meseleler yapmak olacaktır
daha kötüsü. İşte böyle ve böyle çocuklarım;-onlar senin ve benim
Kocası onun olduğuna inanıyor. Vicdanı olamaz
Onları tutmasını sağlayın, bu yüzden ölümümden sonra çok olacak
Yakında, onları alacaksınız ve bir baba olarak gündeme getireceksin, çünkü
Aslında sizinkiler. "

Diğer adama aynı şekilde konuştu ve ona diğerini gösterdi
çocuklar:

"Ve böyle, seni temin ederim, senin. Onları bakımına bırakıyorum,
Onlara karşı görevinizi yerine getirmenizi istemek. Bana söz verirsen
Onlara bakmak için huzur içinde öleceğim. "

Böylece çocuklarını dağıtırken kocası eve döndü,
ve sadece dört yıl olan küçük oğullarından biri tarafından karşılandı
eskimiş. Çocuk, neredeyse kaybettiği aceleyle ona aşağı koştu
Nefesi ve babasına geldiğinde, dedi ki,

"Ne yazık ki, baba! Çabuk gel, Tanrı'nın adına!"

"Ne oldu?" diye sordu babasına. "Annen öldü mü?"

"Hayır, hayır," dedi çocuk, "ama üst katta acele et, yoksa yok
çocuklar gitti. İki adam anneyi görmeye geldi ve onlara veriyor
Kardeşlerimin çoğu. Eğer acele etmezsen, verecek
Hepsi uzakta. "

İyi adam oğlunun ne anlama geldiğini anlayamadı, bu yüzden acele etti
üst katta ve karısını çok hasta buldu ve onunla hemşire, ikisi
komşuları ve çocukları. Oğlunun ona vermeyi söylediği hikayenin anlamını sordu
çocukları.

"Daha sonra bileceksin," dedi; Bu yüzden kendini rahatsız etmedi
Dahası, en azından ondan hiç şüphe etmedi.

Komşular, ölmekte olan kadını Tanrı'ya çevirerek gitti ve
Onlara teşekkür ettiği her şeyi yapmayı vaat ediyor.

Ölüm saati yaklaştığında kocasına affetmeye yalvardı
onu ve ona yıllar boyunca işlediği yanlışları anlattı
onunla yaşamıştı ve böyle ve böyle çocukların
Belli bir adam ve bir başkasına-bunlar
daha önce bahsedildi-ve ölümünden sonra sorumluluk alacaklar
kendi çocukları.

Bu haberi duymaya çok şaşırdı, yine de onu affetti
Tüm yanlışları için ve sonra öldü ve çocukları
Bahsettiği, onları tutan kişiler.

Ve böylece karısından ve çocuklarından kurtuldu ve çok fazla hissetti
Karısının kaybı için, kaybından daha az pişmanlık
çocuklar.


*****


[İllüstrasyon: 52.jpg Üç Hatırlatıcı.]




Elli saniyelik hikaye-üç hatırlatıcı. [52]

Monseigneur de la Roche tarafından.

_, Ölüm yatağındayken bir babanın oğluna verdiği üç danışmanın
Oğul'un dikkat etmesi. Ve sahip olduğu genç bir kızdan nasıl vazgeçti
evli, çünkü ilk kez aile papazıyla yattığını gördü
düğünlerinden sonraki gece ._


Bir zamanlar bilge, ihtiyatlı olan ve
erdemli. Ölüm döşeğindeyken işlerini yerine getirdi, hafifletti
vicdanı elinden gelenin en iyisi ve sonra tek oğlunu çağırdı
dünyevi servetini bıraktı.

Oğlundan emin olmasını istedikten ve ruhunun yasası için dua ettikten sonra ve
annesinin, araftan onlara yardım etmek için ona üç verdi
veda danışmanları; "Sevgili oğlum, her şeyden önce sana tavsiyede bulunuyorum
Asla size yemek için siyah ekmek veren bir arkadaşımın evinde kalmama.
İkincisi, atınızı asla bir vadide dörtnala göstermeyin. Üçüncüsü, asla bir
yabancı bir ulusun karısı. Her zaman bu üç şeyi akılda tutun ve ben
Şüphesiz, şanslı olacaksın-ama aksine hareket ederseniz,
Babanızın tavsiyesini takip etmek için daha iyisini yapacağınızdan emin olun. "

İyi Oğul, bilge danışmanları için babasına teşekkür etti ve söz verdi.
Onlara dikkat eder ve asla onlara aykırı davranmazdı.

Babası kısa bir süre sonra öldü ve tüm yakışıklı pomp ile gömüldü
ve tören; Oğlu, borçlu olduğu birine görevini yapmak istedi
her şey.

Bundan bir süre sonra, şimdi bir yetim olan ve
ev işlerini anlamamak, bir komşuyu tanıdı,
Sürekli ziyaret etti, evinde içiyor ve yemek yedi.

Evli ve güzel bir karısı olan bu arkadaş çok
kıskanç ve genç asilzamanımızın görmek için kasıtlı olduğundan şüpheleniliyor
karısı ve gerçekte sevgilisi olduğunu.

Bu onu çok rahatsız etti ama hiçbir yol düşünemedi
misafirinden kurtulmak, çünkü söylemiş olurdu
Ne düşündüğünü, bu yüzden yavaş yavaş yapacağını belirledi
öyle davranın, eğer genç adam çok aptal değilse, o
Sık ziyaretlerinin hoş karşılanmaktan uzak olduğunu görecekti.

Bu projeyi infaz etmek için siyah ekmeğin sunulmasına neden oldu
Beyaz yerine yemeklerde. Bu repastlardan birkaçı sonra, genç
Nobleman babasının tavsiyesini hatırladı. Yanlış yaptığını biliyordu ve
Gizlice bir parça siyah ekmeği koluna sakladı ve eve götürdü
onunla ve kendisine hatırlatmak için, bir parça iple astı
en iyi odasının duvarına çivi ve komşusunu ziyaret etmedi
eski gibi ev.

Bundan bir gün sonra, eğlenceye düşkün olmak tarlalardaydı ve
Köpekleri bir tavşan koydu. Atlarını onlardan sonra teşvik etti ve geldi
Onlarla bir vadide, hızla dörtnala attığında,
kaydı ve boynunu kırdı.

Hayatının güvenli olduğunu ve
yaralanmadan kaçtı. Ödülü için tavşan vardı ve tutarken
yukarı ve sonra çok düşkün olduğu ata baktı
babasının ona verdiği ikinci tavsiyeyi hatırladı ve
Hangi, eğer akılda tutmuş olsaydı, onun kaybından kurtulurdu
at ve aynı zamanda hayatını kaybetme riski.

Eve geldiğinde, atın cildini yanında bir kordonla asıldı.
siyah ekmek; Ona babasının verdiği ikinci avukatı hatırlatmak için
o.

Bundan bir süre sonra, seyahat etmek ve yabancı görmek için kafasına aldı
ülkeler ve tüm işlerini düzenledikten sonra
Yolculuk ve birçok garip toprak gördükten sonra, sonunda
Büyük bir efendinin evinde ikamet ettiği, burada böyle bir favori olduğu
Rab'bin kızını evlilikte vermekten memnuniyet duyduğunu,
Hoş görgü ve erdemlerinin açıklaması.

Kısacası, kıza nişanlandı ve düğün günü geldi. Ancak
Geceyi onunla geçeceğini düşündüğünde, ona söylendi
ilk gece uyumak ülkenin geleneği olmadığını
kişinin karısı ve ertesi geceye kadar sabrı olmalı.

"Ülkenin geleneği olduğu için," dedi. "
benim için kırıldı. "

Dans bittikten sonra gelini bir odaya yapıldı ve
o diğerine. Sadece ince bir alçı bölümü olduğunu gördü
İki oda arasında. Bölümde kılıcıyla bir delik açtı,
ve gelinin yatağa atladığını gördü; Ayrıca papazını da gördü
Korkması durumunda şirketini korumak için evden sonra ev sahipliği at,
Ya da malları denemek ya da keşişlerin yaptığı gibi ondalık almak için.

Genç asilzem'imiz, bu gidişleri görünce, hala
Distaff'ta biraz çekme kalmıştı ve sonra aklına parladı
iyi babasının ona verdiği avukatın hatırlanması ve hangisi
Çok kötü tutmuştu.

O, olayın gitmediği düşüncesiyle kendini teselli etti
Uzaktan çıkamadı.

Ertesi gün, onun yerine geçen iyi papaz
Gece, sabah erkenden yükseldi, ama maalesef pantolonunu terk etti
Gelinin yatağının altında. Genç asilzade, biliyormuş gibi davranmıyor
Her şey, yatağına geldi ve onu kibarca selamladı,
Nasıl ve Bulun
Kimseyi görmeden.

O gün büyük bir sevinç vardı ve akşam geldiğinde
Gelinin yatağı en muhteşem bir şekilde hazırlandı ve dekore edildi ve
Yatağa gitti. Damat o gece uyuyabileceği söylendi
karısıyla. Bir cevapla hazırdı ve babaya dedi ve
anne ve diğer ilişkiler.

"Kim olduğumu bilmiyorsun, ama yine de bana kızını verdin ve
Yabancı bir beyefendiye şimdiye kadar yapılan en büyük onur, bana verildi
Ve bunun için yeterince teşekkür edemem. Yine de var
Ben onu gösterene kadar asla karımla yalan söylememeye karar vermedi ve sen
Ben de kimim, sahip olduğum ve nasıl barındırdığım. "

Kızın babası hemen cevap verdi,

"Bir asilzade ve yüksek pozisyonda olduğunun farkındayız ve
Tanrı'nın size arkadaşsız çok iyi nitelik vermediğini ve
onlara eşlik etmek için zenginlikler. Memnuniyetliyiz, bu yüzden ayrılmayın
Evliliğiniz tespit edilmemiş; Eyaletinizi görmek için zamanımız olacak ve
Ne zaman istersen koşul. "

Hikayeyi kısaltmak için yemin etti ve asla uyumayacağına yemin etti
Onunla kendi evinde olmasaydı ve bunu gerçekleştirdi
Gelin'in babası ve annesi ve ilişkilerinin ve arkadaşlarının birçoğu. O
Onları almak için evini koy ve bunu bir gün oraya geldi
onlardan önce. Ve hizalandığı anda, rahibin pantolonunu aldı,
ve onları odaya, siyah ekmek ve atın cildine astı. Alınan en çok alınan fuarın ilişkileri ve arkadaşları
Gelin ve gençlerin evini görmek için çok şaşırmışlardı
Gemiler, halılar ve diğer tüm türlerle çok iyi döşenmiş beyefendi
mobilya ve böyle bir
Kız için kocası.

Dönemlerken, büyük odaya geldiler,
Hepsi adil goblenle asıldı ve kahverengi ekmeği algıladılar,
atın derisi ve orada asılı bir çift pantolon; onlar
Çok şaşırmıştı ve onların ev sahibi anlam sordu.

İsteyerek ve çok iyi bir nedenden dolayı anlattı
Onlara anlamı,-ama yedikten sonra.

Akşam yemeği hazırlandı ve Tanrı iyi servis edildiğini biliyor, yoktu
daha erken dined, gizeminin yorumlanmasını talep ettiklerinden
Siyah ekmek, atın cildi vb. Ve değerli genç beyefendi
hikayeyi uzun süre ile ilgili ve babasının nasıl olduğunu söyledi-
Ölüm yatağı zaten anlatıldığı gibi,-ona üç danışman verdi.

"Birincisi asla bana siyah verdikleri bir evde kalmamaktı
ekmek. Bu tavsiyeye dikkat ettim, çünkü ölümünden sonra sık sık
karısını kıskanan bir komşunun evi ve yerinde
Her zaman servis edildiğim beyaz ekmek bana siyah verdi; Böylece
bu tavsiyenin gerçeğinin hatırlanması ve kabulü, bunu astım
Orada siyah ekmek parçası. Babamın bana verdiği ikinci danışman,
Asla bir vadide atımı dörtnala göstermedim. Bunu aklımda tutmadım
ve bir gün boyunca, bir Hare'den sonra bir vadiye binerken acı çekti
Köpeklerim tarafından takip edilen atım düştü ve boynunu kırdı ve bu bir harika
Kötü bir şekilde incinmedim. Bana ölümden kaçmamı hatırlatmak için
Daha sonra kaybettiğim at orada asılı. Üçüncü avukat ve tavsiyeler
Babam-ruh Tanrı ile olan-bana, asla bir kadınla evlenmemiştir
garip bir ulus. Burada da başarısız oldum ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bana oldu. Kızınla evlendikten sonraki ilk gece,
Ve onunla yatmama izin vermeyi reddettin, bir odaya yerleştirildim
Onunla yakın ve onun ve ben arasındaki bölümler zayıftı, ben
Kılıcımla bir delik açtım ve evinizin papazını gördüm
gel ve onunla yalan; Ama pantolonlarını yatağın altında bıraktı
Sabahı Rose-sahip olduğum pantolonlar ve
Onları üçüncünün sonsuz gerçeğinin kanıtı olarak oraya astım
Rahmetli babamın bana verdiği ve usulüne uygun olarak hatırlamadığım danışman
ve akılda tutulur; Ama yine aynı yere düşmeyebilmem için
Hatalar, beni ihtiyatlı hale getirmek için bu üç nesneyi buraya yerleştirdi. Ve
Çünkü-teşekkürler Tanrım-kızına o kadar da bağlı değilim ki
Şimdi beni terk edemem, senden onu geri almanı ve geri dönmenizi isterdim
Kendi ülkeniz, yaşadığım sürece asla yanına gelmeyeceğim. Ancak,
Çünkü sana gelmediğimi göstermek için uzun bir yol kat ettim
Bir tür adam bir rahibin sızıntılarını alacak, ben ödemeye hazırım
masraflar. "

Diğerleri ne söyleyeceğini bilmiyorlardı, ama yanlışlarının olduğunu görmek
keşfetti ve aynı zamanda kendi ülkelerinden uzak olmanın, güç
onların yanında olmazdı, parayı almaktan memnunlardı.
masraflar ve geldikleri zaman geri dönün; Çünkü daha fazla yığılmış olsaydı
daha fazlasını kaybedecekti.

Duyduğunuz gibi, iyi baba olan üç danışmandı
Oğlunu verdi ve unutulmamalı; Herkesin hatırlamasına izin ver
Onları, kendini ilgilendirdikleri sürece.


*****




Elli üçüncü-karışık evlilikler.

Brüksel arşivcisi tarafından.

_ İlk önce evlenmeyi bekleyen iki erkek ve iki kadının
Sabahın erken saatlerinde kitle; Ve rahip iyi göremediği için
Birini diğeri için aldı ve her adama yanlış eşi verdi, senin gibi
duyacak. _

Bir sabah Sainte Gudule Katedrali'nde toplandı.
Brüksel, ilk kitleyde evlenmek isteyen birçok erkek ve kadın,
saat dört ile beş arasında söylenir; ve diğerleri arasında
bu tatlı ve mutlu duruma girmek istedi ve
Rahip dürüst ve dik yaşamak için genç bir adam ve bir gençti
Zengin olmayan, birbirlerinin yanında duran, bekleyen kadın
Rahip onları evlenmek için çağıracak.

Onların yanında yaşlı bir adam ve büyük eşyaları olan yaşlı bir kadın vardı
ve servet, ama kim, covetousness ve daha fazlasına sahip olma arzusu dışında,
Troth'a birbirlerine söz vermişti ve aynı zamanda olmayı bekliyorlardı
Bu ilk kitleyde evlendi.

Rahip geldi ve bu çok istenen kitleyi okudu ve sonunda
Bunun, gelenek gibi, ondan önce değişmişti.
evli olmak, bunlardan çok kişi vardı, sahip olduğum dördünü saymadan
adı geçen.

Şimdi bilmelisiniz ki, hazır duran iyi rahip
Düğün ayinlerini gerçekleştirmek için sunak, bir gözün körüydü, kaybetti
Biraz daha önce biraz yanlış bir göz. Ayrıca neredeyse hiç yoktu
Şapelde veya sunakta ışık ve kış olduğu gibi
karanlık. Böylece çiftleri düzgün göremedi ve geldiğinde
Onlarla evlen, zengin yaşlı adamı ve fakir, genç kızı aldı ve
Onlara alyans ile birlikte katıldı.

Öte yandan, fakir, genç adamı da aldı ve onunla evlendi
Zengin, yaşlı kadın,-kilisede hiçbir şey fark etmeden,
ya erkekler ya da kadınlar-bu çok garipti, özellikle de
Adamlar, çünkü olduklarında başlarını ve gözlerini yükseltmeye cesaret ediyorlar
Rahipten önce dizlerinin üstünde, mütevazı olan kadınlar ve
Utangaç, her zaman yere bak.

Gelin Dostları için kiliseyi terk etmek geleneği
Onunla tanış ve onu kocasının evine götür. Yani öyle
Zavallı, genç kız zengin adamın evine götürüldü ve ayrıca
Zengin, yaşlı kadın genç adamın kulübesine eşlik etti.

Genç gelin kendini mahkemede bulduğunda ve sonra büyük
yanlışlıkla evlendiği adamın evinin salonu, çok
şaşkınlık ve bunun bıraktığı ev olmadığını iyi biliyordu
Sabah. Giyinme odasındayken,
Zengin halılar, büyük bir ateş gördü, iyi kaplı bir masa,
İyi kahvaltı hepsi hazırdı ve yakışıklı bir büfe, iyi süslenmiş
her türlü gemiyle ve her zamankinden daha şaşırmıştı ve
Garip olduğunu düşündüğü bir ruhu bilmediğini düşündüm
konuşmak.

Yakında içinde toplandığı pelerinden rahatladı ve ne zaman
Damat ve orada bulunan diğerleri onu açığa çıkardı, sen
Boynuzların ortaya çıkmış gibi şaşırmışlardı.
başları.

"Ne?" dedi damat. "Bu benim karım mı? Our Lady tarafından, ben çok
şanslı. Dünden beri çok değişti; Bence o olmalıydı
gençlik çeşmesine. "

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı onu getirenler, "
ya da yaptıkları; Ama sahip olduğun kadın olduğundan eminiz
Evli, çünkü onu sunaktan aldık ve o zamandan beri hiç gitmedi
ellerimiz. "

Hepsi çok şaşırmıştı ve tek kelime etmeden uzun süre kaldı,
Ama en aptalca görünümlü ve şaşırmış olanı fakir gelindi;
Oldukça saldırıya uğradı ve nazikçe ağladı, çünkü çok fazla olurdu
O gün evlenmeyi beklediği sevgilisiyle birlikte olmayı tercih etti.

Damat, onu çok sefil gören, ona acıyordu ve dedi ki,

"Canım, mahzun olma; iyi bir evdesin, lütfen tanrım ve
Kimse sana zarar vermeyecek. Ama söyle bana, eğer lütfen, kimsin
ve buraya nasıl geldiğiniz konusunda ne bilgiler yapabileceğinizi. "

Kendini çok nazikçe konuştuğunu duyduğunda, biraz geri kazandı
cesaret ve babasının ve annesinin isimlerini verdi ve
Brükselliydi ve belirli bir genç adama nişanlandı,
adlandırılmış ve evlenmeyi beklediği.

Damat ve orada olan herkes gülmeye başladı ve dedi
Rahip onlara bu hile oynamıştı.

"Şey, Tanrı değişim için övülecek!" Sonunda damat dedi. "BEN
Tanrı'nın seni bana gönderdiğinden çok pişman olma ve sana söz veriyorum
seni iyi bir koca yapmak için kelime. "

"Hayır, hayır," dedi ağlayarak. "Sen benim kocam değilsin. Geri dönmek istiyorum
Babamın bana verdiği ona. "

"Bu olmayacak," dedi. "Seninle kutsal kilisede evlendim ve sen
inkar edemez. Sen ve kalacaksın, eşim; Ve memnun ol
Çünkü sen çok şanslısın. Ben şükürler olsun, yeterince zenginlik, sen
bayan ve metresi olacak ve çok rahat olacaksın. "

O ve orada olan diğerleri, sonunda onunla konuştu
onaylanmış. Böylece birlikte hafif bir kahvaltı yaptılar ve sonra yattılar,
Ve yaşlı adam nasıl olduğunu bildiği en iyisini yaptı.

Ama yaşlı kadına ve genç adama dönelim.

Kendini evde bulduğunda, büyük bir öfke içindeydi ve dedi;

"Burada ne yapıyorum? Neden beni kendi evime götürmüyorsun ya da
Kocamın evine mi? "

Damat, yaşlı kadını görünce ve konuştuğunu duyduğunda çok fazla
Şaşırdı ve babası ve annesi ve orada olan herkes
monte edildi. Sonra yaşlı kadını tanıyan baba ve anne çıktı,
Ve baba oğluyla konuştu ve dedi ki

"Oğlum, sana başka birinin karısını verdiler ve bu
Karın olduğunu varsaydı. Tedaviimizin tüm hatası, gören
Çok kötü, ve-Tanrı bana yardım et-senden çok uzaktaydım
Değişimi hiç algılamadığımla evlendi. "

"Ne yapmalıyım?" Diye sordu damat.

"Sözüm üzerine," dedi babası, "iyi bilmiyorum ama çok
Bundan başka bir eşiniz varsa şüphe edin. "

"St. John!" dedi yaşlı kadın, "Ben ona sahip olmayacağım. Umurumda değil
Ne kadar üzgün bir adam! Çok mutlu olmalıyım, değil mi? bir gençle
Beni umursamayan ve tüm paramı harcayacak olan adam ve eğer
bir kelime söylemek için cesaret bana kafasına bir çatlak verecekti. Çekip gitmek! Gitmek
uzak! Ve karını getir ve olmam gereken yere gitmeme izin ver. "

"Our Lady tarafından!" Damat dedi, "Onu geri alabilirsem, yapardım
daha ziyade senden sahip ol, ancak fakir olsa da; Ama yapamazsam
Onu al, gitmeyeceksin. "

Babası ve bazı ilişkileri
Yaşlı kadın olmak istedi ve şirketin iyi kahvaltı yaptığını buldu ve
Gelin ve damat için kaudle hazırlamak.

Baba davayı belirtti, ancak diğerleri yanıtladı,

"Çok geç gelirsin; her biri sahip olduğu şeyi korumalı; evin efendisi
Tanrı'nın kendisine verdiği eşten memnundur; Onu evlendirdi ve o
başka bir şey istemiyor. Ve şikayet etmeyin, çünkü asla olmazsın
Kızınızı çok iyi evlendirecek kadar şanslıydı; Şimdi yapacaksın
Hepsi zengin. "

Baba eve döndü ve sahip olduğu cevabı bildirdi.
Yaşlı kadın büyük bir öfke içindeydi.

"Aslında!" Dedi ki, "Bu şekilde aldatılacak mıyım? Tanrı tarafından,
Madde burada dinlenmeyecek; Adalet bana yapılacak! "

Eğer yaşlı kadın hoşnutsuz olsaydı, ya da daha fazlası genç adamdı,
Ladylove'sinden mahrum bırakıldı. Yine de buna bakmış olabilir
Eğer yaşlı kadın ve tüm parası olsaydı, ama hayır
Güzel, kendini o kadar anlaşılmaz hale getirdi ki, ona izin vermek zorunda kaldı
eve dön.

Bu yüzden onu Cambrai Piskoposu'ndan önce çağırması tavsiye edildi; Ve o
Ayrıca genç kadınla evlenen yaşlı adamı çağırdı ve harika
dava başladı, henüz verilmeyen yargı, bu yüzden size hayır diyebilirim
bunun hakkında daha fazla bilgi.


*****


[İllüstrasyon: 54.jpg doğru an.]




Elli dördüncü - doğru an.

Mahiot d'Aquesnes tarafından. _ Kendini bir vagona veren ve reddeden bir maubuge hanımının
birçok asil seven; ve asil bir şövalyeye yaptığı cevaptan
Çünkü onu bunun için kınadı-duyacağınız gibi ._

Soylu bir Flanders Şövalyesi-Young, şehvetli ve iyi bir jouster, dansçı,
Ve şarkıcı, bir zamanlar Hainault ilçesinde bir başkasıyla yaşıyordu
Aynı rütbeden asil şövalye, sonra orada yaşıyor, ancak para cezası vardı
Flanders'da ikamet. Aşk-sık sık olduğu gibi-onun sebebi
orada kaldı, çünkü bir Maubeuj'un küçük hanımı ve Tanrı tarafından çok vuruldu
Onun için ne yaptığını biliyor; Genellikle justlar, maskeli bahçeler, ziyafetler,
Ve başka ne mümkün olan ve onu memnun edeceğini düşündüğü için
metresi.

Bir süredir iyi süslemelerde bir süredir vardı, ama çok fazla değil
Olmak istediği gibi. Arkadaşı, Hainault Şövalyesi,
aşk ilişkisi, ona yardım etmek için elinden geleni yaptı ve bu onun hatası değildi
arkadaşı daha iyi başarılı olamadı. Ama neden uzun bir hikaye yapıyorsun? .
Flanders'ın iyi şövalyesi, yapacağı her şeyi yap ve arkadaşı da yapabilir
Asla bayandan yüce iyilik edinmeyin, ama onu hala buldum
sert ve kaba.

Sonunda Flanders'a dönmeye zorlandı; Böylece ayrıldı
metresi ve arkadaşını orada bıraktı ve eğer yapmadıysa söz verdi
Kısa bir süre sonra geri dönecek ve kendisine haber verirdi;
Ve aynı şekilde yanında söz verdi.

Şimdi şövalyenin geri dönmesinden birkaç gün sonra geçmeye geldi.
Flanders, bayan hacca gitmek istedi ve onu yaptı
Buna göre düzenlemeler.

Ve araba evinin önünde ve vagon,
içinde, güçlü ve aktif, içinde, onu hazırlayan,
Kafasına bir yastık attı, bu da onun ellerine düşmesine neden oldu
ve yüksek sesle ve uzun güldüğü dizler.

"Tanrı tarafından, matemoiselle, beni düştün, ama intikamımı alacağım ve
Geceden önce seni taklit edeceğim. "

"Çok kaba olmazsın," diye yanıtladı ve bu yüzden bir tane daha aldığını söyledi
Yastık ve vagon koruyucusundan çıktığında onu devirdi
tekrar ve sonra her zamankinden daha yürekten güldü.

"Bu nedir, matemoiselle?" diye bağırdı vagon. "Zarar vermek ister misin
Ben? Yemin ederim ki, yanınızda olsaydım, intikamımı hemen alacağım. "

"Ne yapardın?" dedi.

"Orada olsaydım sana gösterirdim," diye yanıtladı.

"Mucizeler yaparsın-konuştuğunu duymak için; ama asla cesaret edemezsin
Gelmek."

"HAYIR?" dedi. "Göreceksin."

Araçtan atladı, eve girdi ve üst katta koştu
Petticoat'ında küçük hanımı buldu ve olabildiğince mutlu.
Bir keresinde ona saldırmaya başladı ve-kısa meseleleri kesmek için-değildi
Onuruna veremediği şeyi almasına izin verdiğim için üzgünüm.

Tayin edilen zamanın sonunda iyi bir küçük şey getirdi
Wagoner. Sorun o kadar gizli değildi ama Hainault Şövalyesi
Duydu ve çok şaşırdı.

Aceleyle yazdı ve mektubu bir elçi tarafından arkadaşına gönderdi.
Flanders, metresinin bir çocuğu olduğunu söylemek için
Wagoner.

Diğerinin haberlere çok şaşırdığını tahmin edebilirsiniz ve o
Hızlı bir şekilde arkadaşına Hainault'a geldi ve gelmesi için yalvardı ve
Metresini görün ve yanlışlarıyla onu uyandır.

O sırada kendini gizli tutmasına rağmen, iki şövalye
Bulundu ona gelmek için. Onları görmek için çok utanıyordu ve sıkıntılıydı,
Onlardan hoş bir şey duymayacağını iyi bildiği gibi, ama o
Cesaretini kopardı ve yapabileceği en iyi yüzü sürdürdü.

Çeşitli konulardan bahsederek başladılar; Ve sonra iyi şövalye
Flanders tiradına başladı ve ona düşünebileceği tüm isimleri söyledi
ile ilgili.

"Sen," dedi, "dünyadaki en utanç verici ve ahlaksız kadın,
Ve kendinizi terk ederek kalbinizin kötülüğünü gösterdin
bir vagonun düşük bir kötü adamına; Birçok asil kişi size teklif etmesine rağmen
onların hizmetleri ve hepsini reddettiniz. Kendi açım için ne olduğunu biliyorsun
Aşkını kazanmak için yaptım ve ödül almayı daha fazla hak etmiyor muydum
Sizin için hiçbir şey yapmayan rascally wagoner? "

"Sana yalvarıyorum Mösyö," diye yanıtladı, "daha fazla dememek için-ne
bitti geri alınamaz-ama size açıkça gelmiş olsaydınız
Wagoner'ın yaptığı an, senin için ne yapardım
onun için yaptı. "

"Böylece?" dedi. "St. John tarafından! Şanslı bir anda geldi! Şeytan
Al! Neden doğru zamanı bilecek kadar şanslı değildim. "

"Gerçekten," dedi. "
Gelmek."

"Ah, şeytana git!" "Anların ve sen ve senin
Wagoner da. "

Ve bununla gitti ve arkadaşı onu takip etti ve asla yapmadılar
Onunla daha fazla bir şey,-ve çok iyi bir nedenden dolayı.


*****


[İllüstrasyon: 55.jpg Veba için bir tedavi.]




Elli beşinci hikaye-Veba için bir tedavi.

Monseigneur de Villiers tarafından.

_ Veba hastası olan ve üç erkeğin ölümüne neden olan bir kızın
onunla birlikte yatan ve dördüncünün nasıl kurtarıldığı ve o da._


Roma'nın Pardons (*) yılında, veba
Dauphine'de o kadar büyük ve korkunç ki,
Daha iyi sınıf insanlar ülkeyi terk etti.

     (*) 1450 büyük jübile.

O zaman adil, genç bir küçük hanım, hastalığa kapıldığını hissetti,
Ve bir kerede bir komşuya, iyi durumda olan bir kadına tamir edildi ve
Oldukça yaşlı ve onun acımasız durumu ile ilgili.

Bilge ve ihtiyatlı bir kadın olan komşu korkmadı
Ona söylediklerinde ve hatta yeterli cesaret ve güvenceye sahipti
onu kelimelerle rahatlatmak ve yolda ne yapabileceğini
ilaç. "Ne yazık ki!" dedi hasta olan genç kız, "İyi komşum,
Şimdi dünyayı ve tüm mutlulukları terk etmem gerektiğine çok üzülüyorum
Ve uzun zamandır keyif aldığım eğlence! Ama yeminimle! ve arasında
Kendimiz, en büyük üzüntüm, bilmeden önce ölmem gerektiği ve
bu dünyanın iyi şeylerini tattı; Böyle ve böyle genç erkekler sık ​​sık
Beni talep ettim ve şimdi üzgünüm, onları açıkça reddettim; Ve
Eğer ölürsem asla bir erkeğin bana nasıl yapacağını göstermesine izin verme şansım olmayacak
Kienhead'imi kaybet. Bana bunun çok hoş ve iyi olduğunu söylediler,
Fuar ve hassas bedenim için üzüldüğümü, onsuz çürümesi gereken
bu kadar istenen zevke sahipti. Ve gerçeği söylemek için benim iyiliğim
Komşu, bana öyle geliyor ki, bir zamanlar bu zevkimi tatarsam
Ölüm, sonum daha kolay olurdu-daha kolay ölmeliyim ve daha azıyla
pişmanlık. Ve dahası, kalbim buna öyle ayarlanmış ki
Bana ilaç ve tedavimin nedeni. "

"Tanrı'ya!" dedi yaşlı kadın, "başka hiçbir şeye gerek yoktu; sen
Yakında iyileştirilecekti bana öyle geliyor ki, çünkü-teşekkürler Tanrı-kasabamız henüz değil
Bu işi yapmak için iyi bir adam bulamayacağımız erkeklerden yoksun
senin için."

"İyi komşum," dedi genç kız, "gitmen için yalvarırdım
böyle bir "-adlandırdığı, iyi bir beyefendi olan ve
Eskiden ona aşık oldu-"ve buraya gelip konuşmasını söyle
Ben."

Yaşlı kadın yol açtı ve gönderdiği beyefendiyi buldu
ev. Oraya gelir gelmez, onun yüzünden
Hastalığın yüksek bir rengi vardı, kollarını boynuna attı ve onu öptü
yirmi kez. Genç adam, onu bulmak için her zamankinden daha neşeli
Kendini terk etmeyi çok sevmişti, onu daha fazla ado olmadan ele geçirdi,
ve ona bilmek istediğini gösterdi.

Başladığı gibi devam etmesi için yalvarmak ve dua etmekten utanmadı;
Ve kısacası, onu o kadar sık ​​başlamasını sağladı ki, hayır yapamazdı
Daha. Bunu gördüğünde, henüz doldurmadığı için cesurdu
Söyleyecek kadar;

"Arkadaşım, şimdi sana sorduğum için sık sık yalvardın. Sen
İçinizdeki her şeyi yaptım, iyi biliyorum. Yine de biliyorum ki
İstediğim tek şey yok ve eminim ki bir tane olmadıkça yaşayamam
başka geliyor ve bana ne yaptığını yapıyor ve bu yüzden yalvarıyorum
Eğer hayatıma değer verirsen, böyle birine gidip onu buraya getirin. "

"Doğru, canım, istediğini yapacağını iyi biliyorum."

Beyefendi istek üzerine çok şaşırmıştı; Yine de
Daha fazla yapamayana kadar çalışmıştı, gitti ve onu buldu
arkadaş ve onu ona getirdi ve yakında diğeri olarak çalışmaya başladı
yapmıştı.

Arkadaşının olduğu gibi oynandığında,
Ona, ilkini yaptığı gibi, ona başka bir beyefendi getirmesini isteyin,
Ve bunu yaptı.

Bu, bir aşk savaşı ile savaştığı ve onları mağlup ettiği üçünü yaptı
Tümü; Ama ilk beyefendinin hasta hissettiğini ve kapıldığını bilmelisin
Veba ile, arkadaşını yerini alması için gönderir göndermez; Bu yüzden
Rahibe acele etti ve elinden geldiğince itiraf etti ve sonra öldü
Rahibin kollarında.

Arkadaşı da, ikinci gelen, yerini bırakır bırakmaz
üçüncüsüne, çok hasta hissetti ve her yere sordu
Zaten öldü. Rahip ile tanıştı, ağlayarak ve büyük keder sergiledi.
Ona arkadaşının ölümünden bahsetti.

"Ah, Mösyö Le Cure, ben olduğu gibi kapılmışım; itirafımı duy."

Tedavi, büyük bir korkuyla, itirafını duymak için acele etti ve,
Bu bittiğinde, beyefendi, iki saat içinde olsa da
Sonu, kendisine ve arkadaşı bulaşmayı aldıkları için ona gitti,
ve onunla birlikte getirdiği adamı buldu ve ona söyledi;

"Lanetli kadın! Beni ve arkadaşımı da öldürdün. Olmalısın
Öldü! Yine de seni affediyorum ve Tanrı seni affetsin!
Veba var ve onu ölen arkadaşımıza verdin
Rahip'in kolları ve yakında onu takip edeceğim. "
Bir saat sonra kendi evinde.

Arkadaşlarıyla aynı riskleri olan üçüncü beyefendi
İkisi de ölmüştü, çok güvende hissetmediler. Yine de cesaret aldı,
ve tüm korkuları bir kenara bırak ve onu sık sık içinde bulunduğunu söyledi
Daha önce tehlikeler ve tehlikeli savaşlar ve babaya ve anneye gitti
iki arkadaşını öldüren ve onlara
Kız hastaydı ve onunla ilgilenmeleri gerekiyordu. Yapılıyor,
O kadar kendini yönetti ki, ikisinin tehlikesinden kaçtı
Arkadaşlar ölmüştü.

Şimdi bilmelisiniz ki, bu erkek avcısı ona geri getirildiğinde
Babanın evi, bir yatağı hazırlarken yapabileceği
Sayın ve ter, gizlice bir ayakkabı üreticisinin oğlu için gönderdi,
komşu ve onu babasının istikrarına getirdi, burada
Diğerlerini yaptığı gibi çalışıyor, ama dört saat yaşamadı
sonrasında.

Yatağa yatırıldı ve onu çok terlettiler. Ve yakında orada
daha sonra tedavi edildiği dört buboutu vücudunda ortaya çıktı.
Ve onu şimdi fahişeler arasında bulacağına inanıyorum
Avignon, Vienne, Valence veya Dauphine'de başka bir yer.

Ve doktorlar ölümden kaçtığını söyledi çünkü tadı
bu hayatın sevinçleri; birçok genç için dikkate değer ve gerçek bir örnek
Kızlar yollarına geldiğinde asla iyi bir şeyi reddetmezler.


*****




Elli altıncı hikaye-kadın, rahip, hizmetçi ve
KURT.

Monseigneur de Villiers tarafından.

_, Koyduğu bir tuzakta yakalayan bir beyefendi, karısı,
rahip, hizmetçisi ve bir kurt; ve hepsini canlı yaktı, çünkü onun
Karısı rahiple zina yaptı ._


Bu krallıktaki bir kasabada, Auvergne Dükalığı'nda, daha önce
talihsizliğine göre çok güzel bir eşi olan bir beyefendi yaşıyordu.

Bu küçük hanım, yarım yaşayan bir rahip, bir komşu ile tanıştı.
lig kapalı ve o kadar komşulardı ki iyi rahip
Beyefendinin yerini yokken aldı. Ve bu küçük hanımın tümleriyle tanışan bir bekleme hizmetçisi vardı
ve sık sık rahibe mesajlar taşıdı ve ona
Metresine güvenli bir şekilde gelebileceği yer ve saat.

Konu, sevenlerin sevdiği kadar iyi bir şekilde saklanmadı, çünkü
Bu onursuzluğa yakın bir akrabası olan beyefendi
bitti, olaydan haberdar edildi ve en çok ilgili kişiye hepsini anlattı
biliyordu.

Yokluğunda bunu duyduğunda iyi beyefendiyi sevebilirsin
Karısına rahip tarafından yardım edildi, aşırı çıkmadı ve eğer olsaydı
Kuzeni için değil, en kısa sürede korkunç intikam alırdı
Haberleri duydu; ama onları alana kadar ertelemeye rıza gösterdi
Her ikisi de eylemde.

O ve kuzeni bir hacca gitmeyi ayarladılar, dört veya altı lig
evden ve karısını ve rahibini al, nasıl olduğunu not etmek için
Birbirlerine karşı davrandılar.

Bu hacdan dönerken, tedavinin sahip olduğu
en iyi yapabileceği gibi sevişti,-yani bakışlar ve diğer küçüklerle
Cihazlar-kocası, sahip olduğu bir haberci tarafından gönderilmesine neden oldu
talimat verildi, aynı anda o ülkenin efendisine gelmek.

Çok can sıkıcı gibi davrandı ve çok pişmanlıkla ayrıldı,
-Yetkilendir, Rab onun için gönderdiği için itaatsizlik edemezdi. Bu yüzden
Yoluna gitti ve kuzeni, diğer beyefendi,
Eve dönmenin yolu bu olduğu için onu şirket tutun.

Rahip ve bayan bu haberi duymak çok sevindi; danıştılar
birlikte ve rahipin ayrılması ve bırakılması gerektiğine karar verdi
ev, orada hiçbirinden şüphelenememesi için ve
Gece yarısı, alışık olduğu gibi bayana geri dönecekti. HAYIR
Bu, rahipin veda ettiği ve ayrıldığından daha erken kararlıydı
ev.

Şimdi, kocanın ve akrabasının bir
Rahibin geçmesi gereken geçit ve hiçbiri de
Veya doğru yoldan çıkmadan başka bir şekilde geri dönün.

Rahip geçişini gördüler ve o gece geri döneceğine karar verdiler-
Gerçekten de niyetiydi. Tek kelime etmeden geçmesine izin verdiler ve
sonra yardım eden bazı köylülerin yardımıyla büyük bir tuzak hazırladı
onları görevde. Tuzak hızlı ve iyi yapılmıştı ve
Bir kurttan çok önce, bu şekilde geçen çukura düştü.

Kısa bir süre sonra rahip geldi, kısa bir elbiseyle kaplanmış ve bir acımasız balta ile
boynuna asıldı; Ve tuzağın kazıldığı yere geldiğinde,
Çok endişe duyduğu kurta ve kurt, içine düştü,
önce orada olan, rahip kadar rahip kadar korkuyordu
öyleydi.

İki beyefendi rahibi kurtla birlikte bıraktığında, onlar
çok memnundu ve en çok endişe duyan
Rahip asla canlanmamalı, çünkü onu orada öldürecekti. .
Diğerleri onu bunun için suçladı ve rahip öldürülmesini istemedi ve
Fikir, cinsel organlarını kesmeyi tercih etmeleri; Ama koca
öldürülmesini istedi ve bu tartışma uzun süredir devam ederken
Açıkça görebildikleri zaman şafağı bekliyorlardı.

Böylece beklerken, rahip bekleyen bayan ve
Neden bu kadar uzun süre evlendiğini bilmiyor muydu, hizmetkarı hizmetçisine göndermek için
onu acele et.

Hizmetçi, tedavinin evine giden yoldayken tuzağa düştü
Kurt ve tedavi ile. Kendini bulmak için çok şaşırmıştı
Böyle bir şirket.

"Ne yazık ki!" Rahip dedi, "Kayboldum. Öğrendik ve birisi
bu tuzağı bizim için bıraktı. "

Her şeyi duyan ve gören kocası ve kuzeni, ikisi de memnundu
olabileceği gibi; Ve Kutsal Ruh'un sahip olduğu gibi eminlerdi
Onlara, metresin hizmetçiye sahip olacağını açıkladı, çünkü
hizmetçinin metresinin onu rahibe gönderdiğini söylediğini duymuştu
Aralarında kararlaştırılan saatte neden gelemediğini bilin. Metresi, ne tedavinin ne de hizmetçinin gelmediğini ve
Dawn yaklaşıyordu, bir şey olduğundan şüpheleniliyor ve o
onları küçük bir odun içinde bulmalısın yolda vardı-ki
Tuzak atıldı-ve oraya gitmeye ve denemeye kararlıydı.
Herhangi bir haber vardı.

Rahibin evine doğru yürüdü ve geldiğinde
Tuzağın yerleştirildiği yer, diğerleriyle birlikte yuvarlandı.

Kendilerini bir araya getirdiklerinde,
çok şaşırmıştı ve her biri onu almak için elinden geleni yaptı
çukur, ama iyi değildi ve kendilerine gibi baktılar
Ölü ve onursuzluk gibi iyi.

Sonra olaydaki iki ana hareketli-yani kocası
bayan ve kuzeni-çukurun kenarına attı ve selamladı
şirket ve onlara rahat olmalarını söyledi ve onlara olup olmadıklarını sordu
Kahvaltı için hazır.

İntikamından endişe duyan kocası kuzenini göndermeyi başardı
yakın bir evde olan atlarına bakmak için ve
ondan kurtulmuştu, yapabileceği tüm acıları yaptı ve bir
çukurun içine fırça ağacının miktarı ve ateşe ver ve onları yaktı
Her şey-Kar, rahip, bekleyen kadın ve kurt.

Bundan sonra ülkenin o bölgesini terk etti ve sormak için krala gitti
kolayca elde ettiği af.

Ve bazıları kralın bunun zavallı kurt yazıldığını belirttiğini söylüyor
Diğerlerinin hataları için canlı yakılmalıdır.


*****


[İllüstrasyon: 57.jpg Zorunlu Kardeş.]




Elli yedinci-zorunlu kardeş.

Monsieur de Villiers tarafından.

_ Bir çobanla evlenen bir küçük hanımın ve evliliğin nasıl düzenlendiği,
Ve ne beyefendi, küçük hanımın kardeşi, dedi.


Hepiniz beni dinlemeye hazır olduğunuz için ve kimse
Yüzün bu görkemli ve editör kitabına devam etmek için şimdiki an
Hikayeler, daha önce Dauphine'de olan bir örneği ilişkilendireceğim,
Söz konusu romanların sayısına dahil edilmeye uygun.

Dauphine'de yaşayan bir beyefendi, evinde bir kız kardeşi vardı
yaklaşık on sekiz veya yirmi, karısına eşlik eden, onu seven
çok, böylece birlikte iki kız kardeş gibi kabul ettiler.

Bu beyefendi bir komşunun evine teklif edildi,
birkaç kısa ligde yaşayan, onu ziyaret etmek için
O karısı ve kız kardeşi. Gittiler ve Tanrı ne kadar samimi olduklarını biliyor
alındı.

Onları davet eden komşunun karısı, karısını ve kız kardeşini aldı
Söz konusu beyefendi akşam yemeğinden sonra yürüyüş için, çeşitli konulardan bahsediyor,
Ve büyük bir yakın olan çobanın kulübesine geldiler ve
Koyunların tutulduğu ince park ve orada şef buldu
Çoban sürüsüne bakıyor. Ve-kadınların istediği gibi-sordular
Birçok ve çeşitli şeyler hakkında ve diğerleri arasında,
Kulübesinde soğuk değil mi? O olmadığını ve daha fazla olduğunu söyledi
Onun kulübesinde, sırlı, paspaslı ve
İyi zeminli odalar.

Ayrıca diğer konulardan da bahsettiler ve ifadelerinin bazılarının bir
müstehcen anlam; ve ne aptal ne de bir
Blockhead, onlara işi yapmaya hazırlandığına yemin etti
Bir gecede sekiz veya dokuz kez.

Beyefendimizin kız kardeşi, çobanda aşk bakışları yaptı
Bunu duydu ve bir uygun bulduğunda ona söylemedi
onun üzerinde bir izlenim bıraktığı ve
onu kardeşinin evinde görmeye gelmek ve onu yapacak
Hoş geldin.

Güzel bir kız olduğunu gören çoban, biraz memnun değildi
Bu haber ve gelip onu görmeye söz verdi. Ve kısacası, onun gibi yaptı
vaat etmişti ve bayan-aşk ve onun arasında düzenlenen saatte
penceresinin önünde; Ve yüksek ve tehlikeli bir çıkış olmasına rağmen,
Yine de, hayal kırıklığına uğrattığı bir kordonla başardı,
Ve orada bir asma vardı ve yakında onun odasındaydı, burada,
Söylenmedi, yürekten karşılandı.

Gün ışığından önce yaptığı boş bir övünme olmadığını gösterdi,
Stag'ın bayanın büyük memnun olduğu sekiz boynuz vardı. Ve
Çoban bayana gelmeden önce,
İki ligde yürümek ve Broad River, Rhone,
metresinin yaşadığı ev; Ve gün geldiğinde geri almak zorunda kaldı
Rhone ve koyun katına geri dönün; Ve bunu yapmaya devam etti
keşfedilmeden uzun bir süre.

Bu süre zarfında o ülkenin birçok beyefeni elini istedi.
Bu küçük hanım çobanlara dönüştü, evlilikte, ama bunlardan biri değil
onun tadı; erkek kardeşinin en iyi memnun olmadığı ve çok fazla
Zaman, ama her zaman cevaplar ve mazeretler sağlandı.
Sevgilisi, çoban, tüm bunlardan haberdar etti ve bir gece o
Ona, isterse, asla başka bir kocası olmayacağına söz verdi
Ama o. Daha iyi bir şey istemediğini söyledi;

"Ama asla olamaz," dedi; "Kardeşin ve senin
diğer arkadaşlar. "

"Bu konuda kendinizi rahatsız etme," dedi, "
Ve iyi olacak. "

Yani troth'u birbirlerine çekiyorlar. Ama kısa bir süre sonra geldi
Beyefendi, Lady Shepherdess'in eli için son talepte bulunacak,
Ve sadece kendi tarzında giyinmiş olsaydı onunla evleneceğini kim söyledi
başka bir kısmı olmadan onun istasyonu olmak. Kardeşi olurdu
Bu talebi isteyerek dinledi ve kız kardeşini ikna etmeye çalıştı
Ona, böyle bir durumda görevinin ne olduğunu işaret ederek rızasını verin;
Ama başarılı olamadı, çok hoşnutsuz olduğu.

Ona kızdığını görünce onu bir tarafa aldı ve
söz konusu;

"Kardeşim, uzun zamandır bana ders verdin ve bana böyle evlenmem için baskı yaptın ve
Böyle bir adam ve asla rıza göstermeyeceğim. Şimdi kızmamaya yalvarıyorum
bana karşı herhangi bir kızgınlık ile ve ne olduğunu söyleyeceğim
Eğer söz vermeyecekseniz, bu taleplerden herhangi birine katılmamı engelledi
hala bana karşı daha öfkeli olmak. "

Kardeşi isteyerek söz verdi. Bu güvenceyi elde ettiğinde,
Ona zaten evli olduğu kadar iyi olduğunu söyledi ve
Yaşadığı gibi, kocası için asla başka bir erkekten olmazdı
İsteseydi ona o gece gösterirdi.

"Onu görmek isterim," diye yanıtladı kardeşi, "Ama o kim?"

"Zamanında göreceksin," dedi.

Alışılan saatte çoban geldi ve bayana tırmandı
Oda, Tanrı nehri geçtiğinden ne kadar ıslak olduğunu bilir. Kardeş
Ona baktı ve komşusunun çobanı olduğunu gördü ve hayır
küçük derece şaşkın; Ve yine de daha fazlası çobandı, kim
onu görünce kaçtı.

"Kal! Kal!" Beyefendi dedi, "Korkacak hiçbir şey yok."

"Bu mu," diye ekledi kız kardeşine döndü, "
Ben?"

"Evet, gerçekten kardeşim," dedi.

"O zaman kendini ısıtması için iyi bir ateş kazanın," dedi beyefendi,
"Çünkü o çok ihtiyaç duyuyor. Ve onu kocan olarak görüyor musun? Ve gerçekten
Ondan hoşlanmak için yanlış değilsin, çünkü o aşk için büyük tehlikeler aldı
Sen. Ve konu şimdiye kadar gittiğinden ve cesaretin var
Onu bir kocaya götür, boş al, ve lanet etmeyen
evliliğe acele et. "

"Amin!" dedi. "İstersen yarın olacak."

"Keşke," diye yanıtladı; Sonra çobana dönüyor.

"Sen ne diyorsun?"

"Ne istersen."

"O zaman başka bir şey yok," dedi beyefendi. "Sen ve
Kayınbiraderim olacak. Çok uzun zaman önce ailemiz asil değildi;
Bu yüzden kayınbirader için bir çobanım olabilir. "

Hikayeyi kısaltmak için, beyefendi onun evliliğine rıza gösterdi.
Çobanın kız kardeşi; Ve gerçekleştirildi ve ikisi de devam etti
Evinde yaşamak, ancak çok konuşuldu
ülke.

Ve ilişkinin konuşulduğu bir yerdeyken
ve sürpriz, öldürmediği veya dövmediği sürpriz
Çoban, beyefendi, kimseye zarar vermeyeceğini söyledi
Kardeş sevdi; ve bir kayınbiraderi için olmasını tercih ettiğini
Kız kardeşi, sevmediği harika bir adamdan daha sevdi.

Bütün bunlar bir şaka olarak ve sportif olarak söylendi; çünkü o ve her zaman
oldu, nazik ve hoş bir beyefendi ve duymamayı sevdim
Kız kardeşinin adı, arkadaşları ve nimet arasında bile
arkadaşlar.


*****




Elli sekizinci hikaye-küçümseme için küçümseme.

Monseigneur tarafından.

_ Metreslerini daha iyi eğimli hale getirmek isteyen iki yoldaşın
onlara doğru ve bu yüzden ahlaksızlığa düştü ve dedi ki
metreslerinin hala onları küçümsediğini, onların da oynamaları gerektiğini
Aynı oyunda-duyacağınız gibi ._


Yeşil ve erdemli gençliğimin zamanında, iki beyefendi, iyi biliyordum
Yoldaşlar, başarılı ve övülmek için her kaliteyi sağladı
erdemli bir beyefendi. Onlar arkadaşlardı ve birbirlerine benziyordu
Her açıdan, sadece bedensel değil, aynı zamanda kıyafetlerine göre, onların
hizmetkarlar ve atları.

İki adil genç küçük hanımına aşık oldukları oldu
aile ve zarif ve bu adil bayanlar için yüzlerce
bin küçük nezaket. Yeminleri dinlendi-ama hiçbir şey
Daha. Belki de küçük hanımların sevenleri vardı veya sahip olmak istemiyordu
Ellerinde bir aşk ilişkisi, çünkü gerçekte gençler her ikisi de iyiydi
Birçok asil bayan gibi arkadaşlar bir sevgiliyi isterdi.

Olursa olsun, bayanlarının sevgisini kazanamadılar, bu da
Tanrı'da birçok geceyi geçmeleri üzüntü ne biliyor, şimdi Fortune'u küfretiyor,
Şimdi seviyorum ve çoğu zaman metresleri bu kadar kaba oldukları için. İken
Bu öfke ve keder yaşıyorlardı, bunlardan biri bir gün ona
arkadaş,

"Metreslerimizin bizi umursamadığını yarım gözle görebiliriz.
Ve yine de onları her zamankinden daha çılgınca arzu ediyoruz ve daha fazla küçümseme ve
Bize gösterdikleri sertlik, ne kadar çok memnun etmek, hizmet etmek ve itaat etmek istiyorsak
onlara! Benim sözüm üzerine bu bana çılgınlığın yüksekliği geliyor. Bize dua ediyorum
Sen, bizden daha fazlasını düşünmüyorsunuz ve bunu göreceksin
Bunu bildiklerinde, bizi arama ve ithal etme sırası olacak. "

"Ah!" diğeri, "Çok iyi tavsiye, şüphesiz, ama nasıl olabilir
gerçekleştirillen?"

"Araçları buldum," dedi birincisi. "Her zaman söylediğini duydum,
Ve Ovid, onu aşkın, sevginin çare, yapmak için koyar-biliyorsun
ne-çok ve sık sık, kişiyi unutmanızı veya düşünmenizi sağlar
Kiminle aşık olduğun. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Alacağız
bizimle birlikte birkaç güzel genç 'kuzen' (*) ve biz uyuyacağız
onlarla ve gücümüzün
izin ve sonra gidip bayanlarımızı göreceğiz ve şeytan içinde
Eğer o zaman bize bakmazlarsa. "

     (*) Fahişeler.   Kelime şüphesiz türetilmiştir
     _COUSSIN_.

Diğeri kabul etti ve teklif gerçekleştirildi ve her biri eve
Güzel wench. Ve bundan sonra bayanlarının olduğu büyük bir ziyafete gittiler
vardı ve onlarca küçük hanımların önünde gösteriş yaptılar, dikkatsizce gevezelik ediyorlardı
burada ve orada ve yüz bin şekilde söylemek istiyor gibi görünüyor, "Biz
seni umursamıyorum ", tasarladıkları gibi metreslerinin
hoşnutsuz olacak ve sevgililerinin geri dönmesini sağlayacak
bağlılık.

Ama başka türlü oldu, çünkü gençler düşünüyorsa ama
Öte yandan, çok az bayanlar, açıkça
ikincisinin algıladığı ve
Çok şaşırdım. Arkadaşına dedi;

"Sorunun ne olduğunu biliyor musun? Morbleu! Metreslerimiz yaptı
Tam olarak ne yaptığımız. Ne kadar küçümseyen olduklarını görmüyor musun? Onlar
kendilerini tam olarak bizim gibi taşıyın-ve inan bana, aynı
sebep. Her biri bir paramour seçti ve
en iyi. Şeytan orospu al! Onları yalnız bırakalım! "

"Yeminimle!" diğeri yanıtladı, "Dediğin gibi olduğuna inanıyorum. Asla
onları böyle bulması bekleniyor. "

Böylece iki arkadaş metreslerinin aynı şeyi yaptığını düşündü
Kendilerini yapmışlardı, çünkü küçük hanımlar daha fazla kulak vermedi
Damsel'lerden yaptıklarından-doğru olmayabilir, ancak
İnanması zor.


*****




Elli dokuzuncu-hasta sevgilisi. [59]

Ponelelet tarafından.

_, Hasta gibi davranan bir Rab'bin,
Hizmetçi Maid, karısının onu bulduğu ._


St. Omer kasabasında eskiden iyi bir adam, çavuş yaşadı
iyi ve iffetli bir kadınla evli olan,
Eski evlilik, bir oğul büyüdü ve evlendi.

Bu iyi adam, erdemli ve ihtiyatlı bir
karısı, gece gündüz sevişti ve kimi bir şansı vardı ve
genellikle mümkün olduğunca. Ve kışın olduğu gibi, uzaklaşmak genellikle rahatsız edici oldu
Aşk işlerini aramak için kendini düşündü ve
Bir metresi için evden ayrılmaya gerek yok, çünkü karısının hizmetçisi çok
Güzel, genç ve iyi huylu bir kız ve onun olmasını başarabilir
sevgili.

Kısacası, hediyeler ve vaatlerle, kızın iznini aldı.
Ne isterse yap, ama yolunda zorluklar vardı, çünkü
Kocasının karakterini bilen karısı, her zaman ona göz kulak oldu.

Yine de, gerçek takipçilerinin yardımına gelen Cupid, Cupid,
iyi ve sadık ibadetçisine yapabileceği bir fikirle ilham verdi
amaçlarını yerine getirmek; çünkü bir ürpertiden çok bıkmış gibi davrandı ve
karısına dedi;

"Sevgili yardım arkadaşım, buraya gel! Olabildiğim kadar hastayım; yatmalıyım
Ve tüm hizmetçilerin de yatmasını sağlamak için yalvarıyorum,
Gürültü veya rahatsızlık olmayabilir ve sonra odamıza gelebilir. "

Kocasının hastalığına çok sıkıcı olan değerli kadın,
Sipariş edildi, adil çarşaflar aldı ve onları ısıttı ve
Kocası yatakta olduktan sonra. Ve iyi ısındığında
Uzun zamandır dedi.

"Canım, bu yeterli olacak. Şimdi yeterince iyiyim, Tanrı'ya teşekkürler ve
Aldığınız sorun için size; Ve gelip yalan söylemen için yalvarıyorum
yanımda. "

Sadece kocasının sağlığını istedi ve sakladı ve
isteniyordu ve mümkün olduğunca çabuk uyudu. En kısa sürede
Uyurken algıladı, sessizce yataktan kaydı ve
hizmetkar yatağının, iyi karşılandığı ve o kadar çok mızrak kırdığı yer
Yorgun ve yıpranmıştı ve adil kollarında uyumak için bırakıldı.

Sık sık yatağa gittiğimizde vexed veya melankolik oluruz
kolayca uyanabilir,-gerçekten bu uyanışımızın nedeni olabilir ve böylece
karısına oldu. Ve kocasına büyük bakarken,
Ona dokunmak için elinden çıktı ve yatakta olmadığını keşfetti;
ve yastığı ve yalan söylediği yeri hissettiğinde
Soğuk olduklarını ve uzun zamandır yataktan çıktığını buldu.

Sonra umutsuzluk içinde, yataktan atladı ve bir kimlik kurdu ve
Petticoat ve kendi kendine dedi;

"Olduğun boş ve değersiz sefil, kınamak için çok şey var
Kendinizle, çünkü ihmalinizle kocanızın ölmesine izin verdiniz. Ne yazık ki!
Neden geceye yattım ve uykuya daldım; Ey Virgin Mary! Dua ediyorum
benim hatamla ona hiçbir şey olmadı ya da ben de
Kendim ölümünden suçluyum. "

Bu pişmanlıklardan ve ağıtlardan sonra bir ışık aramak için gitti ve
Hizmetkar hizmetçisinin kayıp kocasını bulmasına yardımcı olabilmesi için,
Onu uyandırmak için odasına gitti ve mutlu çifti buldu,
uykuda birbirlerinin kollarında kilitli ve sahip olmaları gerektiği görülüyordu
O gece iyi çalıştı, çünkü onlar
oda ya da taşıdığı ışıkla.

Kocasının korktuğu kadar hasta olmadığına sevindi veya
beklenen; ve çocuklarını ve tüm hizmetkarlarını aramaya gitti
ev ve onları çifti görmeye getirdi ve onlara sordu
Düşük ses, hizmetçinin yatağında kimdi, onunla uyuyor? Ve
çocuklar bunun babası olduğunu ve hizmetkarların olduğunu söyledi.
onların efendisi. Sonra onları dışarı çıkardı ve tekrar yatağa gitmelerini sağladı, çünkü
Kalkmak için çok erkendi ve aynı zamanda yatağa geri döndü, ama
Yükseliş zamanı gelene kadar tekrar uyu.

Aşıkları terk ettikten kısa bir süre sonra uyandılar ve her birinin ayrıldığını aldılar
diğer sevgiyle. Üstat yatağa döndü, karısının tarafına,
Bir kelime söylemek, ne de yapmadı, ama uykuda gibi davrandı,
Macerasından hiçbir şey bilmediğini düşünerek çok mutluydu, çünkü
Hem huzurundan hem de kızın içinden büyük korktu. Böylece uyudu
Sağlam bir şekilde ve karısı, kalkma zamanı gelmez, gül ve
Lütfen kocası ve müshilden sonra ona rahatlatıcı bir şey verin
O gece aldığı ilaç, hizmetkarlarını uyandırdı ve aradı
Hizmetçisi ve ona kümes hayvanı evindeki en yağlı iki caponu öldürmesini söyledi.
ve onları güzel bir şekilde hazırlayın ve sonra kasapa gidin ve en iyi biti satın alın
tedarik edebileceği sığır eti ve iyi bir çorba yapmak için suya koydu
Nasıl olduğunu biliyordu, çünkü onun başkent aşçısı oldu.

Metresini ve efendisini memnun etmek isteyen kız,
Biri aşk için, diğeri de korkudan, isteyerek olduğunu söyledi
emredilen her şeyi yap.

Sonra karısı Mass'a gitti ve dönüşünde evinden geçti.
Oğlu, konuştuğum ve ondan gelip yemek istedi
kocası ve yanında üç ya da dört iyi adam getirmek için
adını verdi ve kendisi ve kocası davet edilmesini diledi.

Sonra akşam yemeğinden sonra görmek için eve döndü ve onu buldu
Kocası kiliseye gitmişti. Bu sırada oğlu davet etmek için dolaşmıştı
Annesinin adlandırdığı konuklar ve St.
Omer.

İyi adam Mass'dan geri döndü ve karısını kucakladı ve
Onun için aynı ve hiçbir şeyden şüphelenmemesi için dedi ki
ona teşekkür ettiği iyileşmesinde sevindiğini ve dedi;

"Gerçekten de oldukça iyi sağlık içindeyim canım, dün geceden sonra ve ben
Sanırım çok iyi bir iştahım var, bu yüzden eğer bir kerede akşam yemeği yiyeceğiz
beğenmek."

"Duyduğuma çok sevindim ama biraz beklemelisin
Akşam yemeği hazır; ve davet ettiğim böyle insanlar
Seninle yemek yemek için geldi. "

"Davet edildi!" dedi ki, "Ve hangi nedenle? Onları umursamıyorum ve
Oldukları yerde kaldılar; çünkü her şeyde jestler
Ve eğer hasta olduğumu biliyorlarsa, beni bu konuda kızdıracaklar. En azından,
Canım, bunun hakkında hiçbir şey söylememe izin ver. Ve başka bir
Şey-ne yiyecekler? "

Bu konuda sorun olmadığını söyledi; Yemek için yeterli olurdu
çünkü en iyi iki kaponun yanı sıra güzel bir parçayı giymişti
sığır eti ve onuruna, çok mutlu olduğu ve olduğunu söyledi
tebrikler.

Kısa süre sonra davet edilenler ve kadının oğlu geldi.
Ve her şey hazır olduğunda, masaya oturdular ve neşelendirdiler,
Özellikle ev sahibi ve sık sık diğerine içtiler.

Ev sahibi üvey oğluna dedi;

"John, arkadaşım, annenle iç ve eğlenin."

Ve bunu isteyerek yapacağını söyledi; Ve onun içtiğinde
Masada bekleyen Hizmetçi anne odaya geldi. Sonra karısı onu aradı ve dedi ki

"Buraya gel, sevgili arkadaşım ve arkadaşım! Bana iç ve söz vereceğim
sana."

"Arkadaş ve arkadaş!" ev sahibi dedi. "Tüm bunların anlamı nedir
alaka? Şimdi ne yaramazlık yapıyor? Bu yeni bir şey! "

"Gerçekten, o gerçekten benim dürüst ve güvenilir arkadaşım! Neden merak ediyorsun
Buna mı? "

"Ah, Şeytan, Joan! Ne söylediğine dikkat et! Herhangi biri orada düşünürdü
onun ve ben arasında bir şeydi. "

"Peki neden yapmamalılar?" dedi. "Dün gece seni bulamadım mı
Yatağında yatıyor ve kollarında mı uyuyorsun? "

"Yatağında mı?" dedi.

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı.

"Şerefimle beyler, bu doğru değil ve sadece öyle diyor ki
Ben ve zavallı kıza utanç getir, çünkü beni orada hiç görmedi. "

"Yapmadığım şeytan!" Cevapladı. "İfadeyi tekrar duyacaksın
kendi evinizden. "

Bununla birlikte çocukları aradı ve ayakta duran hizmetçiler
orada ve onlara babalarının yanında yattığını görmediklerini sordu
Hizmetçi ve cevap verdiler, evet.

"Yalan söyle, yaramaz çocuklar," diye yanıtladı babaları. "Annen sana söyledi
Söylemek için. "

"Affonun yalvarıyor baba, seni orada gördük;
hizmetkarlar. "

"Böylece?" diye sordu hizmetçilerin hanımı.

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladılar.

Sonra mevcut olan herkes yüksek sesle güldü ve onu korkunç bir şekilde alay etti
Karısı, taklit hastalığı ve yaptıkları hakkında her şeyi ilişkilendirdi,
ve akşam yemeğini nasıl hazırladığını ve arkadaşlarını nasıl davet ettiğini
Hikayeyi, o kadar utandığı için cesaretlendirdi ki,
Başını tut ve söylemek dışında ne cevap vereceğini bilmiyordum,

"Devam et! Hepiniz bana karşısın, bu yüzden dilimi tutacağım ve sana izin vereceğim
Kendi yolunuz var, çünkü çoğunuza karşı mücadele edemem. "

Daha sonra masanın kaldırılmasını emretti ve Grace söylendiğinde,
üvey oğlunu aradı ve ona fısıldadı;

"John, arkadaşım, diğerleri beni suçlasa da inandığını biliyorum
Ben. O zavallı kız için ne kadar olduğunu görün ve ona bu kadar liberal olarak ödeyin
şikayet etmek ve onu göndermek için hiçbir nedeni olmayacağını; Bildiğim için
Annen asla evde kalmasına izin vermeyecek. "

Üvey oğlu gitti ve sipariş edilirken yaptı, sonra geri döndü
Getirdiği, annesiyle konuşurken bulduğu arkadaşlar, o zaman
Eğlenceleri için ona teşekkür ettiler, ayrıldılar ve gittiler.

Karı koca evde kaldı ve onun
Bir süre sonuncusunu duymadım. Zavallı koca için
Akşam yemeğinde acı bir fincanını boşaltmamak, ancak
Köpekler, şahinler, savaş ve aşk hakkında atasözü, "her zevk
Bin üzüntü var, "doğrudur. Ama hiçbiri riski taşımamalı
Cezayı ödemeye hazır değiller. Böylece oldu mu
Bu değerli adamın macerası ilgili şekilde sona erdi.


*****


[İllüstrasyon: 60.jpg Üç çok küçük kardeş.]




Altmışın Hikayesi - Üç çok küçük kardeş. [60]

Ponelelet tarafından.

_ Üç kordeli ile tanışan üç kadın kadının
ve başları traş etmişti ve olmayabilecekleri elbiseyi bağışladı
tanındı ve nasıl bilindiği ._


Eskiden Malines kasabasında üç hanım vardı, eşleri
kasabanın üç burkeri,-zengin, güçlü ve iyi bir konuma sahip,
üç küçük friarlara aşıktı; Ve daha gizli ve gizlice
Din pelerini altında amourlarını yönetin, her gün yükseliyorlar
Şafaktan önce bir veya iki saat ve gidip görmek için uygun bir zaman göründüğünde
Sevgilileri, kocalarına matinlere gideceklerini söylediler.
İlk Kütle.

Bu egzersizlerde aldıkları büyük zevk ve
Rahipler de, genellikle gün ışığı olduğu ve onlar
diğer keşişler tarafından algılanmadan manastırdan ayrılamadı. Bu nedenle, büyük tehlikeler ve rahatsızlıklardan korkmak
ortaya çıktılar, aralarında her birinin bir keşişin elbisesi giymesi gerektiğini ayarladılar,
ve sanki
manastır. Sonunda bir gün manastırın içindeydiler ve
Kocaları hiçbir şeyden şüphelenmediler, bir berber-yani bir
manastıra ait keşiş-gizlice gönderildi
Üç kardeş ve her birinin başına bir bademcik kesti.

Ve gitme zamanı geldiğinde, friarların önlüklerini giydiler
sağlanan ve bu eyalette kendilerine geri döndü
evler ve soyunmamış ve kılık değiştirmişlerini belirli gizli ile bıraktı
ve sonra kocalarına geri döndü; Ve bu bir için devam etti
Uzun zamandır, hiçbir insan bunun farkında olmadan.

Ama bu kadar aşırı özveri olması çok üzücü olurdu
bilinmemeli, servet, belirli bir günde olduğu gibi istediği için
Bu bayanlardan alışılmış uğrak yolunda yolundaydı, hilesi
keşfetti ve kocası tarafından kılık değiştirmişti.
onu takip etti ve kim dedi ki:

"İyi kardeşim, seninle tanıştığıma sevindim! Geri dönmen için yalvarırım
Evime, sana söyleyecek çok şeyim var "ve bununla
Onu çok neşeli hissettiği onu geri aldı.

Evdeyken, kocası şaka bir şekilde dedi;

"Sevgili yardım arkadaşım, bunun gerçek dindar olduğu için onuruna yemin edebilir misin?
Kışın ortasında, St.
Francis, ve başını iyi keşişler gibi traş mı? Bana adı söyle
İtirafçınızdan ya da St. Francis tarafından bunun için acı çekeceksin "-ve o
hançerini çiziyormuş gibi yaptı.

Zavallı kadın kendini dizlerinin üstüne attı ve ağladı;

"Bana merhamet et, koca! Çünkü ben kötü yola çıktım
Yoldaşlar! Sevdiysen beni öldürebileceğini ve sahip olduğumu biliyorum
Yapmam gerektiği gibi davranmadı, ama keşişlerin önderlik ettiği tek kişi ben değilim
Abay ve bana hiçbir şey yapmayacağına söz verirsen, söyleyeceğim
Hepiniz. "

Bunun için kocası kabul etti; Ve sonra ona nasıl sık sık gittiğini söyledi
ikisine aşık olan iki cronies ile manastır
Rahipler ve genellikle keşişlerin hücrelerinde birlikte kahvaltı ettiler. "Üçüncüsü
Monk bana aşıktı, "diye devam etti" ve böyle alçakgönüllü yaptı ve
Kendimi mazur göremediğim için bana ateşli talepler ve
İndükleme ve yoldaşlarımın örneği, yaptığım gibi yaptım, hepsi
Birlikte iyi vakit geçirmemiz gerektiğini söylemek ve kimse bilemez
bu konuda."

Sonra koca kadın arkadaşlarının isimlerini istedi ve söyledi.
o. Kocalarıyla tanıştı ve sık sık yemek yedi ve
birlikte sarhoş. Sonunda, berber kim olduğunu ve isimlerini sordu
Üç keşiş.

İyi koca, her şeyi düşündükten sonra ve acımasız tarafından taşındı
Karısının iniltileri ve üzücü pişmanlıkları, dedi;

"Kendine konuştuğunu kimseye söylemediğine dikkat et
Madde ve sana söz veriyorum sana zarar vermeyeceğim. "

İstediği her şeyi yapacağına söz verdi. Onunla gitti
Aynı anda uzakta ve iki kocayı ve eşlerini akşam yemeğine davet etti,
Üç kordeli ve berber ve hepsi geleceğine söz verdi.

Ertesi gün hepsi geldi ve masaya oturdular ve kendilerinin tadını çıkardılar
Herhangi bir kötü haber beklemeden. Masa çıkarıldıktan sonra vardı
Herkes için kimin scot ödemesi gerektiğini keşfetmek için birçok neşeli jest ve cihaz,
Ve kabul edemedikleri için ev sahibi dedi;

"Hesaplamayı kimin ödeyeceğine karar veremeyeceğimiz için söyleyeceğim
Sen ne yapacağımız. Kafasına en kel tacı olan kişi
Ödeme-elbette bu iyi keşişler hariç, hiçbir şey ödemeyen-şu anda. "

Hepsinin kabul ettiği ve bunun olması gerektiğinden memnunlardı ve
berber yargıç olmalı. Ve tüm erkekler gösterdiğinde
Başları, ev sahibi eşlerine bakmaları gerektiğini söyledi.
kafalar. Orada olan bazı hediyeler olup olmadığı sorulması gerekmez.
Kalpler içlerinde batıyor. Anında gecikme olmadan, ana bilgisayar ortaya çıkarıldı
karısının kafasını ve bademcikleri görünce ona hayran kalmış gibi davrandı
Büyük ölçüde, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak, dedi ki,

"Diğerlerinin aynı olup olmadığını görmeliyiz."

Sonra kocaları onları başlıklarını çıkarmalarını sağladı ve
Erkeklerin en iyi olmadığı birincisi gibi tonlanmış bulundu
Memnun, yüksek sesle güldüklerine rağmen,
soru çözülmüştü ve eşlerinin ödemesi
hesaplama.

Ama bu bademciklerin oraya nasıl geldiğini bilmek istediler ve ev sahibi,
Bütün meseleyle ilgili böyle bir sırrı açıklayabilmek için sevinç,
Bu sefer eşlerini affetmeleri şartıyla
iyi keşişlerin içeri gireceği kefaretin tanıkları olmuştu
Varlıkları,-ve buna her iki kocası da kabul etti.

Sonra ev sahibi dört veya beş sağlam varletin çıkmasına neden oldu.
Yakın oda ve ne yapmaları gerektiğini bilerek ele geçirdi
layık keşişler ve onlara yer bulabilecekleri kadar darbeler verdi
ve sonra onları evden çıkardı. Diğerleri
belirli bir alan için kaldı ve iyi bir anlaşma olduğu varsayılmalıdır
aralarında konuşmanın geçmesi, ancak çok uzun süreceği için
Anlatın, kısalık uğruna buraya geçiyorum.


*****


[İllüstrasyon: 61.jpg cuckolded-ve kandırılmış.]




Altmış birinci-cuckolded-hikaye. [61]

Ponelelet tarafından.

_ Karısının sevgilisini bir çöp kutusuna kilitleyen bir tüccarın ve gizlice
oraya kocasının karışıklıkla kaplanmasına neden olan bir kıç koyun ._


Bir zamanlar büyük bir Hainault kasabasında bir iyilik yaşadı
Tüccar değerli bir kadınla evlendi. Çok seyahat etti, satın almak ve
mallarını sat ve bu karısının bir sevgilisi olmasına neden oldu.
yokluk ve bu uzun süre devam etti.

Yine de, sır sonunda bir komşu tarafından keşfedildi.
kocanın bir akrabası ve tüccarın evinin karşısında yaşadı ve
Sık sık bir cesur gören tüccarın evine geceleri girip gitti
sabah. Hangi mesele kişinin bilgisine getirildi
Bu komşu tarafından önyargıydı.

Tüccar çok sıkıntılıydı, yine de akrabasına teşekkür etti ve
komşu ve kısa süre içinde konuyu göreceğini söyledi ve
Bu amaç kendisini bir gece komşusunun evinde kapatacaktı,
Birinin karısını ziyaret edip etmediğini görebilir.

Son olarak, bir yolculuğa başlamış gibi davrandı ve karısına ve
Ne zaman geri dönmesi gerektiğini bilmedikleri hizmetçiler. O başladı
sabahın erken saatlerinde, ama aynı akşam döndü ve atını terk ettikten sonra
Bir evde, gizlice kuzenine geldi ve biraz gözetledi
Kafes, onu memnun edemeyecek olanı görmeyi bekliyor.

Saat dokuzuna kadar bekledi, cesur, hanımefendi
kocasının uzakta olduğunu, bir veya iki kez geçtiğini bildirmişti
Lady-Love'un evi ve girip giremeyeceğini görmek için kapıya baktı,
Ama kapalı buldu. Henüz zaman olmadığını tahmin etti ve
Bekleme konusunda gezindi, iyi tüccar, bunun olduğunu düşünen iyi tüccar
Adam istediği, aşağı indi ve kapısına gitti ve dedi ki

"Arkadaşım, bayan seni duydu ve efendinin yapmasından korktuğu için
Geri dön, lütfen içeri girmen için gönderdi, eğer lütfen. "

Gallant, hizmetçi olduğunu düşünerek onu takip etti, kapı
nazikçe açıldı ve içinde olduğu bir odaya geçti
tüccarın kilidini açtığı ve genç adamın girmesini sağladığı büyük bir çöp kutusu,
kocanın geri dönmesi durumunda keşfedilmemesi gerektiğini. "Benim metresim
Gelip seninle konuşacak ve dışarı çıkacak, "diye ekledi tüccarı
Kilitin anahtarını çevirdi.

Callant, takip edecek olan uğruna tüm bunları yaşadı ve
Çünkü diğerinin gerçeği söylediğine inanıyordu. Sonra tüccar bir kerede olabildiğince çabuk başladı ve gitti
kuzen ve karısına ve onlara şunları söyledi:

"Sıçan yakalandı; ama şimdi ne yapacağımızı düşünmeliyiz."

Kuzen ve daha özellikle karısı-çünkü kayıp aşk yoktu
İki kadın arasında-bunu duyduğuma çok sevindim ve
Gallant'ı karısının tüm ilişkilerine göstermesi en iyisi olurdu
kendini nasıl yürüttüğünü bilebileceklerini emretin.

Bu kararlı, tüccar karısının evine gitti
baba ve anne ve onlara, eğer onların görmek istediklerini söyledi
Kızı canlı bir anda evine gelmelidirler.

Bir kerede atladılar ve hazırlanırken de gitti
iki erkek kardeşi ve kız kardeşine ve onlara aynı şeyi söyledi
şey. Sonra hepsini kuzenin evine götürdü ve
Tüm tarih ve sıçanın nasıl yakalandığı.

Şimdi Gallant'ın her zaman çöp kutusunda ne yaptığını bilmelisiniz.
Neyse ki serbest bırakıldı. Sevgilisinin çok büyük olduğunu merak eden küçük hanım
gelmedi, geriye ve ileri kapıya gitti, görmek için
geliyordu. Ona yakın geçtiğini duyan genç adam
Onunla konuşarak, çöp kutusunun yanındaki yumruğuyla çarpmaya başladı.
Damsel bunu duydu ve çok korkmuştu; Yine de sordu
Kim oradaydı ve cesur cevap verdi;

"Ne yazık ki, en sevgili aşkım, burada ısı ve şüphe ölen, çünkü ben çok
burada kapalı olduğumu ve henüz kimsenin gelmediğine şaşırdım
Ben."

"Bakire Mary! Seni kim oraya koyabilirsin canım?"

"Yeminimle bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama senin varletin bana geldi ve
Bana beni eve getirmesini istediğini söyledi ve
Bu çöp kutusuna girecektim, kocanın beni bulamayabileceği
Geceye geri dönmelidir. "

"Ah!" dedi ki, "hayatım boyunca kocam olmalı. Ben kayboldum
kadın; Ve sırrımız keşfedildi. "

"Ne yapılacağını biliyor musun?" dedi. "İlk olarak yapmalısın
Bırak beni, yoksa her şeyi kıracağım, çünkü artık katlanamıyorum
kapa çeneni."

"Yeminimle!" Dedi, "Anahtarım yok; ve kırılırsan
Geri geçtim, çünkü kocam kurtarmak için yaptığımı söyleyeceğim
Sen."

Sonunda, küçük hanım aradı ve arasında birçok eski anahtar buldu
Zavallı esir teslim eden biriydi. Dışarı çıkmaz,
Ona karşı ne kadar kin olduğunu göstermek için hanımefendi yuvarladı,
Sabırla taşıyordu. Bundan sonra sevgilisi onu terk ederdi, ama
Damsel boynuna asıldı ve ona böyle gittiyse,
Çöp kutusundan çıkmış gibi onursuz olurdu.

"O zaman ne yapılacak?" dedi cesur.

"Kocamın bulması için bir şeyler koymalıyız, yoksa o
Seni bıraktım. "

"Peki oraya ne koyalım?" diye sordu sevgili. "Çünkü benim için zamanı
gitmek için. "

"Ahırda var," dedi, "bir eşek, eğer sen koyacağımız
Bana yardım edecek. "

"Kesinlikle, yapacağım," diye yanıtladı.

Kıçlı çöp kutusuna sürüldü ve tekrar kilitlendi ve sonra
Lover onu tatlı bir öpücükle bıraktı ve arka kapıdan ayrıldı,
Damsel hızla yatağa girerken.

Bunlar gerçekleşirken, kocası tüm
karısının akrabaları ve onları olduğu gibi kuzeninin evine getirdi
dedi, nerede yaptıklarını ve nasıl yakaladığını bildirdi
Gallant ve onu kilit ve anahtar altında tuttu.

"Ve söylemeyeceğin için," diye ekledi, "
Sebepsiz kızı,
Bize bu onursuzluk yaptı ve benden önce öldürülebileceği için yalvarıyorum
Kaçabilir. "

Herkes böyle olması gerektiğini ilan etti.

"Ve sonra," dedi tüccar, "sana kızını geri göndereceğim
olduğu gibi. "

Bununla birlikte, hepsi ona eşlik ettiler, ancak haberlerde çok fazla üzüntü,
Ve onlarla birlikte, daha iyi yetenekli olmak için meşale ve flambeaux aldılar
Aramak ve hiçbir şey onlardan kaçmamalıdır. O kadar yüksek sesle çaldılar ki, küçük hanım
Ev uyandı ve kapıyı açtı ve içeri girdiklerinde
kocasını, babasını, annesini ve diğerlerini istismar etti ve ilan etti
hepsini o saatte neyin getirebileceğini merak etti
gecenin. Bu sözlerle kocası öne çıktı ve ona bir
iyi büfe ve dedi ki,

"Yakında bileceksin, yanlış ve öyle öyle."

"Ah! Söylediklerine dikkat et. Babamı getirdin mi ve
Buradaki anne? "

"Evet," dedi anne, "sen yanlış wench.
paramour'unuz doğrudan. "

Ve kız kardeşleri,

"Tanrı tarafından, evde böyle davranmayı öğrenmedin."

"Kız kardeşler," diye yanıtladı, "Roma'nın tüm azizleri tarafından hiçbir şey yapmadım
İyi bir kadının yapmaması gerekir. Birinin kanıtladığını görmek isterim
aksine. "

"Yalan söyle!" dedi kocası. "Bunu aynı anda kanıtlayabilirim ve Rascal
senin huzurunda öldürülecek. Çabuk! Ve bana bu çöp kutusunu aç. "

"BEN?" Cevapladı. "Gerçekte sanırım rüya görmelisin ya da
Duygular, hiç anahtara sahip olmadığımı iyi biliyorsun, ama
Kemerinizde diğerleriyle birlikte asılı, o zamandan beri
mallarınızı kilitledim. Açmak istiyorsanız, açın. Ama Tanrı'ya dua ediyorum
Bu, o kutuda kimseyle hiç şirket tutmadığım kadarıyla,
beni, büyük sevinçime teslim edecek ve
Bana karşı açıkça kanıtlanabilir ve gösterilebilirsiniz-ve ben de var
tam umut ve güven. "

"Ve umarım," dedi kocası, kalabalığa hitap ederek, "göreceksin
Dizlerinin üzerinde, ağlıyor ve inliyor ve sırılsıklam gibi fırlatıyor
kedi. Ona inanacak kadar aptal olan herkesi aldatırdı, ama
Uzun zamandır ondan şüphelendim. Şimdi kilidini açacağım
Bin, ve ben sana yalvarmak için yalvarıyorum, alçıya ellerini yatırmak için
Bizi kaçmayın, çünkü o güçlü ve cesur. "

"Korkmayın!" Koroda ağladılar. "İyi bir hesap vereceğiz
o."

"Bununla birlikte kılıçlarını çizdiler ve çekiçlerini vurmaya koydular
Zavallı sevgiliye ve ona bağırdılar,

"Günahlarını itiraf et! Çünkü asla sana yakın bir rahip olmayacaksın."

Anne ve kız kardeşler, cinayet tanık olmak istemeyen, bir tane çizdi
yan, ve sonra iyi adam çöp kutusunu açtı ve eşek görür görmez
Işık, oradaki en cesur kişi o kadar korkunç bir şekilde can atmaya başladı
çok azdı.

Ve bunun bir eşek olduğunu ve onların boşaltıldığını gördüklerinde,
Tüccarı lanetlediler ve ona her zamankinden daha fazla istismar ettiler.
Peter övgü vardı ve kadınlar bile ona karşı çıktı. Aslında ise
Kaçmamıştı, karısının kardeşleri intikamla onu öldürürdü
Suçlama ve onursuzluk için yanlış bir şekilde aileyi getirmeye çalışmıştı.

Onun ve karısının ailesi arasında barışın olması gerektiği gibi bir ado vardı.
aralarında kasabanın baş burgerleri tarafından yapılacak ve bu
çok sorunsuz bir şekilde etkilenmedi ve onun tarafında birçok talep
arkadaşlar ve kendi adına katı vaatler. Ama bundan sonra o
tüm nezaket ve düşünceydi ve asla bir adam kendini yürütmedi
Karısına tüm hayatı boyunca yapmaktan daha iyi; Ve böylece onların
birlikte günler.


*****


[İllüstrasyon: 62.jpg Kayıp halka.]




Altmış saniyelik hikaye-Kayıp Yüzük.

Monseigneur de Commesuram tarafından.

_ Biri hostesinin yatağında bir elmas bırakan iki arkadaşın,
diğerinin bulduğu yer, harika bir tartışma ortaya çıktı
aralarında, söz konusu hostesin kocası bir
etkili bir şekilde._


Temmuz ayı hakkında (*) Harika bir toplantı ve meclis yapıldı
Calais ve Gravelines arasında ve Oye Kalesi'nin yakınında
hem Fransa hem de İngiltere'nin birçok prens ve büyük lordunu bir araya getirdi,
Orleans Dükü fidye sorusunu dikkate almak için, (**) O zaman
İngiltere Kralı mahkum. İngiliz temsilcileri arasında
söz konusu meclise gelen Winchester'ın kardinali
Büyük ve asil bir devlet, birçok şövalye, squires ve dini ile.

     (*) 1440.

     (**) Orleans Dükü Charles, esir alındı.
     1415'te Agincourt Savaşı ve fidye olmadığı için
     Yaklaşan 25 yıl boyunca tutuklandı,
     Burgundy Dükü ve Düşesi onu temin etmek için müdahale etti.
     özgürlük. Winchester Piskoposu Kardinal Beaufort, kabul etti
     ödemesi olan 200.000 altın kronun fidye
     Fransa Dauphin tarafından garanti edilen Duke Philip
     Bordo ve diğer prensler, kralın rızasıyla
     Fransa.   Anlaşma 22 Kasım 1440 imzalandı.

Ve diğer asiller arasında John Stockton, Squire ve
Carver ve Thomas Brampton, söz konusu kardinalin fincan taşıyıcısı-dedi ki
John ve Thomas, kıyafetleri için birbirlerini iki erkek kardeş gibi sevdiler,
koşum takımı ve kollar her zaman mümkün olduğunca birbirine benziyordu ve
Genellikle aynı odayı ve söz konusu yatağı paylaştı ve orada hiç duyulmadı
Aralarında herhangi bir kavga, anlaşmazlık veya yanlış anlama.

Söz konusu kardinal, söz konusu Calais kasabasına geldiğinde,
Richard Fery of Richard evi, söz konusu asilzenleri düzenlemesi için işe alındı.
Calais kasabasının en büyük evi ve gelenek
Kasabadan geçen tüm büyük lordların oraya oturması için.

Söz konusu Richard bir Hollandalı kadınla evlendi; kim güzeldi
Nezaket ve konuk almaya alışkın.

Antlaşma tartışılırken, bu ikiden fazlaydı
Aylar, her ikisi de yaşta olan John Stockton ve Thomas Brampton
26 veya 28 yıllık, parlak koyu kıyafetler giydi (*) ve
Gece veya gündüze göre silah özellikleri-bu sefer ölmek, diyorum ki, buna rağmen
Bu ikisi arasında var olan yakınlık ve dostluk
Silahlı kardeşler, söz konusu John Stockton, söz konusu Thomas tarafından bilinmiyor,
Bulunan, hosteslerini ziyaret etmek ve genellikle onunla sohbet etmek anlamına gelir ve
Ona bu dikkatlerin çoğunu aşk işlerinde alışılmış olarak ödedi ve son olarak
söz konusu hostese onun arkadaşı olup olmadığını sormak için cesaretlendirildi ve
Onun bayan-aşkı olurdu.

     (*) İlk sırada Shakespeare birkaç kez
     VI Henry'nin bir kısmı "Winchester'ın sarımsı cüppeleri."
     Hangisi doğru mu?

Ki, böyle bir istekte şaşkın gibi davranıyormuş gibi, o
ondan ya da kimseden nefret etmediğini, ne de istemediğini soğuk bir şekilde yanıtladı, ama
tüm dünyayı onuruna kadar sevdiğini, ama eğer
isteğini haklı olarak anladı, onsuz buna uyamadı
Büyük onursuzluk ve skandal tehlikesi ve belki de hayatı için risk ve
Dünyada hiçbir şey için buna rıza göstermezdi.

John, isteğini çok iyi verebileceğini söyledi.
daha yok olacak ve diğer dünyada işkence görecekti
onun herhangi bir hatası tarafından onursuz edilmeli ve bilge olmamalı
onurunun korunmasında güvenli olmayacağından şüphelenmek ve
Yine ona bu iyiliği vermesi için yalvardı ve her zaman onu görüyor
hizmetçi ve sevgi dolu arkadaş.

Titriyormuş gibi davrandı ve gerçekten tüm kanı yaptığını söyledi
Damarlarında dondurun, böyle bir korku ve dehşet vardı
sordu. Sonra ona yaklaştı ve bayanların ve
Bahsedilen İngiltere ülkesinin hanımları vermeye yetecek kadar hazır, (*)
ve onu öpmek, şefkatle korkmaması için yalvardı, hiç kimse
Yaşamak, aralarında geçen şeyle tanışmalıdır. (*) Bu, 16'nın İngiliz bayanlarında bir iftira mı
     Yüzyıl, yoksa doğru mu-Bibliophile Jacob'un iddia ettiği gibi
     Bu pasaja ayak notu-"İngilizce ihtiyatlık bir
     Reformun kızı? "

Sonra dedi;

"Kaçış olmadığını ve istediğiniz gibi yapmam gerektiğini görüyorum ve
Bu öyle olmalı, onurumu korumak için size söyleyeyim
Düzenleme, şimdi Calais'te yaşayan tüm Lordlar tarafından yapılmıştır.
Her ev sahibi şehir duvarlarında haftada bir gece izleyecektir. Ama
Kocam kendisi ya da arkadaşları tarafından çok şey yaptı.
Lordlar ve kardinalin asilleri, burada yer alan efendiniz,
Sadece gecenin yarısını izlemek için ve bunu Perşembe günü yapacak,
Çanın akşam gece yarısına kadar çaldığı zaman; Ve benim
Koca saatinde uzakta, bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, sen
Beni odamda bulacak, seni dinlemeye istekli ve yanında
Hizmetçimle; "-Metresi ne olursa olsun kimi hazırlamaya hazırdı
diledi.

John Stockton bu cevaptan çok memnun kaldı ve ona teşekkür etti.
hostes ve ona gelmezse onun hatası olmayacağını söyledi
tayin edilen saatte.

Bu konuşma Pazartesi günü, akşam yemeğinden sonra gerçekleşti. Ama yapmalı
İşte Thomas Brampton'ın arkadaşı John tarafından bilinmediği belirtilecek
Stockton, hosteslerine benzer istekler yaptı, ancak olmaz
arzusunu ver, ama şimdi umutlarını kaldırdı ve sonra onları
toprak, onun erdemi hakkında kötü bir fikre sahip olması gerektiğini söylüyor ve
Bu, istediği şeyi yaparsa, kocasının ve onun
İlişkiler ve arkadaşlar hayatını alacaktı.

Buna Thomas yanıtladı;

"Sevgili metresim ve hostesim, ben bir asilemiyim ve hayır için
Seni suçlama veya onursuzluk getirir miyim, ya da olmalıyım
Bir beyefendinin adına değersiz. İnan bana, koruyacağım
Kendim yaptığım gibi onur ve sırrınızı ortaya çıkarmak yerine ölmeyi tercih ederim; Ve
Dünyada hiçbir arkadaş veya başka bir kişi olmadığını, ancak
Ben, aşkımızı ilişkilendireceğim kime. "

Bu nedenle, söz konusu olanın büyük sevgisini ve arzusunu not eder
Thomas, ona,
Yukarıda kaydedilen zarif cevap John göz önüne alındığında-bu harika bir
ona herhangi bir hizmet yapma arzusu, o kadar nankör olmaz
ona geri ödeyin. Ve sonra ona kocasının nasıl düzenlendiğini söyledi
Morrow Night'ı izlemeliyim, diğer baş ev sahipleri gibi
kasaba, Lordlar tarafından yapılan düzenlemeye uygun olarak kaldı
Calais'te. Ama-teşekkürler Tanrı-kocasının konuşacak güçlü arkadaşları vardı
Onun için kardinal için, sadece gecenin yarısını izlemesi gerekiyordu, yani
Gece yarısından sabaha kadar söyle ve Thomas konuşmak isterse
O sırada ona memnuniyetle duyardı, ama Tanrı aşkına
O kadar gizlice gelsin ki ona hiçbir suçlama ona bağlı olamaz.

Thomas, daha iyi bir şey istemediğini söyledi ve bununla birlikte
onu bırak.

Perşembe günü, Vespers'ta, zil çaldıktan sonra
Saat için John Stockton saatte görünmeyi unutmadı
Hostes atamıştı. Odasına gitti ve onu orada buldu
yalnız ve onu aldı ve onu karşıladı, çünkü masa
döşenmiş.

John onunla birlikte olabileceğini, daha iyisini yapabileceğini istedi.
Birlikte konuş,-ki ilk başta hibe olmaz, bunun olabileceğini söyleyerek
Onunla bulunursa skandal nedeniyle. Ama sonunda yol verdi ve
John'a uzun bir zaman alacak gibi görünen akşam yemeği-bitti, o
Hostessini kucakladı ve her ikisi de çıplak olarak kendilerini sevdiler.

Odaya girmeden önce parmaklarından birini, bir altın koymuştu
Büyük bir ince elmasla yüzük seti, belki de otuz
soylular. Ve birlikte oynarken, halka parmağından kaydı
Bilmeden yatak. Saat 11 yaşındayken, küçük hanım ona nazikçe giyinmesi için yalvardı.
bırak, beklediği kocası tarafından bulunamayabilir
gece yarısı geliyor ve onurunu olduğu gibi koruyacaktı
söz verdi.

Kocasının yakında döneceğini varsayarsak, Rose, Giyin,
ve saat on iki vuruş yapmaz ve
Yatakta bıraktığı elmasını hatırlamak.

Oda'nın kapısından uzak olmayan John Stockton, Thomas Brampton ile tanıştı,
ev sahibi Richard için yanlış anladı. Thomas,-saatte gelmişti
bayan atandı,-benzer bir hata yaptı ve John Stockton'u aldı
Richard ve hangi yöne gideceğini görmek için birkaç dakika bekledi.

Diğerinin kaybolmasını izledikten sonra Thomas odaya gitti,
Kapı ajar ve girdi. Bayan çok korkmuş gibi davrandı ve
endişe duydu ve Thomas'a şüphesiz ve korku ile, onunla tanışıp tanışmadığını sordu
Saate katılmak için yeni ayrılan koca? Tanıştığını söyledi
bir erkek, ama onun kocası mı yoksa başka bir şey olup olmadığını bilmiyordum ve
Hangi yöne gideceğini görmek için biraz bekledi.

Bunu duyduğunda, onu cesurca öptü ve ona hoş geldiniz,
Ve Thomas, daha fazla Ado olmadan onu yatağa koydu ve onu yuvarladı. Ne zaman
Ne tür bir insan olduğunu buldu, soyunmak için acele etti ve o
Ayrıca ve ikisi de yatağa girdi ve sevginin tanrısına feda edildi ve
birkaç mızrak kırdı.

Ama bu özellikleri yaparken Thomas bir macera ile bir araya geldi, çünkü o
Aniden uyluğunun altında hissettim, John Stockton'un bıraktığı elmas
Orada ve hiçbir şey söylemeden ya da herhangi bir sürprizi boşaltmadan,
Up ve parmağına koy.

Saya kadar, Watch Bell hakkında birlikte kaldılar.
Hinzet, küçük hanımın isteği üzerine yükseldi, ama ondan önce
Kaldı, uzun, sevgi dolu bir öpücükle kucakladılar. Ne zaman gitmişti
Richard, bütün gece olduğu saatten çıktı, çok soğuk
Ve uykulu ve karısının kalktığını buldu. Onu ateş etti ve
Sonra yatağa gitti, çünkü bütün gece çalışmıştı-ve karısı da vardı
Aynı şekilde olmasa da.

Mass'i duyduktan sonra İngilizlerin geleneğidir.
En iyi şarap ile bir tavernada kahvaltı; Ve yaklaşık iki gün sonra
Bu etkinlikler, John ve Thomas başka bir beyefendi ve bir şirketteydi ve
Birlikte kahvaltı yapan tüccarlar ve Stockton ve Brampton
birbirlerinin karşısında oturmuşlardı.

Yemek yerken John Thomas'a baktı ve birini gördü
Parmakları elmas. Uzun zamandır baktı ve geldi
Sonuç, kaybettiği yüzük olduğu sonucu, nerede veya nerede olduğunu bilmiyordu
ne zaman ve Thomas'a ona elmas göstermesi için yalvardı, buna göre
ona verdi ve elinde bulunduğunda onun olduğunu gördü
kendisi ve Thomas'a öyle söyledi ve ona nasıl geldiğini sordu. Buna Thomas
_him_'e ait olduğunu söyledi. Stockton, aksine,
onu kaybettiğini ama kısa bir süre önce ve Thomas olsaydı
Uyudukları odada buldu, onun için doğru değildi
her zaman olan sevgi ve kardeşliği göz önünde bulundurarak sakla
aralarında vardı. Yüksek kelimeler ortaya çıktı ve her ikisi de kızgındı ve
birbirleriyle öfkeli.

Thomas elmasını geri almak istedi, ama elde edemedi. Ne zaman
Diğer beyler ve tüccarlar anlaşmazlığı duydu, hepsi getirmeye çalıştı
Bir uzlaşma hakkında, ama iyi değildi, çünkü
Diamond onu elinden çıkarmayacaktı ve onu bulamıştı
Mistressiyle olan aşkının bir hatırası olarak geri istedim, bu yüzden
anlaşmazlığı çözmenin zor olduğunu.

Son olarak, tüccarlardan biri, tüm tüm girişimleri telafi etmeye çalıştığını görüyor
Kavga işe yaramazdı, her ikisine de bir plana çarptığını söyledi
John ve Thomas tatmin olmalı, ama ne olduğunu söylemez
Her iki taraf da on soylu bir ceza altında, uymaya söz vermedikçe
söyledikleriyle. Tüm şirket tüccarın konuştuğunu açıkladı
ve John ve Thomas'ı bu karara uymaya ikna ettiler,
Sonunda yapmayı kabul ettiler.

Tüccar elmasın ellerine yerleştirilmesini emretti, sonra
Farkı çözmeye çalışan herkes sessiz olmalı ve
evi oldukları yerde ve ilk adamı bırakmaları gerektiğini
Met, rütbesi veya durumu ne olursa olsun
Söz konusu John ve Thomas arasındaki anlaşmazlık ve ne karar verirse ortaya çıktı,
Kararı, her iki taraf tarafından da demur olmadan kabul edilmelidir.

Bunun üzerine tüm şirket evi terk etti ve tanıştıkları ilk kişi
Tüccarın anlattığı her iki muhalifin de sunucusu Richard'dı
anlaşmazlığın tamamı.

Richard-hepsini duymuştu ve mevcut olanlara sormuştu
Hesap doğruysa ve ikisi izin vermek istemezse
Bu anlaşmazlık, birçok önemli kişi tarafından çözülecek,-
karar-yani elmas onun kalmalı ve hiçbirinin
Partiler buna sahip olmalı.

Thomas kendini bulduğu elmastan mahrum bıraktığında,
çok sıkıntılı; Ve büyük olasılıkla kaybetmiş olan John Stockton da öyle
BT.

Sonra Thomas, ev sahipleri hariç tüm şirketten geri dönmesini istedi.
Kahvaltı yaptıkları ev ve onlara bir akşam yemeği verecekti
Elmasın nasıl eline geldiğini duyabilecekleri emir,
Hepsi kabul ettiler. Ve akşam yemeği hazırlanırken,
Yaptığı konuşmayı hostesiyle ilişkilendirdi, nasıl
kocası dışarıdayken onu ziyaret etmesi için bir saat atadı
Saat ve elmas nasıl bulundu.

John Stockton bunu duyduğunda şaşkındı ve bunu ilan etti
Aynı şey ona ve aynı gece olmuştu ve
Thomas'ın sahip olduğu elmasını düşürmesi gerektiğine ikna oldu.
buldu ve kaybetmesi için olduğundan çok daha kötü
Thomas, çünkü ona pahalıya mal oldu, oysa Thomas hiçbir şey kaybetmemişti.

Thomas, ev sahiplerinin şikayet etmemesi gerektiğini söyledi.
hosteslerinin ne yapması gerektiğini göz önünde bulundurarak onun olması için karar vermişti
acı çekti ve Thomas'ın sahip olduğu gibi, (John) ilk inning'lere sahipti
sayfası ya da squire gibi davranmak ve onun peşinden gelmek.

Bu yüzden John Stockton, yüzüğünün kaybına tolere edilebilir bir şekilde uzlaştı, çünkü
Aksi takdirde yardım edemedi. Ve mevcut olan herkes güldü
Bu maceranın hikayesinde yüksek sesle; Ve hepsini yuttuktan sonra,
Her biri istediği whitherso'yu geri döndürdü.


*****




Altmış üçüncü-Montbleri hikayesi; Ya da hırsız. [63]

G. de Montbleri.

_, Antwerp'te bir fuarda çalan Montbleri adlı birinin
arkadaşlarına verdikleri gömlekleri ve mendilleri
Hosteslerinin Hostes'in yıkanması; Ve daha sonra nasıl
hırsızı affetti ve sonra söz konusu Montbleri onlara
Hikaye._


Montbleri kendini yaklaşık iki yıl önce Antwerp fuarında buldu.
Tüm masraflarını ödeyen Monseigneur d'Estampes şirketi-
Montbleri'nin beğenisine çok şeydi.

Bir gün diğerleri arasında, şans eseri Masters Ymbert de Playne ile tanıştı,
Roland borusu ve neşeli bir zaman geçiren Jehan Le Tourneur; Ve
Hoş ve yükümlü olduğu için, herkesin bildiği gibi,
şirket ve onlarla birlikte gelip onlarla birlikte yalvardı ve sonra
Her zamankinden daha iyi bir zaman geçirin.

Montbleri ilk başta kendini mazur görmemesi gerektiği gerekçesiyle
Onu oraya getiren Monseigneur d'Estampes'ten çıkın;

"Ve çok iyi bir sebep var," dedi, "çünkü
masraflar. "

Yine de, eğer eğer
diğerleri masraflarını öderler ve onlar,
Şirketi, isteyerek ve yürekten bunu kabul etti. Ve şimdi nasıl olduğunu duy
onları ödedi. Bu üç değerli Lord, Üstat Ymbert, Roland ve Jehan Le Tourneur,
Antwerp'te mahkemeden ayrıldıklarında beklediklerinden daha uzun süre kaldı ve
Her biri bir gömlek ve bunlar ve mendilleri vb.
Hava için büyük bir rahatsızlık olan kirli oldu
Çok sıcaktı, Pentecost. Bu yüzden onları hizmetkar hizmetçiye verdiler
Yıkamak için lojmanlarında, bir Cumartesi gecesi yattıklarında ve
Ertesi sabah yükseldiklerinde onları temizlemelerini sağlayacaklardı.

Ama Montbleri saatteydi. Sabah geldiğinde hizmetçi, kim
gömlekleri ve mendilleri yıkamış ve kurutmuş ve katlamış
Düzgün ve güzel bir şekilde, metresi tarafından kasapa gitmesi için çağrıldı
Akşam yemeği için hüküm almak. Metresinin emrettiği gibi yaptı ve
Tüm bu kıyafetleri mutfakta bıraktı, bir taburede, bulmayı bekliyor
Onları geri döndüğünde, ama bunda hayal kırıklığına uğradı, Montbleri için,
Uyandığında ve gün olduğunu görünce, yataktan kalktı ve
Gömleğinin üzerinde giyinme, aşağıya gitti.

Yaşayan bir ruhun olmadığı mutfağa gitti, ama sadece
Gömlekler, mendiller ve diğer makaleler, alınmasını istiyor.
Montbleri fırsatını gördü ve onları aldı, ama çok şaşkındı
Onları nerede saklayabileceğini bilin. Onları arasına koymayı düşündüğünde
Mutfakta bulunan büyük bakır tencere ve tavalar; Sonra saklanıyor
Onları koluna yukarı; Ama sonunda onları samanda gizledi
Kararlı, üstte büyük bir saman yığını ile ve bu yapılır,
yatağa döndü ve Jehan Le Tourneur'un yanında uzandı.

Hizmetçi hizmetçisi kasaptan döndüğünde bulamadı
çok sıkıntılı olduğu gömlekler ve tanıştığı herkese sordu
Onları görseydi? Hepsi ona onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler,
Ve Tanrı ne zaman olduğunu biliyor. Sonra bunların hizmetçileri geldi
layık lordlar, gömlekleri bekleyen ve onlara gitmekten korkan
onlarsız ustalar ve kızardı çünkü gömlekler olamazdı
ve ev sahibi, hostes ve hizmetçi de bulundu.

Saat dokuzuncu yaşındayken, bu iyi lordlar hizmetkarlarını aradı,
Ama hiçbiri cevap vermedi, çünkü efendilerine söylemekten korkuyorlardı
gömleklerinin kaybı hakkında; Ama sonunda olduğu zaman
Saat 11 ile 12 arasında ev sahibi geldi ve hizmetçiler ve anlattı
Beyler gömleklerinin nasıl çalındığı, iki haber
Onları-Masterler Ymbert ve Roland-Sonsuz Sabır, Ama Jehan Le Tourneur
kolayca aldı ve gülmekten başka bir şey yapmadı ve Montbleri olarak adlandırdı
uyuyormuş gibi davrandı, ama her şeyi duyan ve bilen ve ona söyleyen,

"Montbleri, hepimiz güzel bir karmaşa içindeyiz. Gömleklerimizi çaldılar."

"Kutsal Mary! Ne diyorsun?" Montbleri'yi cevapladı, sadece
Sadece uyanık. "Bu kötü bir haber."

Gömleklerinin soygunu uzun süre tartıştıklarında
Zaman-Montbler kimin hırsız olduğunu biliyordu-bu lordlar dedi;

"Geç kaldı ve henüz Mass'ı duymadık ve Pazar ve biz
Gömlek olmadan çok iyi gidemem. Ne yapılmalı? "

"Yeminimle!" ev sahibi dedi, "Sana borç vermekten daha iyi bir şey bilmiyorum
Gömleklerimin her biri olduğu gibi. Seninki kadar iyi değiller
Ama temizler ve yapılacak daha iyi bir şey yok. "

Çok kısa olan ev sahiplerinin gömleklerini almak zorunda kaldılar ve
Çok küçük ve sert, kaba ketenlerden yapılmış ve Tanrı onların
Onlara güzel bir bakış.

Yakında hazırdılar, şükürler olsun, ama o kadar geç kaldı ki
Mass'ı nerede duyabileceklerini bilin. Sonra Montbleri, tanıdıklarında
yol,

"Mass'i duymaya gelince, güne çok geç; ama bu konuda bir kilise biliyorum
En azından Tanrı'yı ​​göremeyeceğimiz kasaba. "

"Bu hiç yoktan iyidir," dedi Worthy Lordlar. "Gel, gel!
Biz kaçıyoruz, çünkü çok geç ve gömleklerimizi kaybetmek ve
Günümüzün günün çifte talihsizlik olacağını duymak; Ve gitmenin zamanı geldi
Kilise Mass'ı duymak istiyorsak. "

Montbleri onları Antwerp'teki başlıca kiliseye götürdü, burada
Bir kıçtaki bir tanrı (*).

     (*) Mesih'in girişini temsil eden bir resim veya kabartma
     Kudüs'e, muhtemelen kastedilmiştir.

Her biri bir bükücü dediklerinde, "
Tanrı'yı ​​görelim mi? "

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı. Sonra onlara bir
eşek ve ekledi, "Onu asla burada bulamayacaksın
Sen gel. "

Gömleklerinin onlara neden olduğu rahatsızlığa rağmen gülmeye başladılar.
Sonra yemeğe geri döndüler ve bundan sonra kaç tane bilmiyorum
Antwerp'te günler ve gömlekleri olmadan ayrıldı, için Montbleri saklandı
onları güvenli bir yerde ve daha sonra beş altın kron için sattı.

Şimdi Tanrı, Lent'in ilk haftasında, Montbleri'nin
Daha önce adlandırılmış üç değerli beyle ve kursta akşam yemeği
Antwerp'te kaybettikleri gömlekleri hatırlattı ve
söz konusu,

"Ne yazık ki, seni soyan fakir hırsız, Tanrı sürece bunun için lanetlenecek
Ve onu affetiyorsun. Ona kötü niyet taşıyor musun? "

"Tanrı tarafından!" dedi usta Ymbert, "Sevgili efendim, daha fazla düşünmedim
-uzun zamandır unutmuştum. "

"En azından," dedi Montbleri, "onu affetiyorsun, değil mi?"

"St. John tarafından!" "Benim iyiliğim için onu lanetlemezdim." Diye cevapladı.

"Yeminimle, bu iyi söyleniyor," diye yanıtladı Montbleri. "Ve sen ustalıyorsun
Roland,-Onu affetiyor musun? "

İyi bir sorundan sonra, hırsızı affetmeyi kabul etti, ancak
Hırsızlık aklında sıralandı, telaffuz etmek için zor bir kelimeyi buldu.

"Ve onu affetecek misin, Usta Roland?" dedi Montbleri. "Ne
Zavallı bir hırsızın sefil bir gömlek ve
mendil?"

"Gerçekten onu affediyorum," dedi. "Ben endişelendiğim kadarıyla bıraktı,
çünkü yapılacak başka bir şey olmadığı için. "

"Yeminimle, sen iyi bir adamsın," dedi Montbleri.

Sonra Jehan Le Tourneur'un dönüşü geldi. Montbleri ona dedi ki

"Şimdi, Jehan, diğerlerinden daha kötü olmayacaksın. Her şey olacak
Siz itiraf etmedikçe bu zavallı gömlek çalmaya affedildi. "

"Ben itiraz etmiyorum," diye yanıtladı. "Uzun zamandır onu affettiğim ve ben
ona pazarlık için bir kaçış verecek. "

"Daha fazlasını söyleyemezdin," yeniden katıldı Montbleri, "
Seni çalan hırsızı affettiğiniz için büyük ölçüde yükümlü
Gömlekler, şahsen endişelendiğim kadarıyla, çünkü ben hırsızım
Gömleklerinizi Antwerp'te çaldı. Bu yüzden özgür affınızla kâr ediyorum ve teşekkür ederim
Bunun için, yapmam gerektiği gibi. "

Montbleri bu hırsızlığı itiraf ettiğinde ve tüm tarafından affedildiğinde
Parti Duyduğunuz gibi, Masters Ymbert, Roland,
Ve Jehan Le Tourneur şaşkındı, çünkü hiç şüphelenmemişlerdi
üzerlerinde bu hile oynayan Montbleri olduğunu ve onlar
hırsızlıkla şakacı bir şekilde kınadı. Ama o, şirketini bilerek,
Onlara böyle bir şaka oynadığı için kendini akıllıca mazur gördü,
ve onlara bulduğu her şeyi almanın gelenek olduğunu söyledi
korumasız,-özellikle onlar gibi insanlarla.

Sadece güldüler, ama ona hırsızlığı nasıl etkilemeyi başardığını sordular,
Ve onlara tüm hikayeyi anlattı ve ayrıca beş yaptığını söyledi
Ganimetinden çıkıyor, daha sonra ona daha fazla sormadılar.


*****




Altmış dördüncü hikaye-Aşırı açılan tedavi. [64]

Michault de Changy tarafından.

_, Bir jelder üzerine şaka oynayacak bir rahibin
Trenche-couille, ama ev sahibinin bağlantısı ile kendisi
Castrated._


Daha önce bu ülkede, iyiliğim olan bir yerde yaşıyordu
Bahsetmemenin nedeni (eğer tanınması gerekiyorsa, sessiz olmasına izin verin
benim gibi) kadın cemaatçilerini itiraf etmekten fazla sevilen bir tedavi.
Aslında, onunla ilgisi olmayan biri yoktu, özellikle
genç olanlar-umursamadığı yaşlılar için. Uzun zamandır bu kutsal hayata ve erdemli egzersizi sürdürdüğünde ve
Şöhreti tüm ülke turuna yayılmıştı, cezalandırıldı
Duyacağınız şekilde, cemaatlerinden biri tarafından kime,
Ancak, karısıyla ilgili hiçbir şey yapmamıştı.

Bir gün akşam yemeğinde ve onun tadını çıkarıyordu,
cemaatçi ve akşam yemeğinin ortasında olduğu gibi geldi
Trenchecouille adında bir adam, işi sığırları kesmek, çekmek
dişler ve diğer konular ve bunlardan biri için hana gelen
amaçlar.

Ev sahibi onu iyi aldı ve ondan oturmasını istedi ve
Çok baskı altında, yemek için tedavi ve diğerleriyle oturdu.

Harika bir Joker olan Cure, bu jelder ile konuşmaya başladı ve sordu
ona işi ve gelder hakkında yüz bin soru
en iyi olabildiğince cevap verdi.

Sonunda, tedavi ev sahibine döndü ve kulağına fısıldadı,

"Bu jelder üzerinde bir hile oynayalım mı?"

"Ah, evet, yapalım," diye yanıtladı ev sahibi. "Ama bunu nasıl yapacağız?"

"Yeminle," dedi The Cure, "
Bana yardım edecek. "

"Oldukça istekliyim," diye yanıtladı ev sahibi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Cure. "Yapacağım
Testis'te bir acı çekin ve onu kesmek için onunla pazarlık yapın; O zaman ben
bağlı olacak ve masaya koyulacak ve yaklaştığında
Beni kes, atlayıp ona arka tarafımı göstereceğim. "

"Bu iyi söyleniyor," diye yanıtladı ev sahibim, bir kerede ne yapması gerektiğini gören
Yapmak. "Asla daha iyi bir şeye vurmayacağız. Hepimiz size yardımcı olacağız
şaka. "

"Çok iyi," dedi tedavi.

Bundan sonra tedavi tekrar gelder toplamaya başladı ve sonunda
Onun gibi bir adamdan istediği için, bunun için bir testisi vardı
hastalıklı ve çürük ve onu çıkaracak bir adam bulmak ister,
Ve o kadar sessiz ve sakin bir şekilde dedi ki Gelder ona inandı ve
cevap verdi;

"Mösyö Le Cure, bunu her iki aşağılayıcı olmadan bilebilirdim
kendim veya övünürken, bu ülkede yapabilen bir adam yok
Yapabildiğimden daha iyi iş ve burada ev sahibi uğruna, benim yapacağım
Seni tatmin etmek için en iyisi. "

"Gerçekten, bu iyi söyleniyor;" Tedaviyi yanıtladı.

Kısacası, hepsi kabul edildi ve akşam yemeği kaldırıldığında,
Gelder hazırlıklarını yapmaya başladı, öte yandan tedavi
pratik şakayı oynamaya hazır, (ki
ve ev sahibi ve diğerlerine ne yapacaklarını söyledi.

Bu hazırlıklar her iki tarafta da yapılırken, ev sahibi gitti
Gelder'e ve dedi ki,

"Kendine iyi bak, ve rahip ne derse desin
Testisler, temiz ve karkasınıza değer verirseniz başarısız olmayın. "

"St. Martin tarafından, yapacağım," diye yanıtladı Gelder, "dilediğinden beri.
O kadar keskin bir bıçağı hazırlayın ki size testislerini daha önce sunacağım
Bir kelime söyleyecek zamanı var. "

"Ne yapabileceğinizi göreceğiz," dedi ev sahibi, "ama başarısız olursan yapacağım
Bir daha asla seninle bir ilgisi yok. "

Hepsi hazır, masa getirildi ve tedavi, çiftinde,
büyük bir acı çekiyormuş gibi davrandı ve bir şişe iyi şarap vaat etti
Gelder.

Ev sahibi ve hizmetçileri, alamaması için tedaviyi tuttu
uzakta ve daha iyi güvenlik için onu sıkıca bağladılar ve ona
şakayı daha iyi hale getirmekti ve o zaman gitmesine izin vereceklerdi
diledi ve bir aptal gibi onlara inanıyordu. Sonra cesur gelder geldi
Elinde biraz rasory tutuldu ve hissetmeye başladı
Cure's Testisler.

"Şeytanın adına," dedi Cure, "İyi ve bir kesimle yap.
Önce onlara olabildiğince dokunun ve daha sonra size hangisini söyleyeceğim
Çıkmak istiyorum. "

"Çok iyi," diye yanıtladı ve gömleği kaldırarak,
büyük ve ağır olan ve sorgulamadan
Kötü olan, ikisini de tek bir vuruşta kesin.

İyi tedavi bağırmaya başladı ve her zamankinden daha fazla ADO yapmaya başladı.

"Hallo, Hallo!" ev sahibi dedi; "Sabırlı olun. Yapılan şey yapılır.
Sizi bandajlayalım. "

Gelder gerekli olan her şeyi yaptı ve sonra gitti,
Ev sahibi yakışıklı hediye.

Tedavinin bu yoksunlukta çok üzüldüğü söylenmesine gerek yok,
ve yaramazlığın nedeni olan ev sahibini revize etti, ama Tanrı
Kendini iyi mazur gördüğünü biliyor ve gelder olmasaydı
o kadar çabuk kayboldu, ona asla hizmet ederdi ki
Herhangi birini tekrar kestim.

"Tahmin ettiğiniz gibi," dedi, "talihsizliğinde çok üzüldüm ve
Hala hanımda olması gerektiğinden daha fazlası. "

Haber yakında kasabaya yayıldı ve çok fazla şey söylenmesi gerekmiyor
Damsels, kendilerini tedavinin enstrümanından mahrum bırakmış bulmak için can sıkıldı,
Ama öte yandan, uzun süredir acı çeken kocalar o kadar mutluydu ki
Sevincinin onuncu kısmını ne konuşabilir ne de yazabilir.

Böylece, duyduğunuz gibi, aldatan ve bu şekilde kandıran tedavi oldu
Diğerleri, cezalandırıldı. Ondan sonra asla kendini göstermeye cesaret edemedi
erkekler arasında, ama kısa süre sonra keder ve inzivaya çekildi
sefil hayat.


*****


[İllüstrasyon: 65.jpg kararsızlığı azaltıldı, ancak cezalandırılmadı.]




Hikaye Altmış beşinci-kararsızlık yeniden yaratıldı, ancak cezalandırılmadı.

Wastennes Provost tarafından.

_ Kocasını duyan bir kadının Mont St.
Michel kopyalanmada mükemmeldi, bu yüzden oraya gittim, denemeyi umarak
kendisi, ama kocası onu önlemek için bir şey, çok fazla
Kısacası duyacağınız gibi hoşnutsuz ._


Genellikle bir adam daha sonra üzgün olduğu şeyleri söyler ve böylece
Eskiden Mont yakınlarındaki bir köyde yaşayan iyi bir adam oldu
St. Michel, bir gece bir akşam yemeğinde konuştu,
Mont'un bir hankarı olan karısı ve birkaç yabancı ve komşusu
Michel, ilan etti, teyit etti ve onuruna yemin etti, bu
Inn-Conder, tüm en iyi, en büyük ve en kalın üyeye sahipti
ülke turu ve dört, beş veya altı kez o kadar iyi kullanabilir
Ona şapkasını çıkarmaktan daha fazla sorun yok. Olanlar
masam ev sahipliğinin bu olumlu hesabını dinledi.
Mont St. Michel'den ve bundan memnun olduklarını belirtti, ama
En çok dikkat çeken kişi, evin hanımı, karısı
Hikayeyi ilişkilendiren, dikkatli bir şekilde dinleyen adam ve
Bir kadının en mutlu ve şanslı olacağı görülüyordu
Koca çok bağışlanmış.

Ve ayrıca kalbinde, eğer kurnazlık tasarlayabilirse
Bir gün Mont St. Michel'e gidip hana binerdi
büyük üyeli adam tarafından tutuldu ve eğer onun hatası olmazdı
Raporun doğru olup olmadığını denemedi.

Altı ya da sekizin sonunda bu kadar cesurca tasarladığı şeyi yürütmek için
Mont St.
Michel; Ve kadın olarak yolculuğu için akıllıca bir mazeret icat etti
Nasıl yapılacağını bilin. Kocası gitme iznini reddetmedi,
Şüpheleri olmasına rağmen.

Ayrılık sırasında kocası ona Saint Michael'a bir teklifte bulunmasını söyledi.
ve söz konusu ev sahibinin evinde yer alacağını ve o
Onu yüz bin kez tavsiye etti.

Sipariş ettiği her şeyi gerçekleştireceğine söz verdi ve bunun üzerine izin aldı ve
Kendini Mont St. Michel'de bulmak için çok arzulanan, çok arzulanan, çok arzulanan.
Gitti en kısa sürede kocası atını monte etti ve hızlı gitti
Yapabildiği gibi, karısının aldığı başka bir yolla, Mont'a
St. Michel ve gizlice geldi, karısından önce,
Onu en çok memnuniyetle karşılayan adam zaten bahsetti. O zaman
Odası, ev sahibine dedi ki,

"Ev sahibim, sen ve ben uzun zamandır arkadaşız. Sana söyleyeceğim
Beni şimdi şehrine getiren şey. Yaklaşık beş veya altı gün önce, çok
İyi arkadaşların evimde ve diğer konuşmaların yanı sıra akşam yemeği yer alıyorlardı.
Ülke genelinde nasıl olduğu söylendiğimle ilgili olarak
senden daha iyi döşenmiş "-sonra ona mümkün olduğunca söyledi
Tüm bunlar söylendi. "Ve oldu," diye devam etti, "
söylediklerimi dikkatle dinledim ve o alana kadar asla dinlenmedi
Bu şehre gelme izni. Ve yeminimle, bundan şüpheliyim
Başlıca amacı, eğer yapabiliyorsa, sözlerim doğruysa denemektir.
Büyük üyen hakkında söyledim. Yakında burada olacak, çünkü o
gelmeyi istiyor; Bu yüzden geldiğinde sana dua ediyorum onu ​​alacaksın
Memnuniyetle ve onu hoş geldiniz ve sorduğu her şeyi yap. Ama tüm olaylarda
Beni aldatma; Ona dokunmamana dikkat et. Bir Zaman atayın
Yataktayken ona gelmek için ve ben senin yerine gideceğim ve
Daha sonra size iyi haberler anlatacağım. "

"Yalnız izin ver," dedi ev sahibi. "Dikkat edeceğim ve üzerime iyi davranacağım."

"Bütün olaylarda," dedi diğeri, "emin ol ve bana bir hile yap, ben
Hazır olacağını yeterince iyi bil. "

"Yeminimle," dedi ev sahibi, "Sana yaklaşmayacağımı garanti ederim,"
Ve yapmadı.

Kısa bir süre sonra Wench'imiz ve hizmetçimiz, ikisi de çok yorgun, Tanrı bilir;
ve iyi ev sahibi ortaya çıktı ve misafirlerini olduğu gibi aldı
ve vaat ettiği gibi. Matmazelin alınmasına neden oldu
Adil bir oda ve yapılacak iyi bir ateş ve en iyi şarabı getirdi
evde ve bazı ince taze kirazlar için gönderildi ve ziyafete geldi
Akşam yemeği hazırlanırken onunla. Fırsını gördüğünde
Ona yaklaşımlarını yapmaya başladı, ama dolambaçlı bir şekilde. Kesmek için
Kısa meseleler, aralarında gelmesi gereken bir anlaşma yapıldı
Gizli gece yarısında onunla yatmak için.

Bu düzenlendi, gitti ve Dame kocasına,
adlandırılan saat, benim ev sahibine gitti ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
ve Daybreak'ten önce yükseldi ve kendi yatağına döndü.

Gündeyken, oldukça can sıkıcı ve melankolik olan Wench, hizmetçisini aradı,
Ve ayağa kalktılar ve olabildiğince aceleyle giyinmişlerdi ve ödeyecekti
Ev sahibi, ama ondan hiçbir şey almayacağını söyledi. Ve bununla
Kitle duymadan ya da St. Michael'ı görmeden ayrıldı veya kahvaltı
herhangi biri; Ve tek bir kelime söylemeden eve döndü. Ama yapmalısın
Kocasının zaten orada olduğunu bilin ve ona ne iyi haberleri sordu
Mont St. Michel'de vardı. O olabildiğince rahatsız hissediyor,
Cevap vermeye neredeyse hiç vazgeçilmedi.

"Peki ne tür bir karşılama," diye sordu kocasına, "benim ev sahibi sana verdi mi?
Tanrı tarafından, o iyi bir adam! "

"İyi bir adam!" dedi. "Çok güzel bir şey yok! Ona vermeyeceğim
Onun için olduğundan daha fazla övgü. "

"Hayır, Dame?" Cevapladı. "St.John tarafından, bunu düşünmeliydim
Benim için sana doyurucu bir karşılama verecekti. "

"Onun hoş geldiniz umurumda değil," dedi. "Bir hacca gitmiyorum
onun uğruna ya da başka biri hoş geldiniz. Sadece benim
özveri."

"Adanmışlık, eş!" cevap verdi. "Our Lady tarafından, hiç yoktu! Çok biliyorum
Peki neden bu kadar sıkıntılı ve kederlisin. Ne olduğunu bulamadın
Beklenen-tam olarak bu. Ha, ha, hanımefendi! Nedeni biliyorum
Hacınız. Fiziksel hediyelerimizin yargılanmasını istedin
St. Michel'in ev sahibi, ama St.John tarafından, korumamdaydım ve her zaman olacak
Yardım edebilirsem ol. Ve söylediğimde yalan söylediğimi düşünemeyebilirsin
Sen onun böylesine büyük bir meselesi vardı, Tanrı tarafından, hiçbir şey söylemedim.
Doğru. Ama kulaktan dolma kanıtlardan daha fazlasını istedin ve olsaydım
Seni durdurmadı, 'bağlılığınızda' gücünü denerdiniz
kendin. Görüyorsunuz her şeyi biliyorum ve sahip olabileceğiniz şüpheleri kaldırmak için
Konuyla ilgili, dün gece atananlara geldiğimi söyleyebilirim
saat ve onun yerini aldı-bu yüzden yapabildiğim şeyden memnun ol ve
Sahip olduklarınızdan memnun kal. Bu sefer seni affediyorum ama al
Bir daha asla gerçekleşmemesine dikkat edin. "

Damsel, kafası karıştı ve bu şekilde yakalandığında şaşkın
konuşabilirdi, affı yalvardı ve asla hiçbir şey yapmayacağına söz verdi
Tekrar sıralayın. Ve asla yapmadığına inanıyorum.


*****




Altmış altıncı-Banyoda Kadın.

Philippe de Laon tarafından. _ Saint Omer'de oğluna bir soru soran bir hancı
Daha sonra, karısının olduğu cevabı duyduğunda özür dilerim
Duyacağınız gibi çok utanıyor, daha sonra._


Bir süre önce Saint Omer'deydim, bir dizi asil yoldaşla,
Bazıları mahalle ve Boulogne'den, bazıları başka yerlerden ve
Bir tenis oyunundan sonra, bir taverna bekçisinin hanında Sup'e gittik,
iyi bir adam ve iyi bir adam olan ve çok güzel ve
Altı ya da yedi yaşında iyi bir çocuğu olan Buxom karısı.

Hepimiz akşam yemeğinde, han-bekçi, karısı ve oğluna oturduk.
Yanında duran, bizimle olmak ve bazıları konuşmaya başladı, diğerleri
Şarkı söyleyin ve neşelendirin ve ev sahibimiz kendini yapmak için elinden geleni yaptı
kabul edilebilir.

Karısı o gün ılık banyolar içindi ve küçük oğlu
o. Yani ev sahibimiz, şirketi güldürmek, oğluna sormak için düşündü
Annesiyle birlikte banyolarda bulunan insanlar hakkında, (*) ve dedi;

"Buraya gel oğlum ve bana gerçekten söyle,
Banyolar en iyi ve en büyük C ----? "

     (*) Halka açık banyolar daha sık görüldü, özellikle
     alt sınıflar tarafından.   Erkekler, kadınlar ve çocuklar banyo yaptı
     birlikte.

Çocukken korktuğu annesinin önünde sorgulanan çocuk
Genellikle yap, ona baktı ve konuşmadı.

Onu çok sessiz bulmayı beklemeyen baba tekrar;

"Söyle bana, oğlum; en büyük c ---- cesurca konuştu."

"Bilmiyorum baba," diye yanıtladı çocuğu, hala annesine bakıyor.

"Tanrı tarafından yalan söylüyorsun," dedi babası. "Söyle bana! Bilmek istiyorum."

"Cesaret etmem," dedi çocuk, "annem beni yener."

"Hayır, olmayacak," dedi baba. "Hemine gerek yok. O göreceğim
Seni incitmiyor. "

Hostesimiz, çocuğun annesi, oğlunun söyleyeceğini düşünmüyor (
dedi.

"Babanın sana sorduğu şeyi cesurca cevapla."

"Beni yeneceksin," dedi.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı.

Baba, şimdi çocuğun konuşma iznine sahip olduğu için tekrar sordu;

"Şey, oğlum, senin sözün üzerinde, tüm kadınların c ----
Banyolarda kim vardı? "

"Aziz John, evet, baba."

"Çok fazla var mıydı? Konuş ve yalan söyleme."

"Hiç bu kadar çok görmedim. Gerçek bir C ---- s gibi görünüyordu."

"Peki o zaman; şimdi bize en iyi ve en büyüğü olan kime sahip olduğunu söyle?"

"Gerçekten," diye yanıtladı çocuğu, "annenin en iyi ve en büyüğü vardı-ama _he_
çok büyük bir burnu vardı. "

"Ne kadar büyük bir burun mu?" dedi baba. "Devam et, devam et! Sen bir
İyi çocuk. "

Hepimiz gülmeye ve içmeye başladık ve çocuk hakkında konuşmaya
çok iyi konuştu. Ama annesi hangi yöne bakacağını bilmiyordu, o
çok utanıyordu, çünkü oğlu bir burun hakkında konuşmuştu ve bekliyorum
Daha sonra okuldan masallara söylediği için iyi dövüldü.
Ev sahibimiz iyi bir adamdı, ama daha sonra tövbe etti
Cevabı onu kızdıran bir soru. Hepsi bu kadar
Sunmak.


*****




Altmış yedinci-üç kocası olan kadın.

Philippe de Laon tarafından.

_ Paris'in bir "kürk şapkası" nın, bir ayakkabının karısını aldatmak isteyen ama
kendisi, kendisi, çünkü onu bir berbeyle evlendi ve
Ondan kurtuldu, bir başkasını evlendirirdi, ama onu engelledi,
daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde duyacaksınız ._


Yaklaşık üç yıl önce dikkate değer bir macera oldu.
Paris Parlamentosu Kürk Şapkaları. (*) Ve olmamalı
Unutuldum, bu hikayeyi ilişkilendiriyorum, tüm "kürk kapaklarını" tuttuğum için değil
İyi ve dik ol; Ama biraz olmadığı için ama büyük
Bu özel olanla ilgili yinelenme ölçüsü, garip ve
Herkesin bildiği gibi tuhaf bir şey.

     (*) Parlamento meclisleri bir kürk kapağı giydi,
     Ermine ile sınırlanmış.

Hikayeme gelmek için, bu kürk şapka,-yani bu meclis üyesi
Parlamento,-Paris'in bir ayakkabıcısının karısına aşık oldu,-iyi,
Ve güzel kadın ve hazır zekâlı. Kürk şapka,
Para ve diğer yollar, Cobbler'ın adil karısıyla röportaj yapmak için
Sessiz ve yalnız ve eğer ona aşık olsaydı
Ondan zevk aldı, daha sonra hala daha fazla idi, ki algıladı ve
koruyucusundaydı ve fiyatını elde edene kadar durmaya karar verdi.

Ona olan sevgisi böyle ateş sıcaklığındaydı, emirlerle, dualarla,
vaatler ve hediyeler, ona gelmesini sağlamaya çalıştı, ama
Hastalığını ağırlaştırmak ve arttırmak için değil. Büyükelçilere gönderdi
metresine her türlü, ama bu iyi değildi-ölmeyi tercih eder
gelmekten daha.

Sonunda-hikayeyi kısaltmak için-ona gelmesi emriyle
Eskiden yapmak için kullanılır, üç veya dört yaşındayken ona söz verdi
Kocası ölürse onu karısına götüreceğini tanıklar.

Bu sözü alır almaz, onu ziyaret etmeyi kabul etti
kaçabileceği çeşitli zamanlarda ve
Her zamanki gibi aşk-sick. O, kocasının yaşlı olduğunu ve
Yukarıda belirtilen söz, zaten meclis üyesinin karısı olarak baktı.

Ancak kısa bir süre sonra, ayakkabının çok istenen ölümü
bilinen ve yayınlanmış ve bir keresinde adil dul eşi
onu memnuniyetle alan ve tekrar söz veren kürk kapağının evi
onu karısı yap.

Bu iki iyi insan-kürk kapağı ve metresi, ayakkabıcısının
Dul-şimdi bir araya geldi; Ama çoğu zaman var olabilecek
Sorunsuz olma zahmetine değmez ve bu yüzden
Bu dava, kürk şapkamız yakında ayakkabının dulundan yorulmaya başladı,
Ve ona olan sevgisi soğudu. Sık sık onu gerçekleştirmek için bastırdı
Evlilik sözü vermişti, ama dedi;

"Sözümle canım, asla evlenemem, çünkü ben bir kilise adamıyım ve tut
Bildiğiniz gibi böyle ve faydalar. Daha önce sana verdiğim söz
geçersiz ve geçersiz ve seni kazanmak için sana taşıyan büyük aşktan kaynaklandı
Bana göre daha kolay. "

Kiliseye ait olduğuna inanarak ve
Evinin evinin evinde olduğu kadar evinin karısı,
alışkın bir şekilde gitti ve evlilik hakkında daha fazla sorun yaratmadı; Ancak
Sonunda kürk kapağımızın onu terk etmeye ikna edildi ve
Meclis Üyesi'nin 300 verdiği bir berberle, komşusu ile evlen
altın kronlar ve Tanrı, kadının da iyi sağlandığını bilir.
kıyafetler.

Artık kürk kapağımızın düzenlemede kesin bir nesnesi olduğunu bilmelisiniz.
bu evlilik, söylemeseydi asla çıkmazdı
Gelecekte Tanrı'ya hizmet etmeyi amaçladığı ve onun üzerinde yaşadığı metresi
faydalar ve her şeyi kiliseye bırakın. Ama o sadece
Aksine, onunla evlenerek ondan kurtulur
berber; Yaklaşık bir yıl sonra gizlice eli için tedavi etti
Paris'in zengin ve kayda değer bir vatandaşının kızı.

Evlilik kabul edildi ve düzenlendi ve
düğün. Ayrıca sadece tarafından tutulan faydalarını bertaraf etti
Basit bademcik.

Bunlar Paris genelinde biliniyordu ve bilgiye geldi.
ayakkabının dul eşi, şimdi berberin karısı ve tahmin edebileceğiniz gibi, o
çok şaşırdı.

"Ah, hain," dedi; "Beni böyle aldattı mı?
Ben Tanrı'ya hizmet etme iddiası altında ve beni başka bir adama götürdüm. Ancak,
Bizim Leydi Clery tarafından, mesele burada dinlenmeyecek. "

Ne de yapmadı, çünkü piskoposun önünde kürk kapağımızı atıfta bulundu ve orada
Avukat davasını net ve nazikçe ifade etti.
Fur Cap, birkaç kişinin huzurunda ayakkabının karısına söz vermişti.
tanıklar, kocası ölürse onu karısını yapacaktı. Ne zaman
Kocası öldü, meclis üyesi onu yaklaşık bir yıl boyunca tutmuştu ve sonra
Onu bir berbere teslim etti. Hikayeyi kısaltmak, tanıklar duyulan ve dava
Tartışıldığında, piskopos, ayakkabının dul eşinin evliliğini iptal etti.
Barber, ve Kürk kapağına onu karısı olarak almasını emretti ve emretti.
Bu yüzden haklıydı, çünkü ondan sonra carnal bağlantısı vardı
Yukarıda belirtilen söz.

Böylece kürk kapağımız onun duyularına getirildi. Evlenmeyi özledi
vatandaşın adil kızı ve berberin sahip olduğu 300 kronu kaybetti
karısını bir yıl boyunca tutmak için. Ve eğer meclis üyesi kötü olsaydı
Eski metresine tekrar sahip olmak için berber, kurtulacak kadar mutluydu
o.

Duyduğunuz şekilde, kürk kapaklarından biriydi
Paris Parlamentosu bir zamanlar hizmet etti.


*****


[İllüstrasyon: 68.jpg Yeşim umutsuz.]




Altmış sekizinci hikaye-Yeşim umutsuz.

Messire Chrestien de Dygoigne tarafından.

_ Karısını başka bir adamla bulan ve tasarlayan evli bir adamın
ondan parasını, kıyafetlerini, mücevherlerini ve hepsini almak anlamına gelir
Kemezi ve sonra onu o durumda gönder,
daha sonra kaydedildi ._


Eşlerinin kocalarını yapması yeni ve garip bir şey değil
Kıskanç,-ya da gerçekten Tanrı tarafından, cuckolds. Ve böylece daha önce oldu,
Antwerp şehrinde, en azı olmayan evli bir kadın
Dünyadaki kişi, iyi bir adam tarafından isteniyordu-ne olduğunu biliyorsunuz.
Ve nazik ve saygılı olmak, isteği reddetmeyi sevmiyordu,
Ancak memnuniyetle rıza gösterdi ve ikisi bu hayata uzun süre devam etti.

Sonunda, servet, onlara her zaman iyi şanslar vermekten yoruldu, bunu istedi
Kocası onları kendi sürpriziyle eylemde yakalamalıdır.
Belki de hangisinin en şaşırtıcı olduğunu söylemek zor olsa da-
sevgili, metresi veya kocası. Yine de sevgili,
Sahip olduğu iyi bir kılıcın yardımı, hiç almadan kaçtı
zarar. Karı koca kaldı ve her birine söyledikleri
Diğer tahmin edilebilir. Her iki tarafta da birkaç kelimeden sonra, koca,
günah işlemeye başladığında kendi kendine olacağını düşünmek
Onu kötü alışkanlıklarından kırmak zor ve eğer günah işlediyse
Yine diğer insanların bilgisine gelebilir ve
onursuz; ve aynı zamanda onu yenmek veya azarlamak için olacağını düşünmek
Sadece işçiliği kaybetti, onu dışarı çıkaramayacağını görmeye kararlı ve
Bir daha asla evini utanmasına izin vermeyin. Bu yüzden karısına dedi;

"Şey, sen olması gerektiği gibi değilsin; yine de,
Bir daha asla davranmayacağınızı umarak, daha fazla izin vermeyin
söylenebilir. Ama başka bir konudan bahsedelim. Biraz işim var
Beni çok ilgilendiren el, sen de. Hepsini koymalıyız
mücevherler; Ve eğer saklanan küçük bir para istifiniz varsa, getirin
ileri, çünkü gerekli. "

"Yeminle," dedi The Wench, "Bunu isteyerek yapacağım, eğer yapacaksın
Seni yaptığım yanlış beni affed. "

"Bunun hakkında konuşma," diye yanıtladı, "ve artık yok."

Günahlarının bir şekilde yok olmasına ve remisyonuna sahip olduğuna inanarak
Lütfen kocası ve neden olduğu skandal için kefalet
Sahip olduğu tüm paraları, altın halkaları, zengin şeyler, bazı iyi doldurulmuş
Cüzdanlar, çok güzel karşıtı, birçok büyük kürkler
değer-kısaca, sahip olduğu ve kocasının sorabileceği her şey
ona zevk vermek için verdi.

"Şeytan!" quoth o; "Hala yeterli değil."

Her şeye sahipken, giydiği elbiseye ve petticoat'a kadar, o
"O elbiseye sahip olmalıyım" dedi.

"Aslında!" dedi. "Giyecek başka bir şeyim yok. Gitmemi ister misin
çıplak?"

"Yapmalısın," dedi, "Bana ve Petticoat'ı da ver ve hızlı ol
Bu konuda, ya iyi irade ya da kuvvetle, onlara sahip olmalıyım. "

Gücün yanında olmadığını bilerek, elbisesini çıkardı ve
Petticoat ve yüzeyinde durdu.

"Orada!" dedi; "Seni memnun eden şeyi yaptım mı?"

"Her zaman değil," diye yanıtladı. "Şimdi bana itaat edersen, Tanrı bunu yaptığını biliyor
isteyerek-ama bunu bırakalım ve başka bir konudan bahsedelim. Ne zaman
Seninle evlendi, seninle neredeyse hiç bir şey getirdin ve küçük
Dağıtım yapmış ya da kaybeddin. Bana gerek yok
Davranışınızdan bahsedin-ne olduğunuzu herkesten daha iyi bilirsiniz ve
Ne olduğun için, senden vazgeçiyorum ve sana veda ediyorum
durmadan! Kapı var! Yoluna git; Ve eğer akıllısan, yapacaksın
Bir daha asla benim varlığıma girme. "

Zavallı Wench, her zamankinden daha şaşırmış, sonra kalmaya cesaret edemedi
Bu korkunç reproof, bu yüzden gitti ve inanıyorum ki,
sevgilisi, ilk gece için ve denemek ve almaya birçok büyükelçiye gönderdi
Giyim ve eşyalarını geri, ama boşuna değildi. Kocası
başlıca ve inatçı ve onun hakkında konuştuğunu asla duymayacaktı ve
Her ikisine de çok fazla baskı yapmasına rağmen, hala daha az onu geri al
arkadaşları ve karısının arkadaşları.

Başka kıyafetler kazanmak zorunda kaldı ve kocası yaşamak yerine
Bir arkadaşıyla kocasının gazabı yatılıncaya kadar, ama
Şimdiki, hala ondan hoşnut değil ve hiçbir hesapta görmeyecek
o.


*****




Altmış dokuzuncu hikaye-iki kocası olan erdemli bayan. [69]

Monseigneur tarafından.

_ Güzel ve asil bir şekilde evli olan asil bir Flanders Şövalyesi
bayan. Uzun yıllar Türkiye'de bir mahkumdu, bu sırada onun
İyi ve sevgi dolu eş, arkadaşlarının ithalatları tarafından teşvik edildi
Başka bir şövalye ile evlenmek için. Yeniden evlendikten kısa bir süre sonra bunu duydu
Kocası Türkiye'den geri dönmüştü, bunun üzerine kendisine izin verdi
Keder öl, çünkü yeni bir evlilikle sözleşme yapmıştı ._


Sadece Ghent şehrinin hepsi tarafından bilinmiyor-nerede
ilişki kurmak üzere olduğum olay uzun zaman önce oldu-ama herkese
Flanders ve diğerleri, savaşta arasında savaşan
Macaristan Kralı ve Duke Jehan (Tanrı'nın Durdurulabilir) Bir tarafta,
ve büyük Türk ve diğer Türkleri, (*) çok asil
Şövalyeler ve Esquires-Fransız, Flaman, Almanca ve Picardians-
Bazıları varlığında öldüğü mahkumlar alındı
dedi büyük Türk, diğerleri ömür boyu hapsedildi ve diğerleri kınadı
köleliğe, bunların sonuncusu, söz konusu ülkenin asil bir şövalyesiydi
Flanders, Clayz Utenhoven adlı.

     (*) Nicopolis Savaşı (28 Eylül 1396)
     Macaristan Kralı Sigismond ve Jean-Sans-Peur, oğlu
     Burgundy Dükü, büyük bir ordu işe almış
     Konstantinopolis kuşatmasını yükseltme amacı karşılandı ve
     Sultan tarafından devrilen Bajazet I.

Uzun yıllar boyunca bu köleliğe katlandı, bu da hafif bir görev değil
Ona dayanılmaz şehitlik, sahip olduğu lüksleri göz önünde bulundurarak
beslendi ve içinde yaşadığı durum.

Şimdi bilmelisin, daha önce Ghent'te güzel bir
Onu seven ve onu tüm kalbiyle seven erdemli bayan ve
Kim her gün Tanrı'ya dua etti, eğer kısa bir süre içinde onu tekrar görebilir
hala hayatta; ve eğer ölürse, onun lütfu affedecekti
günahlar ve onu bu görkemli şehitlerin sayısına dahil etmek
Kesintiyi püskürtün ve kutsal Katolik inancının yüceltilebileceği,
ölümlü hayatlarından vazgeçmişti.

Zengin, güzel, erdemli ve birçoğuna sahip olan bu iyi bayan
asil arkadaşlar, arkadaşları tarafından sürekli olarak bastırıldı ve saldırıya uğradı
yeniden evlenme; Kocasının öldüğünü beyan ediyorlar ve onaylıyorlar ve
Eğer hayatta olsaydı diğerleri gibi geri dönerdi; ya da eğer
Bir mahkum olsaydı, fidye hazırlamak için bildirim alırdı.
Ama ne sebepler alınırsa, bu erdemli bayan olamazdı
Tekrar evlenmeye ikna etti, ama mümkün olduğu kadar kendini mazur gördü.

Bu mazeretler, akrabaları ve
Arkadaşlar ona o kadar baskı yaptı ki itaat etmek zorunda kaldı. Ama Tanrı bilir
küçük pişmanlık duymadığını ve dokuz yaşına geldikten sonra
yıllarca iyi ve sadık kocasının varlığından yoksun bırakıldı
onu tanıyan çoğu ya da herkes gibi öldüğüne inanılıyor; Ancak
Hizmetkarlarını ve şampiyonlarını koruyan ve koruyan Tanrı
emretti, çünkü hala yaşadı ve zorlu işçilerini bir
köle.

Hikayemize dönmek için. Bu erdemli bayan başka biriyle evliydi
Şövalye ve hiçbir şey duymadan yarım yıl boyunca onunla yaşadı
ilk kocası hakkında daha fazla.

Ancak Tanrı'nın iradesiyle, bu iyi ve gerçek şövalye, Messire Clays,
Karısı tekrar evlendiğinde ve orada çalıştığında hala Türkiye'de olan
Bir köle olarak, bazı Hıristiyan beyler ve tüccarlar aracılığıyla,
teslim edildi ve mutfağına geri döndü.

Dönüşünde iken, tanıştı ve çeşitliden geçerken buldu
Teslimatından çok memnun olan tanıdıklarının çoğu,
Gerçekte o en cesur bir insandı, büyük ünlü ve birçok
erdemler; Ve böylece onun çok istenen en neşeli söylentisi
Kurtuluş Fransa, Artois ve Picardy'ye yayıldı, burada erdemleri
Flanders'takilerden daha az bilinmiyordu, hangi ülkenin
bir yerli. Ve bu ülkelerden yakında Flanders'a ulaştı ve geldi
güzel ve erdemli bayan ve eşinin kulaklarına
Şaşırtıcı bir şekilde ve duyguları onu mahrum edecek kadar aştı
Onun duyuları.

"Ah," dedi, konuşabildiği anda, "kalbim asla istekli değildi
İlişkilerimin ve arkadaşlarımın beni yapmaya zorladığı bunu yapmak. Ne yazık ki! Ne
En sevgi dolu efendim ve kocam söyleyecek mi? Ona inanç tutmadım
Yapmam gerektiği gibi, ama-zayıf, anlamsız ve zayıf fikirli bir kadın gibi-
tek başına başka bir kısmına ve bir kısmına verilir
Lord ve usta ol! Geleceğini bekleyemem ve cesaret edemiyorum. Ben
Bana bakması gerektiğine veya onun içinde görülmem gerektiğine layık değil
Şirket "ve bu sözlerle en iffetli, erdemli ve sevgisi
Kalp onu başarısızlığa uğrattı ve bayıldı.

Bir yatağa taşındı ve koyuldu ve duyuları ona geri döndü, ama
O zamandan itibaren onu yemek için erkek ya da kadının gücünde değildi
Ya da uyu ve böylece üç gün devam etti, sürekli ağladı ve
Hiç kadının en büyük kederi içinde. Hangi süre içinde o
İtiraf etti ve iyi bir Hıristiyan yapması gereken her şeyi yaptı ve affetti
ve özellikle kocası.

Kısa süre sonra öldü, bu büyük bir talihsizlikti; Ve gerekmiyor
Söz konusu Rabbine, kocasına ne kadar kederin düştüğünü söyle
haber. Onun üzüntüsü öyle ki,
En sevgi dolu karısı yapmıştı; Ama onu birçok kişiden kurtaran Tanrı
Diğer büyük tehlikeler, onu bundan da korudu.


*****




Hikaye Sevinci - Şeytan Korna.

Monseigneur tarafından.

_ Almanya'nın asil bir şövalyesinin, zamanında harika bir gezgin; kim sonra
Belli bir yolculuk yapmıştı, asla işaretlemeyecek yemin etti
Haç, Kutsalda Sahip Olduğu İnanç ve İnancından dolayı
vaftizin ayinini-şeytanla savaştığı gibi,
duymak._


Silahlarda ayırt edilen büyük bir gezgin olan asil bir Almanya şövalyesi, büyük bir gezgin,
Nezaket ve büyük ölçüde tüm iyi erdemlerle donatılmış, yeni geri döndü
Uzun bir yolculuktan ve kalesinde, biri tarafından sorulduğunda
aynı kasabada yaşayan vassalları, çocuğuna vaftiz babası olmak için
Şövalyenin geri döndüğü gün doğmuştu.

Şövalye isteyerek hangi talepte bulundu ve olmasına rağmen
Hayatında yazı tipinde birçok çocuğu tuttu, daha önce hiç
Bu kutsalda rahip tarafından telaffuz edilen kutsal kelimeleri dinledi ve
Bu sefer yaptığı gibi mükemmel bir ayin ve ona görünüyordu-
Gerçekten de yüksek ve ilahi gizemle doludurlar. Vaftiz bitti, liberal ve nazik ve istekli
Vassallarını mecbur etmek için, kasabada yemek için kaldı
Kalesine dönerek ve onunla birlikte tedaviyi dinledi,
sponsor ve ünlü diğer kişiler.

Şövalye başladığında söylem çeşitli konularda açıldı
Vaftizin mükemmel kutsallığını büyük övün ve yüksek sesle söyledi
ve herkesin duyabileceği açık bir ses;

"Vaftizimde büyük bir şekilde telaffuz edildiğini bilseydim
ve son tanrı oğulımın vaftizinde günümüzde duyduğum kutsal kelimeler,
Şeytanın herhangi bir güce veya otoriteye sahip olabileceğine inanmam
üzerimde, beni cezbetmek dışında ve ben hiç yapmaktan kaçınırdım
Haç işareti, değil-iyi anlaşılmalı-iyi değilim
İşaretin şeytanı püskürtmek için yeterli olduğunu biliyorum, ama inandığım için
her Hıristiyanın vaftizinde telaffuz edilen sözler (eğer öyleyse
bugün duyduğum gibi) tüm şeytanları uzaklaştırabilir
Cehennem, ne kadar çok olabilirler. "

"Gerçekten o zaman, Monseigneur," diye yanıtladı Cure, "Seni temin ederim.
Sacerdotis_ Vaftizde bugün söylenen aynı kelimelerin
Tanrı-oğulunuz vaftizle telaffuz edildi. İyi biliyorum
Seni kendim vaftiz ettim ve bunu da hatırlıyorum
Dün. Tanrı babanıza Monseigneur'a merhamet et-bana sordu
Vaftizinizden bir gün sonra, oğlunu düşündüğüm şey; Ve böyle
sponsorlarınız ve benzerleri mevcuttu, "ve o hepsini
vaftizle ilgili ayrıntılar ve bunun kesin olduğunu gösterdi
Tek kelime etmedi, Tanrı'nın oğulundan farklı değildi.

"Bu yüzden," dedi asil şövalye dedi, "Tanrı'ya yemin ediyorum, benim
Yaratıcı, vaftiz kutsal kutsallığına bu kadar inancım var
Bir daha asla, şeytanın herhangi bir tehlike, karşılaşma veya saldırı için
Bana karşı yapabilir, haç işaretini yapacak mıyım, ama sadece
Vaftizin Kutsallığı'nın anısı onu arkamda süreceğim;
Böyle kesin bir inanç, bu ilahi gizemde, görünmüyor
Benim için şeytanın bu kadar korunmuş bir adama zarar verebileceği için mümkün
Gerçek inanç eşliğinde başka yardıma ihtiyacı yoktur. "

Akşam yemeği geçti ve kaç yıl sonra iyi şövalyeyi bilmiyorum
Almanya'da büyük bir kasabadaydı, onu çeken bazı işler hakkında
o ve bir handa konaklandı. Onunla birlikte bir gece olduğu için
Hizmetkarlar, akşam yemeğinden sonra, konuştuktan ve onlarla jesting yaptıktan sonra
emekli, ama hizmetçileri kendilerinin tadını çıkardıkça olmazdı
Onları rahatsız et, bu yüzden bir mum aldı ve yalnız gitti. O girerken
dolap önünde en korkunç ve korkunç bir canavar gördü
Büyük ve uzun boynuzlar, bir fırının alevlerinden daha parlak gözler, kollar
Kalın ve uzun, keskin ve kesme pençeleri,-aslında en olağanüstü
Canavar ve bir şeytan, hayal etmeliyim.

Ve böyle iyi şövalye aldı ve ilk başta büyük ölçüde ürküyordu
Böyle bir toplantıda. Yine de, cesurca kendini savunmaya karar verdi
Eğer saldırıya uğradıysa ve ilgisini çektiği yemini hatırladıysa
Vaftizin kutsal ve ilahi gizemi. Ve bu inançla yürüdü
Şeytan dediğim canavara ve ona kim olduğunu sorduğunu ve
Ne istedi?

Şeytan, tek kelime etmeden ona saldırdı ve iyi şövalye savundu
Kendisi, ellerinden başka bir silahı olmasa da (çünkü
Doublet, yatağa gitmek üzeredir) ve firmasının korunması
Vaftiz kutsal gizemine inanç.

Mücadele uzun sürdü ve iyi şövalye o kadar yoruldu ki
Garip bir saldırıya daha uzun süre dayanabilirdi. Ama çok iyi silahlıydı
Düşmanının darbelerinin çok az etkisi olduğu inancıyla. Sonunda,
Savaş tam bir saat sürdüğünde, iyi şövalye şeytanı aldı
Boynuzların yanında ve bunlardan birini yırttı ve onu sağlıklı bir şekilde dövdü.

Sonra muzaffer gitti, şeytanı yere koyarak bıraktı,
ve hala kendilerinden zevk alan hizmetkarlarına geri döndü
Gittiğinde yapıyorlardı. Görmekten çok korkuyorlardı
Usta terleme ve nefes nefese ve yüzü çizildi ve
Doublet, gömlek ve hortumu ortaya çıktı ve yırtıldı.

"Ah, efendim," diye bağırdılar; "Sen nereden gel ve bu yüzden seni kim çıkardı?"

"DSÖ?" Cevapladı. "Neden böyle savaştığım şeytandı
Nefessiz olduğum ve gördüğün durumda
Ben; Ve sana yemin ederim, gerçekten boğulacağına gerçekten inanıyorum ve
beni yuttu, eğer o anda vaftizimi hatırlamış olsaydım ve
O kutsal ayinin büyük gizemi ve yaptığım yemin etmiyorum
Kaç yıl önce. Ve inan bana, bu yemini tuttum ve ben de
tehlikede idi, haç işaretini asla yapmadım, ama hatırlayarak
Yukarıda belirtilen kutsal ayin, cesurca kendimi savundu ve Scot'tan kaçtı
özgür; inanç kalkanı ile Rabbimize şükrediyorum ve teşekkür ederim
beni güvenli bir şekilde korudu. Bırakın cehennemdeki diğer tüm şeytanlar gelsin; uzun süredir
Bu koruma katlandıkça onlardan korkmuyorum. Blessed'imize övgü
Şövalyelerini böyle silahlarla sürdürebilen Tanrı. "

İyi Şövalye'nin hizmetçileri, efendilerinin ilişkilerini duyduklarında
Bu hikaye, çok iyi kaçtığını bulmaktan çok memnundu ve çok
Onlara gösterdiği boynuzda şaşkın ve
Şeytanın başı. Ve keşfedemediler, ne de olamazdı?
Daha sonra ne oluştuğunu gördü; Kemik veya boynuz olsaydı
Diğer boynuzlar ya da ne oldu.

Sonra şövalyenin hizmetçilerinden biri gidip bunun olup olmadığını göreceğini söyledi
Şeytan hala efendisinin bıraktığı yerdeydi ve eğer onu bulursa
onunla savaşır ve diğer boynuzunu yırtırırdı. Efendisi ona yapmamasını söyledi
Git, ama yapacağını söyledi.

"Yapma," dedi efendisi; "Tehlike çok büyük."

"Umursamıyorum," diye yanıtladı diğeri; "Gideceğim."

"Tavsiyemi alırsan," dedi efendisi, "gitmeyeceksin."

Ama efendisine itaat etmez ve giderdi. Bir yandan bir meşale aldı ve
diğerinde harika bir balta ve efendisinin tanıştığı yere gitti
ve şeytanla savaştı. Ne oldu kimse bilmiyor, ama efendisi, kim
Hizmetçisi için korkmak, onu olabildiğince çabuk takip etti
Ne adam ne de şeytan, ne de insanın ne olduğunu hiç duymadı.

Böylece, duyduğunuz şekilde, bu iyi şövalye dövüşü yaptı
şeytana karşı ve kutsal ayin erdeminin üstesinden gel
vaftiz.


*****


[İllüstrasyon: 71.jpg, düşünceli cuckold]




Hikaye Yetmiş Birinci-Önemli Cuckold

Monseigneur Le Duc.

_ St. Omer kasabasındaki bir handa konaklanan bir Picardy Şövalyesi'nin
ve kendisini eğlendirdiği hostese aşık oldu-sen
Kocası onları ne zaman keşfettiğinde nasıl bilin; Ve nasıl davrandı-senin gibi
Kısa süre sonra duyacak ._


Saint Omer'de, uzun zaman önce, eğlenceli bir olay oldu,
müjde kadar doğrudur ve önemli birçok insan tarafından bilinir
inanç ve inanç. Kısacası, hikaye aşağıdaki gibidir.

Canlı ve şehvetli olan asil bir Picardy şövalyesi ve büyük bir adam
Otorite ve yüksek pozisyon, çeyrek yöneticisinin
Burgundy'den Duke Philip onu Lodge'a atamıştı. (*)

     (*) _Fourrier _
     "Çeyrek Yönetici" olarak tercüme edilen-
     bir prens ya da büyük bir efendinin evi. Görevlerinden biri
     Efendisi olduğunda tüm yeniden yapılandırmalar için lojman sağlamak
     seyahat ediyordu.

Atını atlar atlamaz ve yere koyar yere koymaz,
Hostesi-ülkenin o kısmındaki gelenek gibi-öne doğru
en çok gülümseyerek ve onu en onurlu olarak aldı ve
Erkeklerin en nazik ve saygılı mıydı, onu kucakladı ve öptü
nazikçe, çünkü o güzel ve güzel, sağlıklı görünümlü ve nattily
Giyinmiş-aslında öpmek ve kucaklamak için çok cazip-ve ilk bakışta
Her biri diğerini güçlü bir şekilde sevdi. Şövalye, kişinin tadını çıkarabileceğini merak etti
hostesi ve çok kısa bir sürede hizmetkarlarından birine güvendi
Zaman öyle olanı yönetti ki, ikisi bir araya getirildi.

Asil şövalye hostesini ne dinlemeye hazır görünce
Söylemelisin, onun önlemin ötesinde neşeli olduğunu sevebilirsin; Ve onun içinde
tartışmak istediği soruyu tartışmak için büyük acele ve ateşli arzu
Onunla birlikte, hizmetkarının kapısını kapatmayı unuttum,
Kadını getirdikten sonra ayrıldı, yarısını açık bıraktı.

Şövalye, preludes hakkında rahatsız olmadan, bir orasyona başladı
Aptal-show; ve onu duyduğu için üzgün olmayan hostes,
Argümanları, yakında birlikte iyi anlaştılar ve
Müzik daha tatlı ya da enstrümanlar daha iyi değildi,
Bu ikisi, Tanrı'nın merhametiyle.

Ama oldu, ne şansı bilmiyorum, hanın ev sahibi,
Kadının kocası, karısını ona bir şey söylemesi için arıyordu,
ve karısının ve şövalyenin olduğu oda tarafından şansla geçiyor
Zilleri oynamak, sesi duydu. O noktaya döndü
Bu hoş eğlence devam ediyordu ve kapıyı açıyordu,
Knight ve karısı birlikte koştu, en çok
Üçünden şaşkın ve hızlı bir şekilde geri çekildi, önlemekten korktu ve
Yaptıkları söz konusu işi rahatsız edin. Ama yaptığı her şey
Tehdit veya remonstrance yoluyla kapının arkasından çağırmaktı;
"Morbleu! Sen sadece kötü değil, düşüncesizsin. Sen değil mi?
Duygu, bu tür bir şey yapmak istediğinizde, kapıyı kapatmak için
arkanda mı? Sadece başka biri olsaydı ne olurdu
Seni buldum! Tanrı tarafından, harap olur ve onursuz olurdun ve senin
Tüm kasaba tarafından keşfedilen ve bilinen yanlışlar! Şeytanın adına, ol
Başka bir zaman daha dikkatli! "Ve başka bir kelime olmadan,
kapı ve gitti; Ve dürüst çift gaydalarını yeniden ayarladı ve
Başladıkları melodiyi bitirdi.

Ve bu bittiğinde, her biri kendi yoluna gitti
Hiçbir şey olmamış gibi ilgisiz bir şekilde; Ve durum olurdu
Asla bilinmediğine inanıyorum-ya da en azından kamuya açık değil
kulaklarınıza ve diğer birçok insanın kulaklarına,-olmasaydı
kocanın kendisini o kadar az canlandırdığı ki
Kapıyı bulmaktan daha az cuckolded olmaktan daha az düşündüm
Bağlantısız.


*****




Hikaye yetmiş saniyelik-zorunluluk buluşun annesidir.

Monseigneur de Commensuram tarafından.

_ Bir şövalyenin karısına aşık olan bir picardy beyefendinin
komşu; ve hanımın iyiliklerini nasıl elde etti ve neredeyse yakalandı
onunla ve büyük zorluklarla kaçtı, duyacağın gibi
Daha sonra._


Önceki hikayenin aproposları, daha önce Picardy'de yaşıyordu-ve ben
Şimdi orada yaşadığına inan-bu kadar büyüyen bir beyefendi
Bir şövalyenin karısı, komşusu, eğer gün veya saat mutlu görmüyorsa
Onunla değildi ya da en azından onun haberleri vardı;-ve
Ona sevgili-bu küçük bir mesele değil.

Ancak talihsizlik, gizlice buluşmanın hiçbir yolu bulamamasıydı
kalplerini birbirlerine açmak için ve hiçbir durumda bunu yapmazlar
Üçüncü bir kişinin varlığı, ne kadar iyi bir arkadaş olsa da
olmak. Sonunda, birçok üzücü gece ve günden sonra, aşk, yardımcı ve succours
Sadık hizmetçileri memnun olduğunda, çok istekli olanları temin etti
gün, zavallı koca,-en kıskanç adam yaşayan-
evini bırakacak bazı acil işler nedeniyle
Mevcut olsaydı büyük bir meblağ kazanın ve eğer olsaydı parasını kaybedecekti
mevcut olmayan. Hangi meblağın daha iyi bir ödül aldığını kazanarak-
Kıskanç bir adamın yanı sıra cuckold olarak da adlandırılıyor-çünkü daha erken
Başka hiçbir taş ocağını izleyen beyefendiden daha evini bıraktı,
eve atıldı ve uzun kalmadan, bir kerede bunu yaptı
bunun için geldi ve bir sevgilinin yapabileceği her şeyden aldı ve
cesaret talebi; İkisinin de isteyebileceği kadar hoş ve rahat bir şekilde.

Ve kocanın onları şaşırtacağını düşünmediler, ama
Gecenin umuduyla alaşımsız bir zevk zamanını dört gözle bekledim
en neşeli günün-çok kısa-tamamladığını tamamlardı
başladı ve bir kocanın fakir şeytanının yapamayacağına gerçekten inanıyorum
Ertesi gün akşam yemeğinden önce en erken dönün.

Ama başka türlü oldu, çünkü şeytan onu eve getirdi. Bilmiyorum
Ve işini nasıl geçebileceğinin nasıl olduğunu bilmemek için
o kadar çabuk, o gece geri döndüğünü söylemek için yeterli
Şirket-bu iki sevgili demek-çok endişe duyuyordu ve bu yüzden alındı
sürpriz olarak, (çünkü bu uygunsuz geri dönüş beklemiyorlardı)
Zavallı beyefendi yapacak başka bir şey düşünemezdi.
Odaya yakın olan özel, bir şekilde kaçmayı umarak
Metresinin şövalye odaya gelmeden önce bulacağı.

O gün on altı ya da on sekiz binmiş olan şövalyemizin
Uzun ligler, o kadar yorgun ve sertti ki, odasında yer alacaktı,
Botlarının çıkardığı ve yemek salonuna gitmeyeceği yer.

Zavallı beyefendinin sahip olduğu zevk için sevgili ödediğini tahmin edebilirsiniz.
O gün vardı, çünkü açlık, soğuk ve korku ile yarı öldü; ve
talihsizliğini ağırlaştır, böyle korkunç bir öksürükle alındı
Odada duyulmamasının harika olduğunu, nerede
Toplanan, şövalye, bayan ve evin diğer şövalyeleri.

Gözleri ve kulakları sevgilisinin herhangi bir işaretine açık olan bayan duydu
Şans eseri ve kalbi onun içinde battı, çünkü onun
Kocası da duyardı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bir fırsat buldu
Özelliğe git ve sevgilisine Tanrı aşkına dikkat etmesini söyledi.
Böyle öksürmez.

"Ne yazık ki canım," dedi, "yardım edemem. Tanrı nasıl olduğumu biliyor
cezalandırıldı. Ve Tanrı aşkına beni dışarı çıkarmanın bir yolunu düşün
Bu."

"Yapacağım," dedi ve onunla gitti ve iyi squire
Şarkısına tekrar başladı, o kadar gürültülü ki çok korkuyordu ki
odada duyulurdu; ve bayan olmayabilirdi
gürültüyü boğmak için çok yüksek sesle konuştu.

Squire bu yeni öksürük saldırısına sahip olduğunda, hiçbir şey bilmiyordu
duyulmayı önlemek için başını aşağı çekmekten daha iyi
"Tepkili" olduğu özelliğin deliği, Tanrı bilir, şeyler
Orada, ama bunu duymayı tercih etti. Kısacası oradaydı
Uzun süre, başı delikten aşağı, tükürüyor, koklama ve öksürük
O kadar ki, asla başka bir şey yapmaz gibi görünüyordu.

Bu uyum bittikten sonra öksürük onu terk etti ve sonra çizmeye çalıştı
Kafasından dışarı, ama onun gücünde değildi, şimdiye kadar onu itmişti
Omuzlar ve çok rahat olmadığı için hoşunuza gidebilirsiniz.
Kısacası dışarı çıkmak, onun gibi denemek için araçlar bulamadı. O kazındı
boynu ve neredeyse kulaklarını çıkardı ve sonunda Tanrı'nın isteğiyle,
O kadar sert çekti ki, özelliğin koltuğunu yırttı ki
boynuna asıldı. Ondan kurtulmak onun gücünün ötesindeydi, ama
Olduğu gibi, bunu önceki pozisyonuna tercih etti:

Metresi geldi ve onu o durumda buldu ve çok şaşırdı.
Ona yardım edemedi ve ona verebileceği tüm teselli
onu dışarı çıkarmanın hiçbir yolu bulamayacağını söylemekti
ev.


[İllüstrasyon: 72.jpg gerekliliği buluşun annesidir.]


"Böylece?" dedi. "Morbleu! Herhangi biriyle savaşmak için iyi silahlıyım ama ben
Elimde bir kılıç olmalı. "

Yakında ona iyi bir tane verildi ve bayan,
Olağanüstü bir görünüm, kalbi şüphesiz ve
Belirsizlik, gülmekten kaçınamadı ve Squire da.

"Şimdi kendimi Tanrı'ya övüyorum," dedi. "Alabilirsem deneyeceğim
ev dışında; Ama önce siyah yüzüm iyi. "

Bunu yaptı ve onu Tanrı'ya ve zavallı kişiye tavsiye etti.
Boynunun etrafında özel bir koltuk, elinde çizilmiş bir kılıç ve onun
kömürden daha siyah, odaya girdi ve şansla
tanıştığı ilk kişi, bu kadar ölümcül korku içinde olan kocaydı.
onun görüşü-inanan şeytanın kendisiydi-tam yuvarlandı
Yerdeki uzunluk ve neredeyse boynunu kırdı ve uzun zamandır
bir swoonda.

Karısı, onu bu durumda gördü, öne çıktı ve
gerçekte hissettiğinden çok daha fazla korku gösterin, onu kollarında destekledi ve
sorunun ne olduğunu sordu. Kendi başına gelir gelmez dedi
Kırık aksanlar ve acımasız bir hava ile; "Tanıştığım şeytanı gördün mü?"

"Evet, yaptım," diye yanıtladı, "ve neredeyse görünüşte korkmadan öldüm."

"Neden evimize geliyor?" Diye sordu, "Ve kim gönderebilirdi
BT? Bir iki yıl boyunca kendimi kurtarmayacağım, öyleydim
korkmuş."

"Ben de Tanrı tarafından ben de," dedi dindar hanımefendi. "Bunun anlamı gerektiğine inanıyorum
bir şey. Tanrı bizi korusun ve bizi tüm kötü servetten koruysa da. Benim
Kalp bu vizyondan biraz yaramazlık öngörüyor. "

Kaledeki herkes şeytanın versiyonunu bir
Çizilmiş kılıç ve hepsi bunun gerçek bir şeytan olduğuna inanıyordu. İyi bayan,
Gizemin anahtarını kim tutan, onları görmekten çok memnundu
fikir. Bundan sonra söz konusu şeytan işi yapmaya devam etti
Herkes bunu isteyerek yapar, ancak kocası ve bir
Sağduyulu bekleyen kadın, gerçeğinden habersizdi.


*****


[İllüstrasyon: 73.jpg Kafesdeki kuş.]




Hikaye Yetmiş üçüncü-kafesdeki kuş.

Jehan Lambin tarafından.

_ Cemaatlerinden birinin karısına aşık olan bir tedavinin
Söz konusu tedavinin kadının kocası tarafından kiminle bulundu,
Komşular ona uyarı verdi-ve sizin gibi tedavinin nasıl kaçtığı
Duyacak ._


Saint Pol Bölgesi'nde, o şehrin yakınındaki bir köyde, orada
Eskiden layık bir adam, bir işçi, bir fuar ve buxom ile evlendi
Köyün tedavisinin aşık olduğu kadın. O ile yanıyordu
onu sev, ama niyetlerinden şüphelenilebileceğini öngördü,
ve onu kazanmanın en iyi yolunun önce kazanmak olacağını düşündüm
kocasının dostluğu.

Bu görüşü kadına güvendi ve tavsiyesini sordu ve
Onların yapmalarını sağlamak için çok iyi bir plan olduğunu söyledi.
sevişen niyetler.

Tedavi, övgü ve ince yollarla,
iyi adam ve onu o kadar iyi yönetti ki her zaman "onun"
Tedavi "ve onsuz başka bir şey yemeyecek veya yapmaz. Her gün o
onu akşam yemeğine ve akşam yemeğine çıkarırdı, kısaca hiçbir şey yoktu
Tedavisi olmadan iyi adamın evi. Bu yolla
Eve istediği sıklıkta gelebilirdi ve ne zaman olursa olsun
sevdim.

Ama bu aptal işçinin komşuları, ne yapamayacağını görüyor
Bakın, gözleri zayıflık ve güvenle bandajlanıyor,-
Her gün evinde tedavi yapmak doğru ve uygun değildi,
Ve eğer devam ederse, karısının itibarı acı çekecekti, bunlar
Komşuları tarafından fark edilen ve konuşulan sık ziyaretler
ve arkadaşlar.

İyi adam kendini bu şekilde komşuları tarafından keskin bir şekilde kınadığında bulduğunda
Tedavinin evine sık sık ziyaretleri için
Tedaviye sürekli çağrılarını durdurması gerektiğini söyle ve onu yasakladı
Sıkı emirler ve tehditlerle davet edilene kadar tekrar gelmeye;
Büyük bir yemin ederek teyit ederek, eğer tedaviyi evinde bulursa
aralarında yerleşecek bir hesap olurdu ve
Ziyaretçi için hoş. Bu yasak, tedaviyi size söyleyebileceğimden daha fazla rahatsız etti, ama
Sıkıntılı olmasına rağmen, aşk ilişkisini kırmazdı, çünkü öyleydi
Her iki tarafın da kalbinde, kolayca olamayacağı
eradik. Ancak bu yasaktan sonra tedavinin nasıl yönetildiğini duyun. Bir
Metresi ile anlaşma, eskiden ne olduğu zamanlar hakkında bilgilendirilirdi
Kocası yoktu ve sonra onu ziyaret etti. Ama beceriksizce başardı
komşuların bilgisi olmadan ziyaretlerini ödeyemedi,
müdahalenin nedeni olmuştu ve
Tedavi, sanki kişisel olarak endişelenmiş gibi davranıyor.

İyi Adam, Tedavinin gelip ortaya koyduğu konusunda tekrar bilgilendirildi
her gece evindeki ateş, (*) daha önce olduğu gibi
yasaklı. Aptalca koca, bunu duyan, çok şaşırmıştı ve
ayrıca kızgın ve bu durumları düzeltmek için, araçlar
hangi ilişki kuracağım.

     (*) Yani sokağa çıkma yasağı zamanında geldi.

Karısına, adlandırdığı belirli bir günde gittiğini söyledi.
Aziz Orner'e bir vagon yükü mısır ve işin iyi olabileceğini
bitti, kendisi gidiyordu. Ayrılması için adlandırılan gün geldiğinde,
Picardy'de olduğu gibi, özellikle de yuvarlak St. Omer, yani
gece yarısı mısır vaggonunu yükledi ve o saatte ayrıldı
karısı ve vaggonuyla ayrıldı.

Gitti en kısa sürede, karısı evin tüm kapılarını kapattı. Şimdi
Tüccarımızın gittiği St. Omer'in
diğer ucunda yaşayan arkadaşlarından birinin evi
köy. Oraya geldi, vagonunu söz konusu avlusuna koy
Arkadaş-tüm işi bilen-ve onu izlemeye ve dinlemeye göndermek için gönderdi
Herhangi bir hırsızın gelip gelemeyeceğini görmek için evin etrafında.

O geldiğinde, kendini kalın bir çitin köşesinde gizledi,
Hangi noktadan tüccar evinin tüm kapılarını görebiliyordu,
Kimin arkadaş ve hizmetçi olduğu.

Gelmiş olan tedaviye geldiğinden neredeyse hiç yerini almamıştı
mumunu yakmak-ya da daha doğrusu dışarı koymak-ve yumuşak ve gizlice
Yakında eğimli olmayan biri tarafından açılan kapıyı çaldı
o sırada uyumak için, kimliğine inen ve ona izin ver
itirafçı ve sonra kapıyı kapattı ve onu onun bulunduğu yere götürdü
Kocası olmalıydı.

Gözlemci, ne yapıldığını algıladığında, görevini terk etti ve gitti
ve kocayı bilgilendirdi. Hangi haber üzerine aşağıdaki plan
Aralarında hızlı bir şekilde düzenlenmiş. Mısır-Merchant varmış gibi davrandı
olan bazı maceralar nedeniyle yolculuğundan döndü veya
ona olabilirdi.

Kapıyı çaldı ve çok endişe duyan karısına bağırdı
Sesini duyduğunda ve sevgilisini, tedavisini gizlemek için acele ettiği zaman,
Odada bulunan bir _casier_; ve bir _casier_
uzun ve dar ve oldukça derin bir tür kiler-cupboard ve çok
Bir oluk gibi.

Tür yumurta, tereyağı peyniri ve
Bu tür mağdurlar, cesur ev hanımı, yarı uyanık gibi davranıyor
Yarı uyuyor, kocasına izin ver ve dedi.

"Ah, sevgili kocam, geri döndüğün ne olabilir?
Çok hızlı? Senin üzerinde gitmemenizin bir nedeni olmalı
Yolculuk-Tanrı aşkına çabucak söyle! "

Göstermese de, olabildiğince kızgın olan iyi adam
Yatak odalarına gitme konusunda ısrar etti ve orada ona sebebini anlattı
ani dönüşünün. Tedaviyi bulmayı beklediği yerdeyken,
yani yatak odasında, nedenlerini ilişkilendirmeye başladı.
Yolculuğunu kırıyor. İlk olarak, onun hakkında böyle bir şüphesi olduğunu söyledi
mavi kıyıların arasında sayılmaktan çok korktuğu erdemi,
(*) veya "dostlarımız" yaygın olarak çağrıldıkları ve
Bu kadar çabuk geri döndüğü şüphesi yüzünden. Aynı zamanda
Evden çıktığında, tedavinin aklına gelmişti
uzaktayken yardımcısıydı. Şüphelerini test etmek için,
Geri döndü ve şimdi mumun karısının olup olmadığını görmesini istedi.
yokluğu sırasında yalnız uyuyordum.

     (*) Günümüzde sarı,
     kıskanç veya bokslu kocalar, ama bundan görünür
     15. yüzyılda mavi bir şekilde, olası bir şekilde,
     Bibliophile Jacob,
     _maquereau_.

Dönüşünün nedenlerini ilişkilendirmeyi bitirdiğinde, iyi kadın
diye bağırdı

"Ah, sevgili kocam, bu yüzden bu temelsiz kıskançlık geliyor? Hiç
Benim davranışımda görülmemesi gereken bir şey görüldü,
Sadık ve erdemli eş? Seni ilk tanıdığım saat, o zamandan beri
Benden kalbimin asla hayal edemediğinden şüpheleniyorsun. Bilirsin
Kalbimin ne kadar temiz ve saf olduğunu bilmiyorsan ve
geriye kalmak."

İyi adam bu sözlere çok az dikkat etti, ama istediğini söyledi
Şüphelerini hafifletin ve bir kerede odanın her köşesini inceleyin
Mümkün olduğunca,-ama ne aradığını bulamadı.

Sonra _casier_'i gördü ve adamın
Wanted içerideydi, ama hiçbir işaret yapmadı ve karısını çağırmak;

"Canım, bana doğru olmadığını varsaymak yanılmışım ve böyle
Yanlış şüphelerimin hayal ettiği gibi. Yine de, benim
görüşler, rahatça yaşamanın imkansız olacağı
Bundan sonra. Ve bu yüzden umarım bir ayrımın kabul ettiğini kabul edersiniz
Aramızda yapılmalı ve mallarımızı eşit olarak bir
dostça bir şekilde. "

Bu düzenlemeden memnun olan Wench,
tedavisini daha kolay görebilir, neredeyse hiç zorlukla anlaştı
kocasının isteği, ama bölünmede bir koşul haline getirdi
Mobilyaların ilk tercihi olması gerekir.

"Ve neden," dedi kocası, "ilk tercihin olmalı mı?
tüm haklara ve adalete karşı. "

İlk seçim hakkında uzun zamandır kavga ediyorlardı, ama sonunda
Koca kazandı ve içinde hiçbir şey olmadığı _casier_ aldı
muhallebi, tartlar, peynirler ve diğer ışık hükümleri arasında
İyi tedavi gömüldü ve devam eden tüm tartışmaları duydu.

Kocası _casier_'i seçtiğinde, karısı bakır seçti; o zaman
Kocası başka bir makale seçti, sonra seçti; Ve böylece tüm
Makaleler paylaştırıldı.

Bölüm yapıldıktan sonra koca dedi;

"Başka bir tane bulana kadar evimde yaşamana izin vereceğim
Konaklama, ama şimdi mobilyalardan payımı alacağım ve koyacağım
Komşularımdan birinin evinde. "

"Bunu yap," dedi, "istediğin zaman."

İyi bir kordon aldı ve _casier_'i sıkıca bağladı; Sonra onun için gönderildi
Wagoner ve ona _casier_ atmasını bir at sırtına koymasını ve almasını söyledi
belirli bir komşunun evine.

İyi kadın bu emirleri duydu, ancak müdahale etmeye cesaret edemedi, çünkü
Eğer yapsaydı bunun meseleleri ilerletmeyeceğinden korkuyordu, ama belki
_casier_'nin açılmasına neden olur, bu yüzden şansa güvendi.

_Casier_ ata yerleştirildi ve sokaklardan alındı
İyi adamın bahsettiği ev. Ama daha önce gitmemişlerdi
Boğulmuş ve yumurta ve tereyağı ile kör olan tedavi, ağladı,

"Tanrı aşkına! Merhamet!"

Bu acımasız cazibeyi işiten vagon, _casier_'den çıkıyor,
attan çok korktu ve hizmetçileri ve onun
usta ve _casier_ açtılar ve fakir mahkumu buldular
Yumurta, peynir, süt ve yüzden fazla bulaşmış ve sarılmış
Diğer şeyler, gerçekten de hangisinin en çok olduğunu söylemek zor olurdu
OF,-Böyle acımasız bir durumda fakir sevgiliydi.

Kocası onu o durumda gördüğünde, gülmeye yardım edemedi,
kızgın hissetmesine rağmen; Gitmesine izin verdi ve sonra karısına geri döndü
Ona iflastan şüphelenmede yanlış olmadığını söyleyin. O
kendini oldukça yakalanmış, merhamet için yalvardı ve bu konuda affedildi
koşul, eğer durum tekrar meydana gelirse, daha iyi olmalı
sevgilisini _casier_ içine koymaktan ziyade, tedavi bir
Öldürme şansı iyi.

Bundan sonra uzun süre birlikte yaşadılar ve kocası getirdi
onun _casier_. Ama tedavinin hiç bulunduğunu düşünmüyorum
Yine, ama o maceradan sonra biliniyordu ve hala
"Sire Vadin Casier".


*****




Hikaye Yetmiş dördüncü-Yahudi Rahip.

Philippe de Laon tarafından.

_, Rabbimizin bedenini iki kez yükselten bir boulogne rahibinin
Bir kitleyi zikrediyor, çünkü boulogne Seneschal'in
kitleye geç gelmişti ve Pax'ı nasıl almayı reddetti
Seneschal, bundan sonra duyacağınız gibi bunu yapmıştı ._


Bir zamanlar Boulogne ilçesinin Seneschal'ı seyahat ediyordu
Her kasabayı ziyaret eden bölge, bir mezradan geçti.
Bell kitle için çalıyordu ve beklediği gibi ulaşmaması gerektiğini
Mass'ı duymak için zamanında gittiği kasaba, bir saatti
Sonra neredeyse öğlen, bu mezrada sökeceğini düşündü.
Tanrı'yı ​​geçerken görün.

Atını kilisenin kapısında bıraktı ve yakınında oturdu
Yüksek kütlenin kutlandığı ve kendini böyle yerleştirdiği sunak
rahip yakınında, ikincisi profilini görebiliyordu
Kütle'yi kutluyor.

Kupayı ve yapması gereken diğer şeyleri kaldırdığında,
kendisi arkasındaki Seneschal'ı fark ettiği ve bilmeden
Yüksekliği görecek kadar erken gelmiş olup olmadığı, ancak inanmak
çok geç geldiğini, rahip katipini aradı ve onu yaptı
Mumları yak ve yapması gereken tüm törenleri gerçekleştiriyor,
Monseigneur le için olduğunu söyleyerek ev sahibini tekrar yükseltti
Seneschal.

Ve bundan sonra _Agnus dei_'ye gelene kadar ilerledi, ki
Üç kez söylediğinde ve katibi ona öpmek için Pax verdiğinde,
reddetti, katipine yaklaştı ve önce sunması gerektiğini söyledi
İki veya üç kez reddeden Seneschal'a.

Rahip, Seneschal'ın daha önce PAX almayacağını görünce
O, elinde olduğu ev sahibini bıraktı ve Pax'ı aldı,
Rabbime Seneschal'a taşıdı ve ona Rabbim
Önce almadım, kendini almazdı.

"Çünkü doğru değil," dedi rahip, "
senden önce. "

Sonra Seneschal, bu bilgelikte bulunamayacağını görmek
Yer, tedaviye verdi ve önce PAX aldı ve tedavi izledi
o; Ve yapılması, kütlenin geri kalanını gerçekleştirmek için geri döndü.

Ve benimle ilgili olan tek şey bu.


*****




Hikaye Yetmiş beşinci-Gayda. [75]

Monseigneur de Thalemas tarafından.

_, Büyük bir riski taşıyan tavşan beyinli yarım dostumun
yaralanmak ve rahatsız etmek için bir gibbet üzerine asılarak ölüme
Bailly, Justices ve Şampanya'daki Troyes Şehri'nin diğer önemli ürünleri
daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde görüneceği gibi, ölümcül nefret edildi ._


Burgundians arasındaki savaş zamanında; ve Armagnacs, (*)
Şampanya'daki Troyes'de oldu, oldukça meraklı bir olay
kaydedilmeye değer ve aşağıdaki gibidir. Halkı
Troyes, Burgundians olmalarına rağmen Armagnacs'a katıldı ve
Aralarında daha önce yarı deli olan bir adam yaşamıştı, çünkü
sözlerini ve eylemlerini göstermesine rağmen, duyularını tamamen kaybetmemişti
İyi bir anlamdan daha fazla aptallık-yine de söyler ve yapardı
Daha akıllıca bir şey daha iyi olamadığı şeyler.

     (*) VI. Charles'ın saltanatı,
     Jean-Sans-Peur tarafından Duc d'Orleans, sivil boyunca işaretlendi
     Buradaki fraksiyonlar arasındaki savaş ve her biri sırayla
     İngilizlerin yardımıyla aradı. Ancak hikayeye başlamak için; Garnizon içinde olan bu adam
Sainte Menehould'daki Burgundians, bir gün arkadaşlarına,
Onu dinlerlerdi, onlara bir parti yakalamayı öğretirdi
gerçekte ölümcül olarak nefret eden Troyes Yokelleri ve neredeyse hiç
Onu sevdi, çünkü yakalanırlarsa onu asmakla her zaman tehdit etmişlerdi
o. Dedi ki:

"Troyes'e gideceğim ve tahkimatlara yaklaşacağım ve
Kasabada gözetliyormuş gibi davranın ve hendekleri ölçecek
Lance ve kasabaya o kadar yaklaşacak ki, esir alınacağım.
Eminim iyi _bailli_ beni tutar alır almaz
Beni asılmaya mahkum ve kasabada alacak kimse yok
Hepsi benden nefret ediyor. Yani, ertesi sabah erkenden olacağım
Gibbet'e alındı, (*) ve hepiniz çalıda gizleneceksiniz
Gibbet'in yakınında. Ve beni görürken geldiğimi görmez
Alay, üzerlerine yayacaksınız ve kimi sevdiğini alacaksınız ve
Beni ellerinden çıkar. "Garnizondaki tüm arkadaşları
Bunu isteyerek kabul etti ve ona cesaret edeceğini söyledi
Macera, ona güçlerinin en iyisine yardımcı olurlardı.

     (*) Gibbet genellikle kasabanın dışındaydı, genellikle bazılarında
     duvarlardan önemli bir mesafe.

Hikayeyi kısaltmak için Simpleton, söylediği gibi Troyes'e gitti ve,
İstediği gibi esir alındı. Rapor yakında yayıldı
kasaba ve asılması gerektiğini söylemeyen kimse yoktu; eşit
Bailli, onu görür görmez, tüm tanrılarına yemin etmesi gerektiğine yemin etti
boynuna asılın.

"Ne yazık ki! Monseigneur," dedi zavallı aptal, "Merhamet için dua ediyorum. Yaptım
yanlış bir şey yok. "

"Yalan yalan, alçak," dedi Bailly. "Burgunianlara rehberlik ettin
bu bölgeye ve vatandaşları ve tüccarları suçladınız
Bu şehrin. Ödülün olacaksın, çünkü sen asılacaksınız
gibbet. "

"Tanrı aşkına o zaman, Monseigneur," dedi fakir adam; "Yapmam gerektiği için
Öl, en azından sabahın erken saatlerinde olmasını memnun et; Bu yüzden
Bu, kasabada birçok tanıdık olduğundan,
Kamu Tespiti. "

"Çok iyi," dedi Bailly, "Ben düşüneceğim."

Ertesi sabah gündüzünde, sepeti ile hangman geldi.
hapishane ve neredeyse hiç gelmemişti.
Çavuşlar ve onlara eşlik edecek büyük bir insan kalabalığı ve fakir
adam atıldı, bağlandı, arabaya ve hala gayda tutuyor
oynamaya alışkındı. Böylece eşliğinde gibbet'e götürüldü
Çoğunun asılmasından daha büyük bir kalabalık, o kadar çok nefret ediyordu
kasaba.

Şimdi Sainte Menehould Garnizon yoldaşlarının yoldaşlarının
Ambuscade'lerini unutmamıştı ve gece yarısından beri
Gibbet'in yakınında, arkadaşlarını kurtarmak için, olmasa da
aşırı ve mahkumları ve ellerinden geleni yakalamak.
Geldiklerinde pozisyonlarını aldılar ve bir
Troyes halkının ne zaman gibbet etrafında toplanması gerektiğini izlemek için ağaç.
Sentinel onun pozisyonuna yerleştirildi ve tutacağına söz verdi
iyi bir saat.

Sonra tüm kalabalık Gibbet'e geldi ve Bailli
Yoldaşlarının nerede olduğunu merak eden zavallı aptala göndermek
ve neden bu rascal armagnacs'a acele etmediler.

Hiç rahat hissetmedi ve her yerde baktı, ama esasen
Ahşaba doğru, ama hiçbir şey duymadı. İtirafını en son yaptı
olabildiğince, ama sonunda rahip gitti ve zavallı adam
Merdiveni monte etmek zorunda kaldı ve bu yükseltilmiş pozisyondan Tanrı bilir
Sık sık tahtaya baktığını; Ama boşuna yoktu,
Erkekler acele ederken sinyal verecek olan Sentinel
Ağaçta uyumaya gitti.

Zavallı adam ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu ve buna inanıyordu
Son saati gelmişti. Hangman koymak için hazırlıklar yapmaya başladı
Kurbanın boynunun etrafında ilmik, bunu gördüğünde onu şaşırttı
onun için iyi ortaya çıkan bir hile;

"Monseigneur Le Bailli, sana Tanrı aşkına yalvarıyorum,
Hangman bana el koyuyor, gayda üzerinde bir melodi oynamama izin verilebilir.
Tek istediğim bu; Ondan sonra ölmeye hazır olacağım ve seni affediyorum
Ve diğerleri ölümüme neden olduğu için. "

İsteği verildi ve gayda ona verildi. En kısa sürede
Sahip olduğu gibi, olabildiğince rahat bir şekilde, bir hava çalmaya başladı.
Tüm yoldaşları çok iyi biliyordu ve hangisi çağrıldı. "Sen de kal
uzun, Robin; Çok uzun kalıyorsun. "

Gayda sesiyle Sentinel uyandı ve o kadar ürkmüştü ki
Ağaçtan yere yuvarlandı ve ağladı,

"Yoldaşımızı asıyorlar! İleri! İleri! Acele et!"

Yoldaşları hazırdı ve trompetin sesinde salladılar
ahşaptan ve Bailly ve diğerlerine koştu
Gibbet'in etrafında.

Hangman, ipi adamın boynuna koymak için çok korkmuştu ve
onu merdivenden it, ama kendi hayatı için yalvardı, diğeri
İsteyerek kabul ederdim ama onun gücünde değildi. Kurban,
Ancak, merdiven üzerindeki yerinden daha iyi bir şey yaptı
Yoldaşlarına, "O adamı yakala, zengin; ve o,
O tehlikeli. "

Kısacası, Burgunnyalılar gelenleri çok sayıda öldürdü
Troyes'den ve diğerlerini yakaladı ve senin gibi adamlarını kurtardı
Duydu, ama hayatı boyunca asla böyle bir
Bu vesileyle dar kaçış.


*****


[İllüstrasyon: 76.jpg Yasaya yakalandı.]




Hikaye Yetmiş altıncı-Yasaya yakalandı. [76]

Philippe de Laon tarafından.

_ Wench'e aşık olan bir Burgundy Şövalyesi için papazın
söz konusu şövalyenin ve nedeniyle meydana gelen maceranın
Onun amour, aşağıda duyacağınız gibi ._


Sık sık krediye layık olan insanlarla, bir meraklı duydum
ekleme veya bastırmadan bana bir masal sağlayacak tarih tarihi
gerekli olmayan bir kelime.

Burgundy Şövalyeleri arasında eskiden biri vardı,
Ülkenin geleneği, kalesinde tutulan-ki adlandırmayacağım-bir adil
Metresi olarak hizmet etmek için wench.

Bu güzel wench'i gören genç ve frisky olan papazı
o kadar erdemli ama cazip hissetti ve ona aşık oldu ve
Fırsını görünce ona sevgisini anlattı. Hanım, kim
Hardal kadar keskin, çünkü o kadar çok devirdi ki
Dünya ondan daha fazlasını biliyordu, eğer kendi başına verdiyse
Rahibin efendisinin duyacağı isteği, ne kadar denedi.
onu gizlemek ve böylece daha az için daha büyük kaybedecekti.

Bu yüzden ilişkiyi efendisiyle ilişkilendirmeye karar verdi,
gülmekten başka bir şey yapmadı, çünkü kısmen şüpheliydi, sahip
Geçen görünüşleri, sohbetleri ve küçük aşk tricklerini fark ettim
ikisi arasında. Yine de Wench'e rahibe liderlik etmesini emretti
Ancak, ona iyilik vermeden; Ve o çok iyi yaptı
rahip tuzağa düştüğünü. Şövalye sık sık onu söylerdi;

"Tanrım, efendim, oda wench'imle çok arkadaş canlısısınız. Bilmiyorum
İkiniz arasında ne var, ama eğer benim önyargım için bir şey varsa,
Leydi, ikinizi cezalandıracağım. "

"Gerçekte, Monseigneur," diye yanıtladı Dominie. "Yapmıyorum
Ondan bir şey bekle. Herkes gibi zaman geçirmek için onunla konuşuyorum
Evdeki başka, ama hayatımda asla onun sevgisini aramam ya da
türden bir şey. "

"Çok iyi," dedi Rab, "Aksi halde en iyisi olmamalıyım
memnun. "

Dominie onu daha önce ithal etmiş olsaydı, şimdi onu daha fazla takip etti
Hiç, ve Wench ile tanıştığı yerde ona o kadar yakından bastırdı ki
isterse olsun ya da olmasın, isteklerini dinlemek zorunda kaldı,
Ve kurnaz ve aldatıcı olarak, rahiple birlikte oynadı ve
aşkını cesaretlendirdi, onun uğruna ogier ile savaşacaktı
Dane'nin kendisi.

Onu terk eder etmez, geçen tüm konuşma
Aralarında efendisi ile ilgiliydi.

Farkı daha eğlenceli hale getirmek ve papazını aldatmak için emretti
Kız, yatağın _ruelle_ içinde olması için bir gece atayacak
nerede uyudukları. Ona söyleyecekti. "Monseigneur
Uyurken, istediğini yapacağım; sessizce _luelle_ içine gelin
yatak."

"Ve yapmalısın," dedi, "sevdiği şeyi yapsın, ben de yapacağım; ve
Eminim uyuduğuma inandığında, yakında onun
kollar seni etrafında dolaşıyor ve benim için hazır olacağım ---- bir ilmik
Güzel bir şekilde yakalanacak. "

Wench çok neşeli ve bu düzenlemeden memnun kaldı ve
Mesajı Dominie'ye verdi, hayatında hiç daha fazla değildi
Memnun ve tehlike veya tehlikeyi düşünmeden veya hayal etmeden,
Wench ve efendisinin uyuduğu yüksek lisans odasına girdi. O
Tüm duyguyu ve nezaketleri rüzgarlara atın ve sadece tatmin edici düşündüm
Onun aptal şehvet,-Oldukça doğal olsa da.

Hikayeyi kısaltmak için Usta Rahip atanan saatte geldi ve
Yeterince sessizce süründü, Tanrı bilir, yatağın _ruelle_ ve onun
Mistress ona fısıldadı;

"Bir kelime söyleme: Mösyö hızlı uyurken sana dokunacağım ve
O zaman bana gel. "

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Uykuda olmayan iyi şövalyenin gülmek için büyük bir eğilimi vardı,
Ama şakayı bozmamak için kendini kontrol etti. Önerdiği gibi
Ve düzenlendi, ilmesini istediği yere yaydı, yani yuvarlak
Rahip almak istediği nokta.

Hepsi hazır olmak, Dominie çağrıldı ve olabildiğince nazikçe,
yatağa kaydı ve daha fazla ado olmadan, sırayla yığın üzerine monte edildi
daha fazla görmek için. (*)

     (*) Belki de bazı eskilerde kurulan meşhur bir ifade
     12. ve 82.
     hikayeler.

Oraya yerleştirildiği anda, iyi şövalye kabloyu sıkıca çekti,
ve yüksek sesle dedi

"Ha! Alçalı rahip, bu tür bir adam mısın?" Rahip
kaçmaya çalıştı, ama sahip olduğu enstrüman için uzağa gidemedi
kızın kemanına yakalandığını ayarlamaya çalıştı,
Çok korkmuştu ve ona ne olduğunu bilmiyordu. Onun
Üstat kabloyu daha sıkı çekti, bu da ona harika verecekti
Korkusu ve alarmı diğer tüm duyguları fethetmemiş olsaydı.

Birkaç dakika içinde kendine geldi ve acıyı hissetti ve ağladı
Gülmek için bu kadar güçlü bir arzusu olan efendisine merhamet için acımasızca
neredeyse hiç konuşamadığını. Rahibi odaya çekti ve
söz konusu;

"Dışarı çık ve bir daha asla buraya gelme! Bu vesileyle seni affediyorum ama
İkinci kez kaçınılmaz olacağım. "

"Ah, Mösyö," diye yanıtladı, "Bir daha asla yapmayacağım. Hepsi onun
hata, "ve bununla kaçtı ve şövalye tekrar yattı ve
diğerinin başladığını bitirdi.

Ama bir daha asla rahipin izinsiz girdiğini bilmelisin
efendisinin korunması. Belki de talihsizlikleri için bir tazminat olarak
Daha sonra kız ona acıyordu ve vicdanını hafifletmek için ona ödünç verdi
onun kemanını ve o kadar iyi ayarladı ki efendisi her ikisinde de acı çekti
mallar ve onur. Ama şimdi daha fazla demeyeceğim ve hikayemi bitireceğim.


*****




Hikaye yetmiş yedinci-kolsuz bornoz.

Aardin tarafından.

_ Fransa'da ikamet eden bir flanders beyefendinin
Flanders'da annesi çok hasta mıydı; Ve nasıl sık sık gitti
öldüğüne inanarak onu ziyaret etmek ve ne dediğine ve nasıl
daha sonra duyacağınız gibi davrandı. _


Flanders'ın bir beyefendisinin çok yaşlı ve çok zayıf bir annesi vardı
Hastalık ve yaşındaki herhangi bir kadından daha hasta ve sakat. Umursama
Daha iyi olacağını ve iyileştirileceğini, sık sık onu görmeye geldi,
Fransa'da ikamet etmesine rağmen ve her geldiğinde onu buldu
O kadar çok acı çekiyor ki, ruhunun bedenini terk etmek üzere olduğunu düşündü.

Bir keresinde onu görmeye geldi, dedi ona
kalkış.

"Adieu, Oğlum; Eminim beni bir daha asla görmeyeceksin
ölmek üzere. "

"Şeytan al anne, o kadar sık ​​olduğunu söyledin ki
BT. Üç yıl boyunca bunu tekrarladınız, ama yaptın
tür hiçbir şey. Bir gün seç, yalvarıyorum ve devam et. "

İyi kadın, oğlunun cevabını duyduğunda gülümsedi, ancak
Çok hasta ve yaşlı ve veda etti.

Bir yıl, sonra iki yıl geçti ve hala devam etti. O idi
Yine oğlu tarafından ziyaret edildi ve bir gece evinde yatakta iken,
Ve o kadar hastaydı ki hepsi Mortaigne'ye gitmek üzere olduğuna inanıyordu,
(*) Onu izleyenler oğlunu aradı ve ona gelmesini söylediler.
Anne çabucak, bunun için kesinlikle ölmek üzereydi.

     (*) Yerlerin isimleri üzerindeki hafif punalar,
     Ortaçağ.

"Ölmek üzere olduğunu mu söylüyorsun?" Cevapladı. "Ruhumla yapacağım
inanmıyorum; Her zaman bunu söylüyor, ama asla yapmaz. "

"Hayır, hayır," dedi hemşireler; "Bu sefer kesin. Hızlı bir şekilde gel
onun öldüğünden emin. "

"Çok iyi, önce gidiyorsun ve seni takip edeceğim; ve anneme şunu söyle
Eğer gitmesi gerekiyorsa, Douai'ye gitmemek, çünkü yol o kadar kötü ki ben ve benim
Atlar dün neredeyse yutuldu. "

Yine de yükseldi ve giyinme elbisesini giydi ve görmeye gitti
Annesi ona son sırıtışını verdi. Geldiğinde onu çok hasta buldu
Tüm düşünce onu götürecek bir swoondaydı, ama,
Tanrıya şükür, şimdi biraz daha iyiydi.

"Sana böyle söylemedim mi?" dedi bu iyi oğul. "Bu evdeki her vücut
beyan eder ve kendini yapar, ölmekte olduğunu-ama hiçbir şey gelmez
BT. Tanrı aşkına bir gün seçin-sık sık söylediğim gibi-ve
Ona devam et! Geldiğim nereden döneceğim ve seni tavsiye ederim
Beni tekrar aramamak. Eğer ölürse yalnız ölmeli, çünkü ben yapmayacağım
şirketini koru. "

Şimdi size bu tarihin sonunu söylemeliyim. Bayan, olduğu gibi hasta
bu aşırı hastalıktan kurtuldu ve eskisi gibi yaşadı ve durdu
Üç yıl boyunca, bu süre zarfında iyi oğlu onu ziyaret etti
bir zamanlar ve bu hayaletten vazgeçmek üzereydi. Ama ne zaman
Ölüm döşeğine gelmesi için onu aramaya geldiler, yeni bir
alışkanlık ve gelmezdi. Ona mesaj gönderildikten sonra mesaj,
Sonuna yaklaşan iyi anne, ruhunu tavsiye etmek istedi.
Oğlunun bakımı,-ama cevapladığı tüm mesajlara;

"Acele etmediğinden eminim: alışkanlığım bitene kadar bekleyecek."

Sonunda ona o kadar çok açıklama yapıldı ki,
Anne, kolu olmayan bir çift giyiyor, ki bu gördüğünde,
Ona kolların nerede olduğunu sordu.

"Onlar içindeler,-temizlenir bitmez bitmeyi bekliyor
yerin. "

"Sonra yakında bitecekler," diye yanıtladı; "Tanrı'ya gidiyorum
Ruhumu alçakgönüllü bir şekilde tavsiye ettiğim; Ve sana da oğlum. "

Başka bir kelime olmadan ruhunu Tanrı'ya, haç ile işledi
kollarının arasında; İyi oğlunun hangisinin bu kadar yüksek sesle ağlamaya başladığını görünce
hiç kimsenin benzerini duymadığını; Rahatlanamadı ve
İki haftada bir kederden öldü.


*****


[İllüstrasyon: 78.jpg Kocası İtirafçıya döndü.]




Hikaye Yetmiş sekizinci-koca itirafçı oldu. [78]

Jehan Martin tarafından. _ Birçok uzun yolculuk yapan evli bir beyefendinin
İyi ve erdemli karısı, üç iyi arkadaşın tanıdığını yaptı,
Duyacağınız gibi; ve amourlarını kocasına nasıl itiraf etti
Seyahatlerinden döndü, tedaviye itiraf ettiğini düşündü,
ve göründüğü gibi kendini nasıl mazur gördü ._


Brabant eyaleti adil ve hoş bir topraktır,
Genellikle zeki ve iyi olan güzel kızlar; Ama erkeklere gelince,
onlardan, iyi bir gerçekle, ne kadar uzun yaşarlarsa söyleniyor
daha büyük aptallar olurlar.

Eskiden bu toprakların bir beyefendi vardı-orada doğmak
ve hedefli-denizlerin ötesinde çeşitli yerlere, Kıbrıs olarak gezinti,
Rodos ve bitişik kısımlar ve sonunda Kudüs'e geldi,
Şövalyelik emrini aldı.

Uzak olduğu süre boyunca, iyi karısı boşta değildi, ama aldı
Onun _quoniam_, her birinin izleyicileri olan üç sevgilisi ile
sırayla ve belirli bir süre için.

İlk önce nazik bir squire, taze ve frisky geldi ve sağlıklı, kim
ona çok fazla harcadı, fiziksel ve özenle (gerçekte
onu iyi kopardı) sonunda bıkmıştı ve onu terk etti
tamamen.

Onun peşinden gelen kişi bir şövalye ve büyük bir adamdı
ardışıklığı edindiğinden çok memnun olan itibar ve
onu olabildiğince iyi çalıştı, _quibus_ (*) ​​ödeyerek kimsenin
Bir adamdan nasıl çıkacağını bu şehvetli wench'ten daha iyi biliyordu. Kısacası, eğer
Daha önce pozisyonu tutan squire koparılmıştı,
Şövalye daha az değildi, sonunda kuyruğa dönene kadar onu bıraktı,
ve yeri bir sonraki gelene açık bıraktı.

     (*) Mülk veya servet; İfade hala kullanılır
     tanıdık konuşma.

Bitirmek için bir baştankara olarak, küçük hanım zengin bir tanıdık
Rahip ve yeterince kurnaz olmasına rağmen ve
Para, zengin önlükler, gemiler ve diğer değerli eşyalardan umutsuzdu.

Şimdi oldu, şükürler olsun ki, Wench'in kocası ona haber verdi
eve geldiğini; ve Kudüs'te nasıl bir şövalye haline getirildiğini.
İyi karısı evi mümkün olduğunca temiz ve hazırladı.
Bayan hariç her şey onun dönüşüne hazırdı ve o
Çok miktarda ganimet-dokunuş nedeniyle biraz rahatsız oldu,
Mobilya, gemiler ve diğer değerli eşyalar-
geri.

Kocası geldiğinde Tanrı ne kadar neşeli bir resepsiyona sahip olduğunu bilir,
Özellikle en azını önemseyen kişiden, yani onun
layık eş.

Tüm karşılamaları geçiyorum, ama kocası, aptal olmasına rağmen,
mobilya yığınını hızlı bir şekilde fark edemedi, ki
orada ayrılışında. Tasaralara, büfelere ve bir
diğer yerlerin sayısı ve her yerde mağazasının arttığını ve
Tüm bu ganimetin görüşü zihnini kötü düşüncelerle doldurdu ve
Sıcak öfke karısını aradı ve nereye geldiğini bilmek istedi
Daha önce adlandırdığım tüm bu mallar.

"Aziz John tarafından," dedi bayan, "bu güzel bir soru. İyiliğin var
Böyle devam etmenin ve çok ıslanmanın bir nedeni. Sana bakmak
Çarpık olduğunu düşünüyorum. "

"Ben en iyi sıcaklıkta değilim," diye yanıtladı; "Çünkü ben gitmedim
Tüm bunları satın alacak kadar tasarruf edebileceğin o kadar çok para
Burada bulduğum mutfak eşyaları, asmalar ve diğer şeyler. Şüpheliyim,
İyi bir sebeple, evimizin bir arkadaş tarafından arttırıldığı
benim yokluğum sırasında senin. "

"Tanrı tarafından!" bayanı yanıtladı, "Benden böyle şüphelenmek yanlışsın
suistimal. Bu tür bir kadın olmadığımı bilmeliydim
Ama hak ettiğinizden daha iyi bir eş; Ve değil
Tasarruf etmek ve ekonomi için aldığım tüm sorunlardan sonra
Evinizi ve benimkini süsleyin ve süslemem gerek
ve azarlandı. Bu iyi bir kocanın ödül türü değil
Sahip olduğun gibi iffetli bir eş vermelisiniz, sefil. Öyle
Senin için sadakatsiz olmadığım harika bir yazık ve eğer yapsaydım olurdum
Onuruma ve ruhuma değer vermiyor. "

Bu kavga, uzun sürmesine rağmen, bir süre durdu,
Kocası, karısı hakkındaki gerçeği nasıl bulacağını bir plan düşündü. O
onun büyük bir arkadaşı olan Cure ile düzenlenmiş,
İtirafını duy, ve bu tedavinin yardımıyla yaptı,
Paskalya Haftası'nda bir sabah için tüm meseleyi yönetti, Tedavi Yapıldı
Kocası rahibin bornozunu giydi ve sonra bayana kelime gönderdi
Gel ve itiraf et.

Kocanın kendini bu şekilde bulduğunda memnun olup olmadığı sorulması gerekmez.
gizlenmiş. Şapele gitti ve olmadan itirafa girdi
bir kelime söylemek; Karısı yaklaştı ve ayaklarına diz çöktü
Tedaviye itiraf ettiğine inanarak _benedicite_ dedi. Buna
Kocası, tedavinin ona öğrettiği gibi _dominus_ yanıtladı ve her neyse
Başka bir şey, yönetebileceği kadar gerekliydi.

İyi kadın genel bir itiraf yaptıktan sonra indi.
detaylar ve kocasının nasıl olduğunu anlattı
Uzakta, bir squire onun milletvekili olmuştu ve ondan çok şey almıştı
Mülkiyet, altın, gümüş ve mobilya.

Tanrı, bu itirafı duyduğunda kocanın hissetmediğini bilir
çok rahat; Eğer onu isteyerek öldürürse
cesaret etmiş olsaydı, yine de duyabilmesi için sabırlıydı
dinlenmek.

Squire hakkında söylenecek her şeyi söylediğinde, suçladı
selefi gibi şövalyeyle birlikte suistimalin kendisi
ona iyi ödedi. Neredeyse kederle patlayan iyi koca, iyi
Kendini keşfetmeyi ve daha fazla ADO olmadan onun abartılmasını sağlamak, ama
Kibar hiçbir şey yapmadı ve ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Şövalye rahibin dönüşü geldikten sonra ve bu iyi
Kocası sabrını kaybetti ve daha fazla duymayacaktı; Hood'u bir kenara attı ve
elbise ve kendini göstererek;

"Yanlış ve Perfidious Woman! Şimdi ihanetini görüyorum ve biliyorum! Ve
Bir squire ve bir şövalye sana yeterli değil, ama kendinizi bırakmalısın
bir rahip için mi? Bu beni sahip olduğun diğer günahlardan daha fazla canlandırıyor
bağlılık."

Bir an için bu cesur Dame şaşırdı, ama yakında onu kurtardı
güven ve en çok olan gibi sakin bir yüzle
Ve dünyadaki erdemli kadın, Tanrı'ya dualarını söyleyerek,
Kutsal Ruh ona ilham vermiş gibi sakin bir şekilde

"Zavallı aptal! Neden bu yüzden kendinizden endişeleniyorsun, burada değil mi?
Beni dinle, eğer lütfen; Ve çok iyi bildiğimden emin olun
Sana itiraf ettiğimi. Sana hak ettiğin gibi hizmet ettim ve
Bir kelimenin bir kelimesi size gerçek koşulları itiraf etti. Bunlar
Gerçekler: Seninle yatan squire sensin, çünkü seninle evlendiğimde
Sen bir squire oldun ve benimle istediğin gibi yaptın; Sen Şövalyesin
Kimi konuştuğum, çünkü dönüşünde bana bir bayan yaptın; Ve sensin
Rahip de, çünkü bir rahip olmayan hiç kimse bir itiraf duyamaz. "

"Yeminimle canım," diye yanıtladı, "beni ikna ettin ve kanıtladın
Sen erdemli bir kadın olduğun ve seni suçlamakta yanlış olduğumu. BEN
Tövbe et ve affediniz ve senden bir daha asla şüphelenmeyeceğine söz ver. "

"Seni isteyerek affediyorum," dedi karısı, "senin hatanızı itiraf ettiğin için."

Böylece, duyduğunuz gibi, hazır zekâ tarafından aldatılan iyi şövalye oldu
karısının.


*****




Hikaye Yetmiş Dokuzuncu-Kayıp kıç buldu. [79]

Michault de Changy tarafından.

_ Bilge bir adamın tavsiyesini almaya giden iyi bir bourbonna adamının
o yerin kaybettiği bir kıçıyla ve nasıl inandığı
Söz konusu kıçını mucizevi bir şekilde kurtardı.


Birçok iyi mesleğin taşındığı Bourbonnais'in adil ülkesinde
Orada, uzun zaman önce, bir Tanrı doktorunun ne tür bir şekilde olduğunu biliyordu,
Asla Hipokrat veya Galen bilimi yaptığı gibi uygulamadı. Onun yerine
şuruplar, kaynatma, seçkinler ve yüz bin
doktorların insanın sağlığını korumak veya restore etmek için sipariş ettikleri şeyler
Kaybolursa, konuştuğum bu iyi doktorun sadece bir tanesi vardı
prosedür yöntemi ve bu clysters sipariş etmekti. Ne olursa olsun
Ona getirildi, (*) Her zaman Clysters'ı sergiledi ve genellikle çok iyi
Bu çare, herkesin ondan memnun olduğu ortaya çıktı ve o
hepsini tedavi etti, böylece şöhreti yurt dışına yayıldı ve böyle arttı
Herkes tarafından "usta" Jehan (**) olarak adlandırılan bir şekilde, her ikisi de
Prenslerin ve Lordların Evleri ve Büyük Abbeys ve kasabalarda,
Ve asla Aristoteles veya Galen bu kadar onurlandırıldı, özellikle ortak tarafından
İnsanlar, söz konusu ustamız gibi. Ve şöhreti o kadar arttı ki
Her konuda tavsiye soruldu ve o kadar sürekli talep görüyordu
ne yapacağını bilmediğini. Bir kadının kötü veya tuhaf olsaydı veya
Kaprisli koca, bir çare için bu iyi ustaya gitti. Kısacası,
Herhangi bir iyi tavsiye verebilirse, doktorumuzun
Bu açıdan ağacın tepesi ve insanlar ona her şeyden geldi
Kayıp mülk hakkında bilgi almak için parçalar.

     (*) Geçersiz bir idrarın idrarını getirmek olağandır.
     doktor.

     (**) "Üstat" o zaman bir onur unvanıydı.

Bir gün fakir aptal bir ülke adamının kıçını kaybettiği oldu ve
Uzun bir süre aradıktan sonra, bilge adama gitmeye karar verdi,
O geldiğinde insanlarla o kadar kuşatılmıştı ki, Countryman
Kendini duyuramadı. Sonunda kalabalığın arasından ayrıldı ve,
Birçok kişinin huzurunda, davasıyla ilgili, yani
Kıçını kaybetmişti ve doktordan onu geri almasını istedi.

Başkalarını kendisinden daha fazla dinleyen usta,
kelimelerin sesi ve biraz sakatlığı olduğunu düşünerek
O ve ondan kurtulmak için hizmetkarlarına dedi.

"Ona bir clyster ver!"

Kıçını kaybeden fakir adam, efendinin ne olduğunu bilmiyordu
dedi, ama onu uzaklaştıran doktorun hizmetçileri tarafından ele geçirildi
ve ona çok şaşırmış olduğu bir clyster verdi, çünkü
Ne olduğunu bilin.

Bu clyster karnında bulunduğunda, söylemeden uzaklaştı
Kıçıyla ilgili daha fazla bir şey, iyileşmesi gerektiğine tamamen inanıyordu.

Karnı o kadar fırlatıldığında ileri gitmemişti ki
clyster yüzünden ıssız bir kulübeye dönüşmeye zorlandı
izin verilmesini istedi. Ve başladığında böyle korkunç bir şey yaptı
Yakın bir şekilde başa çıkma şansı olan kıçının bray olmaya başladığı gürültü,
ve iyi adam ayağa kalktı ve ağladı, _te deum laudamus_ ve
sahip olduğu clyster aracılığıyla bulduğuna inandığı eşek
Üstattan vardı, bundan sonra kıyaslanamayacak kadar daha ünlü
durmadan; çünkü o, tüm kayıp malların kesin bulucu olarak baktı,
Ve tüm bilimin mükemmel ustası ve tüm bu şöhretler
Tek Clyster.

Böylece kıçının bir clyster vasıtasıyla nasıl bulunduğunu duydunuz; Bu bir
tezahür gerçek ve sık sık olan biri.


*****


[İllüstrasyon: 80.jpg İyi önlem!]




Hikaye Seksen - İyi önlem! [80]

Michault de Changy tarafından.

_ On beş veya on altı yaşında genç bir Alman kızın veya
nazik bir cesurla evlendi ve kocasının da sahip olduğundan şikayet eden
Onun beğenisi için küçük bir organ, çünkü sadece genç bir kıçını görmüştü
kocasından daha büyük bir enstrümana sahip altı aylık
24 veya 26 yaşında._


İnancına layık olan iki asil lord tarafından gerçek olarak ilgili olduğunu duydum ve
inanç, Almanya sınırlarında genç bir kız yaşadı,
Yaklaşık 15 veya 16 yaş arası, değerli bir beyefendi ile evliydi.
tek kelime etmeden, her şey
O yaş ve durumdaki kızlar ciddiyetle sorarlar. Ama yine de
Zavallı adam görevini iyi yaptı ve gerçekten de olması gerekenden daha sık
Performans, her zaman somurtkan olan karısı için asla kabul edilemezdi,
Ve çoğu zaman tüm arkadaşları ölmüş gibi ne yazık ki ağladı. Onun iyi
Kocası, onu bu şekilde görerek, ne isteyebileceğini hayal edemedi,
ve ona şefkatle sordu;

"Sorun nedir canım? O kadar iyi giyinmiş değil mi?
Hizmet, yaşam konumumuzdaki insanlar makul bir şekilde bekleyebilir mi? "

"Beni rahatsız eden o değil," diye yanıtladı.

"O zaman ne olabilir?" diye sordu. "Söyle bana ve eğer düzeltebilirsem
çantam ya da insan için ne pahasına olursa olsun. "

Genel olarak, cevap vermedi, ancak yine de küstahtı ve sefil görünüyordu
kocası sabrını kaybetti, ona söylemeyeceğini bulmak
kederinin nedeni. Ama o kadar sık ​​sordu ki sonunda öğrendi
Kısmen mesele neydi, çünkü ona can sıkıcı olduğunu söyledi çünkü
Seninle o kadar kötü döşenmişti-ne-bu çubuk demek
Boccaccio'nun dediği gibi erkekleri diktiğiniz.

"Aslında!" dedi ki, "ve bu yüzden üzülüyor musun? St. Martin tarafından
İyi sebep! Her halükarda, başka bir şey olamaz ve koymalısınız
Buna kadar, çünkü değiştiremezsin. "

Bu iş durumu uzun sürdü, kocadan yorulana kadar
Onun inatçılığı, bir gün çok sayıda arkadaşı yemeğe davet etti,
ve zaten ilişkili olan gerçekleri belirtti ve
Ona, üzücü bir nedeni yoktu, çünkü o
herhangi biri gibi doğal bir enstrümanla da döşenmiş olduğuna inanıyordu
komşuları.

"Ve daha iyi inanılan olabilirim" dedi. "
Ne kadar yanlış, hepinize göstereceğim. "

Bununla birlikte mobilyalarını tüm erkeklerden önce masaya koydu ve
Oradaki kadınlar toplandı ve dedi; "İşte!" Ve karısı daha yüksek sesle ağladı
her zamankinden daha.

"St. John tarafından!" dedi annesi, kız kardeşi, teyzesi, kuzeni ve
Komşusu, "Yanılıyorsun canım! Ne soruyorsun?
Daha? Kim bu kadar döşenmiş bir kocadan memnun olmaz? Öyleyse bana yardım et
Tanrım, kendimi çok fazla ya da daha az sahip olduğum için çok mutlu görmeliyim. Olmak
Konforlu ve gelecekte eğlenin! Tanrı tarafından, senden daha iyisin
Herhangi birimiz inanıyorum. "

Genç gelin, tüm kadınların konuştuğunu duyan, cevapladı, hala
yüksek sesle ağlıyor.

"Evde küçük bir eşek var, neredeyse yarım yaşında ve kim
Büyük, kalın ve kolunuz sürdüğü sürece, "ve bu yüzden
Kolunu dirseğin yanında tuttu ve yukarı ve aşağı salladı-"ve kocam,
Oldukça 24 yaşında olan ama size biraz gösterdiği biraz. Yapmak
Memnun kalmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "Herkes gülmeye başladı ve o
daha fazla ağlayın, böylece uzun süre herhangi biri tarafından bir kelime söylenmedi
Şirket. Sonra annesi kızı bir kenara aldı ve bir şey söyledi ve
Bir diğeri ona ve büyük bir sorundan sonra onu tatmin etti.

Almanya'daki kızlarla bu yol bu-Tanrı memnun olursa yakında
Fransa'da da aynı ol.


*****




Seksen birinci hikaye-iki dışkı arasında. [81]

Monseigneur de Waurin tarafından.

_ Güzel bir genç evli bayana aşık olan asil bir şövalyenin
ve kendini iyi süslemelerinde düşündüm ve ayrıca
bayan, komşusu; ancak daha sonra kaydedildiği gibi her ikisini de kaybettim ._


Tüm eşek hikayeleri şimdi bittiğinde, kısa süre içinde bir
Birçoğunuz asil lordların uzun zamandır bildiği bir şövalyenin gerçek hikayesi. BT
Bu şövalyenin çok aşık olduğu doğrudur-çoğu zaman
Genç erkekler-o bölümünde güzel ve asil bir genç bayanla
Yaşadığı ülke güzelliği ile ünlüydü. Yine de,
iyiliklerini elde etmek için ne anlama geldiğini ve kabul ettiği gibi
Sevgili, başarılı olamadı-çok hoşnutsuz olduğu için
Bu asla kadın ondan daha ateşli, sadakatle ve tamamen sevilmedi
oldu. Ne de onun için her zamanki gibi yaptığını söylememeliyim
Lover, jousts, pahalı alışkanlıklar gibi hanımı için yaptı.
vesaire. -Yetkiliyle, söylendiği gibi, onu her zaman kaba buldu ve
kaçın ve ona makul bir şekilde daha az sevgi gösteriyor, çünkü
Onun tarafından sadık ve çok sevildiğini biliyordu. Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, ona çok sertti, ki inanılacak, ki
Çok fazla olduğu gururdan ilerledi-hatta söylenebilir, hatta
onunla dolduruldu.

Konular bu durumdaydı, başka bir bayan, bir arkadaş ve
İlk adlandırılan küçük hanımın komşusu, şövalyeye ne kadar aşık oldu
kendisine aşık oldu ve çeşitli dürüst yollarla ve araçlarla
hangi tanımlanması çok uzun sürecek, bu yüzden kısa bir süre içinde
Şövalyenin sevgisini algıladığı zaman, çok can sıkıcı olduğu,
Kalp tamamen sert ve acımasız metresine veriliyor.

Sadece kibar değil, aynı zamanda çok sağduyuya sahipti, yönetti
Adroitly kendini tehlikeye atmamak, böylece ikinci aşk ilişkisi varsa
İlk metresinin bilgisine gelmişti, hiçbir nedeni olmazdı
davranışını suçlamak için.

Şimdi amourlarının sonunu dinleyin. Mesafe nedeniyle
Yaşadı, bayan-aşkını güveniyle göremedi ve
Sevgi dolu kalp istedi. Bu yüzden bir gün belirli şövalyelere sormaya karar verdi
ve Squires, onun iyi arkadaşları, ama aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen
işler, şahinlerini uçurmak ve bölgedeki tavşanı avlamak
Bayan, casuslarının bir gerçeğini bilerek, kocasının
Uzakta, sık sık yaptığı gibi mahkemeye gitti.

Düzenlendiği gibi, aşk-sick şövalyesi ve arkadaşları başladı
Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, mahkemenin bulunduğu kasabadan,
Ve zamanı öğleden sonraya kadar tavşanı avlarken geçti ve
yemeden veya içmeden. Biraz aceleci bir repast kaptılar
Köy ve kısa ve basit olan akşam yemeğinden sonra yeniden monte edilmiş
atları ve tavşanı avlamaya devam etti.

Sadece bir nesnesi olan iyi şövalye, arkadaşlarını yönetti
Her zaman geri dönmek istedikleri ve ona söyledikleri şehirden,
"Vespers saati yakın ve şehre dönmenin zamanı geldi. Eğer biz
Dikkat etmeyin, kilitleneceğiz ve gece içinde kalmalıyız
Bazı sefil köy ve hepsi açlıktan ölür. "

"Tazmiye olma," dedi sevgili; "Çok zaman var ve
En kötüsü burada çok hoş karşılanacağımız bir yer biliyorum ve ben
Diyelim ki bayanlarla tanışmak için hiçbir itirazınız olmayacağını varsayalım. "

Tüm mahkemeler olmak, senin bayanlarla tanışmak için hiç dezavantajlı değildi ve
konuyu elinde bırakmaktan memnun kaldı ve avlanmaya devam etti
Hare ve keklik gün ışığı sürdüğü kadar uzun.

Lojman bulmayı düşünmenin zamanı geldiğinde, şövalye ona
arkadaşlar,

"Gel, gel! Seni yere götüreceğim." Yaklaşık bir saat veya
Gecikmeden iki kez, şövalye ve yoldaşları yere geldi
Bu küçük grubun rehberinin böyle olduğu bayanın yaşadığı yer
O'nights uyuyamadığını söyledi. Kapıyı çaldılar
kale ve Varletler hızla geldi ve onlara ne olduklarını sordu
aranan. Ve en derin endişe duyan kişi cevap verdi ve dedi;
"Beyler, Rabbim ve Leydim Evde mi?" "Gerçekten," diye yanıtladı
Diğerleri için görevliler, "Rabbim burada değil ama benim hanımım
. "

"Ona lütfen böyle ve böyle şövalyeler ve squires
Mahkeme ve ben, öyleyse, bu bölümündeki tavşanı avlıyoruz
ülke ve yolumuzu kaybetti ve şimdi geri dönmek için çok geç
şehir. Bu yüzden bizi bu gece misafirleri olarak alması için yalvarıyoruz. "

"Ona isteyerek söyleyeceğim," dedi diğeri.

Gitti ve bu mesajı metresine teslim etti, bunun yerine
Beyler'e gelmenin, hizmetkârın bu şekilde bir mesaj gönderdiği bir mesaj gönderdi
teslim edilmiş. "Monseigneur," dedi Varlet, "Hanımım seni bildirmemi istiyor
Kocası burada değil; ki o çok sıkıntılı, çünkü olsaydı
Sana doyurucu bir karşılama verirdi; Ama onun yokluğunda yapar
Ziyaretçi almaya cesaret edemeyin ve bu yüzden onu affetmeniz için yalvarır. "

Keşife liderlik eden şövalye, hayal edebilirsiniz, çok
Bu cevabı duymaktan rahatsız ve utanıyordu, çünkü onun görmesi bekleniyor
metresi ve onunla hoş zaman geçirdim ve kalbini boşalttı
onu ve arkadaşlarını bir yere getirdiği için rahatsız oldu
Övündüğü yerde iyi karşılanacaklardı.

Bilge ve asil bir şövalye gibi, kalbinde ne hissettiğini göstermedi,
Ama sakinleri yoldaşlarına söylendi,

"Beyler, seni yanlış umutlarla çektiğim beni affed.
Ülkenin bu bölümünün bayanlarının çok istediklerine inanıyorum
Gezici şövalyelere bir konaklama reddetmek için nezaket. Ama biraz var
sabır. Sana sözümde söz veriyorum, seni bir yere götürmek için-
Burada-oldukça farklı bir karşılamaya sahip olacağız. "

"İleri O zaman!" diğerlerini söyledi. "Tanrı bize iyi şanslar versin."

Onları yönlendirmek için yola çıktılar.
Ona geri dönmese de, saygı duyulduğu bayanın evi
yapması gerektiği gibi sevgi; Ama şimdi aday olmaya karar verdi
İlk metresi tarafından kabaca reddedilen aşk,
Ve onu sevmeye, hizmet etmeye ve onu seven ona itaat etmeye karar verdi ve
Kiminle, lütfen Tanrım, yakında olurdu.

Hikayeyi kısaltmak için, iyi bir buçuk saat sürdükten sonra
sırtlarında yağmur yağarak, bayanın evine geldiler
daha önce bahsedildi ve Gaily kapıyı çaldı
çok geç kaldı,-geceleri dokuz ila on arasında ve çok
tüm hane halkının yatakta olacağından korkuyordu. Varlets ve Hizmetçi Hizmetçileri
Bir kerede ortaya çıktı ve "Orada kim var?" Diye sordu. Ve onlara söylendi.

Bir keresinde metresine gittiler, o zaman petticoat'ında olan ve
gece içkisi giymiş ve dedi ki,

"Madam, Rabbim So-Ve So Kapıda ve Enter'e girer;
Mahkemenin belirli şövalyeleri ve squires üç sayısına. "

"Çok hoş karşılanıyorlar," dedi. "Çabuk yukarı, hepiniz! Biraz öldür
Capons ve tavuklar ve iyi bir akşam yemeğine sahip olalım. "

Kısacası, emirlerini olduğu gibi büyük bayan gibi verdi-ve
Hala-ve hepsi onun emirlerine itaat etti. Çabucak ona koydu
Gece çantası ve böylece taksit, olabildiğince nazikçe öne çıktı,
Beyler ile tanışmak için, iki meşale onun önünde taşındı ve sadece
Bekleyen bir kadın eşliğinde ve güzel kızı-hepsi
Odaların hazırlanmasında istihdam edilen diğer kadınlar.

Konuklarıyla kalenin çekilişinde ve asil ile tanıştı
Diğerlerinin rehberi ve sözcüsü olan Knight öne çıktı ve
nezaketinden dolayı minnettarlığını dile getirdi ve onu öptü ve tüm
Diğerleri de ondan sonra da aynı şeyi yaptı.

Sonra dünyanın nazik bir kadını gibi, lordlara, dedi,

"Beyler, çok hoş geldiniz. Monseigneur böyle ve öyle (yani
Rehberleri) Uzun zamandır biliyordum. Burada çok hoş karşılanıyor ve ben
Diğer beylerin tanıdığını yapmaktan memnun olmalı. "

Bu tanıtımlar yapıldı, akşam yemeği yakında hazırdı ve her biri
Beyler adil ve ince bir odaya yerleştirilmiş, iyi atanmış ve
Asma ve gerekli her şey ile döşenmiştir.

Akşam yemeğinin hazırlanırken bayan
ve iyi şövalyenin birlikte uzun bir konuşma yapması ve
o gece aralarında sadece bir yatak gerekir; kocası iyi
Şans evde değil, kırk lig.

Maceralardan sonra akşam yemeğinin tadını çıkarmaya bırakacağız.
gün ve küçük grubu almayı reddeden bayana geri dön
tanıdığı adam onu ​​dünyadaki herkesten daha iyi sevdi
ve kendini çok gösterişsiz göstermişti. Mesajını teslim etmekten döndüklerinde hizmetkarlarına sordu,
Şövalye ne söylemişti?

Onlardan biri cevap verdi: "Madam çok az dedi; sadece
arkadaşlarını doyurucu bir karşılama yapacakları bir yere götürün ve
iyi tezahürat. "

Nereye gittiklerini çabucak tahmin etti ve kendi kendine, "Ah, o
böyle bir evine gitti, biliyorum ki,
Onu gör ve şüphesiz şimdi bana karşı planlıyorlar. "

Böylece düşünürken,
sadık sevgilisine karşı hissetmişti, eridi veya dönüştü
doyurucu sevgi ve iyi niyet ve ona bahşetmeyi özlemişti
sevgilisi ne isteyebilir veya isteyebilir. Yani bir keresinde işe başladı ve
Gittikleri bayanın şimdi zevk aldığından şüphelenmek
Çok terbiyesizce tedavi ettiği adam toplumu, bir mektup yazdı
sevgilisi, çizgilerinin çoğu en değerli olarak yazılmıştır
kan, bu mektubu görür görmez,
Diğer tüm meseleler bir yana, ve misyonun taşıyıcısını takip edin ve
o kadar nazikçe karşılanırdı ki, dünyada hiçbir sevgili daha fazlasını bekleyemezdi
metresinden. Ve gerçeğinin bir jetonu olarak,
Bir elmas yüzük mektubu iyi biliyordu.

Güvenilir bir adam olan bu misyonun taşıyıcısı
Şövalyenin hostesin yanında akşam yemeği yer aldığı kale ve
Tüm konuklar masaya oturdu. Grace olur olmaz
Said, haberci şövalyeyi bir kenara çekti ve ona mektubu verdi.

Onu inceledikten sonra, iyi şövalye çok şaşırmıştı ve hala daha fazlası
Keyifli, çünkü artık kendi zihninde belirlemese de
Mektubun yazarının sevgisi veya tanıdığı, hala hissetti
Mektup ona en çok istediği söz konusu olduğunda
dünya.

Hostesini bir kenara aldı ve efendisinin bir
acil mesaj ve aynı anda ayrılması gerektiğini-
çok sıkıntılı hissetmek için-ve daha önce çok neşeli olan o
Çok istendiğinin beklentisi üzüldü ve kederli oldu.

Sessizce atını monte etti ve tüm yoldaşlarını geride bıraktı,
Gece yarısından kısa bir süre sonra, kalenin kalesinde haberci ile geldi
Leydi, ama kocası mahkemeden yeni gelmişti ve sonra hazırlanıyordu
yatağa gitmek ve sevgilisini almak için özel olarak gönderen o
Yeterince hayal kırıklığına uğradım, Tanrı bilir.

Eyerde bütün gün olan iyi şövalye, ya av
Hare veya lojman arıyor, kapıda hanımın kocasının
gelmişti ve haberlerde ne kadar neşeli olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Rehberine ne yapılması gerektiğini sordu? Birlikte danıştılar ve
arkadaşlarını kaybetmiş gibi davranması gerektiğine karar verdi ve
İyi bir şans, onu kaleye getiren bu elçiyle tanıştı. Bu
Düzenlenirken, Rabbim ve Hanımım'ın önüne getirildi ve onu harekete geçirdi.
Bir parça nasıl olduğunu iyi biliyordu. Bir fincan şarabı çektikten sonra-
ona çok az iyi-yatağına yönlendirildi, neredeyse hiç
Bütün gece uyudum ve ertesi sabah erkenden ev sahibi ile geri döndü
Mahkeme, ona vaat edilen lezzetleri tatmadan
Mektupta.

Ve yakında oraya bir daha asla dönemeyeceğini ekleyebilirim
Daha sonra mahkeme ülkenin o bölümünü terk etti ve onunla gitti,
Ve yakında bayan hakkında her şeyi unuttum-sık sık olduğu gibi.


*****




Seksen saniyelik hikaye-işaretin ötesinde. [82]

Monseigneur de Lannoy tarafından.

_ Bir çobanla anlaşan bir çobanın
"daha fazla görebilmesi için" üzerine monte edilmedi, ama
eliyle yaptığı bir işaretin ötesine nüfuz edin
Bahsedilen Çobanın enstrümanı-bundan sonra daha açık bir şekilde görünecek ._


Dinle, eğer lütfen, Lille yakınlarında olanlara, bir çobanla dinleyin ve
sürülerini bir araya getiren genç çoban. Doğa zaten üzerlerinde karışmıştı ve "
dünyanın yolu ", bu yüzden bir gün aralarında bir anlaşma yapıldı
Çoban'ın çoban üzerine monte edilmesi gerektiğini "görmek için"
daha uzakta ",-ancak, bir
eliyle yaptığı doğal aletin üzerine yaptığı mark
Çoban ve kafanın altında yaklaşık iki parmağın genişliği; Ve
İşaret, çitten alınan bir böğürtlen ile yapıldı.

Bu yapıldılar, Tanrı'nın çalışmalarına başladılar ve çoban olarak
Her ne kadar ona sorun yaşamamış ve herhangi bir işaret düşünmeden
ya da işaret ya da çoban için verdiği söz, o her şey için
kabzaya gömülseydi ve daha fazlasına sahip olsaydı bulurdu
koyacak bir yer.

Hiç böyle bir düğüne sahip olmayan güzel çoban, zevk aldı
o kadar çok ki, isteyerek başka bir şey yapmazdı
hayat. Savaş sona eriyor, her ikisi de koyunlarına bakmaya gitti.
Bu arada biraz uzaklaşmıştı. Tekrar bir araya getirildiler
Hacquin olarak adlandırılan çoban, zamanı geçmek için bir salıncakta oturdu
İki çit arasında kurdu ve orada bir kral kadar mutlu salladı.

Çoban bir hendek kenarında oturdu ve bir çelenk yaptı
Çiçekler. Çekmesini umarak küçük bir şarkı söyledi
Shepherd ve oyuna tekrar başlayacaktı-ama bu çok uzaktı
düşüncelerinden. Gelmediğini bulduğunda, aramaya başladı,
"Hacquin! Hacquin!"

Ve "Ne istiyorsun?"

"Buraya gel! Buraya gel! Olur mu?" dedi.

Ancak Hacquin bir zevk almıştı ve cevapladı;

"Tanrı'nın adıyla beni yalnız bırak. Hiçbir şey yapmıyorum; ve kendimden zevk alıyorum."

Sonra çoban ağladı;

"Buraya gel, Hacquin; herhangi bir şey yapmadan daha ileri gitmene izin vereceğim
işaret."

"Aziz John tarafından," dedi Hacquin, "işaretin çok ötesine geçtim ve yapmıyorum
Artık istiyorum. "

Kalmak zorunda kalacak çok rahatsız olan çobana gitmezdi
boşta.


*****


[İllüstrasyon: 83.jpg obur keşiş.]




Seksen üçte bir hikaye-obur keşiş.

Monseigneur de Vaurin tarafından.

_ Bir köyde vaaz vermeye gelen bir karmelit keşişinin
Vaaz, bir bayanla yemek yemeye gitti ve elbisesini nasıl doldurdu,
duyacaksın ._


Dini dilenciler için tüm ülkelerin geleneğidir-Jacobins,
Cordeliers, Carmelites ve Augustinyalılar-tüm kasabalardan geçecek
ve köyler, mengene karşı vaaz vermek ve erdemi yüceltmek ve övmek.

Arras manastırından bir karmelit geldi
Bir Pazar sabahı, Libers'ta, güzel, küçük bir Artois kasabası,
vaaz-ki bu kadar titiz ve etkili bir şekilde yapabilirdi, çünkü öğrenilmişti
adam ve iyi bir hatip.

Tür yüksek kütle zikrederken, karmelitimiz dolaştı,
Bir kitleyi isteyen birini bulmayı umuyorum dedi ki, keşiş
Birkaç peni kazanın, ama kimse öne çıkmadı.

Bunu görünce yaşlı bir dul kadın ona şefkat aldı, ona izin verdi
Bir kitle söyle ve sonra hizmetkarını ona iki _patar_ vermesi için gönderdi ve
O gün onunla akşam yemeğine gelmesi için yalvar.

Usta Monk parayı yakaladı ve daveti kabul etti ve
Vaazını vaaz ettiği ve yüksek kütle bittiğinde geldi.

Mass söylediği ve onu davet ettiği bayan,
Hizmetçisi ile kilise ve vaiz için her şeyi hazırlamak için eve gitti,
evine hizmetkarlarından biri tarafından ve çoğu
nazikçe alındı. Ellerini yıkadıktan sonra bayan atadı
Ona yanında bir yer ve Varlet ve hizmetçi hazırlayan
Repast'a hizmet edin ve önce pırasa çorbası getirdiler, iyi bir parça ile
domuz pastırması, bir domuz chitterlings ve bir öküz dili, kavrulmuş.

Tanrı, keşiş Viand'ları görür görmezden çıkardığını bilir.
Onun ince, uzun, büyük ve çok keskin bir bıçak kuşağı ve dediği gibi
_Benticite_, pırasa çorbasında çalışmaya başladı. Çok yakında bunu ve pastırmayı bitirmişti ve doğru çekildi
ona para cezası, şişman chitterlings ve aralarında bir kurt gibi isyan etti
bir koyun sürüsü arasında; ve hostesi yarısı onu bitirmeden önce
Çorba, yemeğin içinde kalan bir chitterling hayaleti yoktu. O zaman o
öküz dilini aldı ve keskin bıçağı o kadar çok dilim kesti ki
Morsel kalmadı.

Bütün bunları tek kelime etmeden izleyen bayan, genellikle baktı
Varlet ve hizmetçi hizmetçisi ve sessizce gülümsedi ve baktılar
o. Sonra bir parça iyi tuz sığır eti ve bir sermaye parçası getirdiler
koyun eti ve onları masaya koyun. Ve iyi keşiş,
Aç bir köpek gibi iştah, sığır etine saldırdı ve eğer az olsaydı
Chitterlings ve öküz dili için yazık, bunun için hala daha az
İyi domuz sığır eti parçası.

Onun yediğinden büyük zevk alan hostesi-ki
Varlet ve hizmetçiden daha fazla, için onu lanetlediler
Nefes-her zaman bardağını boş olur olmaz doldurdu; Ve tahmin edebilirsin
Eğer eti yedeklemediyse, içeceği de ayırmadı.

Elbisesini çizmek için o kadar acele ediyordu ki, bir kelime söylemeyecekti.
Sığır eti bittiğinde ve koyun etinin büyük bir kısmı-
Hostesi neredeyse bir ağız dolusu yemişti-misafirinin
henüz tatmin olmadı, hizmetkâr hizmetçisine büyük bir şey getirmek için bir işaret yaptı
Bir gün önce ev için pişirilen jambon.

Hizmetçi-rahip için rahip bu kadar-onun emrini göz önünde bulundurdu
Metresi ve jambon masaya koy. İyi keşiş, kalmadan
"Kim oraya gider" diye sormak, diş ve çiviye düştü ve
İlk saldırı, mafsaldan, sonra kalın ucu ve böylece
Yakında kemikten başka bir şey kalmadığını parçaladı.

Servis erkek ve kadın buna pek gülmedi, çünkü
Bulcukları tamamen temizledi ve yiyeceğinden yarı korkuyorlardı
Onlar da.

Hikayeyi kısaltmak için-daha önce bahsedilen yemeklerden sonra, bayan
masaya ince bir yağ peyniri ve iyi bir tabak yerleştirilmesine neden olur
Tartlar, elma ve peynirlerle döşenmiş, iyi bir parça taze
Tereyağı-götürmek için bir hurda kalmadı.

Bu şekilde tanımlanan akşam yemeği, vaizimiz,
şimdi bir kene kadar yuvarlaktı, zarafeti telaffuz etti ve sonra ona
hostes;

"Damsel, iyi hediyelerin için teşekkür ederim; bana doyurucu verdin
Hoş geldiniz, size çok zorluyorum. Ona dua edeceğim
Birkaç somun arpa ekmeği ve iki küçük olan beş bin adamla beslenir
Balıklar ve hepsi doldurulduktan sonra on ikiden fazla kaldı
Sepetler-Seni ödüllendirmek için ona dua edeceğim. "

"St. John tarafından!" Hizmetçinin öne çıktığını söyledi, "İyi konuşabilirsin
bunun hakkında. Sanırım orada o çokluktan biri olsaydın
kalan hiçbir şey olmazdı; Çünkü sen yemek yiyordun
Her şey ve ben pazarlığa girdim, olsaydım
Orası."

"Hayır, gerçekten canım," diye yanıtladı bir neşeli adam olan keşiş
Hazır zekâ, "Seni yememeliydim, ama seni mahvetmeliydim
Ve seni kızartmaya koyun-sana yapmam gereken bu. "

Bayan gülmeye başladı ve Varlet ve hizmetçi de öyle
kendilerine rağmen. Ve karnını iyi doldurmuş olan keşişimiz,
hostesine tekrar onu çok iyi doldurduğu için teşekkür etti ve
Akşam yemeğini kazanmak için başka bir köy-ama onun kadar iyi olup olmadığı
Akşam yemeği söyleyemem.


*****


[İllüstrasyon: 84.jpg Şeytan Paylaşımı.]




Seksen dördüncü-Şeytan Payı. [84]

Marquis de Rothelin tarafından.

_ En tatlı ve en sevimli kadınla evlenen marşallerinden birinin
Tüm Almanya'da vardı. Sana söylediklerimin doğru olup olmadığı-çünkü yapıyorum
Yalancı olarak kabul edilemeyeceğime yemin etmeyin-daha fazlasını göreceksin
açıkça aşağıda. _


Birinin öne çıkması ve bize iyi olduğunu söylemesini beklerken
Hikaye, sizi uzun süre gözaltına almayacak küçük biriyle ilişkilendireceğim ama
Oldukça doğru ve son zamanlarda oldu.

Bana uzun ve sadakatle hizmet eden ve
bir eş almaya kararlı ve en kötü kadınla evlendi
tüm ülkede; Ve bunu ne iyi ya da kötü bulduğunda
Onu kötü öfkesini iyileştirebilir mi, onu terk etti ve yaşamayacaktı
onunla, ama bir fırtına olduğu gibi ondan kaçındı, çünkü onun olduğunu biliyorsa
Herhangi bir yerde aksine yöne giderdi. Bunu gördüğünde
Ondan kaçındı ve ona onu sergileme fırsatı vermediğini
Öfke, onu aramaya gitti ve onu takip etti, ağlayarak Tanrı bilir
Ne, dilini tutup yolunu takip ederken ve bu sadece
onu daha da kötüleştirdi ve fakirine daha fazla lanet ve maledictions verdi
Bir şeytandan çok kocam, lanet olası bir ruh üzerinde olurdu.

Bir gün, kocasının hiçbir şeye cevap vermediğini tespit etmek
dedi, onu sokaktan takip ederek olabildiğince yüksek ağlayarak
tüm insanlardan önce;

"Buraya gel, hain! Benimle konuş. Sana aitim. Sana aitim!"

Ve mareşalim her seferinde cevap verdi; "Paylaşımı şeytana veriyorum! Veriyorum
Şeytana Paylaşım. "

Böylece Lille kasabasına gittiler, her zaman ağlıyor
"Ben sana aitim" ve diğeri "Paylaşımı veriyorum
şeytan."

Kısa bir süre sonra, Tanrı'nın istediği, bu iyi kadın öldü ve mareşalim
Karısının kaybında çok üzücü olup olmadığı soruldu ve cevap verdi
Bu hiç bu kadar şansın olmadı ve eğer Tanrı olsaydı
Ona isteyebileceği her şey sözü verdi, karısının için isteyecekti
ölüm; "Çünkü," dedi, "o kadar kötü ve kötü niyetliydi ki biliyorsam
O cennetteydi oraya gitmezdim, çünkü barış olamazdı
O olduğu herhangi bir yerde. Ama eminim ki cehennemde, asla
Yaratılan herhangi bir şey bir şeytana benziyor mu? "Sonra
ona dedi;

"Gerçekten tekrar evlenmelisin. Biraz iyiye dikkat etmelisin
sessiz, dürüst kadın. "

"Evlenmek mi?" dedi. "Gitmeyi ve kendimi bir gibbet üzerine asmayı tercih ederim
Yine benim gibi bir cehennem bulma tehlikesini çalıştırın-teşekkürler Tanrım-şimdi
kaçtı. "

Böylece yaşadı ve hala yaşıyordu-ama ne olacağını bilmiyorum.


*****




Seksen Beşinci Hikaye-Çivilenmiş! [85]

Monseigneur de Santilly tarafından.

_ Bir kuyumcunun, adil, kibar ve zarif bir bayanla evli ve çok
kocasının onu bulduğu komşusu olan bir tedavinin sevimli Withal'ı
Yatakta, Goldsmith'in hizmetçilerinden biri tarafından ihanete uğruyorlar,
Kıskanç, duyacağınız gibi ._


Yüz yıl önce ya da bunlar, bir kasabada oldu
Fransa Sınırları İlişkili olacağım meraklı bir olay artırmak için
Hikayem sayısı ve ayrıca
diğerleri.

Bu kasabada, karısı adil, kibar ve zarif bir adam vardı,
ve bir kilise adamı, kendi tedavisi ve yakın komşusuna çok aşık
Onu yaptığı kadar sevdi, ama gelmek için bir fırsat bulmak
Birlikte sevgiyle zordu, ama sonunda
Hanımın yaratıcılığı, tarif edeceğim şekilde.

Kocası bir kuyumcuydu ve o kadar açgözlü kazançlıydı ki asla
Çalışabileceği bir saat uyu.

Her gün şafaktan bir iki saat önce yükselir ve karısına izin verirdi
Sekiz veya dokuza kadar ya da memnun olduğu sürece uzun süre dinlenin.

Bu sevgili Dame, kocasının ne kadar gayretli olduğunu ve yükseldiğini görüyor
Her gün erkenden çekiç ve çalışmak için, tedavi ile çalışmaya kararlı
kocası tarafından ihmal edildiği ve düzenlendiği zaman
böyle bir saatte sevgilisi onu onsuz ziyaret edebilir
Kocanın bilgisi, tedavinin evi onun yanında duruyordu.

Bu mutlu menfaat, memnuniyetle kabul eden tedaviye önerildi
çünkü ona, onun amour'un kolayca devam edebileceği gibi görünüyordu ve
gizlice. Teklif yapılır yapılır yapılmaz yürütüldü ve böylece
Uzun süre yaşamaya devam ettiler; Ama servet-belki de
mutlulukları ve tatlı zevkleri-amurlarının olması gerektiği için
Maalesef duyacağınız şekilde keşfedildi.

Bu kuyumcunun, efendisinin karısına aşık olan bir asistanı vardı,
Ve onu çok kıskanıyor ve tedaviyi sık sık konuşarak algıladı
Leydi ve sorunun ne olduğunu tahmin etti. Ama nasıl olduğunu hayal edemedi
ve tanıştıklarında, tedavi sabah gelmedikçe
O ve efendisi atölyedeydi. Bu şüpheler öylesine koştu
izlediği ve dinlediği kafa
gerçek ve o kadar iyi izledi ki davanın gerçeklerini öğrendi, çünkü
Bir sabah kürenin geldikten kısa bir süre sonra tedavinin geldiğini gördü.
Oda ve ondan sonra kapıya girin ve kapatın.

Şüphelerinin onaylandığından emin olduğunda,
Bu terimlerle keşfinin efendisi.

"Usta, sana hizmet ediyorum, sadece paranı kazanamam değil,
ekmek ve işinizi iyi ve dürüst bir şekilde yapın, aynı zamanda korumak için
Onur ve zarardan koruyun. Aksi takdirde hareket edersem olmamalıyım
Hizmetkarınız olmaya layık. Uzun zamandır tedavimizin olduğuna dair bir şüphem var
Sana büyük bir yanlış yapıyorum, ama emin olana kadar sana hiçbir şey söylemedim
gerçeklerin. Boşta bir hikayeyi boğduğumu varsayamayabilirsiniz, ben
Şimdi odanıza gitmemize izin vermen için yalvarır, çünkü eminim
onu orada bulacak. "

İyi adam bu haberi duyduğunda, gülmeye çok eğilimliydi, ama
asistanıyla birlikte odasına gitmeyi kabul etti-
Tedaviyi öldürmeyeceğine söz veriyor, yoksa başka türlü olmaz
ona eşlik eder, ancak tedavinin iyi cezalandırılması gerektiğini kabul etti.

Odaya gittiler ve kapı yakında açıldı. Kocası
önce girdi ve karısını döven tedavinin kollarında gördü
olabildiğince zor.

Goldsmith ağladı;

"Öl, öl, alçak! Seni buraya getiren nedir?"

Tür şaşırdı ve endişelendi ve merhamet için yalvardı.

"Sessizlik, Rascally Rahip, yoksa seni yerinde öldüreceğim!"

"Ah, komşunun merhamet et, Tanrı aşkına," dedi Cure; "Benimle yap
Ne istersen. "

"Babamın ruhuyla! Gitmene izin vermeden önce seni yapacağım
bir daha kadınsı örs üzerinde asla çekiçlemek istemeyecek. Kalk ve izin ver
Ölmek istemediğiniz sürece kendiniz bağlı olun! "

Zavallı sefil, iki düşmanı tarafından bir
tezgah, yukarı doğru yüz ve bacakları her iki tarafında asılı
Tezgah. İyi tutturulduğunda, hiçbir şey hareket edemezdi ama
başı, böylece (*) küçük bir kulübe geçti (*)
Goldsmith'in erime odası olarak kullandığı ev.

     (*) Orijinaldeki kelime _marescaucie_,
     Muhtemelen,-
     _Marechaussee_ mahkumlarına davrandı. Bibliofil Yakup
     bu tür filolojik tuzaklardan kaçınıldı
     İfade tamamen.

Tür bu kulübeye güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, kuyumcu iki kişilik
Büyük kafaları olan uzun tırnaklar ve bunlarla bankta tutturuldu
yokluğunda olan iki çekiç, karısının örsüne takıldı,
Ve bundan sonra fakir seferi sabitleyen tüm halatları çözdü. Daha sonra
Bir avuç saman alarak, kulübeye ateş açtı ve tedaviyi bıraktı
Kaderine, "Ateş!" Diye ağlayarak sokağa koştu.

Kendini alevlerle çevrili bulan rahip, onun
Ya cinsel organlarını kaybeder ya da canlı olarak yakılır, bu yüzden atladı ve koştu
Uzakta, çantasını oraya çivilenmiş bıraktı.

Sokakta yakında bir alarm yükseltildi ve komşular koymak için koştu
ateşten dışarı. Ama tedavi onları geri gönderdi, geldiğini söyleyerek
Obsten ve meydana gelebilecek tüm zararlar zaten yapılmıştı,
böylece yardım veremeyeceklerdi-ama o olduğunu söylemedi
tüm zarar görmüştü. Böylece, yanlış ve yanlış tedavi, yanlış ve yanlış ve
Duyduğunuz gibi Goldsmith Asistanının hain kıskançlığı.


*****


[İllüstrasyon: 86.jpg aptal korku.]




Seksen altı-aptal korku.

Monseigneur Philippe Vignier tarafından.

_ Rouen'in genç bir adamının, çağındaki adil, genç bir kızla evli
on beş veya tedavi; Ve kızın annesi nasıl sahip olmak istedi
Rouen hakimi ve cümle tarafından iptal edilen evlilik
Söz konusu yargıç, partileri duyduğunda telaffuz etti-
Söz konusu hikaye sırasında daha açık bir şekilde duyun ._


Rouen'in iyi kasabasında, uzun zaman önce, genç bir adam evliydi
adil ve hassas bakire, on beş yaşında veya bunlar. Günü
Büyük şölen-yani, düğün-genç kızın annesi,
Bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi, geline tüm gizemlerde talimat verdi
evlilik ve ona ilk olarak kocasına nasıl davranacağını öğretti
gece.

Koyabileceği zamanı dört gözle bekleyen genç kız
Bu doktrinler uygulamaya girdi, hatırlamak için büyük acı çekti
iyi annesi tarafından verilen ders ve ona ne zaman
Bu danışmanları infaz etmesinin zamanı geldi.
görevlerini o kadar iyi yapardı ki kocası onu övecekti ve
Ondan çok memnun ol.

Düğün, tüm onur ve söz konusu ciddiyetle gerçekleştirildi ve
İstenen gece geldi; Ve bayram sona erdirildikten kısa bir süre sonra ve genç
insanlar yeni evli olandan ayrıldıktan sonra geri çekilmişti
çift,-anne, kuzenler, komşular ve diğer bayan arkadaşlar
Geceyi onunla geçireceği odaya gelin
Kocası, onu Raiment'i sevinçle elden çıkardıkları ve
Yatak, doğru ve uygun gibi. Sonra iyi geceyi dilediler ve bir
söz konusu;

"Canım, Tanrı sana kocanıza sevinç ve zevk versin ve sen
Öyleyse onunla her iki ruhunuzun kurtuluşu için de yaşayın. "

Bir diğeri şöyle dedi: "Canım, Tanrı sana sizinle böyle bir huzur ve mutluluk veriyor
Kocası, göklerin işlerinizle doldurulabileceğini. "

Hepsi benzer istekleri ifade ettikten sonra ayrıldılar. Gelin
Son olarak kalan anne, kızını görmek için kızını sorguladı.
Onun öğrettiği dersi hatırladı. Ve kız,
Atasözü gider, dilini cebine taşımadı, cevapladı
Ona söylenen her şeyi iyi hatırladı ve-teşekkürler Tanrı-
Hiçbir şeyi unutmadı.

"Aferin," dedi anne. "Şimdi seni terk edeceğim ve tavsiye edeceğim
Sen Tanrı'ya ve sana iyi şanslar verebileceği için dua edin. Veda canım
çocuk."

"Elveda, benim iyi ve bilge annem."

Okulcu biter bitmez, dışarıda olan koca
Kapı daha iyi bir şey bekliyor, içeri girdi. Anne kapandı
kapı ve ona kızına karşı nazik olacağını umduğunu söyledi.
Yapacağına söz verdi ve kapıyı cıvataladığında,
Doublet'ten başka hiçbir şey yapmayan-attı-attı
Yatak, geline olabildiğince yakın çekildi ve elinde mızrak,
savaş vermeye hazır.

Ama çarpışmanın gerçekleşeceği bariyere yaklaştığında,
kız, mızrakını tuttu, bu kadar düz ve sertti
Cowkeeper'ın boynuzu ve ne kadar zor ve büyük olduğunu hissettiğinde,
Çok korkmuş ve yüksek sesle ağlamaya başladı ve kalkanının
Böyle büyük bir silahın darbelerini alacak ve taşıyacak kadar güçlü değil.

Her şeyi yap, kocası onu mızrakla ikna edemedi
O ve bu çekişme bütün gece sürdü, yapmadan
Damatımızı çok rahatsız eden bir şey. Yine de öyleydi
Hasta, ertesi gece kayıp zamanı telafi etmeyi umarak, ama
İlk gece ile aynı ve üçüncüsü de öyle,
On beşinci, tıpkı sana söylediğim gibi kalıyor. Genç çift evlendiğinden beri on beş gün geçtiğinde,
Ve hala bir araya gelmemişlerdi, anne onu ziyarete geldi
Öğrenci ve bin sorudan sonra kocasının kızıyla konuştu,
Ve ne tür bir adam olduğunu ve görevini iyi yapıp yapmadığını sordu? Ve
Kız onun güzel, genç bir adam, sessiz ve barışçıl olduğunu söyledi.

"Ama," dedi anne; "Yapması gerekeni yapıyor mu?"

"Evet," dedi kız "ama -----"

"Ama _ ne? _" Dedi anne. "Bir şeyi geri tutuyorsun
Elbette. Bana hemen söyle ve hiçbir şeyi gizlemeyin; çünkü şimdi bilmeliyim. O bir
İnsanlık görevlerini size öğrettiğim şekilde gerçekleştirebilir mi? "

Bu şekilde basılan zavallı kız,
Yine de işi yaptı, ancak bunun nedeni olduğunu söylemedi
gecikme ve savaşı her zaman reddetmişti.

Annesi bu üzücü haberi duyduğunda, Tanrı ne bir rahatsızlık olduğunu bilir
Yakında bir çare bulacağı için tüm tanrıları tarafından küfür ederek
Bu, çünkü o olan Rouen hakimiyle iyi tanışmıştı.
arkadaşım ve onun amacını destekleyecekti.

"Evlilik iptal edilmeli," dedi. "Ve hiç şüphem yok
yolu bulabilir ve emin olabilirsiniz, çocuğum,
İki gün bitmeden boşanacak ve başka bir adamla evleneceksin
Kim o zamanlarda huzur içinde yatmana izin vermeyecek. Sorunu bırakıyorsun
Bana. "

İyi kadın, yarısı kendi yanında, gitti ve onu yanlış ilişkilendirdi
kocası, kızın babası ve ona kaybettiklerini söyledi
kızı ve evliliğin iptal edilmesi için birçok neden eklemek.

Kocası onun tarafını aldı ve o kadar iyi yalvardı ve
damattan içerik, (bir şikayetin neden olması gerekmeyen hiçbir neden bilmeyen
kendisine karşı konulmalı) hakim önünde belirtilmelidir. Ama herhangi bir
Oran, şahsen yargıç önünde görünmesi için çağrıldı.
karısının talebi, neden onu terk etmemesi ve ona izin vermemesi gerektiğini göstermek için
tekrar evlenmek veya nedenleri açıklamak için
onunla yaşadı, onun bir erkek olduğunu göstermemişti ve sahne almıştı
bir kocanın yapması gereken görevler.

Gün geldiğinde, partiler kendilerini uygun zamanda sundular
ve yer ve davalarını belirlemeleri için çağrıldılar. Annesi
Gelin kızının davasını savunmaya başladı ve Tanrı yasaları biliyor
Alıntıladığı evlilikle ilgili olarak, hiçbiri devam ettirdi,
kayınpederi yerine getirmiş olsaydı; Bu yüzden olması gerektiğini istedi
Daha fazla ADO olmadan kızından bir anda boşandı.

Genç adam kendini bu şekilde saldırıya uğratmaya çok şaşırdı, ama
düşmanının iddialarına cevap vermek için zaman kaybetmedi ve
Sessizce davasını belirtti ve karısının her zaman nasıl reddettiğini
Evlilik görevlerini yerine getirmesine izin verin.

Anne, bu cevabı duyduğunda her zamankinden daha kızgındı ve
pek inanmazdım ve kızına bu doğru olup olmadığını sordu
Kocası söylemiş miydi?

"Evet, gerçekten anne," diye yanıtladı.

"Ah, sefil kız," dedi annesi, "neden reddettin?
Size dersinizi birçok kez öğretiyor musunuz? "

Zavallı kız cevap veremedi, o kadar utanıyordu.

"Her halükarda," dedi annesi, "
reddetti. Bana bir kerede söyle, yoksa korkunç kızgın olacağım. "

Kız, mızrakını bulduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Şampiyon o kadar büyük ki, kalkanını sunmaya cesaret edememişti, korkuyor
onu öldüreceğini; Ve böylece hala hissetti ve yeniden güvenilmedi
Bu noktada, annesi ona korkmadığını söylemiş olmasına rağmen. Sonrasında
Bu anne hâkime hitap etti ve şunları söyledi:

"Monseigneur, kızımın itirafını duydun ve
Kayınpederimin savunması. Bir kerede yargılamanın sana yalvarıyorum. "

Hakim, evinde bir yatağın hazırlanmasını emretti ve çift
Birlikte uzanın ve geline cesurca durmasını emretti
Sopa veya enstrüman ve gitmesi emredildiği yere koyun. Ne zaman
Yargı verildi, dedi anne;

"Teşekkür ederim efendim; iyi yargıladın. Gel, çocuğum, ne yap
Hâkime itaat etmemeye ve mızrağı koymalısın
Yerleştirilmesi gereken yer. "

"Memnunum," dedi kızı, "gitmesi gereken yere koymak için,
Ama tekrar çıkarmadan önce orada çürüyebilir. "

Böylece mahkemeden ayrıldılar ve gitti ve cezayı gerçekleştirdiler
kendileri, herhangi bir çavuş yardımı olmadan. Bu, genç
Adam Just'tan keyif aldı ve daha erken hastalandı.
başlamak.


*****




Seksen yedinci hikaye-gözün görmediği şey.

Monsieur Le Voyer tarafından.

_ Genç ve güzel bir kıza aşık olan nazik bir şövalyenin
ve gözlerinden birinde nasıl bir hastalık yakaladığını ve bu nedenle bir
aynı kıza aynı şekilde aşık olan doktor,
duymak; ve şövalye ve doktor arasında geçen kelimelerden
Doktorun şövalyenin iyiliğine koyduğu sıva ile ilgili
göz._


Yüz yıl önce değil, Hollanda'nın hoş ve verimli topraklarında,
Noble Knight, bir genç ve iyi bir handa ve bir genç ve
Çok sevildiği çok güzel oda hizmetçisi ve
Onun sevgisi, Burgundy Dükü'nün çeyrek yöneticisi ile ayarlanmıştı
Daha iyi yapabilmesi için bu handa yerleştirilmelidir
Bu kıza ilişkin niyetleri.

Beş ya da altı gün bu handa olduktan sonra,
talihsizlik, çünkü gözlerinden birinde bir hastalığı vardı, böylece yapamadı
Açık tut, acı çok keskindi. Ve onu kaybetmekten korktuğu için,
Ve çok fazla özen ve dikkat gerektiren bir organdı,
O zamanlar kasabada olan Dük cerrahı. Ve yapmalısın
Söz konusu cerrahın iyi bir adam olduğunu ve çok saygın ve
Tüm ülke çapında konuşuldu.

Cerrah bu gözü görür görmez, olmayacağını ilan etti
kaydedildi, bu geleneksel olarak söyledikleri şey, böylece iyileştirirlerse
Hastalık daha fazla övgü ve kâr elde edebilirler.

İyi şövalye bu haberde büyük ölçüde rahatsız oldu ve olup olmadığını sordu
hiçbir tedavi aracı ve diğeri bunun çok zor olacağını söyledi.
Yine de, Tanrı'nın yardımıyla, eğer şövalye itaat ederse, onu tedavi edebilir
tüm talimatları.

"Beni iyileştirip gözümü kurtarabilirsen," dedi şövalye, "Sana ödeyeceğim
Peki."

Pazarlık yapıldı ve cerrah Tanrı'nın tedavi etme yardımıyla üstlendi
kötü göz ve başvurmak için her gün hangi saatte geleceğini ayarladı
Pansumanlar.

Cerrahın hastasını her görmeye geldiğinde,
Pretty Chambermaid ona eşlik etti, kutusunu veya havzasını tutmak veya
Acının yarısını unutan fakir hastayı hareket ettirerek
Lady-Love.

İyi şövalye odacının güzelliğinden etkilenmiş olsaydı,
Cerrah da vardı; Kim, her ziyaret ödediğinde kim yapamadı?
Oda'nın adil yüzüne koyun gözlerini dökmeye yardımcı olun ve
Sonuncusu, iyi karşılanan sevgisini tutkuyla ilan etti
Hemen isteklerini verdi, ancak araçlar bulmak kolay değildi
ateşli arzularını gerçekleştirir.

Sonunda, bazı sorunlardan sonra, ihtiyatlı ve bir plana çarptı ve
kurnaz cerrah ve buydu:

"Hastama söyleyeceğim," dedi, "gözü iyileştirilemez
Diğer gözü bandajlı, çünkü tüm işi sese atarak
göz, ​​diğerinin iyileşmesini önler. Eğer olmasına izin verecekse
Bandaj, zevkimizi almak için sermaye araçlarımız olacak, hatta
Odasında, onun herhangi bir şüphesi olmadan. "

Arzuları cerrahınki kadar sıcak olan kız
Planın gerçekleştirilmesi şartıyla oldukça hoş.

"Deneyeceğiz," dedi cerrah.

Kötü gözü görmek için her zamanki saatte geldi ve ortaya çıkardığı zaman
Çok şaşırmış gibi davrandı.

"Ne!" Ağladı. "Hiç böyle bir hastalık görmedim; göz ondan daha kötü
on beş gün önceydi. Sabırlı olmalısın, Mösyö. "

"Ne şekilde?" dedi şövalye.

"İyi gözünüz bandajlanmalı ve gizli olmalı, böylece hiçbir ışık
Bu sıva uyguladıktan sonra bir saat kadar ulaşın ve
Bir diğeri sipariş etti-şüphesiz, diğerinin iyileşmesini engelliyor.
"Dedi," her gün gören bu güzel kız, nasıl
devam etmek. "

Kız eskisinden daha kötü göründüğünü söyledi.

"Şey," dedi şövalye, "kendimi eline bırakıyorum; benimle yap
Ne olursa olsun. İstediğiniz kadar gözü kapalı olmaktan memnunum
Uzun vadede tedavi edilmem şartıyla. "

İki sevgili, şövalyenin izin verdiğini görünce çok sevinçliydi
gözleri bandajlanacak. Tüm düzenlemeler yapıldığında ve
Şövalyenin gözleri bandajı vardı, usta cerrah olarak ayrılıyormuş gibi davrandı
Her zamanki, bandajı çıkarmak için yakında geri dönmeyi vaat ediyor.

Çok uzağa gitmedi, çünkü kızı çok uzak olmayan bir kanepeye attı
hasta ve sahip olduğu için oldukça farklı bir enstrüman
Şövalyede istihdam edilen Chambermaid'in gizli manastırlarını ziyaret etti.

Üç, dört, beş, altı kez güzel kızda sahne aldı
Şövalye bunu fark ediyor, çünkü bilmediği fırtınayı duymasına rağmen
ne oldu; Fakat hala devam ettikçe, şüpheleri uyandırıldı,
Ve bu sefer, savaşın gürültüsünü duyduğunda, yırttı
Bandajlar ve sıvalar onları attı ve iki sevgiliyi gördü
Birlikte mücadele etmek ve sanki birbirlerini yiyormuş gibi görünüyor,
Yakından United onların ağızlarıydı.

"Bu nedir, usta cerrah?" diye bağırdı. "Beni düşündün mü
Bana bu yanlış yapmak için sipariş ver. Gözüm bu yolla iyileştirilecek mi? Söylemek
Ben-bu hileyi benim için hazırlıyor musun? John tarafından, daha fazlası olduğumdan şüpheleniyorum
Odamın sevgisini gözlerimden daha çok ziyaret etti. Kuyu! Peki!
Şimdi senin elindeyim efendim ve henüz kendim intikam alamıyorum ama gün
Beni hatırlamanı sağlayacağım zaman gelecek. "

Tamamen iyi bir adam olan cerrah gülmeye başladı ve yaptı
Şövalye ile olan barışı ve inanıyorum ki göz iyileştirildikten sonra,
Aralarındaki işi bölmeyi kabul ettiler.


*****


[İllüstrasyon: 88.jpg saklanan bir koca.]




Seksen sekizinci hikaye-saklanan bir koca. [88]

Aardin tarafından.

_, Güzel, hoş bir kadınla evli fakir, basit bir köylü,
Sevdiği kadar ve onunla yalnız kalabileceği için kim
Sevgili, kocasını güvercin evinde yapacağın şekilde kapa
duymak._


Buraya yakın güzel, küçük bir kasabada, ama isim vermeyeceğim, orada
Son zamanlarda kısa bir hikaye verecek bir olay meydana geldi. Orada
orada iyi, basit, yazılmamış bir köylü yaşadı, güzel biriyle evli,
Hoş kadın ve yiyecek ve içecek çok şey olduğu sürece umursadı
başka bir şey için. Sık sık ülkeye gitmeye alışkındı
Orada olduğu bir ev ve kal, üç veya dört gün-bazen daha fazla,
Bazen daha az, zevkine uygun ve karısını zevk almaya bıraktı
Kendisi, yaptığı için yaptığı kasabada, olmayabilir
korkmuş, her zaman kocasının yerini alacak bir adamı vardı ve bakacaktı
Atölyeden sonra ve araçların paslanmadığını görün. Onun yöntemi
kocası gözden uzak olana kadar beklemek ve o kadar değil
Elbette geri dönmeyeceğinden emin olmak için gönderdi mi?
Şaşırmamış olabilir.

Ama bir kez için her zaman şaşırmamak için o kadar iyi yönetemedi
Kocası iki ya da üç gün kaldığında ve dördüncü
Kasabanın kapıları olana kadar olabildiğince beklediği gün
kapalı; O gün gelmeyeceğini düşünerek, kapıları kapattı ve
diğer günlerde olduğu gibi pencereler, sevgilisini eve getirdi ve
İçmeye ve tadını çıkarmaya başladılar.

Kocası geldiğinde masaya neredeyse hiç oturdular ve
Kapıyı kapalı bulmak için çok şaşırdı.

İyi kadın duyduğunda, sevgilisini yatağın altına sakladı; Sonra gitti
kapıya ve kimin çalmasını istedi?

"Kapıyı aç," diye yanıtladı kocası. "Ah, koca, sen misin?" dedi. "Bir mesaj gönderecektim
Geri dönmemeni söylemek için sabahın yarın. "

"Neden; mesele nedir?" diye sordu kocasına.

"Sorun nedir? Cennette Tanrı!" Cevapladı. "Çavuşlar
Burada iki buçuk saat, seni hapse atmak için bekliyor. "

"Hapishaneye!" dedi; "Neden hapse? Yanlış bir şey yaptım mı?
Kime para borçluyum? Bana karşı herhangi bir suçlama getiren kim? "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kurnaz wench, "ama açıkça
zarar vermek istedim. "

"Ama sana söylemediler mi," diye sordu kocasına, "Neden beni istediler?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Hiçbir şey, eğer sana el koyarlarsa, sen
uzun süre hapisten çıkamazdı. "

"Tanrıya şükür beni henüz yakalamadılar. Hoşçakal, geri dönüyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu-ondan kurtulmaktan memnun olmasına rağmen.

"Nereden geldim," diye yanıtladı.

"Seninle geleceğim," dedi.

"Hayır, yapma. Kalın ve evle ilgilen ve kimseye bunu söylemeyin
Ben buradaydım. "

"Ülkeye döneceğiniz için," dedi, "acele et ve al
Kapıları kapatmadan önce: Zaten geç kaldı. "

"Eğer kapalı olmaları gerekiyorsa, kapı bekçisi benim için her şeyi yapacak ve o
onları tekrar açacak. "

Bu sözlerle ayrıldı ve kapıya geldiğinde onu buldu
kapalı ve, yalvar ve olabildiğince dua et, kapı bekçisi onu açmaz
onun için.

Evine dönmesi gerektiğinden çok rahatsız oldu, çünkü
Çavuşlardan korkuyordu; Yine de geri dönmek ya da uyumak zorunda kaldı
sokaklarda.

Geri döndü ve kapıyı çaldı ve tekrar oturan kadın
Sevgilisiyle birlikte, çok şaşırdı, ama atladı ve koştu
kapı ve çağırdı

"Kocam geri dönmedi; zamanını boşa harcıyorsun."

"Kapıyı aç canım," dedi iyi adam. "Buradayım."

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kapı kapandı: Çok korktum" dedi. "Olacaksın
kesinlikle tutuklanacak; Çavuşlar için kaçmak için umut görmüyorum
Ben, şimdi hatırlıyorum, geceye geri döneceklerini hatırlıyorum. "

"Ah, pekala," dedi, "uzun bir vaaza gerek yok. Düşünelim
ne yapılmalı. "

"Evin bir yerinde saklanmalısın," dedi. "Ve bilmiyorum
Güvende olacağınız herhangi bir yer. "

"Güvende olmalıyım," diye sordu, "Güvercin evimizde? Kim arar
ben orada? "

Tabii ki, öneriden çok memnun kaldı, ama taklit etti
olmamak ve dedi; "Çok güzel bir yer değil; çok kokuyor."

"Bunu umursamıyorum," dedi. "Bir iki saat orada olmayı tercih ederim,
ve daha iyi bir yerde olmaktan ve yakalanmış olmaktan daha güvende olun. "

"Ah, peki, oraya gidecek kadar cesursan
İyi bir saklanma yeri olacağını. "

Zavallı adam, dışarıda tutulan güvercin evine yükseldi,
ve kilitlendi ve karısına çavuşlar gelmezse
Yakında, onu dışarı çıkaracaktı.

Bütün gece güvercinlerle coo'ya bıraktı, ki
ve çavuş korkusu için konuşmaktan veya aramaktan korkuyordu.

Daybreak'te, sevgilisinin evi terk ettiği zamandı, iyi
Kadın geldi ve kocasını aradı ve kapıyı açtı; Ve ona sordu
Neden onu güvercinlerle birlikte bu kadar uzun süre bırakmıştı. Ve o, sahip
Cevabını hazırladı, çavuşların etrafını izlediğini söyledi
bütün gece ev ve onunla birkaç kez konuştu ve sadece
gitti, ama oldukları bir zamanda geri döneceklerini söylediler
onu bulması muhtemel.

Zavallı adam, çavuşların onunla ne isteyebileceğini merak ediyor,
hemen sol ve ülkeye dönmeyeceğine söz verdi
Uzun süre geri dön. Tanrı, Wench'in ne kadar memnun olduğunu biliyor
Bu, yaslanmış gibi davranmış olsa da. Ve bu şekilde zevk aldı
Kendisi her zamankinden daha fazla, çünkü artık kocasının hiç dehşeti yoktu
geri dönmek.


*****




Seksen Dokuzuncu Hikaye-Almanak'ın hatası.

Ponelelet tarafından. _, İhmal ya da cehaletle, onu bilgilendirmeyi unutan bir tedavinin
Lent'in Palm Pazar gelene kadar gelmiş olan cemaatçiler,
duyacak-ve kendini onun için nasıl mazur görme
cemaatçiler._


Bu ülkedeki belirli bir küçük mezrada veya köyde, herhangi bir iyilikten uzak
Kasaba, duymaya değer bir olay oldu, iyi efendim.

Bu köy veya Hamlet, bir avuç kaba ve basit bir şekilde yaşadı
Köylüler, geçimlerini nasıl elde edecekleri dışında hiçbir şey bilmiyorlar. Kaba
Ve oldukları gibi cahil, tedavileri daha az değildi, çünkü o
bir ilişkiyi ilişkilendirerek size göstereceğim ortak bilgi birikimi bilin
ona olan olay.

Bu tedavinin o kadar basit ve cahil olduğunu bilmelisin ki
Her yıl sabit bir şekilde gelen azizlerin bayramlarını duyurmamak
Gün, herkesin bildiği gibi; ve cemaatçileri ne zaman böyle sorduğunda ve
Böyle bir şölen düşecekti, doğru şekilde cevaplayamadı.

Sık sık meydana gelen diğer hataların yanı sıra,
hiçbir şekilde hafif değildi, çünkü beş haftalık ödünç almasına izin verdi
cemaatçilerini bilgilendirmeden.

Ama hatasını nasıl keşfettiğini duy. Havva olan Cumartesi günü
Palm Sunday'dan önce bir şey için en yakın şehre gitmesi gerekiyordu
ihtiyaç duyduğunu. Kasabaya girdiğinde ve sürdüğünde
Sokaklarda, rahiplerin avuç içi ve diğer satın aldığını gördü
alayı için piyasada satılan Greenstuff
ertesi gün.

Birisi şaşkınsa, bu bizim iyi tedavimizdi, ama öyle değil
olmak. Avuç içlerini ve dalları satan kadına gitti ve satın aldı
Bazıları-bu amaç için özellikle şehre gelmiş olduğunu.
Sonra aceleyle alımlarıyla yüklenen atını monte etti,
Köye dörtnala ve mümkün olduğunca çabuk oraya geldi.

Sökülür bırakmaz, cemaatçilerinden birkaçıyla tanıştı.
Her birinin kiliseye gelmesi için çanları çalmayı emretti
Bir kerede, onların kurtuluşu için gerekli bazı şeyleri vardı
onlara söyleyecek ruhlar.

Yakında bir toplantı çağrıldı ve hepsi kilisede toplandı.
Tedavi, önyükleme ve teşvik edildi, çok kızardı, Tanrı bilir. O
öğrenciye monte edildi ve aşağıdaki kelimeleri söyledi,

"İyi efendim, günümüzün arifesi olduğunu göstermeliyim ve bildirmeliyim.
Palm Sunday'ın Ciddi Bayramı ve bu gün önümüzdeki hafta Havva olacak
Paskalya Pazar günü, Rabbimizin Diriliş Günü. "

Bu iyi insanlar bu haberi duyduklarında mırıldanmaya başladılar ve öyleydi
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Sessizlik!" Tedavi dedi, "Yakında seni tatmin edeceğim ve söyleyeceğim
Siz sadece sekiz günlük ödünç almanızın gerçek nedenleri
Bu yıl penisleri gerçekleştirin ve benim hakkımla ilgili değil
Lent'in neden bu kadar geç geldiğini söylemek için. Sanırım bir tane yok
Aralarında donların çok olduğunu bilmeyen ve hatırlamayan
Bu yıl uzun ve keskin-her zamankinden daha kötü-ve
Haftalar, don ve
Uzun süren kar. "

"Buradaki herkes bunun müjde kadar doğru olduğunu bilir, bu nedenle
Lent'in çok uzun sürdüğünü şaşırttı, daha ziyade bunu merak et
Hiç gelebildi, yolun ne kadar sürdüğünü gördü
ev. Ona mazeret için sorar ve hatta sana yalvarırdım, çünkü
ona güne "(ve yeri adlandırdı-bu
olmuştu).

"Ancak," diye ekledi, "bu hafta gelip itiraf etmeyi başarın ve
Geleneksel olduğu gibi alayda yarın. Ve buna sabrı
zaman; Önümüzdeki yıl daha hafif olacak, lütfen tanrı ve sonra irade ödünç verecek
Genellikle olduğu gibi daha hızlı gelin. "

Böylece tedavi, basit cehaletini mazur görmenin araçlarını buldu. O zaman o
Benediction'ın sözünü söyledi.

"Benim için Tanrı'ya dua et, ben de senin için Tanrı'ya dua edeceğim. "

Bundan sonra minberden indi ve evine gitti
Alayda kullanılacak dalları ve avuç içlerini hazırlayın
ertesi gün.

Ve hepsi bu.


*****


[İllüstrasyon: 90.jpg İyi bir çare.]




Doksani hikaye - iyi bir çare. [90]

Monseigneur de Beaumont tarafından.

_ Karısı çok hasta olan iyi bir Brabant tüccarının
Birçok açıklama ve teşvikten sonra ölmek üzere olduğunu
Ruhunun kurtuluşu, affetti ve onu affetti
Onun yanlışları, onu olması gerektiği kadar çalışmadığı hariç
Yapmış olmak-söz konusu hikayede daha açık bir şekilde görünecek ._


Söz verdiğim hikaye sayısını artırmak için ilişki kuracağım
Son zamanlarda meydana gelen bir durum.

Brabant'ın Adil Ülkesinde-Maceraların Dünyasında Yer
Çoğu zaman olur-iyi ve dürüst bir tüccar yaşadı,
Karısı çok hastaydı ve onun yüzünden yatağını sürekli tutmak zorunda kaldı
hastalık.

Karısını çok hasta ve zayıf gören iyi adam üzücü bir hayat sürdü; O öyleydi
sıkıntılı ve sıkıntılı ve öleceğinden çok korkuyordu. Bu durumda
kederden ve onu kaybetmek üzere olduğuna inanarak ona geldi
başucu ve iyileşme umutlarını verdi ve onu en iyi şekilde rahatlattı
yapabilirdi. Ve bundan sonra onunla biraz konuştu ve sona erdi
Uyarıları ve cesaretleri, affı yalvardı ve istedi
Eğer onu affedecek şekilde herhangi bir şekilde haksızlığa uğratmış olsaydı.

Onu rahatsız ettiğini bildiği diğer şeylerin yanı sıra
zırhını cilalamadığını söyledi (
_cuirass_) istediği kadar sık ​​olarak adlandırdı ve bu nedenle
Alçakgönüllülükle affedildi.

Zavallı geçersiz, konuşabildiği en kısa sürede, tüm küçüklerini affetti
suçlar, ama sonuncusu bilmeden isteyerek affetmezdi
kocasını onu parlatmayı ihmal etmeye teşvik eden nedenler
Zırh, onun için ne büyük bir zevk olduğunu iyi bildiğinde ve
daha iyi bir şey sormadı.

"Ne?" dedi; "Seni yapanları affetmeden ölecek misin
yanlış?"

"Seni affetmeyi umursamıyorum" dedi, "ama
Sebepler-aksi takdirde seni affetmeyeceğim. "

İyi koca, iyi bir mazeretle vurduğunu düşündü ve
affini al ve cevap verdi;

"Canım, biliyorsun ki sık sık hastalığın ve zayıf olduğunuzu, ancak olmasa da
Seni şimdi gördüğüm kadar hasta-ve savaşmaya meydan okumaya cesaret edemedim
Bu durumdayken, sizi daha da kötüleştirebileceğinden korkuyorsunuz.
Ama sizi kucaklamaktan kaçınırsam, sadece
sana sevgi ve sevgi. "

"Dilini tut, yalancısın! Asla hasta ve zayıf değildim
Savaşı reddetmeliydim. Eğer başka bir neden aramalısın
Pardon'unuzu elde edersiniz, çünkü bu size yardımcı olmaz; ve o zamandan beri
Artık yapılacak hiçbir şey yok, sana söyleyeceğim, kötü ve korkakça
adam olduğun adam, dünyada hiçbir ilaç yok ki
Hızlı ve sevimli olarak ABD'li kadınların hastalıklarını hızla uzaklaştırın
Erkekler Derneği. Beni şimdi zayıfladığını ve hastalıkla kuruduğunu görüyor musunuz?
Kuyu! Tek istediğim şirketin. "

"Ho, ho!" diğeri dedi; "O zaman seni çabucak tedavi edeceğim."

Yatağa atladı ve elinden geleni yaptı ve en kısa sürede
İki mızrak kırmıştı, ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

Yarım saat sonra sokaktaydı ve komşuları
Hepsi ona neredeyse ölü olarak baktı, söylenene kadar çok şaşırmıştı
Onları nasıl iyileştirdi, bir keresinde cevap verdiklerinde
Tek çare buydu.

Böylece iyi tüccar karısını nasıl tedavi edeceğini öğrendi mi? Ama çıktı
Uzun vadede dezavantajına göre, çünkü sık sık hasta gibi davrandı
Fiziğini almak için.


*****




Doksan birinci-itaatkar eş. [91]

Editör tarafından. _ Bu kadar şehvetli ve yalayıcı bir kadınla evli bir adamın
Bir sobada veya yarım ligde doğmuş olması gerektiğine inanıyorum.
Yaz güneşi, hiç kimse için, ne kadar iyi çalışsa da onu tatmin edebilir;
ve kocası onu nasıl cezalandırmayı düşündü ve ona verdiği cevap.


Son zamanlarda Flanders'dayken, en büyük kasabalardan birinde
eyalet, neşeli bir adam bana evli bir adamın iyi bir hikayesini söyledi.
Venery'ye çok verilen kadın ve bir
Adam halka açık sokaklarda onunla yalan söylüyor. Kocası nasıl olduğunu iyi biliyordu
kendini yanlış davrandı, ama önleyecek kadar zeki değildi, bu yüzden
Kurnaz ve ahlaksızdı. Yenmek, onu terk etmek veya
Onu öldür, ama hepsi bir kelime israfıydı; O da denemiş olabilir
Çılgın bir köpeği veya başka bir hayvanı evcilleştirmek için. Her zaman taze arıyordu
Tutulacak severler ve tüm ülkede çok az erkek vardı
şehvetini tatmin etmeye çalışmayan tur; Ona göz kırpan herkes
Kambur, eski, deforme olmuş veya herhangi bir şekilde bozulmuş olsa bile,
Hiçbir şey için onun iyilikleri olabilir.

Talihsiz kocası, bu hayata hala devam ettiğini görerek
Tüm tehditlerine rağmen, onu korkutmak için bir yöntemle vurmaya çalıştı.
Onunla evde yalnızken dedi;

"Şey, Jehanne (ya da Beatrix, çünkü onu aradı)
Bu mengene hayatına devam etmeye kararlı ve ne kadar ne kadar
Seni cezalandırmakla tehdit et, tuttuğumdan daha fazla kulak vermiyorsun
benim dilim. "

"Ne yazık ki koca," diye yanıtladı, "Ben acımasız olacak çok şey var, ama yok
Bunun için yardım, çünkü beni gitmeye zorlayan bir gezegenin altında doğdum
erkekler. "

"Ah, gerçekten," dedi koca, "bu senin kaderin mi? Yemin ederim
Yakında bunun için bir çare bul. "

"O zaman beni öldüreceksin," dedi, "çünkü başka hiçbir şey beni iyileştirmeyecek."

"Boş ver," dedi. "En iyi yolu biliyorum."

"Nedir?" diye sordu. "Söyle bana."

"Morbleu!" "Sana bir gün böyle bir şey vereceğim, yapacağım
Karnınıza bir dörtlü bebek koyun ve sonra sizi bırakacağım
Kendi Yaşamını Al. "

"Olacaksın?" Ağladı. "Gerçekten! Şey, senden başlamak zorundasın. Böyle
Tehditler beni çok az korkutuyor, onlar için bir şey umursamıyorum. Mayıs
Kaçmaya çalışırsam başımı traş ettim. (*) Olduğunuzu düşünüyorsanız
Aynı anda dört bebek yapabilen, hadi ve bir kerede başlayabilir-
kalıp hazır. "

     (*) Uzun saçlar onurlu kabul edildi ve
     Kafa traş veya kırpılmış bir utanç işareti idi.

"Şeytan kadını al," dedi koca; "Bir yolu yok
onu cezalandırıyor. "

Kısacası, kaderini yerine getirmesine izin vermek zorunda kaldı
Kafasını açmak onu sessiz tutacaktı; Bu yüzden izin ver
Birkaç düzine köpek arasında sıcağında bir orospu gibi koşması ve
Tüm aşırı arzularını gerçekleştirin.


*****


[İllüstrasyon: 92.jpg Kadın Kavgaları.]




Doksan ikinci-kadın kavgaları.

Editör tarafından.

_ Bir kanona aşık olan ve
Şüphe, ziyarete gittiğinde komşularından birini aldı
kanon; ve senin gibi iki kadın arasında ortaya çıkan kavgadan
Duyacak ._


Lorraine'deki asil Metz şehrinde, bir süre önce yaşadı.
evli olan, ama aynı zamanda
_houlette_ (*); Hiçbir şey onu o güzel eğlenceden daha fazla memnun etmedi
Bilin: Her zaman kollarını kullanmaya hazırdı ve
sağ cesur ve darbelere çok az önem vermişti.

     (*) "Zayıf kardeşlik".

Şimdi mesleğini kullanırken ona ne olduğunu duyun.
Yaşlı bir köpeğin sahip olduğundan daha fazla parası olan şişman bir kanona aşık oldu.
pire. Ama insanların her saat geldiği bir yerde yaşarken,
Canon'a nasıl geleceğini bilmiyor muydum. Konuyu düşündü ve sonunda onu almaya karar verdi
Bir komşusunun, silahlı bir kız kardeşin de _houlette_,
çünkü eşlik ederse, gidip kanonunu görebileceği gibi görünüyordu
herhangi bir şüphe neden olmadan komşusu tarafından.

Tasarlandığı gibi, yapıldı ve kanonu görmeye gitti
Büyük önem taşıyan ve onurlu bir şekilde eşlik etse de, olduğu gibi
söylendi.

Hikayeyi kısaltmak için, _bourgeoises_ geldi, sonuçta
Selamlar nedeniyle, ana şahsiyet sevgilisiyle kapandı,
Canon ve ona bir montaj verdi, çünkü nasıl olduğunu iyi biliyordu.

Komşu, diğerinin usta ile özel bir kitleye sahip olduğunu görmek
evin küçük bir kıskançlığı yoktu ve yapabileceğinden çok memnun değildi
Aynı şeyi yapmayın.

İlk adı geçen kadın odadan çıktığında, ne aldıktan sonra
Komşusuna geldi;

"Gidelim mi?"

"Ah, gerçekten," dedi diğeri, "Ben böyle mi gidiyorum? Eğer yapmazsam
Yaptığınız nezaketi alın, Tanrı tarafından her şeyi açığa çıkaracağım.
Diğer insanlar için balmumu ısıtmaya gelmedim. "

Ne istediğini gördüklerinde, ona kanonun katipini sundular.
iş için çok uygun ve güçlü bir cesurdu, ama reddetti
Efendisini hak ettiğini ve hiçbiri olmayacağını söyleyerek boş işaret ediyor
diğer.

Canon, onurunu kurtarmak, talebini vermek zorunda kaldı ve
Bu gerçekleştirildiğinde veda etmek ve ayrılmak istedi.

Ama sonra diğeri olmazdı, çünkü öfkeyle o olduğunu söyledi
komşusunu kim getirmişti ve toplantı öncelikle kimdi
amaçlanan ve diğerinden daha büyük bir paya sahip olmalı ve
Başka bir "yulaf kafesi" olmadığı sürece ayrılmazdı.

Canon bunu duyduğunda çok endişe duyuyordu ve yalvarmasına rağmen
ekstra dönüşü isteyen kadın ısrar etmemesi için
memnun.

"Şey," dedi, "Ben memnunum, olması gerektiğinden; ama asla gelmiyorum
Benzer koşullar altında-şehir dışına çıkacağım. "

Savaş bittiğinde, ek bir dönüşü olan küçük hanım,
Ayrıldığında, kanondan ona bir şey vermesini istedi
hatıra.

Çok fazla ithalat olmayı beklemeden ve ayrıca kurtulmak
Onlar, iyi kanon onlara bir parçanın geri kalanını verdi
Onlara verdiği Kerchiefs ve "Müdür" hediyeyi aldı,
Ve veda ettiler.

"Öyle," dedi, "sana şimdi verebileceğim her şey; öyleyse iyi al
parça."

Çok ileri gitmemişlerdi ve komşu sokaktaydılar,
kimden fazla bir dönüşü yoktu, arkadaşına onun
Hediyeden payını istedim.

"Çok iyi," dedi diğeri, "itirazım yok. Ne kadarsın
istek?"

"Bunu sormalısın," dedi. "Yarısı olacak ve sen
Aynı."

"Nasıl cüret edersin," dedi diğeri, "kazandığın daha fazla?
utanç yok mu? Canon ile sadece bir kez gittiğini iyi biliyorsun ve ben
iki kez gitti ve pardieu, o kadar sahip olmalısın doğru değil
Ben olarak "

"Pardieu! Senin kadar sahip olacağım," dedi.

"Görevimi senin kadar iyi yapmadım mı?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir zamanlar on kez iyi değil mi? Ve şimdi irademi biliyorsun,
Burada bir önemsememek üzerinde durmak yerine,
Bana yarımı ver, yoksa yakında bir kavga göreceksin. Yapabileceğini düşünüyor musun
Benimle sevdiğin gibi? "

"Ah, gerçekten!" diğeri dedi ki, "Gücü deneyecek misin? Tanrı'nın gücüne göre
sadece doğru olana sahip olacak,-yani üçüncü bir bölüm-ve ben
gerisi olacak. Senin kadar iki kat daha fazla sorun yaşamadım mı? "

Bununla birlikte diğeri yumruğunu ikiye katladı ve karşısında indi
Onun arkadaşı, toplantının ilk düzenlendiği kişi,
Hızla darbeyi geri döndürdü. Kısacası sanki sanki savaştılar
birbirlerini öldürdüler ve birbirlerine faul isimleri çağırdı. Ne zaman
Sokaktaki insanlar iki arkadaş arasındaki kavgayı gördü,
Kısa daha önce çok arkadaş canlısıyken, çok şaşırmışlardı,
ve savaşçıları geldi ve ayırdı. Sonra kocalara çağrıldı,
Ve her biri karısına kavganın nedenini sordu. Her biri yapmaya çalıştı
diğeri, gerçek nedeni söylemeden ve
Kocalar birbirlerine karşı savaştılar ve çavuşlar geldi
ve onları hapishanede topuklarını soğutmaya gönderdi.

Adalet müdahale etti ve iki kadın
Dövüş, bir Kerchief için bir parça şeydi. Konsey, görüyor
davanın onları ilgilendirmediğini, "
Bordels ", çünkü kadınlar onun özneleriydi. Ve olay sırasında
Zavallı kocalar, cümle bekleyen gaol'de kaldı, bu da
Sonsuz vakaların sayısı, uzun süre huzursuz kalması muhtemeldir.


*****




Doksan üçte bir hikaye-iyi bir eş hacda nasıl geçti. [93]

Messire Timoleon Vignier tarafından.

_, Kocasına devam ettiğini iddia eden iyi bir eşin
sevgilisiyle birlikte olma fırsatı bulmak için bir hac.
Parish-Clerk-kocasının onu bulduğu ile; Ve söylediklerinden ve
Onları yaptığını görünce yaptı, ne olduğunu bildiğini yaptı ._


İyi bir kitleyim olsa da, komik bir olayı ilişkilendirmeme izin verin
Hainault bölgesinde oldu.

Oradaki bir köyde, cemaat memurunu seven evli bir kadın yaşadı
Kendi kocasından çok daha fazlası ve araç bulmak için
Katip ile kocasına bir hac borçlu olduğunu söyledi.
tapınağı oradan uzak olmayan belirli bir aziz; Hangi hac
Son çocuğuyla Travail'deyken yapmaya söz vermişti,
Azizden, bir
Belli gün adlandırdı. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen iyi, basit koca,
Bu hacca gitmesine izin verdi; Ve kalması gerektiği gibi
Yalnız ona gitmeden önce hem akşam yemeğini hem de akşam yemeğini hazırlamasını söyledi.
Yoksa gidip tavernada yemek yiyecekti.

Sipariş verirken yaptı ve güzel bir tavuk ve bir parça hazırladı
koyun eti ve tüm bu hazırlıklar tamamlandığında ona
kocası şimdi her şeyin hazır olduğunu ve alacağı
Biraz kutsal su ve sonra ayrılır.

Kiliseye gitti ve tanıştığı ilk adam aradığı adamdı.
yani haberlere söylediği katip, yani nasıl
Bütün gün boyunca hacca gitmesine izin verilmişti.

"Ve bu olacak," dedi. "Eminim en kısa sürede
Tavern'e gideceğin evin dışındayım ve
Akşamın geç saatlerinde, onu eskiden tanıyorum; Ve bu yüzden tercih etmeliyim
Başka bir yere gitmek yerine uzaktayken evde kal.
Bu yüzden yarım saat içinde evimize gelsen iyi olur ve ben
Kocam evde değilse, arka kapıdan içeri girmene izin ver ve eğer
Olmalıyız, hacımıza yol açacağız. "

Eve gitti ve orada kocasını bulmadı,
en iyi memnun.

"Ne! Hala burada mısın?" diye sordu.

"Ayakkabılarımı giyeceğim," dedi, "ve sonra uzun sürmeyeceğim
Başlamadan önce. "

Kunduracıya gitti ve ayakkabılarını takarken,
Kocası, başka bir adamla, ayakkabının evinin önünden geçti
Komşu, sık sık tavernaya gitti.

Bu komşunun eşlik ettiği için bunu sanıyordu.
Tavern'e gidiyorlardı; oysa türden bir niyeti yoktu, ama
bir iki yoldaş bulmak ve onları geri getirmek için pazara gidiyordu
Onlarla birlikte yemek yemek için iyi bir akşam yemeği yediği için-yani
Tavuk ve koyun eti.

Kocayı yoldaşlarını bulmak için terk edelim ve kadına dönelim
ayakkabılarını kimin giydirdiğini. Bu tamamlanır tamamlanmaz
bilgini bulduğu yerde eve olabildiğince çabuk döndü
Evin etrafında dolaşıyor ve ona dedi;

"Canım, biz dünyanın en mutlu insanlarıyız, çünkü gördüm
Kocam taverna gidiyor, eminim, çünkü komşularından biri
Onu kolundan yönlendiriyor ve biliyorum ki adamımın gelmesine izin verecek
geri dönün ve bu yüzden neşeli olalım. Bütün gün var, geceye kadar,
kendimize. Bir tavuk ve iyi bir koyun eti hazırladım,
Ve kendimizden zevk alacağız; "Ve başka bir kelime olmadan girdiler
ev, ama komşuların olması için kapıdan ayrıldı
Hiçbir şeyden şüphelenmeyin.

Şimdi birkaç nimet bulan kocaya dönelim
Bahsettiğim ve şimdi onları getiren yoldaşlar
Tavuğu yutmak ve iyi bir beaune şarabı içmek için ev-ya da daha iyi,
Eğer alabilirlerse.

Eve geldiğinde önce girdi ve hemen ikimizi gördü
Yapmaları gereken iyi bir iş örneğini alan sevenler. Ve
Karısını bacakları havada gördüğünde, ona ihtiyacı olduğunu söyledi
ayakkabılarını ayakkabılarıyla ilgili rahatsız etmekten rahatsız değil, çünkü o
hacları bu şekilde yapacak.

Arkadaşlarını aradı ve dedi;

"İyi efendim, sadece karımın ilgi alanlarıma nasıl baktığını görün. Korku için
Yeni ayakkabılarını giymesi gerektiğini, onun üzerinde yolculuk yapıyor
Geri:-Bunu başka hiçbir kadın yapmazdı. "

Kümenin geri kalanını aldı ve ona yapabileceğini söyledi
hacını bitir; Sonra kapıyı kapattı ve onu katiple bıraktı,
Başka bir kelime söylemeden ve tavernaya gitti. O değildi
geri döndüğünde azarladı ya da diğer durumlarda da
Oraya gitti, çünkü hakkında çok az şey söylemiş ya da hiçbir şey söylememişti
Karısının sevgilisi ile evde yaptığı hac, cemaat
katip.


*****




Doksan dördüncü hikaye-memnun etmek zor.

     (*) Bu hikayenin hiçbirinde yazarın adı yok
     baskılar.

_, Evli olmak üzere bir cesur gibi kısa bir elbise giyen bir tedavinin
bunun için sıradan ve cümlenin önünde çağrıldı
Hangisi geçti ve yaptığı savunma ve diğer hileler
Daha sonra oynadı-açıkça duyacağınız gibi ._


Picardy'de, Therouenne piskoposluğunda yaklaşık bir yıl yaşadı ve
Bir yarım önce, büyük kasabalardan birinde, modaya uygun bir tedavi
Zamanın gençliği. Kısa bir elbise ve yüksek botlar giydi,
Moda mahkemede ve kısacası,
Bkz.-Bu, tüm iyi kiliselere küçük bir suç vermedi.

Genellikle "Büyük Şeytan" olarak bilinen Therouenne'nin sıradanı
-Bu tedavinin davranışları hakkında bilgilendirildi ve göründüğünü belirtti
Cezalandırılın ve giyinme yöntemini değiştirmesi emredildi.

Kısa elbisesinde göründü, sanki çok az umursuyormuş gibi
Sıradan veya belki de onun için bırakılacağını düşünmek
İyi bir görünüm, ama bu yargıçtan önce olduğu zaman olmadı,
"Promotör" davayı tam uzunlukta ilişkilendirdi ve bunların
Giysiler ve diğer bâtüller onu yasaklamalı ve
Belirli para cezaları ödemeye mahkum olun.

Yargıç, bir bakışta tedavimizin ne tür bir adam olduğunu görerek,
O, kanon hukukunun tüm cezalarıyla, kendini bu şekilde gizlemek için
Yapmıştı ve uzun önlükler ve uzun saçlar giymesini emretti,
Ve dahası, iyi bir miktar para ödemek.

Tedavi, bunu yapacağına söz verdi ve bir daha asla çağırılmayacak
benzer suç. Mahkemeden ayrıldı ve tedavisine döndü ve en kısa sürede
Oraya gelirken, draper ve terziyi aradı ve bir elbisesi vardı
bir ELL'nin dörtte üçünü yerde izledi; O için
Terzi, kısa bir elbise giydiği için nasıl kınandığını söyledi ve
uzun bir tane giymeyi emretti.

Bu uzun bornoz giydi ve sakalının ve saçlarının büyümesine izin verdi ve
Bu alışkanlık parochial görevlerini yaptı, Mass'ı söyledi ve her şeyi yaptı
Bir rahip yapması gereken. Destekçiye kısa süre sonra tedavinin bir şekilde davrandığı konusunda bilgilendirildi.
İyi ahlakla uyumlu, bunun üzerine yeni bir çağrı yapıldı ve
Rahip uzun elbisesinde ortaya çıktı.

"Bu nedir?" Hakime, tedavinin önünde ne zaman ortaya çıktığını sordu. "BT
Kilisenin tüzükleri ve yönetmelikleri ile dalga geçiyor gibi görünüyor!
Neden diğer rahipler gibi giyinmiyorsun? Bazı olmasaydı
Arkadaşların seni hapse göndermeliyim. "

"Ne, Monseigneur!" dedi tedavi. "Uzun giymemi emretmedin mi
Elbise ve uzun saçlar? Emredildiği gibi yapmadım mı? Benim elbisem değil
Yeterince uzun mu? Saçım uzun değil mi? Ne yapmamı istiyorsun? "

"Keşke," dedi hakim, "ve elbisenizin ve saçınızın
Yarım uzun, ne çok fazla ne de çok az ve bu büyük hata için
Taahhüt ettiğin için, sizi on pound para cezası ödemeye kınıyorum
savcı, bölüme yirmi pound ve piskopos için
Hayır kurumları için Therouenne. "

Tedavimiz çok şaşırmıştı, ama bunun için hiçbir şey yoktu ama
uymak için. Hakimden ayrıldı ve evine döndü,
Hâkime itaat etmek için kendine nasıl takılması gerektiğini göz önünde bulundurarak
cümle. Bir elbise yapmayı emrettiği terziye gönderdi.
Bir tarafta bahsettiğimiz gibi ve birincisi kadar kısa
Diğer tarafta, o zaman kendini sadece bir tarafta traş etmişti-
Elbise kısaydı-ve bu kılığında sokaklarda gitti ve
kutsal görevlerini yerine getirdi; Ve bunun doğru olmadığı söylenmesine rağmen
Ondan dikkat etmedi.

Savcı tekrar bilgilendirildi ve üçte bir görünümünü belirtti
zaman. O ortaya çıktığında, Tanrı hakimin ne kadar kızgın olduğunu bilir-neredeyse
yanında, ve göründüğünde hemen hemen bankta oturabilir
Cure bir mumer gibi giyinmiş. Rahip o zamandan önce mucize olsaydı
Yine de bu sefer daha fazla ve çok ağır para cezaları ödemeye mahkum edildi.

Sonra kendini bu şekilde bu şekilde bu şekilde bu şekilde bu şekilde bu şekilde bulurken,
Hakim.

"Tüm saygıyla, bana öyle geliyor ki emirlerinize uydum.
Söylemem gerektiğini duy, bunu kanıtlayacağım. "

Sonra uzun sakalını eliyle kapladı ve dedi;

"Eğer istersen sakalım yok." Sonra, traş tarafını örtüyor
Yüz, dedi, "Eğer istersen, uzun bir sakalım var. Sen değilsin
sipariş mi? "

Hakim, bir şakacı ile ilgisi olduğunu gören,
O, bir berber ve bir terzi için gönderildi ve tüm halktan önce
Tedinin saçı ve sakalı giyinmiş ve elbisesi uygun ve
makul uzunluk; Sonra onu yürüttüğü tedavisine geri gönderdi
kendisi düzgün bir şekilde-onun pahasına doğru bir şekilde öğrenmek
el çantası.


*****


[İllüstrasyon: 95.jpg ağrılı parmak iyileştirildi.]




Doksan beşinci hikaye-ağrılı parmak iyileşti. [95]

Philippe de Laon tarafından.

_ Çok hasta ve ölüm tehlikesi olan bir keşişin
belirli bir genç kadının iyiliklerini,
ahirette açıklandı ._


Genellikle, şükürler olsun ki, birçok dini toplulukta
"Temel enstrümanlar" oynayabilecek bazı iyi arkadaşlar var.

Bunun apropos, daha önce Paris'te bir manastırda vardı, iyi
Kadın komşularını ziyaret etmeye alışkın olan bir vaiz olan erkek kardeş.
Bir gün seçimi çok güzel bir kadına, yakın bir komşuya aydınlandı,
Genç, buxom ve ruhlu ve ama yakın zamanda iyi bir adamla evlendi.

Usta keşiş ona aşık oldu ve her zaman düşünüyor ve tasarlıyordu
arzularını pusula olabileceği yollar ve araçlar-ki
Kısa, ne olduğunu bilmek için. Şimdi karar verdi, "Yapacağım şey bu." Daha sonra
Fikrini değiştirdi. O kadar çok plan geldi ki yapamadı
herhangi birine karar verin; Ama emin olduğu bir şeyden ve bu kelimeler buydu
Tek başına onu asla erdem yollarından baştan çıkarmazdı. "Çünkü o da
erdemli ve çok ihtiyatlı. Ben kazanmak istersem, mecbur kalacağım
Bitir, kurnaz ve aldatma ile kazanmak için. "

Şimdi Rascal'ın tasarladığı planı ve nasıl dürüst olmayan bir şekilde dinleyin
fakir, küçük canavarı hapsetti ve ahlaksız arzularını gerçekleştirdi
Önerdi.

Bir gün kötü bir parmağına sahip gibi davrandı-
başparmak ve sağ eldeki dördün ilkidir-ve onu sardı
keten bandajlarda ve güçlü kokulu merhemlerle meshedildi.

Bir iki gün boyunca onunla devam etti, kilise hakkında asılı kaldı
Sundurma, yukarıda belirtilen kadının geldiğini düşündüğünde ve Tanrı bilir
Acı ne gibi davrandı.

Aptal wench ona acıma ile baktı ve yüzünün yanında olduğunu gör
Büyük acı çekiyor gibi görünüyordu, ona sorunun ne olduğunu sordu; ve
Kurnaz Fox acımasız bir masal kurdu.

Gün geçti ve yarın, yaklaşık Vespers saati,
İyi kadın evde yalnızdı, hasta geldi ve onun tarafından oturdu ve davrandı
hasta adam, onu gören herkesin
büyük tehlike altındaydı. Bazen pencereye yürür, sonra geri döner
tekrar kadına ve o kadar çok garip hileler giyersin
Onu görmüş olsaydın şaşkın ve aldatılmıştı. Ve fakir
onu çığlık atan aptal kız, böylece gözyaşları neredeyse ondan başlayacak
gözler, onu elinden gelenin en iyisini yaptı

"Ne yazık ki, kardeşi Aubrey, böyle ve böyle doktorlarla konuştun mu?"

"Evet, kesinlikle canım," diye yanıtladı. "Doktor veya cerrah yok
Davamı incelemeyen Paris'te. "

"Peki ne diyorlar? Bu acıya uzun süre acı çekmeniz gerekecek
zaman?"

"Ne yazık ki! Evet; ölene kadar, Tanrı bana yardım etmedikçe; çünkü bir tane var
Ray şikayeti için çare ve neyi ortaya çıkarmak yerine ölmeyi tercih ederim
Yani,-çünkü iyi olmaktan çok uzak ve kutsalımdan oldukça yabancı
meslek."

"Ne?" zavallı kızı ağladı. "O zaman bir çare var! O zaman değil
Kendinizi bu şekilde acı çekmenize izin vermeniz için çok yanlış ve günahkar mı? Gerçekten
Bana öyle geliyor, çünkü sen duyu ve anlayış kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun,
Acı çok keskin ve korkunç. "

"Tanrı tarafından, çok keskin ve korkunç," dedi kardeş Aubrey, "ama
Orada!-Tanrı onu gönderdi; onun adı övdü. İsteyerek acı çekiyorum ve
hepsini taşıyın ve sabırla ölümü bekliyor, çünkü bu tek çare
Gerçekten de-sana bahsettiğim bir tanesi-beni iyileştirebilecek. "

"Ama bu nedir?"

"Sana ne olduğunu söylemeye cesaret edememem gerektiğini söyledim-ve ben bile
ne olduğunu ortaya çıkarmak zorunda kaldılar, asla iradeye veya güce sahip olmamalıyım
infaz etmek için. "

"St. Martin tarafından!" dedi iyi kadın, "Bana öyle geliyor
Böyle konuşmak çok yanlış. Pardieu! Seni neyin iyileştireceğini söyle ve
Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağımı garanti ediyorum. Kasıtlı olarak atmayın
Yardım ve succor getirilebildiğinde hayatınızı uzaklaştırın. Bana ne olduğunu söyle
Ve sana yardım edeceğimi göreceksin-yapacağım, pardieu, ama
Bana hayal ettiğinden daha pahalıya mal oldu. "Keşiş, komşusunu bulmak
çok sayıda ret ve mazeretten sonra onu mecbur etmeye istekli,
Bu, kısırlık uğruna, atladım, düşük bir sesle.

"Sana söylemem gerektiğinden, itaat edeceğim. Doktorlar hepsi
şikayetim için bir çözüm olduğunu kabul etti ve bu
Parmağımı temiz ve dürüst bir kadının gizli yerine koyun ve
orada belirli bir süre orada tutun ve daha sonra bir
Bana makbuz verdikleri bazı merhem. Ne duyuyorsun
Çözüm, ve doğal olarak mütevazı bir eğilimle olduğum gibi, tercih ederim
Yaşayan bir ruha bir kelime nefes almak yerine tüm hastalıklarıma dayanın ve acı çekin. Sen
Yalnız üzücü partimi ve bunu bana rağmen. "

"Kuyu!" İyi kadın dedi, "Yapacağım ne yapacağım. Yapacağım
sizi iyileştirmeye isteyerek yardımcı olur ve rahatlatabildiğim için çok memnunum
Sana işkence eden ve seni bir yer bulan korkunç acıdan
ki ağrılı parmağını koyabilirsiniz. "

"Tanrı sana geri ödeme yapsın, küçük hanım," dedi keşiş. "Asla cesaret etmemeliydim
İsteği yapmak için, ama bana yardım edecek kadar nazik olduğunuz için, yapacağım
Kendi ölümümün sebebi değil. O zaman gidelim, eğer memnunsa,
Bizi kimsenin göremediği bir gizli yer. "

"Beni iyi memnun ediyor," diye yanıtladı.

Böylece onu adil bir odaya götürdü ve kapıyı kapattı ve üzerine koydu
yatak ve keşiş kıyafetlerini kaldırdı ve parmağın yerine
Elinden, yere sert ve sert bir şey koydu. O zaman
Girdi, çok büyük olduğunu hissetti, dedi,

"Parmağın nasıl bu kadar şişti? Hiç bir şey duymadım
beğen. "

"Gerçekten," diye yanıtladı, "bunu böyle yapan hastalık."

"Harika," dedi.

Bu konuşma devam ederken, Master Monk bunu başardı
Geçersiz olanı bu kadar uzun süre oynamıştı. O, cetera-sandığında
Bu neydi ve cevap verdi,

"Parmağımda patlayan kaynama. Sanırım iyileştim-teşekkürler
Tanrı ve sen. "

"Sözümde duyduğuma sevindim," dedi kadın yükselirken
yataktan. "Eğer tam olarak iyileştirilmiyorsan, senin kadar sık ​​gel
Gibi;-Ağrınızı çıkarmak için yapamayacağım hiçbir şey yok. Ve
Başka bir zaman, iyileşme meselesi olduğunda o kadar mütevazı olmaz
Sağlığınız. "


*****




Doksan altı-iyi bir köpek. [96]

_ Köpeğini gömen aptal ve zengin bir köy tedavisinin
kilise-avlu; çünkü piskoposunun önünde çağrıldı ve
Piskopos'a nasıl 60 altın kron verdi ve piskoposun ne söylediği
O-burada ilişkili bulacaksın.


Geçen gün basit bir köye ne olduğunu lütfen dinleyin
tedavi. Bu iyi tedavinin getirdiği bir köpeği vardı ve
ülkedeki diğer tüm köpeği aştı
su veya efendisinin unuttuğu bir şapka ve diğer birçok
hileler. Kısacası, bu akıllı ve iyi köpek her şeyde mükemmeldi ve onun
Üstat onu o kadar sevdi ki, övgülerini söylemekten asla yorulmadı.

Sonunda, aynı fikirde olmayan bir şeyi yiyip yiyip yemediğini bilmiyorum
O ya da çok sıcak ya da çok soğuk olup olmadığı, zavallı köpek çok
Hasta ve öldü ve tüm iyi köpeklerin gittiği her yere doğru gitti.

Dürüst tedavi ne yaptı? Onun zaferinin bitişiğini bilmelisin
Kilise-bahçesi ve zavallı köpeğinin bu dünyayı bıraktığını görünce
Çok akıllıca düşündüm Bir canavar mezarsız olmamalı, bu yüzden kazdı
Evinin kapısının yakınında ve kilise bahçesinde ve orada
köpeğini gömdü. Köpeğe bir anıt ve bir
Epitaph, sadece iyi köpeğin ölümünün haberinin yayıldığını biliyorum
köy ve sonunda piskoposun kulaklarına ulaştı,
Efendisinin ona kutsal mezar verdiği raporu.

Tedavi, bir çavuş gönderen piskoposun önünde görünecek şekilde çağrıldı.
onu almak için.

"Ne yazık ki!" Tedavi dedi, "Ne yaptım ve neden görüneceğim
Piskopos önünde mi? Bu çağrıları almaya çok şaşırdım. "

"Bana gelince," dedi çavuş, "Ne için olduğunu bilmiyorum,
çünkü köpeğinizi kutsal yere gömdüğünüz için
Hıristiyanların bedenleri. "

"Ah," diye düşündü kendi kendine, "bu olmalı" ve meydana geldi
Ona yanlış yaptığını, ama kolayca kaçabileceğini biliyordu
Lord Piskoposun için para cezası ödeyerek hapse atmak-Tanrı
Övülmüş-krallıktaki en tedirgin prelat oldu ve sadece tutuldu
Grist'i değirmene nasıl getireceğini bilenler hakkında.

"Her halükarda ödemek zorunda kalacağım ve yakında geç olabilir."

Tayin edilen gün, hemen piskoposun önünde ortaya çıktı.
kutsanmış bir köpeği gömmenin günahı hakkında uzun bir vaaz verdi
zemin ve hücumda o kadar harika büyütüldü ki
Tedavinin Tanrı'yı ​​inkar etmekten daha kötü bir şey yaptığını; Ve
Sonu, tedavinin hapse girmesini emretti.

Cure, taş kutuda kapatılacağını bulduğunda,
duyulmasını istedi ve piskopos ona konuşma izni verdi. Bunda bir dizi önemli kişi olduğunu bilmelisiniz.
Konvokasyon-Hakim, Savcı, Sekreterler ve Noterler,
Bu olağandışı davada çok eğlendirilmiş savunucular ve tedarikçiler
Köpeğini kutsanmış zemine gömen fakir tedavinin.

Tedavi, savunmasında kısaca konuştu.

"Gerçekten, Lord Bishop, ben de zavallı köpeğimi benim kadar tanıyor olsaydın,
Ona Hıristiyan mezarını verdiğim için şaşırmazsın, çünkü
Asla görülmemiş gibi; "Ve sonra işlerini anlatmaya başladı.

"Ve yaşarken çok iyi ve bilge olduğu için, hala daha fazlaydı
ölümünde; çünkü güzel bir irade yaptı ve yoksulluğunu bildiği gibi
Ve ihtiyacım, sana şimdi getirdiğim elli altın kron bıraktı. "

Böylece parayı koynundan çekti ve piskoposa verdi,
Kendi isteyerek aldı ve iyi köpeği büyük övdü ve
İradesini onayladı ve aldığını bilmekten mutluluk duyuyordu
onurlu sepültür.


*****


[İllüstrasyon: 97.jpg Teklifler ve Teklifler.]




Hikaye Doksan Yedinci-Teklifler ve Teklifler.

Monseigneur de Launoy tarafından.

_ İyi neşelendiren ve içmek için bir dizi nimet arkadaşının
bir taverna ve onlardan birinin karısıyla nasıl kavga ettiği
Duyacağınız gibi eve döndü ._


Birkaç iyi arkadaş, bir zamanlar iyi tezahürat yapmak için toplandı.
Tavern ve olabildiğince iç. Ve yediklerinde ve
Tanrı'nın övgüsüne sarhoş ve _usque ad hebreos_ (*) ​​ve
hesaplama, bazıları "Bizim tarafından nasıl kabul edileceğiz
Eve döndüğümüzde eşler? "" Tanrı aforoz olup olmayacağımızı biliyor. "
"Bizi sakaldan koparacaklar." "Our Lady tarafından!" dedi, "Korkarım
Eve gitmek için. "" Tanrı bana yardım et! Ben de öyleyim, "dedi diğeri." Emin olacağım
Pazar günü tutku için bir vaaz duymak. "" Tanrı'ya karımın
Dumb-Şimdi olduğundan daha cesurca içmeliyim. "

     (*) _Ebreos_ (sarhoş) kelimesine bir cinas.

Böylece hepsini tek bir istisna dışında konuştu ve bu iyi bir adamdı
söz konusu,

"Şimdi nasıl, iyi efendim? Hepiniz her sefil görünüyorsunuz ve her birinin bir karısı var
Tavern'e gitmesini yasaklayan ve içerseniz hoşnutsuz.
Tanrıya şükür, karım bu türden biri değil, çünkü on içersem-hatta
Günde yüz kat onun için yeterli olmayan,-Kısacası hiç bilmiyordum
Bir daha sarhoş olmayı istemediği bir örnek. İçin,
Tavern'den döndüğümde her zaman gerisini diliyorum
Karnımdaki namlu ve onunla birlikte namlu. O değil
Onu memnun edecek kadar içmediğimi imzalayın mı? "

Arkadaşları bu argümanı duyduğunda gülmeye başladılar ve hepsi
Karısını övdü ve sonra her biri kendi yoluna gitti.

Bahsettiğimiz iyi adam, karısını bulduğu eve gitti
fazla dostça değil ve onu azarlamaya hazır; Ve onu görür görmez
Her zamanki derse başladı ve her zamanki gibi geri kalanını diledi.
karnında varil.

"Teşekkür ederim canım, her zaman diğer kadınlardan çok daha naziksiniz
Kasabada, eğer kocaları çok fazla içiyorsa hepsi vahşileşiyorlar, ama
Sen-Tanrı size geri ödeyebiliriz-her zaman iyi bir taslağım olmasını diliyorum
bütün günlerimi sürerdi. "

"Bunu dilediğimi bilmiyorum," dedi, "ama Tanrı'ya senin için dua ediyorum
Bir gün o kadar çok içebilir ki patlayabilirsin. "

Bu şekilde sevgiyle konuşurken,
Ateş kaynamaya başladı, çünkü ateş çok sıcaktı ve iyi adam,
Karısının onu ateşten çıkarmadığını fark etti, dedi;

"Görmüyor musun karısı, tencerenin kaynadığını?"

Hala kızgın ve öfkeli ve cevap verdi;

"Evet, usta, görüyorum."

"O zaman, çıkar, seni karıştırın! Sana teklif ederken yap."

"Yapacağım," diye yanıtladı, "On iki peni teklif edeceğim." (*)

     (*) Fransızlarda iki anlamda bir pun var.
     fiil _hausser _,-"yükseltmek" ve "artırmak" veya "koşmak".

"Ah, gerçekten Dame," dedi, "bu senin cevabın mı?
Tanrı'nın Adı! "

"Kuyu!" dedi. "Yedi _Sous_'a koyacağım. Bu yeterince yüksek mi? "

"Ha, ha!" dedi. "St. John tarafından üç darbeden geçmeyecek
iyi bir çubukla. "

Kalın bir çubuk aldı ve onun üzerinden tüm gücüyle koydu
Geri, öyle olduğunu söyleyerek,

"Çok şey size devrildi."

Ağlamaya başladı ve komşuların hepsi toplandı ve ne olduğunu sordu
mesele? İyi adam onlara söyledi ve hepsi güldü-hariç
Çok şey olan kadın ona devirdi.


*****




Doksan sekizinci-talihsiz sevgililer.

Editör tarafından.

_ Bu krallığın bir şövalyesinin ve adil bir kızı olan karısının
on beş veya on altı. Babası onunla zengin bir eskiyle evlenirdi
Knight, komşusu, ama başka bir şövalye, genç
onu onurlu bir şekilde seven adam; Ve garip bir aksilikle ikisi de üzgün öldü
Kısa süre içinde duyacağınız gibi, hiç birlikte kalmadan ölümler.


Fransa'nın sınırlarında, diğer soylular arasında bir şövalye yaşadı
sadece zengin ve asil olan, sadece ünlü inişle değil, aynı zamanda kendi
evlendiği karısı tarafından, bir erdemli ve onurlu işler
Sadece kızı, çok güzel bir bakire, durumu olarak iyi eğitimli
Gerekli ve on beş veya on altı yaşında veya bunlar.

Bu iyi ve asil şövalye, kızının formda olduğunu ve
evlilik için uygun yaş, ona vermek için çok şey istedi
Bir şövalyeyle evliliğinde, güçlü olan komşusu, çok fazla değil
büyük mülkler ve zenginliklerle asil doğum ve aynı zamanda 60'dan
80 yaşında veya bunlar.

Bu dilek, konuştuğum babanın kafasını o kadar doldurdu ki
onun ve onun arasında resmi vaatler alınana kadar dinlenmeyecekti
karısı, kızın annesi ve yukarıda belirtilen eski şövalye, ona dokunuyor
Kendi adına, hiçbir şeyden şüphelenen ve şüphesiz kızla evlilik
Tüm bu düzenlemeler, vaatler ve anlaşmalar.

Şövalyenin kalesinden uzak değil, bu küçük hanımın babası, orada
başka bir şövalye, genç bir adam, cesur ve cesur ve orta derecede yaşadı
Zengin, ama konuştuğum yaşlı adam kadar zengin değil ve bu genç
Adil küçük hanımlara çok aşık. O da ona çok bağlıydı,
Şöhreti ve büyük ünlüsü nedeniyle ve genellikle her biriyle konuştular
Diğer, çok sorun ve zorlukla olsa da, babası için
sevgilerinden şüphelendiler, her türlü yol ve araçlarını önlemek için
birbirimizi görmek. Yine de büyük ve saf olanı yok edemedi
Kalplerini birleştiren aşk ve Fortune onları bir
Fırsat, yapabilecekleri araçlardan başka bir şey tartışmadılar
Bütün ve tek arzusunu gerçekleştirin ve birbirleriyle evlenin.

Eski şövalyeye küçük hanım verilecek zaman yaklaştı,
ve babası ona yaptığı sözleşmeyi anlattı ve günü seçti
evlenecekti; çok öfkelendi, ama
Kendi kendine zorluktan bir çıkış yolu bulabileceğini düşündü.

Sevgilisine, genç şövalyeye gelmesini söylemesi için bir mesaj gönderdi.
Elinden geldiğince gizlice ona; Ve geldiğinde ona nasıl olduğunu söyledi
Eski şövalyeye nişanlandı ve sevgilisinin tavsiyesini sordu.
Bu evlilik nasıl kırılacaktı, çünkü asla
O'ndan başka herhangi bir adam.

Şövalye yanıtladı,

"Sevgili bayanım, nezaketinden beri bana bunu teklif ediyorsun
Asla büyük bir utanç olmadan sormaya cesaret edememeliyim, alçakgönüllülükle teşekkür ederim,
Ve eğer senin isteğiniz varsa, size ne yapacağımızı söyleyeceğim. RAPAYACAK
Birçok arkadaşımın eşlik ettiği bu şehre gelmem için bir gün,
Ve belirli bir saatte, her ikisi de biz de belirli bir yere tamir edeceksiniz.
Seninle yalnız olduğumu şimdi ayarlayacağım. Atıma monte edeceksin
Ve seni kaleme götüreceğim. Ve sonra, başarabilirsek
Babanızı ve annenizi yatıştırın, Ploghed vaatlerimizi yerine getireceğiz
Troth. "

Planın iyi olduğunu söyledi ve bunu gerçekleştirecekti
düzgün bir şekilde. Ona böyle bir günde böyle bir saatte yapacağını söyledi
onu belirli bir yerde bul ve sahip olduğu her şeyi yapacak
düzenlenmiş.

Tayin edilen gün geldi ve genç şövalye yerde ortaya çıktı
Bahsedildi ve orada atına monte edilen bayanı buldu ve
Oradan uzak olana kadar hızlı sürdüler.

İyi şövalye, sevgili sevgili yorgunluktan korkan
metresi, hızını gevşetti ve hizmetlilerini her yola yaydı
Takip etmediklerini görün ve tarlaların karşısına geçti
herhangi bir yol veya yola ve olabildiğince nazikçe tutmak ve onun
adlandırdığı büyük bir köyde buluşmaları gereken hizmetçiler ve
durup yemek istediği yer. Bu köy uzaktı ve uzakta
Yüksek yoldan.

Yerel _Fete_'nin olduğu bu köye gelene kadar sürdüler.
her türlü insanı bir araya getiren tutulma. Girdiler
Yerdeki en iyi taverna ve bir kerede yiyecek ve içecek istedi,
Akşam yemeğinden sonra geç kaldı ve küçük hanım çok yoruldu. İyi Bir Ateş
yapıldı ve şövalye hizmetçileri için hazırlanan yiyecekler
henüz geldi.

Şövalye ve bayan lokallara girdi, oradan daha fazla
Dört büyük swashbuckler-Waggoner veya Drovers veya belki de daha kötüsü-
gürültüye girdi ve _Bona roba_ nerede
Bazı Ruffian oraya getirmiş, arkasına atına binmişti, çünkü onlar
onunla içip kendilerini onunla eğlendirirdi.

Şövalyeyi iyi bilen ve Rascals'ın farkında olan ev sahibi
gerçeği değil, onlara nazikçe kızın ne olmadığını söyledi
hayal edildi.

"Morbleu!" cevap verdiler; "Onu hemen getirmezsen,
kapıdan aşağı vur ve ikisine rağmen onu zorla getirin
Sen."

Ev sahibi bunu duyduğunda ve açıklamasının faydası olmadığını bulduğunda,
Tüm bu bölgede ünlü olan şövalyeyi seçti, ama
Birçok sıradan insan tarafından bilinmiyor, çünkü uzun zamandır dışarıda kalmıştı
uzak ülkelerde savaşlarda onur ve ün kazanan ülke.
Ev sahibi onlara küçük hanımın genç bir bakire olduğunu, bir akraba olduğunu söyledi
Şövalye ve asil ebeveynlik.

"Yapabilirsin, Messieurs," dedi, "kendinize veya başkalarına tehlike olmadan,
Köye gelen kadınların çoğuyla şehvetinizi söndürün
sizin ve benzerleri için _fete_ vesilesiyle ve
Tanrı aşkına huzur içinde bırakın Bu asil küçük hanım ve büyük olanı düşün
Koşmanız tehlikesi, işlemek istediğiniz kötülük ve küçük umut
Başarılı olduğun. "

"Vaazlarını bırak," diye bağırdı Rascals, carnal şehvetle iltihaplandı,
"Ve onu sessizce bize getirin; ya da değilse bir skandala neden oluruz, çünkü biz
onu açıkça aşağı indirecek ve her birimiz dördümüz istediği gibi yapacak
o."

Bu konuşmalar bitti, iyi ev sahibi odaya çıktı
Şövalye ve küçük hanımın olduğu ve şövalyeyi birbirinden ayırdığı yer ve
Ona, duyduğu zaman, sorunlu olmadan bu haberi anlattı
En azından dördüyle konuşmak için kılıcını giyerek aşağı indi
Swashbucklers ve onlara kibarca ne istediklerini sordu?

Ve onlar, kötü ağızlı ve küfürlü kara korumalar olduklarını söyledi.
_Bona roba_'sinin odasında kapanmasını istedi ve eğer
Onu sessizce bırakmadı, onu zorla ondan alacaklardı.

"Adil efendim," dedi Şövalye, "Beni iyi tanıyorsan, farkında olursun
Bu tür kadınları almamam gerektiğini. Hiç böyle yapmadım
Bir çılgınlık, şükürler olsun. Ve hiç yapsam bile-hangi Tanrı yasaklıyor-ben
Bunu asla bu bölgede yapmamalıyız, ben ve tüm halkım iyi
Bilinen-asalet ve itibarım bunu yapmam için acı çekmeyecekti. Bu
Damsel, yakın bir akraba olan genç bir bakire, ayrıca bir asil ile ilgili
ev ve bizim eşliğinde zevkimiz için seyahat ediyoruz
Şu anda burada olmasalar da doğrudan gelecek hizmetçiler,
Ve onları bekliyorum. Dahası, kendinizi gururlandırmayın
hakaret edilmesine izin verecek kadar korkak olmalı veya yaralanmaya maruz kalmalı
herhangi bir tür; Ama gücüm sürdüğü sürece onu korur ve savunurum
ve ben ölene kadar. "

Şövalye konuşmayı bitirmeden önce kötü adamlar onu kesintiye uğrattı,
Ve ilk etapta onun söylediği kişi olduğunu inkar etti, çünkü
O yalnızdı ve o şövalye asla çok sayıda seyahat etmedi
hizmetkarlar. Bu nedenle, bilge olsaydı,
Kız aşağı in, aksi halde onu zorla alırlardı, sonuçlar ne olursa olsun
ortaya çıkabilir.

Bu cesur ve cesur şövalye, adil kelimelerin faydası olmadığını bulduğunda,
Ve bu güç tek çareydi, tüm cesaretini çağırdı ve
kötü adamların küçük hanım olmaması gerektiğine ve
Savunmasında ölmeye hazır.

Sonunda dörtlüden biri, bludgeon ile kapıya vuracak
odanın ve diğerleri onu takip etti ve cesurca dövüldü
Şövalye tarafından. Sonra uzun süren bir kavgaya başladı ve ancak
İki parti çok eşitsiz bir şekilde eşleşti, iyi şövalye yok oldu
ve dört kötü adamı püskürttü ve onları sürmek için onları takip ederken
Uzakta, kılıcına sahip olanlardan biri aniden döndü ve içeri girdi
Şövalyenin cesedi ve onu deldi, böylece öldü
Bir kerede, çok memnun oldukları. Sonra sunucuyu zorladılar
Vücudu sessizce hanın bahçesine gömün.

İyi şövalye öldüğünde, kötü adamlar geldi ve kapıyı çaldı
Damığın sabırsızlıkla geri dönüşünü beklediği odanın
sevgilisi ve kapıyı açtılar.

Brigandların girdiğini görür görmez, şövalyenin
öldü ve dedi;

"Ne yazık ki, koruyucum nerede? Tek sığınağım nerede? Ne oldu
ondan mı? Neden bu yüzden kalbimi yaralıyor ve beni burada yalnız bırakıyor? "

Çok rahatsız olduğunu gören alçaklar, yanlış bir şekilde düşünülür
Onu adil sözlerle aldatın ve şövalyenin diğerine gittiğini söyledi
ev ve onlara gidip onu korumalarını emretti; Ama o
Onlara inanmazdım, çünkü kalbi ona öldürdüklerini söyledi.
Lament olmaya ve her zamankinden daha acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bu nedir?" dediler. "Neden tüm bu hileler ve tavırlar?
Seni tanımadığımızı mı düşünüyorsun? Zorbalığın hala hayatta olduğunu hayal ediyorsanız
yanılıyorlar-ülkesinden kurtulduk. Bu yüzden kararını verin
Hepimiz hepinizden hoşlanacağız. "Bu sözlerle onlardan biri
Gelişmiş ve şirketine sahip olacağını söyleyerek kabaca ele geçirdi.

Zavallı küçük hanım kendini bu şekilde zorladığını ve yapamadığını
Kalplerini yumuşat, dedi;

"Ne yazık ki! Efendim, beni zorlayacağınız için ve mütevazı dualarım
Sizi yumuşatın, en azından bu ahlaka sahip olun; Kendimi terk edersem
Siz özel olarak, yani her birini ayrı ayrı
diğerlerinin varlığı. "

Bunu kötü bir lütufla kabul ettiler ve sonra onu yaptılar
Dört kişiden hangisinin şirketine sahip olması gerektiğini seçin. Seçti
Hayal ettiği bir şey en hafif ve en sıcaktı, ama o
en kötüsü. Kapı kapatıldı ve sonra fakir küçük hanım attı
Kendini alçak ayaklarında ve birçok acımasız çekiciliğe sahip, yalvardı
ona acıması. Ama inatçı oldu ve bunu ilan etti
Onun isteğine sahip olurdu.

O kadar acımasız olduğunu ve dualarının erimediğini görünce
O, dedi.

"Peki o zaman, çünkü olması gerektiğinden, memnunum; ama kapatmak için yalvarıyorum
Daha gizli olabileceğimiz pencereler. "

İsteyerek rıza gösterdi ve onları kapatırken,
Kuşağında giydiği küçük bıçak ve uzun, acımasız bir şey
Ağla, boğazını kesti ve hayaletten vazgeçti.

Skoundrel onu yerde yatarken gördüğünde, onunla birlikte kaçtı
arkadaşlar ve daha sonra cezalandırıldıkları varsayılmalıdır
Çöllerine göre. Böylece bu iki tatlı sevgili günlerini bitirdi mi, biri
diğeri, hiç sevinç ve zevkleri tatmadan
Tüm günleri birlikte yaşamayı umuyorlardı.


*****




Doksan dokuzuncu-Metamorfoz hikayesi. [99]

Editör tarafından.

_ Bir İspanyol piskoposunun nasıl balık alamadığını, yediklerini
bir Cuma günü iki keklik ve hizmetkarlarına sahip olduğunu nasıl söylediğini
onları duaları tarafından balığa dönüştürdü-daha açık bir şekilde ilişkili olacak
altında._


İsterseniz, şimdi duyacaksınız, çok geç olmadan küçük bir hikaye
Bazı işleri işlemek için Roma'ya giden cesur bir İspanyol piskoposu hakkında
efendisi için Castille Kralı.

Bu son hikayeyi vermeyi planladığım bu cesur prelate,
Bir gün Lombardiya'daki küçük bir köye geldi, o zaman erken
bir Cuma akşamı ve görevlisine erken akşam yemeği almasını emretti ve
Kasabaya gir ve elinden geleni al, çünkü o (piskopos) çok
Aç, o gün oruçlarını kırmamış.

Hizmetçisi ona itaat etti ve pazara gitti ve tüm
Kasabadaki balıkçılar, biraz balık tedarik etmek için, ama hikayeyi yapmak için
Kısa, tek bir balık değil,
Steward, bulunabilir.

Ancak, hana döndüğünde, iki para cezası olan bir country ile tanıştı
Çok ucuza satacağı keklikler. Steward düşündü
onları güvence altına alacaklardı ve piskoposunu bir şölen yapmak için hizmet edeceklerdi
Pazar.

Onları satın aldı, büyük bir pazarlık ve ikisiyle efendisine geldi
elinde, hepsi canlı ve şişman ve dolgunlaşır ve ona anlattı
Rabbimin en iyi memnun olmadığı herhangi bir balık alamaması.

"Peki akşam yemeği için ne alabiliriz?"

"Tanrım," diye yanıtladı Steward, "Seni yumurta hazırlamalarını sağlayacağım
Yüz bin farklı yol ve elma ve armutunuz olabilir.
Bizim ev sahibi de bazı zengin peynir vardır. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız; Sabırlı,
Bir akşam yemeği yakında bitti ve yarın daha iyi ücret alacaksınız, Tanrı istekli.
Balıkla daha iyi sağlanan bir kasabada olacağız, bundan çok daha iyi,
Ve Pazar günü iyi yemek yiyemezsiniz, çünkü işte iki keklik var
tombul ve etli. "

Piskopos iki şeytana baktı ve onları görevli olarak buldu
dedi, dolgun ve iyi durumda, bu yüzden alacaklarını düşündü
kaybettiği balığın yeri. Böylece öldürülmelerine neden oldu ve
tükürük için hazırlanmış.

Steward, efendisinin onları kavramak istediğini görünce
Şaşırdı ve efendisine dedi;

"Lordum, onları öldürmek iyi, ama şimdi onları Pazar için kızartmak
Yazık görünüyor. "

Ama Steward zamanını kaybetti, çünkü onların açıklamalarına rağmen,
tükürmeye konuldu ve kavruldu.

İyi prelate onları pişirmeyi izledi ve zavallı görevli
skandallaştırılmış ve efendisinin kötü sıralı olarak ne yapacağını bilmiyordum
iştah.

Keklikler kavrulduğunda, masa koydu, şarap getirdi,
Yumurtalar çeşitli şekillerde pişirildi ve bir dönüşe hizmet etti, prelate oturmuş
Kendisi, dedi Grace ve hardal ile partridges istedi.

Steward, efendisinin bu kuşlarla ne yapacağını bilmek istedi,
ve onları ateşten taze getirdi ve bir koku yayıyor
Bir friar ağız suyu yapmak için yeterli.

İyi Piskopos Kıta saldırdı ve kesmeye ve yemeye başladı
Böyle aceleyle, onun için oymaya gelen squire vermedi,
Ekmeğini koymak ve bıçağını keskinleştirmek için yeterli zaman.

Steward efendisinin kuşları yediğini görünce o kadar şaşırdı ki
Artık sessiz kalamadı ve ona dedi;

"Aman Tanrım, ne yapıyorsun? Sen bir Yahudi veya Saracen misin?
Cuma tutma mı? İnancımla, bu tür işlere şaşkınım. "

"Dilini tut! Dilini tut!" dedi iyi prelat,
Elleri ve sakalı yağ ve sos ile kaplı. "Sen bir aptalsın
Ve ne dediğini bilmiyorum. Ben zarar vermiyorum. İyi biliyorsun ve
İnan, ben ve diğer rahiplerin konuştuğu sözlerle,
Un ve sudan başka bir şey olmayan ev sahibi, değerli gövdesi
İsa Mesih. Aynı yollarla yapamaz mıyım?-Ben bu kadar çok gördüm
Roma mahkemesinde ve diğer birçok yerde şeyler-
Et olan bu keklikleri balığa dönüştürebilirim, ancak
Hala partrides biçimini koruyorlar mı? Gerçekten de yaptım. Bende
Bunu nasıl yapacağınızı uzun zamandır biliniyor. Ateşe girmediler
Bildiğim bazı kelimeler, onları o kadar büyüledim ki onları içine dönüştürdüm
Balık maddesi ve siz-burada olan hepiniz-benim gibi,
günahsız. Ama yine de onların et olduğuna inanacağınız gibi
Zarar ediyor musun, bu yüzden yalnız günahı işleyeceğim. "

Steward ve diğer görevliler gülmeye başladı ve
efendilerinin onlara söylediği son derece renkli hikayeye inan ve
Bundan sonra hile yaptık ve birçoğunda neşeli bir şekilde ilişkilendirdi
yer.


*****


[İllüstrasyon: 100.jpg iffet sevgilisi.]




Yüzyıl ve son hikaye - iffetli sevgilisi.

Philippe de Laon tarafından.

_, Adil bir küçük hanımla evlenen Cenova şehrinin zengin bir tüccarının
Kocasının yokluğu nedeniyle kim bilge bir katip için gönderildi-bir genç,
Uygun ve uygun adam-ona ihtiyaç duyduğu yere yardım etmek için; Ve
Yapmasına neden olduğu hızlı-daha açık bir şekilde bulacaksın
altında._


Güçlü ve iyi nüfuslu Cenova şehrinde, orada, biraz yaşadı
Zaman önce, çok zengin olan ve işi oluşan bir tüccar
Deniz yoluyla yabancı topraklara çok fazla mal gönderirken ve özellikle
İskenderiye. O kadar da işgal edildi ki, gemilerinin yönetimi ve içinde
tüm günlerinde ihale gençliğinden
Elli yaşında olduğu zaman, hiç umursamadı veya yapmak istemedi
başka bir şey.

Son bahsedilen çağa geldiğinde, düşünmeye başladı
onun durumu ve tüm günlerini harcadığını ve çalıştırdığını görmek
ve bir dakikaya sahip olmadan zenginlikleri yığılmış yıllar
veya anla evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı düşünmeye meyilli
Büyük Zenginlik, büyük bir gayret ve emek topladı
ve edinilmiş, başarılı olur. Bu düşünce ona çok zihinsel üzüntüye neden oldu,
Ve bu yüzden gençliğini geçirdiği için büyük ölçüde rahatsız oldu.

Bu keder ve pişmanlık günler sürdü, bu sırada oldu
yukarıda adlandırılan şehirde, küçük çocuklar,
Biraz festivali ciddiye aldı, her yıl alışık oldukları için yaptı ve
Çeşitli görünen ve gizlenmiş, bazıları bu şekilde ve bazıları geldi
Şehrin halka sevinçlerinin olduğu yere çok sayıda
genellikle babalarının ve annelerinin huzurunda oynamak ve
Kostümlerinin övgü ve hayran olması.

Bu mecliste tüccarımız, hala karamsar ve can sıkıcı ve
Pek çok babanın ve annenin görüşünü izlemekten zevk alıyor
Çocuklar dans ve spor, üzerinde avlanan kederi arttırdı
Akıl, ve artık onları izleyemeyen evine döndü,
Üzgün ​​ve sıkıntılı ve yalnız odanına emekli oldu, burada kaldı
zaman, bu tür şikayetleri söylemek;

"Ah, zavallı, sefil, yaşlı adam olduğum ve her zaman olduğum ve
Kader ve kader zor, acı ve nahoş. Oh, sefil
Adam! izleyerek ve çalışarak yıpranmış ve yorgun, acı çekti ve doğdu
kara ve deniz. Büyük zenginlikleriniz ve yığılmış hazineleriniz
topladığınız birçok tehlikeli macera, sıkı çalışma ve ter ve
tüm zamanınızı harcadığın, boşuna, çünkü asla
Onlara kimin sahip olacağını ve insan hukuku yoluyla kime gitmeniz gerektiğini düşündüm
Öldüğünüzde ve gittiğinizde hafızanız ve adınız. Oh, kötü adam
nasıl almalısın
en dikkatli mi? Evlilik seni asla memnun etmedi ve sen her zaman korktun ve reddettin
o, hatta hoşlanmadı ve bunların iyi ve sadece danışmanları küçümsedi
Yavrulara sahip olabilmeniz için sana kim bir eş bulabilir
Adınızı, övgeni ve ününüzü kim sürdürür. Oh, nasıl
Mutlu ve bilge çocukları başarılı olmak için bırakan ebeveynlerdir
onlara! Çocuklarıyla günümüzde oynarken kaç tane baba gördüm,
Kendilerini en mutlu kim diyecek ve iyi istihdam ettiklerini düşünüyor
Zamanları, eğer öldükten sonra çocuklarını terk edebilirlerse
Sahip olduğum büyük servetin küçük bir kısmı! Ama ne zevk ve
teselli görebilir miyim? Ölümümden sonra hangi isim veya şöhret bırakalım?
Ben öldüğümde hafızamı besleyecek oğul nerede? Kutsanmış
hafızanın ve hatırlamanın bu kutsal durumu
Babalar korunur ve hangi fiefs, eşyalar ve miraslar
Mutlu çocuklarına kalıcı olarak güvence altına alındı! "

İyi tüccar bu şekilde uzun süre tartıştığında,
Aniden talihsizlikleri için bir çare düşündüm;

"Eh, gelecekte kararlıyım, benim sayısımın sayısına rağmen
Yıllar, kendime keder ya da pişmanlık ile sorun ya da işkence yapmamak. -Den
En kötüsü ama daha önce yuvalarını hazırlayan kuşlar gibiydim
Yumurtalarını bırakmaya başlarlar. Tanrıya şükür var, için yeterli zenginlik
Kendim, karısı ve birçok çocuk, eğer benim olması gerekiyorsa,
Ne de çok yaşlı değilim, ya da doğal canlılığından yoksun, hatta umudunu kaybetmek
herhangi bir yavru var. Yapmam gereken şey izlemek ve çalışmak ve kullanmak
Bir eşi nerede bulacağımı keşfetmek için her çaba
Ben."

Solilokesini bitirdikten sonra odasını terk etti ve iki tane için gönderdi
Yoldaşları-kendisi gibi merchant-Mariners-ve onlara açıkça
davasını belirtti ve onlardan bir eş bulmalarına yardımcı olmalarını istedi, bunun için
dünyada en çok istediği şeydi.

İki tüccar, yoldaşlarının söylediklerini duyduktan sonra,
kararlılığını alkışladı ve her şeyi mümkün kıldı
Ona bir eş bulmaya çalışıyor.

Sorgular yaparken, tüccar,-evlenmek için sıcak
Olabileceği gibi-cesur oynadı ve şehrin her yerinde aradı
En genç ve en güzel kızlar-diğerlerine küçük dikkat çekti.

O kadar iyi aradı ki, istediği gibi bir tane buldu,-doğdu
dürüst ebeveynlerin, muhteşem güzel, sadece on beş veya
Here, nazik, iyi huylu ve iyi yetiştirilen
Saygı.

Erdemlerini ve iyi niteliklerini bildiği anda böyle hissetti
onun yasal karısı olması gerektiğine dair sevgi ve arzu
eline ebeveynleri ve arkadaşları sordu; Hangi, biraz sonra
Hızlı bir şekilde kaldırılan zorluklar verildi ve aynı saat
Baprothed ve onun tarafından verilen güvenlik için güvenlik
ona ver.

İyi tüccar mallarında gurur ve zevk almış olsaydı
Bir servet topladığı süre boyunca,
Kendini evli olduğundan ve kimin tarafından bir eşe gördü
iyi çocuklar olabilir.

Düğün onurlu bir şekilde kutlandı, tüm ihtişamla ve bu ziyafet
bitmek ve bitmek, eski hayatı hakkında her şeyi unuttu-yani
denizde söylemek-ama fuarıyla mutlu ve büyük zevkle yaşadı
ve sevgiyle.

Ama bu yaşam tarzı uzun sürmedi, çünkü yakında yoruldu ve
sıkıldı ve ilk yıl sürmeden önce yaşamaktan hoşlanmamayı
Evde ve Humdrum Yerli varoluşunda ve onun için
Ona daha kolay ve daha fazla görünen eski tüccar-mariner işi
Geceyi yönetmek için çok isteyerek üstlendiğiden daha hoş
ve gün.

İskenderiye'ye nasıl ulaşabileceğini tasarlamaktan başka bir şey yapmadı.
eski günler ve ona sadece zor değil, aynı zamanda
Denize gitmekten kaçınması imkansız. Yine de sıkıca
Eski mesleğine dönmeye karar verdi, niyetini gizledi
Karısından, onun hoşnutsuz olabileceğinden korkuyor.

Onu rahatsız eden ve onu engelleyen korkular ve şüpheler de vardı
Tasarımlarını yürütmekten, çünkü onun gençliğini ve karakterini biliyordu.
karısı, ve eğer yoksa yapamayacağından emin oldu
kendini kontrol edin; ve aynı zamanda değişebilirliği ve değişkenliği de düşündü
kadınsı karakterin ve genç Gallantların alışık olduğu
karısını görmek için evinin önünden geçmek,
ev,-bu yüzden onun yokluğunda yaklaşabileceğini hayal etti,
Ve peradventure bile onun yerini alıyor.

Uzun zamandır bu zorluklar ve şüphelerle işkence gördü
tek kelime etmeden ama bildiği gibi
hayatı, şimdi karısı, evliliğe ve endişe duyan her şeye çok az önem vermişti
ev hayatı ve başını dolduran argümanlara ve teorilere,
Hızlı bir çözüm sağladı;-

"Yaşamak ölmekten daha iyidir ve eğer evimi bırakmazsam
Çok kısa bir süre içinde, yaşamayacağım çok kesin. Ama o zaman, yapacak
Adil ve sevecen karımı mı terk ediyorum? Evet, onu terk edeceğim;-o
bundan böyle istediği gibi kendini yönetecek; Artık olmayacak
Bana görevli ol. Ne yazık ki, ne yapmalıyım? Ne bir onursuzluk, ne
Onu korumaya devam etmezse benim için bir sıkıntı olurdu
iffet. Ah, evet, yaşamaktan daha iyidir, yapabileceğimden daha iyidir
Ona bakmak için! Ama Tanrı böyle bakmamı isteyemez
ve herhangi bir ücret veya ödül olmadan bir kadının karnıyla ilgili acılar ve
Ruh ve beden işkence dışında hiçbir şey. Hepsini taşımayacağım
Birçoğunun eşleriyle yaşamak için acı çeken sorun ve acı çekiyor.
Beni kızdırıyor ve Tanrı'nın sadece yaşamamı sağladığını düşünmem için üzülüyor
Evli yaşamın önemsiz olaylarının tadını çıkarmak. Tam özgürlük istiyorum ve
ne istersem yapma özgürlüğü. "

İyi tüccar bu adaçayı yansımalarını bitirdiğinde gitti ve
eski yoldaşlarından bazılarını buldu ve onlara ziyaret etmek istediğini söyledi
İskenderiye, daha önce yapmış olduğu gibi, bir ürün yükü ile
Şirketlerinde-ama onlara sorun ve endişeyi söylemedi
evli hayatı ona neden oldu.

Yakında onlarla tüm düzenlemeleri yaptı ve ona hazır olmasını söylediler
İlk adil rüzgar geldiğinde başlamak için. Denizciler ve kargo yakında
Hazır ve güvenli bir yerde bekledi, başlamak için adil bir rüzgar.

İyi tüccar, kararlılığında hala sağlam, bir önceki
günler, karısını odasında yalnız buldu ve olmaması gerektiğini
Ayrılmasından üzücü, ona bu sözlerle hitap etti.

"Hayatımdan daha iyi sevdiğim en sevgili karım, olmana yalvarıyorum
iyi kalpli ve kendinize neşeli gösterin ve üzülmeyin ya da dökülmeyin
Sana söyleyeceğim şey. Öneriyorum-eğer Tanrı'nın zevki olursa-
Bir kez daha İskenderiye'yi ziyaret edin, çünkü uzun zamandır yapma alışkanlığında olduğum için;
Ve bana öyle geliyor ki, bunu görmüyorsun,
sahip olduğum işim ve mesleğim olduğunun farkındasınız
Zenginlikler, evler, isim ve şöhret ve birçok iyi arkadaş edindi. .
yakışıklı ve zengin süs eşyaları, halkalar, giysiler ve diğer şeyler
hangi görünüşte ve süslendiğiniz gibi,
Şehir, bildiğiniz gibi, benim için yaptığım kârla edindim
mal. Bu yüzden bu yolculuğum sizi rahatsız etmemelidir,
Çünkü kısa süre sonra döneceğim. Ve size söz veriyorum, eğer bu sefer,-benim gibi
Umarım,-servet üzerime gülümsemeli, oraya bir daha asla dönmeyeceğim,
Ama bu sefer sonsuza dek izin verecek. Bu nedenle olmalısın
iyi bir cesaret, ve ellerinde eğilimi bırakacağım,
sahip olduğum tüm malların yönetimi ve yönetimi; Ancak
Ayrılmadan önce seni yapmak için bazı isteklerim var.

"Birincisi, yolculuğumdayken mutlu olman için yalvarıyorum ve
rahatça yaşa; çünkü bunun böyle olduğunu biliyorsam, sahip olacağım
Yolculuğumda daha büyük zevk. İkincisi için hiçbir şey bilmiyorsun
ikimiz arasında gizli veya gizlenmeli ve tüm onur, kâr,
Ve ünlü-bildiğim gibi-ikimiz için de yaygın olmalı ve
Birinin övgüsü ve onuru, ihtişamının yüceliği olmadan var olamaz
Diğer ve benzer şekilde birinin onursuzluğu bizim için utanç verici olurdu
ikisi birden. O kadar duymadığımı anlamanı diliyorum ki
Seni genç, güzel, kibar, taze ve hassas bıraktığımın farkında değilim
ve bir kocanın teselli olmadan; Ve birçok erkek arzu edecektir
Sen. Ve şimdi tam olarak çözüldüğünüze inanmama rağmen,
Yine de, yaşınızı ve eğilimlerini ve sıcaklığı düşündüğümde
arzularınızdan, bana yapmamalısın mümkün görünmüyor,
Saf gereklilik ve zorlama dışında, bir adamın şirketinin tadını çıkarın.
Benim yokluğum. Bu yüzden vermenize izin vermek benim isteğim ve zevkim
Doğanın sizi vermeye zorladığı bu iyilikler. Sana yalvarırdım
Olabildiğince uzun süre evliliğimize saygı duyulmamıza rağmen.
Sizi herhangi bir kişinin sorumluluğunda ne niyetinde ne de bırakmak istiyorum, ama
Sizi kendi veliğin olmaya bırakın. Gerçekten, Duenna yok, ancak
Dikkatli, bir kadının istediği şeyi yapmasını önleyebilir. Ne zaman
Bu nedenle arzuların seni dikecek ve teşvik edecek, sana yalvarırım, benim
Sevgili eş, infazında böyle bir sünnetle hareket etmek için
herkese açık olarak bilinmeyebilir,-çünkü başka türlü yaparsanız, siz ve ben ve
Arkadaşlarımız rezil ve onursuz olacak.

"Eğer o zaman iffetli kalamazsan, en azından korumak için acı çekin
itibar. İhtiyaç olması gerektiğinde size bunun nasıl yapılacağını öğreteceğim
kalkmak. İyi şehrimizde bol yakışıklı olduğunu biliyorsunuz
erkekler. Bunlardan sadece birini seçin ve onunla yapmaktan memnun olun
ne doğa sizi yapmaya eğilimliyse de. Her olayda, keşke
Seçiminizi yapmak, onun bir
Büyük tehlikeler için vagabond veya dürüst olmayan veya itibarsız bir kişi
öyle bir insanla tanıdığınız gibi, onun gibi,
Şüphesiz sırrınızı yayınlayın.

"Bu nedenle, hem akıllıca hem de hem bilginiz olan birini seçeceksiniz.
İhtiyatlı ve kimin senin gibi gizlemek için kim daha fazla acı çekecek
kendin. Bu sana yalvarıyorum ve bana dürüstçe söz vereceksin ve
Bu dersi hatırlamak için sadık bir şekilde. Yolda cevap vermenizi tavsiye etmiyorum
benzer teklifler yapıldığında diğer kadınların alışık olduğu
Onlara. Ne söyleyeceklerini biliyorum, hangisi buna biraz olurdu
etki. `` Ah, koca! Böyle konuşarak ne demek istiyorsun? Nasıl olabilir
Benim için çok zalim, haksız bir fikrin var mı? Nasıl hayal edebilirsin
Böyle iğrenç bir suç işlemeli mi? HAYIR! HAYIR! Tanrı yapmam gerektiğini yasakladı
Sana böyle bir söz ver. Dünyanın açılmasını diliyorum ve
Beni gündüz ve saatte canlandır-taahhüt demeyeceğim-ama hatta
Böyle bir günah işlemeyi düşünün.

"Sevgili karım, sana bu şekilde cevap verdiğini gösterdim.
Aynı şeyi bana kullanmayabilir. Buna sıkıca ve gerçekten inanıyorum
Şimdiki anda iffet olmaya tamamen kararlısınız ve ben de arzu ediyorum
Doğa size izin vereceği sürece bu görüşte kalmalısınız. Ve
sen olmadıkça yeminlerinizi kırmanızı istemediğimi anlayın
zayıf ve zayıf gençliğinizin iştahlarına karşı savaşamıyor. "

İyi tüccar konuşmasını bitirdiğinde, adil, nazik ve
Nazik karısı, yüzü kızardı, titredi ve yapamadı
Bazı anlar için kocasının söylediklerine cevap verin. Yakında onun kızarması
kayboldu, güveni geri döndü ve tüm cesaretini çağırdı,
bu sözlerle cevap verdi;

"Benim türüm ve çok sevilen kocası, seni asla sahip olmadığımı garanti ederim
duyduğum herhangi bir konuşmadan çok rahatsız ve rahatsız oldu,
Şimdi sözlerinle, hiç duymadığım bir şey öğrendiğim veya
tahmin edildi. Sadeliğimi, gençliğimi ve masumiyetimi biliyorsun ve bunu
Benim yaşımda böyle bir hata yapmaktan kaçınmak mümkün değil ve
Emin ve biliyorsun, uzaktayken olmayacağım
evlilik yemini bütünlüğünde koruyabiliyor. O konuşma büyük
Kalbimi canlandırdı ve titrememi sağladı ve nasıl cevap verebileceğimi bilmiyorum
argümanlarınıza. Beni yapmam gereken cevaptan mahrum ettin
Ama sana kalbimin dibinden birleşmiş ellerle söyleyebilirim
Tanrı'nın en alçakgönüllülüğünü, bir uçurumun açılmasına neden olabileceği için yalvarıyorum
atılmalı, uzuvlarımın yırtılabileceğini ve en çok acı çekebileceğim
Zalim Ölüm, eğer sadece sadakatsiz olmayacağım gün gelirse
Evliliğimiz yemin ediyor, ama hatta sadakatsiz olmanın kısa bir anını bile düşünün.
Nasıl ve ne şekilde böyle bir suç işlemek için getirilebilirim, ben
anlayamıyor. Ve benim gerektiği gibi cevap vermemi yasakladığınız için,
Bana kadınların zor ve yanlış mazeretler yapmaya alışık olduklarını söylüyor,
Sana zevk vereceğim ve şüphelerinizi ortadan kaldıracağım ve sen
İtaat etmeye ve komutlarınızı korumaya hazır olduğumu görebilir, size söz verebilir
Günü beklemek için sağlam ve değişmez inanç ve sabitlik ile an
Bedenin gerçek, saf ve tüm iffetinde geri dönüşünüzün ve Tanrı
aksine olmasını yasaklamak. Tam olarak emin olacağım
Emirlerinize her açıdan itaat edin. İstediğin başka bir şey varsa
Ya da komuta, beni bilgilendirmen için yalvarıyorum ve iradeni gerçekleştireceğim (i
başka hiçbir şey istemiyorum), kendim değil. "

Tüccarımız, karısının cevabını duyduğunda, o kadar çok sevindi ki
Ağlamaktan kaçınamadı ve dedi ki:

"En sevgili eşim, çünkü büyük nezaketin bana verildi
İhtiyacım istediğine söz ver, onu tutman için yalvarıyorum. "

Ertesi sabah, iyi tüccar yoldaşları tarafından gönderildi.
denize koy. Böylece karısını bıraktı ve onu bakıma övdü
Tanrı'nın. Sonra İskenderiye'ye yelken açmak için denize koydu.
Birkaç gün, rüzgar elverişlidir, hangi yerde uzun süre kalırlar
Hem mallarını teslim etmek hem de taze yükler almak için zaman.

Bu süre zarfında konuştuğum zarif küçük hanım
Evi, tek arkadaşı olarak, ona hizmet eden küçük bir kız. Gibi
Dedim ki, bu adil küçük hanım on beş yaşındaydı, bu nedenle
Taahhüt ettiği herhangi bir hata, bir kısırlığa değil, empoze edilmelidir
karakter, ama gençliğe ve deneyimsizliğe.

Tüccar günlerce yokken, yavaş yavaş
Onu unutmaya başladı. Şehrin genç adamları onun
Kalkış, onu ziyarete geldiler. İlk başta ne terk etmezdi
ev ne de kendini göster, ama her gün gelmeye devam ederken,
tatlı ve melodik şarkılar ve
Kapısının dışında oynadıkları tüm enstrümanların armonileri gözetledi
Pencerelerin çatlakları ve kafesler aracılığıyla
müzisyenleri görün ve onlar için oldukça istekliydiler
görülen.

Bu şarkıları ve dansları duyarken çok zevk aldı, onun
Zihin sevgi ve sevgilerinin doğal sıcaklığı ile doluydu
genellikle onu inkontinansa cazip hale getirdi. Sık sık bunda ziyaret edildi
sonunda, onun karnına ve carnal arzuları fethetti,
Ve sevgi dart tarafından oldukça vuruldu. Sık sık ne kadar kolay düşündü
Herhangi bir sevgili için zaman ve yer bulması içindi, hiç kimse korunmadı
onu ve kimse tasarımlarını infaza koymasını engelleyemezdi ve
Kocasının çok akıllı olduğu sonucuna vardı.
Kesintiyi ve iffeti koruyamadığı için olumluydu,
Her ne kadar kendisine verdiği sözü korumak istiyordu.

"O zaman," dedi kendi kendine, "benim kocamın takip etmem için
tavsiye; ki bu onursuzluk çekmeyeceğim, çünkü kendisi
Bana izin verdi ve ona verdiğim sözü ihlal etmeyeceğim. Haklı olarak hatırlıyorum, eğer bana yemin ettiyse
iffet, bilge, iyi şöhret olan bir adam seçmeliyim ve
Harika erdemler ve başka bir şey yok. Ben gerçekten yapacağım, olabileceğim gibi
Kocamın talimatlarına uymadan ve onun iyiliğini takip ederek
Benim amacım için bol tavsiye. Sanırım niyet etmedi
Adamın yaşlı olması gerektiğini ve bana öyle geliyor ki genç olmalı,
Ancak herhangi bir yaşlı adam kadar öğrenme ve bilim için iyi bir üne sahip olmak.
Kocamın tavsiyesi buydu, hatırlıyorum. "

Aynı zamanda küçük hanım bu yansımaları yapıyordu ve
Bağırsaklarını soğutmak için bilge ve ihtiyatlı, genç bir adam aramak
Neyse ki şehre yeni gelen çok bilge bir genç katip geldi
Bologna Üniversitesi'nden birkaç yıl geçti
Bir zamanlar kendi şehrine dönmeden. Böyle bir dikkat vermişti
tüm ülkede zevk alan bir katip olmadığı çalışmalarına
Yardım ettiği şehrin öğrenilmiş adamları arasında böyle bir itibar
sürekli.

Her gün pazardaki belediye binasına gitmeye alışıktı,
ve söz konusu küçük hanımın evinden önce geçmek zorunda kaldı
Görünüşü ve hoş tavırları tarafından çok etkiledi. Ve olmasına rağmen
Asla herhangi bir büro ofisi doldurdu,
çok öğrenilen bir katipti ve ona derinden aşık oldu,
Kocasının sırrını koruyan adam olacağı; Ancak
Onu büyük ve ateşli sevgisinden nasıl bilgilendirecek ve
Aklının gizli arzuları bilmiyordu,-çok can sıkıcı olduğu.

Her gün evinden önce geçtiği gibi kendini düşündü
Pazara giden yol, balkonunun üzerinde olacağı, giyinmiş olacağı
Mümkün olduğunca cömertçe, geçtiğinde fark edebilir
onun güzelliği ve öyleyse olmayacak olan iyilikleri arzu etmeye
onu reddetti.

Damsel birçok kez kendini gösterdi, ancak bu olmasa da
Daha önce onun geleneği olmuştu ve bakması hoş olmasına rağmen,
Ve onun genç zihni aşk düşünceleriyle doluydu, bilge katip
Onu asla algılamadı, çünkü yürürken ne sağa ne de bakmadı
sol.

Damsel'in bu planı, hayal ettiği kadar başarılı değildi
olmak. Çok üzücü ve katip hakkında ne kadar çok düşünürse,
Daha ateşli arzuları oldu. Sonunda, birkaç plan vardı
kendilerini ona önerdi ve kısalık uğruna geçtiğim
Biter, küçük hizmetkar hizmetçisini ona göndermeye karar verdi. Yani o
onu aradı ve gitmesini ve böyle bir tane istemesini emretti-yani
deyin, öğrenilen katip-ve onu bulduğunda, ona gelmesini söylemek için
böyle bir küçük hanımın evine aceleyle, so-so'nun karısı; Ve eğer o
Damselin ne istediğini sormalı, bilmediğini cevaplayacaktı,
Ama sadece acilen gelmesi gerektiğini biliyordu.

Küçük kız mesajını öğrendi ve onu aramaya gitti; Ve o
Yakında harika bir şirketle akşam yemeğinde olduğu bir ev gösterildi.
arkadaşları ve yüksek dereceli diğer insanlar.

Kız eve girdi ve tüm şirketi selamladı,
katip ve mesajını düzgün bir şekilde teslim etti. İyi katip,
kızının konuştuğu tüccarla gençliğinden beri tanıştı ve
Evini kendi başına yaptığı gibi biliyordu, ama evli olduğunun farkında değildi
Ya da karısı kimdi, kocanın yokluğu sırasında,
Karısının ağır bir konuda tavsiyeye ihtiyacı vardı, çünkü
Kocası uzaktaydı ve davetinin nedeni hakkında hiçbir şüphesi yoktu.
Dedi kıza;

"Canım, git ve metresine, akşam yemeği biter bitmez ben
ona gelecek. "

Messenger bu sözleri usulüne uygun olarak teslim etti ve Tanrı onun nasıl olduğunu biliyor
metresi tarafından alındı. Katip, sevgilisi duyduğunda,
gelirdi, her zamankinden daha neşeliydi ve
Evde katip bulunduğunu hissettiği büyük sevinç, titredi ve
Ne yapacağını bilmiyordum. Evin iyi süpürülmesine neden oldu ve adil
Odasına yayılacak ot, yatağı ve kanepeyi kapladı
zengin goblen ve nakış, giyinmiş ve onunla süslenmiş
En değerli eşyalar.

Sonra biraz zaman bekledi, ki bu onun muhteşem uzun sürdü
Sahip olduğu büyük arzunun hesabı ve o kadar sabırsızdı ki
varış ve onun uzaktan geldiğini algılayabileceğini, gitti
Odası ve sonra tekrar aşağı indi ve şimdi gitti, şimdi, şimdi,
Ve o kadar heyecanlıydı ki, sanki duyularından çıkmış gibi görünüyordu.

Sonunda odasına gitti ve tüm zenginlikleri ortaya koydu
ve sevgilisini ziyafet çekmeye hazırladığı lezzetler. O yaptı
katipin içeri girmesine izin vermek ve
metresi.

O geldiğinde, hizmetkar hizmetçisi onu aldı ve içeri al ve
kapıyı kapattı, hizmetkarlarını dışarıda bıraktı,
efendilerinin dönüşünü bekleyeceklerdi.

Sevgilisinin geldiğini duyan küçük hanım,
Onunla tanışmak için merdivenlerden aşağı koştu ve onu kibarca selamladı. O zaman o
Elini aldı ve hazırladığı odaya götürdü. O
oraya geldiğinde çok şaşırmıştı, sadece çeşitliliği ile değil
Gördüğü ihtişamlar, aynı zamanda adil kızın büyük güzelliği tarafından
onu kim yönetti.

Odaya girer girmez, bir tabureye oturdu
kanepe ve onu yanında bir başkasına oturttu ve orada ikisi de oturdu
Belli bir süre için, tek kelime etmeden, her biri diğerini bekledi
Konuşmak, çok farklı şekillerde, katip olduğunu hayal etti
Damsel, harika ve zor bir konuda ona danışacak ve diledi
başlamak için; Öte yandan, ne kadar akıllıca ve
İvme, neden gönderildiğini bileceğine inanıyordu
ona söylemeden.

Konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadığını görünce başladı ve dedi;

"Çok sevgili ve gerçek arkadaşım ve öğrenilmiş adamım, sana hemen söyleyeceğim
Neden senin için gönderdim. İyi bilgili olduğuna inanıyorum ve
Kocama aşina. Beni bıraktı, şimdi görmen durumunda
Ben, malları geri getirmek için İskenderiye'ye giderken
uzun zamandır kullanılmıştır. Ayrılmadan önce bana uzaktayken,
Zayıf ve kırılgan doğamın kaybetmeme neden olacağından emindi
iffet ve bu zorunluluk beni ilişkiye girmeye zorlardı
Doğal özlemleri giderecek bir adam sonra hissettiğimden emin olmalıyım
onun ayrılması. Ve gerçekten onu çok bilge bir adam olarak görüyorum, çünkü benim
Gençliğim, güzelliğim ve doğam için bulduğum imkansız olduğunu düşündüm
Boşuna boşa harcanmaya karşı isyan et. Beni açıkça anlayabilirsin
Sana bilge ve düşünceli kocamın ayrıldığını, bildiğini,
tüm genç ve ihale bitkileri kurudukları ve yapamadıkları zaman
Doğası ihtiyaçlarını karşılamak, bu yüzden muhtemelen benimle olacaktı.
Ve doğamımın ve anayasamın olacağını açıkça görmek
Uzun süredir direnemediğim doğal arzularım tarafından kontrol edildi,
Yemin ederim ve söz veriyorum, eğer doğa beni şaşırtmaya zorlamalısa,
Dikkatli bir şekilde koruyacak olan iyi bir pozisyona sahip bilge bir adam seçerdim
bizim sırrımız. Tüm şehirde daha değerli bir adam olduğunu sanmıyorum
Kendinizden daha genç ve çok akıllısın. O zaman sanmıyorum
Beni reddedecek ya da beni iteceksin. Beni olduğum gibi görüyorsun ve yapabilirsin
Kocamın yokluğu sırasında, istersen yerini sağlayın ve
herhangi birinin bilgisi olmadan; Yer, zaman ve fırsat
Bizi tercih et. "

Beyefendi çok şaşırdı ve bayanın söylediklerine geçti, ama
Duygusunu gizledi. Sağ elini aldı ve gülümseyen bir yüzle
ona şu sözlerle hitap etti:

"Günümüzde verilen Dame Fortune sayesinde sonsuz hale getirmeliyim
Ben çok zevk ve en büyük mutluluğun elde edilmesi
Bu dünyada olabilirdim; asla hayatımda kendimi aramayacağım
Talihsiz, Fortune bana bu büyük iyiliği verdi. Yapabilirim
Kesinlikle bugün en mutlu erkekler olduğumu söyle, çünkü düşündüğüm zaman,
Güzel ve nazik metresim, günlerimizi neşeyle nasıl geçebiliriz
Birlikte, herhangi bir kişinin bilgisi veya müdahalesi olmadan, neredeyse bayılıyorum
sevinçle. Fortune tarafından benden daha çok tercih edilen adam? Eğer
aşk ilişkimize hafif bir engel oluşturan bir şey için değildi,
Yeryüzündeki en şanslı adam olmalıyım ve çok sıkıldım ve
Bu zorluğun üstesinden gelemediğim için rahatsız oldu. "

Herhangi bir zorluğun ortaya çıkabileceğini hiç düşünmemiş olan küçük hanım,
onu şımartmasını engelleyecek bir engel olduğunu duydum
Tutkular, çok üzgün ve kederli ve ne söylemesi için yalvardı
mümkünse bir çare bulabilmesi için.

"Engel," dedi, "o kadar büyük değil ki
Biraz zaman ve ne olduğunu bilmek isteyecek kadar nazik olduğunuz için,
Sana söyleyeceğim. Bologna Üniversitesi'nde okurken,
Şehir halkı hükümdarlarına karşı ayaklanmaya yükseldi. Ben
başkalarıyla birlikte, arkadaşlarım, karıştırmakla suçlandı
Bu ayaklanma ve ben yakından hapsedildim. Kendimi içinde bulduğumda
hapishane ve hayatımı kaybetme tehlikesi altında, masum olduğumu bilsem de, ben
Beni hapishaneden teslim ederse ve
Beni bu şehirdeki arkadaşlarıma ve ilişkilerime geri döndürün, aşk için
O'nun, ekmek ve suda bir yıl boyunca hızlı ve bu kadar hızlı
Vücudumun günah işlemesine izin vermezdi. Şimdi yardımıyla başardım
Yılın büyük bir kısmı ve ama çok az kalıyor. Sana yalvarırdım
Bu nedenle, beni sevgiliniz olarak seçmek sizin için zevktir,
Dünyadaki herhangi bir adam için tekrar değiştirin ve küçüklerden korkmaz
Hızlı ve şimdi
Ama çok kısa bir süre ve olsaydım çok uzun sürerdi
bana yardım edebilecek başka birine güvenmeye cesaret etti, her gün
Diğerleri benim için hızlı olacak sanki kendimi oruç tutuyormuşum gibi sayılacak. Ve ben
Benim için sahip olduğun büyük sevgiyi ve güveni algılayın, eğer yapacağım
dilek, kardeşlerime hiç koymadığım, ne de sana güven ver
arkadaşlarım ne de ilişkiler. Sizden geri kalan konusunda bana yardım etmeni isteyeceğim
yılı başarmak için hızlı bir kısmı, size o kadar erken yardım edebileceğim
Bu konuda benden istediğin bu konuda. Nazik arkadaşım, bende altmışım var
Hızlı günler, ki-bu senin isteğiniz ve zevkinizse-bölüneceğim
Birine sahip olacağınız iki parça ve diğeri alacağım,
Dürüst ve olmadan rolünüzü gerçekleştireceğine söz verdiğiniz koşul
Dolandırıcılık ve her şey tamamlandığında, günlerimizi hoş bir şekilde geçeceğiz. Eğer
Bu nedenle bana söylediğim şekilde yardım etmeye isteklisin, söyle bana
hemen. "

Bu uzun gecikmenin pek hoş olmadığı varsayılmalıdır.
genç kadın, ama sevgilisinin ona çok nazikçe sorduğu gibi ve aynı zamanda
Hızlı bitmesini diledi, onu başarabilir
sevgilisi ile arzular ve otuz günün olmayacağını da düşünmek
Niyetlerine çok müdahale ediyor, payını almaya söz verdi
dolandırıcılık, aldatma veya dayatma olmadan.

İyi beyefendi, davasını kazandığını ve işlerinin
zenginleşiyorlardı, küçük hanımdan ayrıldı, (zarar görmeyen) ve
Ona, evinden pazara giden yolda olduğu gibi
Evinin yanından geç, başarısız olmadan, genellikle gelir ve onu ziyaret eder ve
Böylece ayrıldı.

Adil küçük hanım ertesi gün hızlı başladı ve kendisi için bir kural koydu
her şey boyunca ekmekten başka bir şey yemeyecekti ve
Güneş batana kadar su. Üç gün oruç tuttuğunda, bilge katip,
alışılmış zamanda pazar yeri, bayanı çağırdı
Uzun konuştu ve sonra veda dediği gibi, ona sahip olup olmadığını sordu
Hızlı mı başladı? Sahip olduğunu söyledi.

"Devam edebilir misin," dedi, "ve sözünü her şey olana kadar tut
Bitti mi? "

"Tamamen yapabilirim," diye yanıtladı; "Korkma."

Ayrıldı ve ayrıldı ve onunla günden güne devam etti
Hızlı ve vaat ettiği gibi yeminini korudu, bu onun iyi doğası.
Sekiz gün oruç tutmadan önce doğal ısısı azalmaya başladı
kıyafetlerini değiştirmek ve kürk ve kalın koymak zorunda kaldı
Işık yerine genellikle sadece kışın giyilen giysiler
Hızlı başlamadan önce giydiği cüppeler.

On beşinci günde, sevgilisinden bir ziyaret aldı, bu da
O kadar zayıf ki evin için zorlukla hareket edebiliyordu ama fakirler
Simpleton, herhangi bir hile uygulamamak için sıkı bir şekilde çözüldü, çok derinden
Aşık o oldu ve bu kadar hızlı ile ısrar etmeye kararlı bir şekilde karar verdi,
Onu bekleyen sevinçler ve hoş lezzetler uğruna
fesih.

Katip, eve girdiğinde ve onu çok zayıf gördüğünde;

"Bu ne tür bir yüz ve sağlığınız nasıl? Şimdi seni görüyorum
Bu kadar hızlı üstlendiğin için üzgünüm! Ah, en tatlı aşkım! var
sağlam ve sürekli zihin. Görevimizin yarısını bugün elde ettik: eğer
Doğanız zayıftır, onu sıkılık ve kalbin sabitliği ile fethetin ve
Sadık sözünü bozmayın. "

Onu o kadar nazikçe uyardı ki cesaret aldı, böylece göründü
Geri kalan on beş gün fark edilmeyeceği için.

Yirminci geldi ve fakir Simpleton tüm rengi kaybetmişti ve
Yarı ölü görünüyordu ve o zamandan daha fazla bir concupiscing arzusu hissetmedim
gerçekten ölmüştü. Yatağına ve sürekli olarak götürmek zorunda kaldı
orada kal, sonra katipin vardı
karnal iştahını cezalandırması için oruç tutmasına neden oldu ve o
yöntemlerinin ustaca ve etkili olduğu ve
daha az zeki ve iyi bir adam tarafından düşünülmüştür.

Yine de, EAD'e gitmeye daha az karar vermedi ve
Sözünü iyice yerine getirin.

Son gün ama hızlı olanlardan biri, katip için gönderdi,
Onu yatakta gördü, şimdi cesaretini kaybetip kaybetmediğini sordu
Sadece bir gün daha fazla koşmak mı?

Ama onu kesintiye uğratarak cevapladı;

"Ah, iyi arkadaşım, beni gerçek ve mükemmel bir aşkla sevdin ve değil
Sizi sevmeye cesaret ettiğim için. Bu yüzden sana saygı duyacağım
Tanrı bana ve sana hayat verdiği sürece, sevgili ve en iyi arkadaşım olarak,
bana koruyan ve bana korumayı, iffeti ve onur ve
İyi bir isim, benim, kocam, akrabalarım ve arkadaşlarım. Ayrıca kutsanmış
Tavsiyem ve danışmanları koruduğum sevgili kocam ol büyük
Kalbimin teselli. Ama senin için dostum, sana bu kadar teşekkür ederim
Onurlu davranışınız ve bana büyük nezaketiniz için,
Seni asla yeterince talep edemem, ne de arkadaşlarım. "

Nesnesine ulaştığını gören iyi ve bilge katip,
adil küçük hanımdan ayrıldı ve onu nazikçe uyardı ve ona
Gelecekte vücudunu yoksunluk ve oruç tutarak düzeltmeli
Şehvet dikenleri hissetti. Bu yüzden aceleyle yaşadı
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen kocasının dönüşü, çünkü
onu ondan gizledi-ve katip de yaptı.

SON.


[İllüstrasyon: dipnotlar.jpg dipnotlar]


Notlar.


[Dipnot 1: Bu hikaye eski bir _fabliau_'dan alınmıştır.
Deux Changeurs_ ve Malespini, Straparolla ve
Diğer İtalyan yazarlar. Brantome, _les Dames Galantes_, bunu kaydeder,
"Louis, Duc d'Orleans mahkeme bayanlarının büyük bir baştan çıkarıcıydı ve her zaman
en iyisi. Güzel ve asil bir bayan onunla uyuyordu
Kocası Duke'a iyi gün dilemek için odaya geldi. Dük
bayanın kafasını kağıtla kapladı ve geri kalanını ortaya çıkardı
ve kocanın istediği kadar bakmasına ve dokunmasına izin verdi, ama
hayatına değer verirken, başını ortaya çıkarmak için-ve en iyisi
Ertesi gece, karısıyla birlikte yatakta olmak,
Dükünün ona şimdiye kadarki en güzel çıplak kadını gösterdiği
Gördü, ama yüzüne gelince, rapor edemedi, yasaklandı
gör. Sizi karısının ne düşündüğünü hayal etmek için bırakıyorum! "
,-skandal yaralandı-Cesurun annesi Mariette D'Enghien ve
Fransız tarihinde "piç
Orleans. "M.S.'de Bay Thomas Wright tarafından Hunterian'da keşfedildi
Glasgow'daki kütüphane, bu hikaye "Monseigneur le Duc" a atfediliyor
ayrıca aşağıdakilerdir.]



[Dipnot 3: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır. Taklit edildi
Straparolo tarafından, Malespini-her birinden bahsetmek gereksiz olacak
Tüm nouvelles nouvelles_ ile kopyaladığı zaman
Neredeyse bir istisna-Estyenne (_apologie pour hairot_) la fontaine
(_Contes_, Lib II, Conte II) ve diğerleri.

Hikayenin yazarı Monseigneur de la Roche, Chamberlain
Burgundy Dükü, ayda 36 _sols_ maaşıyla. O onlardan biriydi
Philippe Le Bel ve Charles Le Temeraire'in en akıllı meclis üyeleri ve
İkincisinin ölümünden sonra Burgundy Grand Seneschal'ı yaratıldı.
Yaklaşık 1498'de öldü. O en üretkenlerden biriydi
_CENT Nouvelles Nouvelles_ ve ilgili nos 3, 8, katkıda bulunanlar
10, 12, 15, 18, 36, 37, 41, 44, 45, 47, 48 ve 52.]



[Dipnot 4: Bu ve aşağıdaki üç hikayenin hepsi orijinaldir.]



[Dipnot 5: "savaş benzeri ve dövüşün ilginç bir fıkrası
Talbot. "Philippe de Laon" Ahırlar Squire "
1461'de Burgundy. Ayrıca 20, 21, 66, 67, 74 ve 76 numaralı katkıda bulundu.]



[Dipnot 6: Jean de Lanoy (Launoy, Verard'ın 1. Baskı.) Bir
1451'de Altın Polar Şövalyesi; hane halkı
Burgundy D. XI.
Lille ve Amiens'ten Bailli ve onu gizli bir göreve gönderdi
İngiltere Kralı. Charles Le Temeraire, Lanoy'a sahip olduğu için öfkeli
Düşmanına gitti, Brabant'taki tüm eşyalarına el koydu.
Charles'ın ölümünden sonra Lanoy Burgundy'ye geri döndü ve bir
Zamanın siyasi olaylarında önemli pay. Bazı baskılarda
82 no ve 92 hikayeleri ona atfedilir; Diğerlerinde, biri
Jehan Marten ve diğeri "Editör" tarafından.



[Dipnot 8: Poggio'dan alındı ​​(_repensa merces_). Taklit edildi
La Fontaine (_Contes_ Lib III, Conte V.)]



[Dipnot 9: Bir "masal" konusunu oluşturan eski bir hikaye
Boccaccio tarafından da kullanılan Enguerrand d'Oisi (_le Meunier d'Aleu_) tarafından
(Decameron 8. gün, 4. hikaye) ve Poggio. O zamandan beri taklit edildi
Navarre Margaret (Hikaye VIII) Boucher, Chapuys ve La Fortaine (_LES
Quiproquos_).]



[Dipnot 10: Bildiğim kadarıyla, bu hikaye ilk olarak _LES'de ortaya çıktı
Cent Nouvelles Nouvelles_. Daha sonra yazarı tarafından taklit edildi
_Les Joyeuses Adventures_ ve La Fontaine (_contes_ lib I. _conte_ xii.)]



[Dipnot 11: Poggio'dan alındı; Daha sonra Rabelais tarafından "Hans
Carvel's Ring ", _Pantagruel_, Lib 3, Chap 28.]



[Dipnot 12: Hikaye Poggio ve _Cente Nouvelle'de bulunur
Antik. Los Angeles'ta doruğa ulaşan birçok modern taklit var
Fontaine (_contes_, lib 2. Conte xii).]



[Dipnot 13: Jean D'Enghien, Sieur de Kessergat,
Burgundy Mahkemesi ve ayrıca "Amant" veya Arşivlerin Bekçisi
Brüksel. Ayrıca bkz. 53.]



[Dipnot 14: Josephus'a kadar izlenebilir (_ Yahudilerin Historisi_ Lib
Xviii. Chap XIII.) Ayrıca Boccaccio, La Fontaine ve Marmontel'de bulundu
(_La Mari Sylphe_).

Jean de Cquy, Altın Polar'ın bir şövalyesiydi ve on iki kişiden biriydi
Dükün cesedini Philippe Le Bel'ın cenazesinde taşıyan soylular. Katkıda bulunduğu tek hikaye bu.]



[Dipnot 16: Muhtemelen Doğu kökenli çok eski bir hikaye. Olmuştur
Birçok hikaye anlatıcısı tarafından kullanılır ve Boccaccio'da bulunur (_dec_. Gün VII,
hikaye vi) _esta romanorum_ ve bazı koleksiyonlarda
Fabliaux. Daha sonraki tarihlerin sürümlerine gelince, _cent nouvelles
Nouvelles_, hala daha fazla. Takipçilerin en az dördü
Boccaccio, ayrıca Navarre Marguerite (_Heptameron_), Estienne
(_Apologie pour Herodote_) ve diğerleri bunu kullandı.
bilgi.]



[Dipnot 18: Boccaccio, Poggio ve birkaç _fabliaux_'da bulundu.
17. ve 18. yüzyıllarda birkaç kez kopyalanan Fransız yazarlar
Görünüşe göre "Burgundy'nin beyefendi"
başlık ve çoğu İngiliz
onu kabul ederdi.]



[Dipnot 19: Troubadours'tan ödünç alınan eğlenceli bir hikaye ve o zamandan beri
Sansovino, Chapuys, Grecourt ve _Joueuses'in yazarı tarafından kopyalandı
Maceralar_.

Philippe Vignier, 1451'de Burgundy Dükü'ne _valet de chambre_ idi.
No. 86 ayrıca Bay Wright'ın baskısında ona atfedilmiştir.]



[Dipnot 21: Poggio'dan (_priapus vis_) ve ayrıca
La Fontaine's _Contes_.]



[Dipnot 22: Caron Burgundy Dükü'ne "Şapel Katibi" idi.]



[Dipnot 23: eski bir _fabliau_; Birkaç yazar tarafından kopyalandığından beri,
Fransız ve İtalyan.

Yazarın adı Verard ve De Qucevrain tarafından Commesuram olarak verilir
Bay Wright'ın baskısında. Louis De ile muhtemelen aynı
Lüksemburg, adı hikayenin başında görünen St. Pol'in Kontu
39. Ayrıca 62 ve 72 numaralı No.] 'a katkıda bulundu.



[Dipnot 24: Percy's'e dahil edilen eski bir İngiliz şarkısından alındı
Reliques. Yazarın-de fiennes-aynı adı
İngiliz soylu olarak-Lord Saye ve Sele.

Ölümünden sonra TheBaut de Luxembourg (Monseigneur de Fiennes)
Karısı Phillipine de Melun, keşiş döndü ve Igny'nin başrahip olarak yaşadı
ve Orcamp ve son olarak Mans Piskoposu. 1477'de öldü. Ayrıca yazdı
43.]



[Dipnot 25: Monseigneur de Saint Yon, Philippe LE'nin fincan taşıyıcısıydı
Bel, yılda 100 frank maaşıyla.]



[Dipnot 26: M. De Foquessoles hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
hikaye.]



[Dipnot 27: Bu hikayeye bağlı de Beauvoir'in adı
masalların 1461'den sonra düzenlenmediğini. Jean de Montespedan için
Tahtı almak için döndüğünde Louis'i takip etti ve tarafından yaratıldı
Beauvoir Seigneur. Louis'in sadık bir takipçisiydi ve
1460 Dauphin'den Charles VII'ye bir mektup taşıdı-hoş değil veya
Güvenli bile, görev. Ayrıca 30 numaralı yazdı.]



[Dipnot 28: Michault de Changy, özel bir meclis üyesi Chamberlain,
Şef Carver ve daha sonra Steward, Dükler Philip ve Charles'a. O
onu yükleyen ikincisinin güvenilir sırdaş ve danışmanıydı
iyilikler. Charles Le Temeraire'in ölümünden sonra Louis Xi DE'yi onayladı
Changy Burgundy'de tuttuğu tüm ofislerde. Ayrıca bkz. 40,
64, 79 ve 80.]



[Dipnot 31: Henri de Guise hakkında neredeyse aynı hikaye anlatılıyor.
Tallemant des Reaux'dan _historiettes_.]

Jean D'Asuer, Seigneur de la Barde, Louis XI'nin güvenilir bir hizmetçisiydi ve
Art arda Limousin'den Seneschal, Büyükelçi (veya daha çok gizli ajan)
İngiltere'ye, Lyon'dan Seneschal ve Perpignan Valisi.]



[Dipnot 32: Poggio'dan alındı ​​ve daha sonra La Fontaine tarafından kullanıldı.
De Villiers, Louis XI'nin en güvenilir hizmetçilerinden biri oldu ve
onun için birçok zor ve hassas müzakere gerçekleştirdi.]



[Dipnot 34: Bu hikayenin orijinali eski bir _fabliau_. Var
genellikle daha yakın zamanlarda taklit edildi.]



[Dipnot 38: Boccaccio'dan (_dec_., Gün VII, Kasım VIII) ancak
Doğu kökenli ve bidpai'de bulunur. Muhtemelen getirildi
Haçlılar tarafından Fransa, çünkü _fabliaux_'da karşılanır. Antoine de Chateauneuf, Baron de Lau, XI. Louis'in favorisiydi.
Ona bazı önemli ofisler ve büyük miktarda para verildi. O
daha sonra utanç içinde düştü ve kalede hapsedildi
Auvergne'de Usson, ancak 1468'de kaçmayı başardı, bordo için emekli oldu,
ve Louis ile barışını yapmış gibi görünüyor ve lehine restore edilmiş,
Çünkü 1472'de Perpignan Valisi idi. 1485'ten önce öldü.]



[Dipnot 39: Comte de Saint Pol'in aynı olduğu düşünülüyor
M. De Commesuram ile birlikte, birkaç nouvelles'in yazarı
Nouvelles_. Saint Pol, tarihte önemli bir rolü işgal etti ve
Fransa Constable, ama çifte oyun oynamaya çalıştı ve ihanete uğradı
Buna karşılık Louis ve Charles The Cesur. Sonunda tutuklandı,
kınandı ve idam edildi, Aralık 1475.]



[Dipnot 42: Herve Meriadech, Breton Squire ve Gallant Asker,
Birkaç cesur silah gerçekleştirdi. XI. Louis ona valiyi seçti
1461'de turnuva.]



[Dipnot 46: Çok benziyor. XII. Yazarın olduğuna inanılıyor
CHRESTIEN DE DYGOIGNE, Adı 68 Nolu Hikayenin Başında görünen.]



[Dipnot 47: Bunun gerçek bir hikaye olduğuna inanılıyor. Alan kişi
Bu kurnaz şekilde karısından kurtulmak Caffrey Carles,
Grenoble Parlamentosu. Latince ve "Beşeri Bilimler" konusunda yetenekli idi-
Sadece çoğul görünecekti-ve Brittany'den Anne tarafından seçildi,
XII. Louis'in karısı, kızı Renee'yi öğretmek için daha sonra Düşesi
Perrara.

Hikaye o kadar dramatik ki sık sık taklit edildi.]



[Dipnot 50: Antoine de la Sale tarafından,
Girişte edebi değerler ortaya çıkıyor. Kendi ekledi
Bu hikayenin adı; Diğer durumlarda "L'Acteur" olarak görünür, yani
"Editör" deyin. (Bkz. No. 51). Hikaye Sacchetti'den alındı
veya Poggio. Fikir, kendisini birçok yazar için önerdi,
Lawrence Sterne, Tristram Shandy.]



[Dipnot 52: Sacchetti'den alındı.]



[Dipnot 59: Poncelet tarafından veya Dükün Konseylerinden Pourcelet tarafından
bordo.]



[Dipnot 60: Poncelet veya Pourcelet tarafından Dük Konseyi'nden biri
bordo. No. 60 eski bir fabliau'dan, (_fere denise, cordelier_)
ve _Heptameron_'da bulunacak, _apologie pour black Herodote_
vesaire.]



[Dipnot 61: Poncelet veya Pourcelet tarafından Dük Konseyi'nden biri
bordo. 61 ayrıca eski bir _fabliau_, (_les cheVeux
Coupe's_). Bay Wright da ona 89 numaralı kredi veriyor.]



[Dipnot 63: Bay Wright'ın
Baskı, ancak Verard'da yazarın adı yok.]



[Dipnot 64: Eski bir _fabliau_ ve sıklıkla taklit edilir.]



[Dipnot 69: M. Leroux de Lincy, Le Sage'in hikayesini aldığına inanıyor
DONA MENCIA,-Bu masaldan _gil Blas _--



[Dipnot 75: GUI, Seigneur de Thalemas 1463'te sorunsuz öldü.]



[Dipnot 76: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 78: Bu hikaye başlangıçta Boccaccio'da (_dec_.
VII, Kasım V) ve eski bir _fabliau_. (_Le chevalier qui fist sa femme
itirafcı_). La Fontaine taklit etti. 82 numaralı nota bakın.]



[Dipnot 79: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 80: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 81: M. de Waulvrin (Vaurin), Chamberlain tarafından dükü
Bordo. En erkenden İngiltere ve Fransa'nın bir tarihi yazdı
1471'e kadar. 83 numaralı katkıda bulundu.]



[Dipnot 82: Verard's Edition'ın İçindekiler Tablosunda bu hikaye
Monseigneur de Lannoy'a atfediliyor, ancak hikayenin başında
Kendisi yazarın adı Jean Martin olarak da verilir.
78. Jean Martin, Philippe Le Bel.
O dükün ölümünden sonra Charles'ın hizmetinde kalmadı
Le Temeraire, ancak öldüğü Dijon'a emekli oldu, 28 Kasım 1475.]



[Dipnot 84: İçindekiler tablosunda bu hikaye atfediliyor.
Marquis de Rothelin. Marquis de Hocheberg, Comte de Neufchatel
(İsviçre) Seigneur de Rothelin vb. Burgundy ve Grand Mareşal
Provence Seneschal. 1491'de Grand Chamberlain olarak atandı.
Fransa. 1503'te öldü.]



[Dipnot 85: Hikaye eski bir _fabliau'dan alınmıştır (Le Forgeron de
Creil) _ ve Sachetti, Des Periers ve diğerleri tarafından da kullanılmıştır. HAYIR
Yazarın adı Verard'da verilmiştir, ancak M.S. Bay Wright
Çalıştı, M. de Santilly'nin adı bu masalın başında bulundu.]



[Dipnot 88: Boccaccio'da da bulunur (_dec_. Gün VIII, Kasım. VII).
Poggio (_fraus mulieris_) ve _fabliaux koleksiyonlarının birçoğunda
(La Bourgeoise d'Orleans) _.

Bay Wright, yazar olarak Aardin'e (77 numaralı da katkıda bulundu) verir. Bir
Aardin Bournel 1461'de Louis XI ile Fransa'ya döndü.]



[Dipnot 90: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 91: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 93: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır. Bay'a göre
Wright, Timoleon Vignier, muhtemelen Philippe Vignier'in kardeşi.]



[Dipnot 95: Poggio'nun _facetiae_'sinden alınmıştır.]



[Dipnot 96: _fabliau_'da bulunan son derece eski bir hikaye
Rutebeuf, Poggio'nun _facetiae (Canis Testamentum) _ vb.
Rus halk-lore masallarından oluşan bir koleksiyon.]



[Dipnot 99: ayrıca Poggio'nun _facetiae (Sacerdotis Virtus) _.
Azizlerin birçoğu aynı mucizeyi gerçekleştirdi.
Bir Cuma günü et yemenin korkunç günahından kaçının. Arasındaydı
Birinin değerli eylemleri- Johannes Crucis-
yakın zamanda 1840 olarak.]


[İllüstrasyon: End plakası.jpg uç plakası]

[İllüstrasyon: Gilded-Top.jpg]





Projenin Sonu Gutenberg Yüz Merrie ve Delightsome
Hikayeler, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENT NOUVELLES NOUVELLES ***

***** This file should be named 18575.txt or 18575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18575/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
