*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cave Boy of the Age of Stone
Yazar: Margaret A. McIntyre
Yayın Tarihi: June 13, 2006 [EBook #18576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cave Boy of the Age of Stone, by Margaret A. McIntyre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cave Boy of the Age of Stone

Author: Margaret A. McIntyre

Release Date: June 13, 2006 [EBook #18576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVE BOY OF THE AGE OF STONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Taş aletler yapmak]

MAĞARA ÇOCUĞU

TAŞ ÇAĞINDAN

YAZAR

MARGARET A. McINTYRE

NEW YORK

D. APPLETON AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1907, TARAFINDAN

D. APPLETON AND COMPANY

Anneme ithaf edilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM

I. STRONGARM'IN AİLESİ
II. İĞNE, TOPUZ VE YAY
III. KÖPEĞİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
IV. STRONGARM'IN BİR AYI VE BİR ASLANI NASIL AVLADIĞI
V. YAŞLI BALTA ÜRETİCİSİ KIZINI ZİYARET EDİYOR
VI. ATEŞİN GELİŞİ
VII. MAĞARA KAPLANI
VIII. TAŞ SİLAHLARIN YAPIMI
IX. ÇAKIL ÇUKURUNDA
X. YAZ KAMPI
XI. THORN, KABUK YÜMÜKLERİNİN ÇOCUKLARIYLA BULUŞUYOR
XII. KABUK YÜMÜKLERİNİN EVİNDE
XIII. THORN YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR
XIV. MAMUT ETİNİN ZİYAFETİ
XV. TAŞ ÇAĞI'NDA ÜLKEMİZİN KIZIL ADAMLARI
XVI. MAĞARA ADAMLARININ TAŞ SİLAHLARI İLK NASIL BULUNUYOR
XVII. KABUK ADAMLAR VE MAĞARA ADAMLARI YAŞADIĞINDA DÜNYA NASIL GÖRÜNÜYORDU
XVIII. İLK İNSANLAR HAREKET EDEN HER ŞEYİN CANLI OLDUĞUNA NASIL İNANIYORDU
XIX. ZAMANIMIZIN MAĞARA ADAMLARINA EN ÇOK BENZEYEN İNSANLARI

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

RESİM LİSTESİ

Taş aletler yapmak . . . . . . _Frontispiece_

Birdenbire, keçi arka ayakları üzerinde ayağa kalktı

Strongarm

Büyük siyah bir ayı geldi

Sonra ayının resmini yapmak için ateşin yanına oturdu

Koç boynuzları

Vahşi öküzlerin derilerini dikmek

Küçük bir kemik

Kemik iğnesi

Kırık av sopası

Arılar öfkeyle vızıldayarak uçup gittiler

Göletin kenarı

Ve eğlence olsun diye ipe koydular

Kırık av sopası (2. versiyon)

Sığır boynuzları

Böylece yere uzandılar ve bağırmaya başladılar

Genç kartallarla dolu bir yuva

Eti ve yağı sıyırdı

Kaplan dişi ve ayı pençesi

Aslan

Aslan dişi

Taş aletler

Taş balta

Örgü sepet

Küçük yabani domuzlar meşe palamutlarını yiyordu

Kıvılcımlar alev gibi geldi ve kuru yaprakları yakaladı

Çocuklar dinledi hayret içinde

Dalların barınağı

Meşe palamudu

Kaplan

Kaplanın dişi

Çekiç taşıyla vurdu

Çalı sol elinde tuttu ve sert bir darbe indirdi

Geyik boynuzları

Orman manzarası

Mızrak

Kadınlar ve çocuklar çilek toplamaya gittiler

Kadınlar ve çocuklar tatlı meyveyi yediler ve yediler

Ağaçtaki kar baykuşu

Sepetli kadınlar

Çekme ipli deri çanta

Ren geyiği sürüsü

Nehre daldılar ve salı çekerek yüzdüler

Beyaz kuğu sürüsü

Deniz

Midye ve istiridye kabukları

Oyulmuş tekne

Balıkları pişirmeye başladılar

İnsanlar balığı ellerine aldılar

Bir ağacı kesmek

Bir pisi balığı

Deniz yosunu

Diken yüzmeyi öğreniyor

Kil kaseler

Bataklıkta sıkışmış mamut

Kurtlar

Mızrak fırlatmak

Kuzey Amerikalı Kızılderili

Taş ok ucu

Taş balta

Fransa'daki bir mağarada bulunan, arduvaz üzerine çizilmiş ren geyiği resmi

Eskimolar kış kulübelerinin yanında; bir Eskimo tarafından çizilmiş

İngiltere'deki bir mağarada bulunan kemik yassı bir bız

Fransa'daki bir mağarada bulunan, mamut dişi parçası üzerinde bir mamut çizimi

Avustralya'da bulunan bir çakmak taşı bıçağı

TAŞ ÇAĞININ MAĞARA ÇOCUĞU

BÖLÜM I

STRONGARM'IN AİLESİ

Binlerce yıl önce, bahardı. Küçük oğlanlar nisan menekşelerini kapıp
kollarına ve yüzlerine mor çizgiler çizdiler. Sonra düşmanlar geldi oyununu oynadılar.

"Kork!" diye bağırdı biri, kaşlarını çatarak; ayağını yere vurarak
oyundaki düşmanlara yumruğunu salladı.

"İyiyim!" diye bağırdı diğeri; başını dik tuttu, büyük adımlar
attı ve bu tarafa ve o tarafa baktı.

Küçük kardeşlerin adları Thorn ve Pineknot'tu. Bebek kız kardeşlerinin adı yoktu. Çocuklar sert, vahşi, güçlü ve mutlu görünüyorlardı.
Güneş onları esmerleştirmişti, rüzgar saçlarını karıştırmıştı.
Giysileri sadece tilki derisi parçalarıydı. Evleri tepenin yamacındaki güvenli kaya mağarasıydı.

Çocukların yakınında küçük bir keçi tatlı yeni otları yiyordu.
Deriden yapılmış bir iple bağlanmıştı. Thorn onu okşadı ve gülerek
şöyle dedi,

"Bebeği keçinin sırtına koyalım ve koşmasını izleyelim. "

"Ah, bu eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Pineknot ve koşup keçiyi çözdü.

Gülen Thorn, bebeği keçinin sırtına koydu. Küçük parmaklar
keçinin saçlarına yapıştı.

Sonra Thorn keçiye vurdu ve bağırdı, "Koş!"

Keçi koştu; bebek güldü; Pineknot dans etti ve ellerini çırptı.
Birdenbire, keçi arka ayakları üzerinde ayağa kalktı. Bebek düştü
ve yerde yuvarlandı. Yaralanmamasına rağmen
ağladı. Ve oğlanlar güldüler ve orman çınlayana kadar bağırdılar.

[İllüstrasyon: Birdenbire, keçi arka ayakları üzerinde ayağa kalktı]

Bir süre sonra Pineknot keçiyi düşündü; onu bağlamamıştı.

"Küçük keçi nerede? Ah, işte orada, kayaların arasında. O
kaçmadı, Thorn."

"Hayır," dedi Thorn, "şimdi kaçmayacak, çünkü onu okşuyoruz ve ona yiyecek
veriyoruz. Annesi de onu besliyor."

"Ah, ama babam onu ​​eve getirdiğinde vahşi bir keçiydi," dedi
Pineknot. "Babam anne keçiyi öldürdü ve yavruyu
canlı yakaladı. Onu mağarada tutacağını söyledi. Sonra bir gün
avda hiçbir şey öldürmediğinde ve biz açken keçiyi
öldürecekti."

"Babamızdan onu öldürmemesini isteyeceğiz, ama onu evcil hayvan olarak tutalım," dedi Thorn.

Çocuklar konuşurken, ormanın çok uzaklarından büyük, neşeli bir şarkı geldi:

"Vahşi at çok hızlı koştu,
Ama ben daha hızlı koştum!
Vahşi at çok hızlı koştu,
Ama ben daha hızlı koştum!"

"Avdan gelen babam," dedi Thorn ayağa fırlayarak.

"Vahşi at eti getiriyor. Güzel, güzel!" diye haykırdı Pineknot.

Thorn bebeği sırtına attı ve çocuklar birlikte
babalarıyla buluşmak için ormana koştular.

Orman--ah, harikaydı! Yaşlı ağaçların gövdeleri büyüktü,
ve pürüzlüydü ve yosunluydu. Ve uzun eğrelti otları, gri kayalar ve
küçük dereler vardı ve çürüyen yaprakların tatlı bir kokusu vardı.

"Vahşi at çok hızlı koştu,
Ama ben daha hızlı koştum!"

genç avcı hala şarkı söylüyordu, kızıl saçlarını neşeyle sallayarak. Uzun değildi, ama bacakları büyüktü, çünkü vahşi at, geyik ve öküzün peşinden koşuyordu. Ve kolları büyüktü, çünkü büyük bir mızrak ve
taş bir balta fırlatıyordu. Adı Strongarm'dı.

[İllüstrasyon: Strongarm]

Çocuklar koşarak babalarına geldiler. Omzundaki eti işaret ettiler, güldüler, bağırdılar ve ellerini çırptılar.

"Bugün aç kalmayacağız! Bugün aç kalmayacağız!"

dans ederken şarkı söylediler.

"Ho, ho, ho!" diye şarkı söyledi Strongarm, mağaraya girerken karısına.
At etini yüksek bir kahkahayla yere fırlattı ve dinlenmek için
bir ayı postunun üzerine uzandı.

Mağara, yüksek çatılı büyük bir odaydı. Zemin topraktı ve
çok sertti. Duvarlar, birbiri üzerine güzel, kaba katmanlar halinde kireç taşı kayasıydı. Kireç taşı, çatıdan uzun, sivri şekillerde sarkıyordu, buz sarkıtları gibi.

Zeminde ateş parlak bir şekilde yanıyordu, duman yavaşça yükseliyor ve
çatıdaki bir delikten dışarı çıkıyordu. Duvarlar ve çatı dumanla kararmıştı.

Strongarm'ın genç karısının adı Burr'du. Eti gördüğünde sevindi. Taş bıçağını hızla alıp eti kesti ve parçaları sıcak kömürlerin üzerine
attı. Ateş parıldarken, çıtırdarken ve eti
pişirirken, oğlanlar aç gözlerle gözler.

Et pişince, Burr onu uzun bir sopayla ateşten çekti.
Çocuklar ve Strongarm onu ​​kaptılar ve beyaz dişleriyle parçalara ayırdılar.

"Şey-m! Ne kadar güzel, yumuşak ve sulu!" dedi çocuklar sırıtarak ve dudaklarını şapırdatarak.

Et bitince, kemikler kırıldı ve tatlı ilik
çıkarılıp yendi; çünkü o da iyiydi.

Aile hala yemek yerken, büyük bir kara ayı geldi.
Eti kokladı ve büyük, kaba kafasını kapıdan içeri sokup kokladı.

[Resim: Büyük bir kara ayı geldi]

"Ayı!" diye bağırdı Strongarm, ayağa fırlayarak.

Burr ve çocuklar bağırdılar ve saklanmak için hızla kaçtılar. Strongarm
yanan bir kütüğü kaptı ve ayıya vurdu. Ayı yandı ve yaralandı,
ve öfkelendi. Arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve homurdandı ve
keskin dişlerini gösterdi.

Strongarm baltasını kaptı ve ayıya doğru gitti, ama o gitmişti.
Hırıltıları giderek daha da uzaklardan duyuluyordu. Strongarm hala
baltasını hazır bir şekilde, kalbi çarparak ve gözleri kocaman olarak duruyordu. Ayının geri gelmediğini
gördüğünde, sert bir kahkaha atarak baltasını düşürdü.
Sonra Burr ve çocuklar deliklerinden sürünerek çıktılar. Ve hepsi
güldüler ve aynı anda konuştular, ne kadar korktuklarını anlattılar.

Ayının homurtuları hala ormanda duyuluyordu, bu yüzden çocuklar onu görmek için
kapıya koştular.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Pineknot kocaman gözlerle, işaret ederek.

"Ne kadar büyük!" diye bağırdı Thorn; "Resmini yapacağım."

Thorn mağaraya geri koştu ve hemen ateşe bir pineknot attı.
Ateş alevlendi ve tüm mağarayı aydınlattı. Duvardan bir kireç
taşı parçası kırdı ve yerden keskin bir taş aldı.
Sonra ayının resmini yapmak için ateşin yanına oturdu. Bir süre sonra, üzerine resim çizilmiş kireçtaşı parçasını kaldırdı.

[İllüstrasyon: Sonra, ayının resmini yapmak için ateşin yanına oturdu]

"Ah anne," dedi Pineknot, kahkaha atarak, "Thorn'un ayı resmine bak. Büyük gövdesini, uzun başını ve küçük kulaklarını gösteriyor."

"Bizi koşturan ayı bu," dedi Burr, gülerek.

Strongarm, bu süre boyunca vahşi atların resmini yapıyordu. Şimdi, bir geyik boynuzu parçasına çizilmiş resmi kaldırdı.

"Bak, bu atın kulakları dik," dedi. "Geldiğimi duydu. İşte, mızrağımla buradayım."

Burr ve oğlanlar etraflarına toplandılar ve "Ah!" dediler.

Strongarm ve oğlanlar resim yaparken, bebek
yerde yuvarlanıyordu. Sürünerek dolaşıyor veya duvardaki pürüzlü yerlere tutunarak ayağa kalkıyordu. Bir süre sonra
uykulu oldu; sonra annesi onu kollarına aldı ve şu şarkıyı söyledi:

"Küçük çocuk!
Küçük tatlı şey!
Küçük kız!
Bir bebek olmasına rağmen,
Yakında meyve avına çıkacak
Gidecek.
Küçük kız!
Küçük tatlı şey!
Küçük çocuk!"

Bebek uykuya daldı ve Burr onu yerdeki bir ayı postunun üzerine yatırdı.
Kısa bir süre sonra Pineknot başka bir postun üzerinde uykuya daldı ve kısa bir
süre sonra Thorn onun yanına uzandı. Sonra Burr kömürlerin üzerine küller döktü,
Strongarm ise yanan odunları kapının önüne fırlattı. Kısa bir
süre sonra mağarada her şey sessizleşti. Mağara halkı uykuya dalmıştı.

[İllüstrasyon: Koç boynuzları]

BÖLÜM II

İĞNE, TOPUZ VE YAY

Strongarm neredeyse her gün avlanmaya giderdi. Ama her zaman
mağaraya et getirmezdi, çünkü her zaman bir hayvanı öldüremezdi.
Ama bazen eve geyik veya bizon eti getirirdi ve sonra yine
bu mamut veya öküz eti olurdu.

Burr, Strongarm eve getirdiğinde eti her zaman alırdı ve bazen de ondan tendonlar keserdi. Tendon, bir kası kemiğe bağlayan
güçlü beyaz bir kordondur. Büyük hayvanların sırtlarında uzun tendonlar vardır. Burr bazen bunları keser ve kuruması için güneşe asardı.
Kuruduğunda, ince dış deriyi koparır ve tendonu parmaklarıyla
parçalar. Birçok küçük ipliğe bölündü.
Burr küçük ipliklerden bazılarını alıp birbirine büktü ve
dikiş için iyi ve güçlü bir iplik yaptı.

Bir gün mağarasının kapısının önünde oturup
yabani öküz derilerini dikiyordu.

[İllüstrasyon: Yabani öküz derilerini dikmek]

"Büyük deri ne işe yarıyor, anne?" diye sordu Pineknot koşarak yanına geldi.

"Kapımızın üstündeki çubukların üzerine koymak için," dedi Burr. "O zaman,
yağmur yağsa bile, dışarıda oturabiliriz."

"Oh, bu iyi olacak!" dedi çocuk.

Burr dikişine devam etti. Keskin bir taşla derilerin kenarlarına delikler açtı. Sonra iğnesini geçirdi.
Her bir derideki bir delikten geçirdi ve sıkıca çekti. Bu şekilde çalıştı ve derileri birbirine dikti.

"İğneyi nereden aldın, anne?" diye sordu Pineknot daha sonra, yakından bakarak.

"Ben yaptım," dedi Burr. "Baban avdan kuş veya geyik getirdiğinde, bazen bir geyiğin bacağından veya bir kuşun
kanatından küçük bir kemik alırım. Bunu kuruması için mağaraya koyarım. Kuruduğunda, kumtaşıyla pürüzsüzleştiririm. Sonra ipliği taşımak için bir ucunda delik açmam gerekir. Keskin bir taş alır ve onu küçük kemiğin üzerinde çevirip aşağı bastırırım. Zor bir iş değildir. Bu şekilde iğnemde pürüzsüz bir delik açarım."

[İllüstrasyon: Küçük bir kemik]

[İllüstrasyon: Kemik iğne]

"Ama annem dikiş dikerken," diye devam etti Burr, "ipliği derilerin arasından geçirmek için küçük bir kemik kullanırdı. Bir gün üzerinde delik olan küçük bir kemik
buldu ve eve götürdü. İpliğini delikten geçirdi, nasıl olacağını merak etti ve dikmeye başladı. Kısa süre sonra etrafında bir kadın kalabalığı oluştu, işaret edip 'Oh, oh!' dediler. Küçük kemik ipliği taşırken."

"İğneyle dikmek eğlenceli olmalı," dedi Pineknot.

Thorn yakında kemik düdükleri ve ilik kazıyıcıları yapıyordu ve kısa süre sonra
Strongarm küçük bir ağacı sürükleyerek geldi. Eski av sopasını yere attı ve "Kırıldı. Yenisini yapacağım." dedi.

[İllüstrasyon: Kırık av sopası]

Taş baltasıyla ağacın tepesini ve köklerini kesti; sonra
küçük ucundan kabuğunu sıyırdı ve kumtaşıyla ovdu.

"Pürüzsüz olmalı yoksa elimi acıtır," dedi onu izleyen çocuklara.

"Eskiden," dedi, ovalayarak, "mağara adamlarının dövüşmek için bir sopadan başka bir şeyleri yoktu. Daha ona bile sahip olmadan önce," diye devam etti, sırıtarak, "tırnak ve dişle, ya da yerden kopardıkları bir sopayla veya taşla dövüşürlerdi." Sonra yüksek sesle gülerek ekledi, "Eskiden insanların ağaçlarda yaşamasına ve bir
yaban kedisi gördüklerinde kaçmalarına şaşmamalı."

"Avlanmak için bir sopadan başka bir şeyin yoksa üzülürüm, baba,"
Pineknot yüzünü asarak. "Şimdikinden daha sık aç kalmalıyız."

Mağaraya girdikten sonra, çocuklar bebekle oynamaya başladılar. Eğlenmek için onu yaşadıkları odanın arkasındaki odaya ittiler. Karanlıktan korktuğu için ağladı.

"Sesi orada ne kadar da yüksek geliyor," dedi Thorn.

"Mağaranın geri kalanı nasıl, baba?" diye sordu Pineknot. "Çok
büyük mü?"

"Evet, tepeye kadar uzanıyor," dedi Strongarm. "Ben hiç
sonuna kadar gitmedim,"

"Bize göster, baba," dedi Thorn; ve yanan bir düğüm almak için koştu.

Strongarm meşaleyi aldı ve bir sonraki odaya doğru yol aldı. Meşaleyi yukarı kaldırdı. Işık, büyük odanın karanlığında küçük ve loş görünüyordu. Devam ettiler ve oda oda ve uzun koridorlara geldiler. Bazı yerler dar ve alçaktı, bu yüzden geçmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydılar; ve tüm duvarlar ve zeminler ıslak ve kaygandı.

Mağaranın her yerinde kireç taşı güzel, kaba katmanlar gösteriyordu.
Tüm odalarda uzun sivri kayalar çatıdan sarkıyordu veya zeminden yükseliyordu. Yukarıdaki her sivri kayadan su damlıyordu ve hemen altındaki sivri kayaya düşüyordu. Birçok yerde iki sivri kaya birbirine değiyordu ve büyük, kaba ve güzel bir sütun oluşturuyordu. Bazı odalarda duvarlar ve sütunlar güzel ve beyazdı, meşale ışığında parlıyordu.

Çocuklar tüm bunlara hayretle baktılar.

Sonunda kendi odalarına döndüklerinde Pineknot,
"Baba, mağarada şırıldadığını duyduğumuz su nedir?" diye sordu.

"Bu bir dere. Eskiden o delikten aşağı akardı," dedi Strongarm, duman deliğini işaret ederek. "Ama sonra başka bir yöne doğru aktı."

Bir süre düşündü. Sonra şöyle dedi, "Diğer genç avcılarla
kavga ettiğimde ve anneni kaçırdığımda, onu
götürebileceğim bir mağara istedim. Buraya bakmaya gelmiştim. O zamanlar burada ayılar yaşıyordu. Ama bir akşam hepsi yokken içeri girip kapıda
ateş yaktım."

Strongarm uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve diğerleri de onu duyduklarında güldüler.

"O zamandan beri mağara benim oldu," diye devam etti. "Eh, zemini görmeliydin! Ayıların kemirmek için
getirdiği eski kemiklerle kaplıydı. Hepsini dışarı attım ve zeminden yükselen
taşları kırdım. Bu daha fazla yer açtı. Sonra anneni buraya getirdim."

"Bize iyi ve güvenli bir yuva oldu," dedi Burr başını sallayarak.

Bir süre sonra Thorn ayağa fırladı ve "Biraz bal istiyorum," dedi.

Ateşten yanan bir çubuk alıp dışarı koştu.
Ormanın içinden yürüdü ve baktı ve dinledi. En sonunda arıların oyuk bir ağaçtaki
bir deliğe girdiğini gördü.

"İşte arı ağacım!" diye bağırdı, meşalesini sallayarak.

Arılar deliğin etrafında bir kalabalık halindeydi, birbirlerinin üzerinden sürünüyor ve
içeri girip çıkıyorlardı. Thorn durduğu yerden onların uğultusunu duyabiliyordu. Meşalesini kolundan salladı; sonra, el üstünde tutarak,
ağaca doğru yürüdü.

Arı yuvasına geldiğinde, bacağını bir dalın üzerinden attı. Dumanlı çubuğu ileri geri salladı. Arılar öfkeyle vızıldayarak uçup gittiler. Thorn hızla sarı petekleri kopardı ve
çantasına koydu. Sonra ağaçtan aşağı kaydı, ardından öfkeli arılar geldi.

[İllüstrasyon: Arılar öfkeyle vızıldayarak uçup gittiler]

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı, bir geyik gibi koşarken. Yabani balla mağaraya girdiğinde, bebek küçük ellerini uzattı. Ona biraz verdi ve
"Sen tatlısın. Sen balsın." dedi.

Böylece bebeğin adı Honey oldu.

Gün batımında, çocuklar tuzakları kurmak için ormana gittiler. Güzel bir anne geyik ve yavrusu bir derede içki içiyordu. Cırcır böcekleri
eski kabukların altında şarkı söylüyordu ve kurbağalar göletin kenarındaydı. Ve kuşlar
alçak, tatlı akşam şarkılarını söylüyorlardı.

[Resim: Göletin kenarı]

Küçük avcılar tuzaktan tuzağa doğru ilerlediler. Ama hiçbirinde
tilki, kurt veya yaban kedisi bulamadılar. Üzgündüler. Bir tuzak
kuruldu.

"Burada bir şey oldu ve et gitti," dedi Pineknot. "Tuzak
yeniden kurmalıyız."

Thorn hızla küçük bir ceviz ağacını eğdi ve tepesine bir ip bağladı.

Sonra büyük bir kayanın bir ucunu kaldırdı ve ipin bir halkasını
çevresine geçirdi.

Pineknot kayanın altına bir tetiği yerleştirmekle meşguldü. Tüm bu zaman boyunca,
Thorn iple oynayarak, çekip bırakarak,
çekip bırakarak yanında duruyordu.

"Dinle," dedi, "rüzgar gibi şarkı söylüyor." Pineknot elinde bir çubuk vardı ve eğlence olsun diye ipe koydu. Thorn ipi bıraktığında, çubuk Pineknot'un elinden fırladı ve
çıplak vücuduna çarptı. Bağırdı ve Thorn hayretle gözlerini açtı.

[Resim: Ve eğlence olsun diye ipe koydu]

Pineknot yeri ovuşturdu, ama sopayı aldı, kenara çekildi ve
önceki gibi koydu. Sonra, "Tekrar yap" dedi.

Thorn tekrar yaptı ve sopa ağaçların arasında uçtu. Tekrar tekrar denediler ve her seferinde uçan ip sopayı fırlattı.

"Şimdi," dedi Thorn, "o ağaç eğildiği gibi ben de küçük bir dalı bükeceğim ve
uçlarına bir ip bağlayacağım."

Öyle yaptı; ve eve kadar küçük yayıyla atış yapmaya devam etti ve
bunun hakkında merak etti.

[Resim: Kırık av sopası (2. versiyon)]

BÖLÜM III

KÖPEĞİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

[Resim: Sığır boynuzları]

Sabahın erken saatlerinde Strongarm avlanmaya çıktı. Vahşi gözlü sığırlar
ormanın kenarında ot yiyorlardı. Strongarm dizlerinin üzerine çöktü ve yavaşça, dikkatlice çalıların arasından onlara doğru süründü.

"Biraz daha yaklaşırsan mızrağımı fırlatacağım!" diye düşündü.

Altında kuru bir dal kırıldı! Vahşi sığırlar başlarını kaldırdı ve aceleyle ayaklarıyla kısa sürede gözden kayboldular.

Kaşlarını çatan avcı dizlerinin üstünden kalktı ve yürümeye devam etti. Bir mamut sürüsü gördü, ancak büyük tüylü fillerden birini tek başına öldüremedi, bu yüzden
baş çevirdi. Gün boyu avlandı. Bir sürü
vahşi hayvan gördü, ancak birini öldürebilecek kadar yaklaşamadı.
Vahşi
ördekler ve orman tavuğu gördü, ancak sapanını getirmemişti.

"Bugün aç mı kalmam gerekiyor?" diye homurdandı, kaşlarını çatarak.

Uzaktan köpeklerin ulumaları duyuluyordu. "Sürü avlanıyor!" diye bağırdı, gür bir kahkaha atarak. "Vahşi köpekleri takip edip bıraktıkları etten biraz alacağım!"

Seslerden esinlenerek, köpeklerin bir bizonu kovaladığını gördü. Onlar, savaşamayacak kadar yorulana kadar onu takip ettiler ve sonra onu aşağı çektiler
ve öldürdüler. İstedikleri kadar eti yediler ve gittiler. Sonra
Strongarm bizondan et kesti.

Eve giderken, içi boş bir ağaçta vahşi köpek yavrularının yuvasını gördü.

"Şey," diye homurdandı, "çocukların oynadığı küçük vahşi keçi
sessiz ve evcil. Vahşi bir köpek yavrusu onlarla birlikte büyüse, evcil olur muydu?
Avlanmama yardımcı olur muydu?"

Bir köpek yavrusu aldı. Eve vardığında, yumuşak siyah yünden küçük bir top
topunu bir ayı postunun üzerinde yatan iki çocuğun arasına bıraktı.

Sonra neşeli gözler, kahkahalar ve yumuşak sesler duyuldu:

"İşte küçük evcil hayvan!" ve "Ah, o küçük keskin dişler!"

Sonunda yorgun küçük bir top kahverengi kollarında uykuya daldı.

Yavru köpek hızla büyüdü ve oyun oynamaya başladı.
Her yere
çocukları takip etti ve ona "Vay canına" dediler.

Bir gün yüksek kayanın yanında oynuyorlardı, yavru köpek ormanda bir şey
gördü ve peşinden koştu.

Pineknot ona seslendi, "Buraya gel, Vay canına!"

Ve kayadan gelen ses "Vay canına!"

"Ah, konuşan gölgemi duy, kardeş," dedi Pineknot.

"Evet," dedi Thorn gülerek, "Konuşan gölgelerimizle biraz konuşalım."

Böylece yere uzandılar ve seslenmeye başladılar.

[İllüstrasyon: Böylece yere uzandılar ve seslenmeye başladılar.]

"Ho, orada!" diye seslendi Thorn.

"Ho, orada!" kayadan geri geldi.

"Buraya gel, konuşan gölge."

"Gölge," diye cevap verdi.

"Seni görmek istiyoruz," diye seslendi çocuklar.

"Görüşürüz," dedi yankı.

"Ho, ho, ho!" diye güldü çocuklar.

"Ho, ho!" diye güldü konuşan gölge.

O akşam Pineknot koşarak mağaraya geldi ve seslendi, "Ey Thorn, ben
yüksek kayanın üzerinde yürüyordum ve küçük çığlıklar duydum. Çalılıkların arasından sürünerek
gittim ve etrafa baktım ve genç kartallarla dolu bir yuva gördüm.
Zayıftılar ve vücutlarında hiç tüy yoktu. Yuva
çubuklardan yapılmıştı; ve oh, büyüktü ve içinde bir sürü tüy vardı!"

[İllüstrasyon: Genç kartallarla dolu bir yuva]

Pineknot nefes almak için durdu.

"Hadi, hadi," dedi Thorn, "daha fazlasını anlat."

"Baktığımda, bir gölge kuşu kayanın üzerinden geçti," dedi Pineknot; "ve
sonra pençelerinde bir yılanla ana kartal aşağı indi."

"Ah," diye bağırdı Thorn, "Keşke görseydim."

"Genç kartallar ağızlarını açık tuttular," diye devam etti Pineknot, "ve anneleri onları yılanla azar azar besledi. Yılan tamamen gittiğinde, anne kartal büyük kanatlarını salladı ve uçup gitti. Sonra
gençlerin başları düştü. Uyuyorlardı."

Bir iki gün sonra, Thorn elinde bir kartal tüyüyle mağaraya geldi. Ve vücudunda uzun kırmızı kesikler ve çizikler vardı.

Babası ona kaşlarını çatarak baktı.

"İnsanlar avdan et getirir, tüy değil," dedi sertçe.

Çocuk acınası görünüyordu; annesi ona acıyordu. Kendi kendine, "Genç kartalları görmeye gitti. Anne kartal onu
gördü. Küçük taş baltasıyla onunla tek başına dövüştü. Harika bir
avcı olacak!" dedi.

Ona gururla baktı ve küçük yırtık vücuduna soğuk su döktü.

"Gr-r-r," diye homurdandı Strongarm, kaşlarını çatarak. "Çocuğu bir bebek yapar mısın? Kavga ona iyi gelir. Kendi yolunu bulmayı öğrenecek."

BÖLÜM IV

STRONGARM BİR AYI VE ASLANI NASIL AVLADI

O günlerde Strongarm ormanda büyük bir çukur kazmakla meşguldü. Taş baltasıyla toprağı kesip bir
midye kabuğuyla
dışarı attı. Günlerdir çalışıyordu ve sonunda çukur yeterince
büyüktü. Üzerine dallar koydu ve dalların üzerine bir
yabani keçinin bacağını astı.

O gece ormanın vahşi yaratıkları yiyecek aramak için dışarı çıktı. Bir
mağara ayısı gelip eti kokladı. Onu almaya gitti ve
dalların arasından alttaki deliğe düştü.

Ertesi gün Strongarm deliğe gittiğinde, içinde büyük mağara
ayısını buldu. Ayıyı öldürdü ve eti yemek için eve, deriyi de uyumak için taşıdı.

Burr ayı derisini ondan aldı ve yere serdi.
Çubukları kenarlarından aşağı doğru çaktı, bu arada deriyi sıkılaştırdı.
Sonra taş kazıyıcısıyla tüm eti ve
yağları kazıdı. Deriyi yerde gerdi ve "Orada kuruyacak ve bir gün tekrar kazıyacağım. O zaman uyumak için
iyi ve yumuşak olacak." diye düşündü.

[İllüstrasyon: Tüm eti ve yağları kazıdı]

Bir adam mağaraya doğru koşarak yaklaşırken başını kaldırdı.

"Oho, Hickory!" diye seslendi Strongarm, "Ne oldu?"

"Bir aslan avı!" diye bağırdı Hickory ve mızrağını salladı.

Strongarm'ın cesur yüzü aydınlandı.

"Anlat bakalım," dedi.

"Bir aslan nehrin kıyısındaki mağaralara geldi. İnsanları öldürüyor ve
çocukları kaçırıyor. Kadınlar su için nehre gitmeye cesaret edemiyor.
Adamlar tek başlarına avlanmaya gitmekten korkuyor. Bu yüzden aslanı
öldürmek için yardım istiyorlar. Tüm güçlü adamları ve iyi avcıları istiyorlar.
Seni çağırdılar."

Strongarm hemen sopasını ve mızrağını aldı ve yaşlı
Hickory ile birlikte gitti. Adamlar iki tepeyi aştı ve bir derenin üzerinden geçti ve
Hickory'nin mağarasına geldi. Orada diğer adamlar da onlara katıldı. Tüm adamların sopaları,
mızrakları ve taş baltaları vardı. Birlikte nehir mağaralarına doğru gittiler.
Aslanı bulup öldürdüler.

Strongarm birkaç gün sonra aslan etiyle eve geldi. Burr onu
pişirdi ve Strongarm çocuklara, "Ye, seni cesur yapacak." dedi.

Bir süre sonra Strongarm oturdu ve bir aslanın dişinde bir delik açtı.
Sonra kolyesini çıkardı. Kabuklardan ve ayı pençelerinden
ve bir kaplan dişinden ve biraz kehribardan yapılmıştı. Aslan dişini kolyesine taktı ve yukarı kaldırıp baktı ve şöyle dedi, "İnsanlar bunu görecek ve 'Cesur bir adam var. İyi bir avcı var. Bir aslanı öldürmeye
yardım etti' diyecek."

[İllüstrasyon: Kaplan dişi ve ayı pençesi]

Çocuklar durup izlediler. Thorn kaplanın dişini işaret etti.

"Ne kadar uzun ve keskin! Hiç kaplan görmedim."

"Seni göremeyeceği bir yerde olmadıkça asla kaplan görmek istemezsin," diye kükredi Strongarm.

"Bize aslan avından bahset, baba," diye yalvardı Pineknot.

[İllüstrasyon: Aslan]

"Günlerce aslanı izledik," dedi Strongarm. "Nehir kıyısındaki yoğun sazlıklarda neredeyse bütün gün uyuduğunu gördük. Gün batımında
avlanmaya çıktı. Bütün gece avlandı; zaman zaman kükrediğini duyduk. Sabahın erken saatlerinde
nehir kıyısındaki sazlık yatağına geri döndü ve
uyudu. Yüksek bir kayadan büyük bir taş yuvarladık ve uyurken onu öldürdük. Sonra yattığı yere gittik. Yaşlı bir aslan olduğunu gördük; yeterince hayvan avlayamıyordu ve bu yüzden
insanları öldürmeye başlamıştı."

[İllüstrasyon: Aslan dişi]

BÖLÜM V

YAŞLI BALTACI KIZINI ZİYARET EDİYOR

Konuşurlarken, uzaklardan uzun bir ses geldi. Dinlediler.
Ses tekrar geldi ve Strongarm ellerini ağzına götürüp
cevap verdi.

"Bu yaşlı Flint, baltacı," dedi karısına.

"Büyükbaba!" Çocuklar bağırdı ve koşarak onu karşılamaya gittiler.

Kısa süre sonra yaşlı bir adamla geri döndüler. Saçları sert ve griydi, ama
gözleri gür kaşlarının altında parlıyordu. Eski kahverengi bir
ayı postu giymişti.

"Ho, adam!" diye seslendi Strongarm, "Hadi!"

"Otur ve dinlen, baba," dedi Burr.

Yaşlı adam bir ağacın köküne oturdu. Burr ona bizon eti, yabani bal ve bir boynuz su getirdi.

"Ye, yorgun ve açsın."

Yaşlı adam istediği kadar yedi. Sonra konuşmaya başladı.
Karısından, taş ocağındaki işten, çakıl yatağından ve baltalarını satın almak için
uzaktan gelen adamlardan bahsetti.

Çocuklar yanında durup dinlediler.

Bir süre sonra Burr yaşlı adamın omzundaki çantaya baktı.

"Orada benim için yeni bir balta var mı?" diye sordu kadın hafifçe gülerek.

Yaşlı adamın ağzında gülümsemeler belirdi ve çantasından yavaşça dört
güzel yontulmuş balta çıkardı. Bir balta büyük ve ağırdı. Bu
Strongarm içindi. Ona uzattı. Diğer balta küçük ve
hafifti. Bu Burr'undu. Elini uzattı. İki tane küçük balta vardı. Çocuklar sevinç çığlıklarıyla bunları kaptılar.

Baltalar keskin uçta geniş, baş kısımda dardı ve
her bir çentiğin nereden çıktığını görebiliyordunuz.

Strongarm baltasını çevirip baktı.
Parmaklarını
pürüzlü, keskin kenar boyunca ovaladı.

[İllüstrasyon: Taş aletler]

"Bu iyi bir balta," dedi ve kaldırıp tekrar tekrar baktı.

"Büyükbaba," dedi Thorn, yaşlı adamın yanına yaklaşarak, "ben bir adam olduğumda, senin gibi bir baltacı olacağım."

"Hemen başla," dedi büyükbabası sert bir kahkaha atarak. "İyi bir balta yapmayı öğrenmek uzun zaman alır."

"Herkes öğrenebilir mi?" diye sordu Pineknot.

"Hayır," dedi Flint. "Bazı adamlar taşı parçalayabilir, bazıları ise parçalayamaz. Bu yüzden
bazı adamlar balta yapar, diğerleri de kullanır."

"Pekala, deneyeceğim," dedi Thorn. "Taş bahçesine geri döndüğünde, ben de seninle
geleceğim."

Strongarm oturduğu yerden döndü ve küçük bir ceviz ağacını
çekti. "Bu baltalara saplar takacağız," dedi.

Küçük ağacın bir parçasını kesti ve yarıya kadar böldü,
ve bir parçayı kesti. Diğer parçayı baltasının etrafına
büktü. Sonra deriden yapılmış ıslak bir ip aldı. Bunu balta sapının etrafına
sarmaladı ve sıkıca çekti.

[İllüstrasyon: Taş balta]

Çocuklar kenarda durup izlediler. "Islak ip büzülüp kısalacak," dedi babaları. "O zaman balta sapta çok sıkı olacak."

Çocuklar şimdi babalarının yardımıyla balta saplarını bağladılar. Ve
Flint, Burr'unkini bağladı. Sonra kumtaşı çakıllarıyla çalışmaya koyuldu ve
onları pürüzsüzleştirdi. Strongarm'ınki kısa sürede bitti. Eski baltasını
attı, yenisini beline doladığı ipe
taktı ve avlanmaya gitti.

Burr, kazma çubuğunu kapısının yanından aldı ve yeni baltasıyla
bir ucunu kesti. Sonra ucunu sertleşene kadar ateşte yaktı.
Elinde bir sepet, sırtında da bebeğini aldı ve
mağaradan çıktı. Yaşlı Flint ve oğlanlar, kurtları ve tilkileri uzak tutmak için
bir taşı kapıya kadar yuvarladılar. Sonra hepsi ormana gittiler ve
Burr yiyecek bir şeyler aramaya başladı.

Bir kök buldu ve kazma çubuğuyla yerden
çıkarıp
sepetine attı. Bu, yabani bir şalgamın köküydü.
Başka kökler
buldu. Bunlar yabani havuç ve kerevizdi. Açık alanlarda, uzun otlar yetişiyordu. Bunlar yabani tahıllardı. Bunları eğilip
olgun tohumlar sepetine düşene kadar bir sopayla dövdü.
Meşe ağaçlarının altında meşe palamudu topladı.

[İllüstrasyon: Dokuma sepet]

Küçük yabani domuzlar meşe palamutlarını yiyorlardı ve çocuklar bir tanesini
aşağıya doğru koştular ve ciyaklayarak annelerine getirdiler. Burr güldü ve
"Siz küçük adamlarsınız. Yakında kendiniz için avlanacaksınız." dedi.

Yağmur yağmaya başladı ve yağmur geçene kadar hepsi bir ağacın altında oturdular.

[İllüstrasyon: Küçük yabani domuzlar meşe palamutlarını yiyordu]

BÖLÜM VI

ATEŞİN GELİŞİ

Strongarm avdan döndüğünde mağarayı soğuk, karanlık ve
ıslak buldu. Duman deliğinden aşağı doğru bir su akışı akıyordu.
Ateşi söndürmüştü. Küller de ıslaktı; ve
ateşi tekrar yakmak için kömür yoktu.

Siyah şömineye baktı.

"Şimdi ateş için yaşlı Hickory'ye kadar yürümeliyim," diye homurdandı;
"ve hava kararıyor."

Yorgun ve aç bir şekilde mağaradan ayrıldı.

Çok uzağa gitmemişti ki, yoluna ölü bir dal düştü. Geri
sıçradı.

"Ağaçlarda yaşayan insanlar bunu yaptı - gölge insanların bazıları," dedi kendi kendine. "Beni öldürmeye çalıştılar. Rüzgarda yaşayan adam da öfkeli. Kükremesini duy!

"Gölge insanları sevmem," diye düşündü yürürken. "Ağaçlarda, rüzgarda, nehirlerde, ateşte, taşlarda ve her şeyde yaşarlar, ama onları
göremezsiniz. Onları kızdırırsanız size zarar verirler. Onlardan
korkuyorum. Keşke onları korkutmak için bir meşalem olsaydı. Diğer
gölge insanların hepsi ateş adamından korkuyor. "

Sonra kalbini dinlendirmek için yüksek ve boğuk bir sesle şarkı söyledi:

"Neden su ateşi söndürdü?
Neden su ateşi söndürdü?"

Strongarm, Hickory'nin mağarasına yaklaşırken yüksek sesle bağırdı. Yaşlı
adam kapıya geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Yeterince sorun," diye homurdandı Strongarm. "Ateşim söndü. Kömür için
geldim."

Yaşlı Hickory büyük bir kahkaha attı. Karısı da çocukları bir kenara itip kömürleri çıkarırken güldü. Bunları Strongarm'ın ona verdiği
oyuk bir dala koydu.

"Orada canlı kalacaklar," dedi, "yağmur yağsa bile."

Sonra iyi bir çam meşalesi ve kömür dolu dalı ile
eve koştu.

Burr mağaraya geri döndüğünde, o da ateşi söndürdü.
Yerde bir geyik vardı, bu yüzden Strongarm'ın avdan
geldiğini biliyordu.

"Adam ateş için yaşlı Hickory'ye gitti," dedi babasına.

"Şey," dedi Flint, "bacaklarını dinlendirmiş olabilir. Taşlardan ateş
çıkarabilirim."

"Taşlardan!" diye bağırdı Burr, yüzü bembeyazdı.

Yaşlı adam çantasından sessizce iki taş çıkardı. Biri çakmak taşıydı,
diğeri kuvars. Çantasından kuru yapraklar çıkardı ve onları ellerinin arasında çok
ince ovaladı ve bir kayanın üzerine koydu. Yaprakların üzerine iki
taşı tuttu ve birini diğeriyle vurmaya başladı.

Burr ve oğlanlar korkmuş yüzlerle izlediler.

"Ateşçi--kızmayacak mı?" diye sordu.

Çakmak hiçbir şey söylemedi. Taşları birbirine vuruyordu. Bir kıvılcım
çıktı! sonra bir tane daha ve bir tane daha! Kıvılcımlar bir alev gibi gelip kuru yaprakları yakalayana kadar çok hızlı vurmaya devam etti. Daha fazla
yaprak ve küçük çubuklar koydu ve kısa süre sonra yerde güzel bir ateş
yandı.

[İllüstrasyon: Kıvılcımlar bir alev gibi geldi ve kuru yaprakları yakaladı]

"Taşlardan!" Burr başını sallayıp
köşesinden izlerken düşünmeye devam etti göz.

Strongarm kömürlerle geldiğinde, mağara çoktan ısınmış ve aydınlıktı
ve pişmekte olan güzel şeylerin kokusuyla doluydu. Ateşe baktı
ve nereden geldiğini merak etti, ama hiçbir şey söylemedi.

Ateşin yanında karısının kilden yapılmış bir sepeti vardı. İçinde
yabani tahılların ve meşe palamutlarının tohumları ve sıcak kömürler vardı. Tohumlar kavrulana kadar
sepetini sağa sola salladı. Sonra
küllerden, kavurmak için koyduğu kökleri çıkardı.

Strongarm yedikten sonra ateşin yanına uzandı. Başını ona doğru sallayarak, "Nereden aldın?" dedi.

Flint daha sonra ona taşlardan çıkardığını söyledi. Strongarm
doğruldu ve Flint'e sertçe baktı. Sonra Flint, Strongarm'ın ateşin çıktığını görmesi için
taşları tekrar birbirine vurmak zorunda kaldı.

"Eski bir balta üreticisi olan Beaver Tail bana nasıl yapılacağını gösterdi," dedi Flint. "Hayatı boyunca taşla çalışmıştır. Uzun zamandır
ateşin taşta yaşadığını biliyordu. Baltalarını yontarken kıvılcımlar
uçtuğunu görmüştü. Bir gün mızrak ucu yaparken, çakmaktaşı çekiç taşıyla
bir kuvars çakıl taşına vurdu. Büyük bir kıvılcım çıktı! Tekrar tekrar vurdu,
ve kıvılcımlar hızla geldi ve ayaklarının dibindeki kuru otları yakaladı!"

"Şey," diye homurdandı Strongarm merakla. Uzun süre düşündü; sonra
Flint'e baktı ve "Ateş de odunda yaşar! Balta saplarım
sürdükçe ısınıyor." dedi.

Çocuklar büyükbabalarının ateşin
yapılmasına dair garip hikayesini hayretle dinlediler.

[İllüstrasyon: Çocuklar hayretle dinlediler]

Bir süre sonra Thorn, "Mağarada her zaman ateşimiz oldu. Mağaradakilerin hepsinde var. Taşlardan
getirmediler. Nereden
aldılar?" dedi.

"Bir zamanlar, eski günlerde," dedi Strongarm ve çocuğa döndü, "bir adam
gökyüzünden ateşin çıktığını ve ormanı yemeye başladığını gördü!
Ateşi durduğu yerden hissedebiliyordu. Onu ısıtıyordu ve bundan hoşlanıyordu.
Ancak ateş almaktan korkuyordu, çünkü ateş adamının
kızabileceğini düşünüyordu. Ama sonunda biraz aldı. Onu sakladı ve giderek daha fazla sevmeye başladı. Yanında yanarken, gece o kadar karanlık değildi
ve korkmuyordu; çünkü aç kurt ve kaplan uzaklaştı--dişler
ve pençeler ateşle savaşamazdı!

"Diğer adamlar ateşin iyi olduğunu gördüler; bu yüzden zamanla
birazını aldılar. Ve o zamandan beri her adam
ateşini yakmaya çalıştı."

"Ateş geldiğinden beri mağara insanları için daha iyi," dedi Burr sonra
çocuklara başını sallayarak. "Neden, ateş gelmeden önce pişmiş et yoktu,
ne de tatlı kavrulmuş tohumlar veya kökler. Ama insanlar
etlerini hayvanın öldürüldüğü yerden koparıp, yanında durup çiğ olarak yediler.

"Ateş gelmeden önce bir ev de yoktu. Büyükannem bana,
çok eskiden, eski günlerde, erkeklerin ve kadınların küçük çocuklarıyla
bir yerden bir yere dolaştığını söyledi. Ve kadınlar avlanır, balık tutar ve
erkeklerin yanında savaşırdı. Ve geceleri insanlar
vahşi köpeklerin yaptığı gibi kıvrılıp yerde uyudular; ve yağmur onları ıslattı,
ve soğuk rüzgarlar onları titretti.

"Ama ateş çıktıktan sonra, her şey değişti. Çünkü ateş
onu tutacak biri olmadığı sürece sönerdi. Böylece bir adam karısına
kalıp ateşi tutabileceğini ve ikisini de avlayacağını söyledi.

"Kadın daha sonra bir derenin yakınında sevdiği bir yer aldı ve
dallardan bir barınak yaptı ve orada ateşini yaktı ve korudu. Ve adam
ona et getirdi ve kadın da pişirdi. Ve çok geçmeden bütün
insanlar o şekilde yaşamaya başladı. Ve o zamandan beri, adam
avcı oldu ve kadın ateşi korudu ve dereden su
getirdi ve olgun otların tohumlarını topladı."

[İllüstrasyon: Dallardan barınak]

"Ve o zamandan beri de aile yeri her zaman ateşin etrafında oldu.
Onun yanında oturup ısınırız, çalışırız, konuşuruz ve dinleniriz; ve
burası ev."

"Doğru, doğru," diye homurdandı yaşlı Flint; ve Strongarm başını salladı.

[İllüstrasyon: Meşe Palamudu]

BÖLÜM VII

MAĞARA KAPLANI

Aslan avından kısa bir süre sonra bir sabah, Thorn ve büyükbabası
taş avluya doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra,
önlerini göremedikleri derin ormana geldiler, çünkü
kayınlar, meşeler ve kestaneler birbirine yakın büyümüştü ve dalların altında sık bir
alçak çalılık karmaşası vardı.

Yaşlı Flint ormanda yol alırken dikkatlice izliyordu.
Her sesi dinliyordu ve sık sık arkasına bakıyordu. Daha ileride,
zemin daha açıktı; ve bir tepeden geniş düz araziye doğru
uzaklara bakıyorlardı. At ve bizon sürüleri orada otluyordu ve
kurt sürüleri ormanın kenarından gizlice geçiyordu.
Ormandan uzaklaşacak hayvanların üzerine atlamak için bekliyorlardı sürüler.

Yaşlı Flint geçerken kısmen yenmiş bir gergedan cesediyle karşılaştı
ve durdu ve endişeyle etrafına baktı.

"Bu bir kaplanın işi," dedi; "ve çok uzakta olamaz, çünkü
et taze."

Flint çalılıkların arasından baktı; ama kaplan ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden
hızla gergedandan et kesti ve yavaşça yürüdü.

"Kaplan yakınlarda bir yerde uyuyor olabilir. Dikkatli ol,
çocuk; koyu çizgili sarı bir hayvan, tam kuru otların renginde,
ve onu görmeden önce neredeyse üzerine yürüyebilirsin. Hiçbir hayvan ondan
daha iyi saklanamaz ve hiç kimse onun yastıklı ayaklarından gelen
daha az gürültüyle orman yollarında yürüyemez."

Çok daha ileri gitmemişlerdi ki yaşlı Flint durdu ve nefesini
tutarak; bir ağacın gölgelerine baktı. Thorn'un omzunu kavrayarak
tek kelime etmeden o noktayı işaret etti. Orada bir dalda, uyuyan,
kahverengi teni ve rahat zarafetiyle güzel, büyük hayvan yatıyordu.
Thorn, kalbi hızla çarparken baktı. Daha önce
hiçbir zaman gözünü bu kadar
çeken bir şey görmemişti.
Kalıp onu izlemek isterdi -- yürüyüşünü, büyük pençelerini ve dişlerini ve vahşi
gözlerini görmek. Ama Flint onu aceleyle uzaklaştırdı ve tek bir ses bile çıkarmadan oradan ayrıldılar. Kendisiyle kaplan arasına millerce mesafe koyana kadar Flint korku hissini üzerinden atamadı ve Thorn'un sorusuna cevap olarak konuştu:

"Kaplan yiyecek bir şeyler nasıl buluyor?"

"Gölgenin en derin olduğu nehir kıyısına gizlice gidiyor," dedi yaşlı adam, çömelmiş canavarın birçok görüntüsünü hatırlayarak. "Orada, sarkan bir dalda veya kayada, geyiğin veya atın veya başka bir hayvanın içmeye gelmesini bekler. Sonra saklandığı yerden öfkeli bir
hırlamayla avının sırtına atlar."

"Ah, onu birçok kez gördüm," diye devam etti yaşlı Flint, geçmiş yılları düşünerek; "Ben çocukken, babamın mağarası nehre yakın yüksek bir
kayalıktaydı. Biraz aşağıda, hayvanların
su içmeye geldiği bir yer vardı. Ve sık sık yaralı bir hayvanın
ağlamasını duyduğumda başımdaki tüylerin diken diken olduğunu hissettim ve onun boynuna sarı bir leke yapışmış
olarak
kaçtığını gördüm."

[İllüstrasyon: Kaplan]

"Uzun zaman önce bir kaplan çenesi buldum. Bir ara
görebilirsin. O zaman kaplanın gergedanı neden öldürebildiğini anlayacaksın, gergedanların kalın derisini başka hiçbir hayvanın
dişleri delemez. Kaplanın üst
çenesinde, uzun, keskin ve ince iki diş vardır. Kaplan bunları
gergedanın boynuna
sokuyor ve gergedan
yere batıyor ve kaplan da onu yiyor."

"Kaplanın gergedanın sırtına atladığını söylüyorsun. Peki,
ıskalarsa ve sırtına konmazsa ne olur?" Thorn sordu.

"Bu durumda muhtemelen yaşamak için kısa bir zamanı kalırdı," dedi Flint.
"Çünkü gergedan öfkelendiğinde öfkeli bir hayvandır.
Korkunç iki boynuzlu burnunu düşmanının gövdesinin altına sokarsa ve güçlü boynunu yukarı doğru savurursa, son yakındır.
Gergedan öfkelendiğinde o kadar vahşidir ki, mamut bile ondan korkar ve
yolundan çekilir."

[İllüstrasyon: Kaplanın dişi]

BÖLÜM VIII

TAŞ SİLAHLARIN YAPIMI

Thorn ve büyükbabası uzun süre yürüdüler, ama sonunda Flint
tepenin yamacındaki bir mağarayı işaret etti ve "Orada dinleneceğiz," dedi.

Yukarı çıktıklarında Thorn, büyükannesinin kapısında güneşte oturduğunu gördü.
Flint ona, "İşte torunun Thorn," dedi.

"Küçük adam!" dedi ve sert elini nazikçe onun omzuna koydu.

Sonra hızla gergedan etinden büyük parçalar kesti ve uzun bir sopayı bunların arasından geçirip sopayı yanan ateşin üzerine koydu. Et pişerken Flint, Burr ve küçük ailesinden; ve Strongarm'ın ateş yakma konusundaki şaşkınlığından; ve aslan avından; ve eve dönerken gördükleri uyuyan kaplandan bahsediyordu.

Aç adam ve çocuk kızarmış etin büyük parçalarını yedikten sonra taş avluya gittiler. Orada Thorn taş çekiçlerin sesini duydu ve yamaçta büyük kayalık bir yer gördü. Üç adam yerde oturmuş çalışıyordu. Diğer adamlar etrafta oturup konuşuyorlardı. Bunları işaret eden Flint, "Balta satın almak için bekliyorlar." dedi.

Yerde yığınla balta ve her balta üreticisinin etrafında küçük taş parçaları vardı.

Flint onlardan birinin yanına gitti ve "Redtop, oğlum balta yapmak istiyor. Ona nasıl yapılacağını göster." dedi.

Redtop, Thorn'a sırıttı ve ona pürüzsüz oval bir top fırlattı.

"Bu senin çekiç taşın," dedi. "Şimdi baltanı istediğin boyutta bir taş al ve bu şekilde yont."

Redtop yere oturdu. Çakmak taşından bir top tutuyordu ve çekiç
taşıyla yontmaya başladı. Topu her vurduğunda bir
talaş
uçuyordu. Önce bir tarafına, sonra diğer tarafına vurmaya devam etti. Thorn parlayan gözlerle izledi. Redtop hızlı ve
kolayca çalıştı ve bir süre sonra güzel bir balta kaldırdı. Keskin ucu geniş, başı dardı. Thorn, üzerinde talaşların düştüğü küçük yerleri gördü.

Ona baktı ve güldü, sonra oturdu ve Redtop'un yaptığını yapmaya çalıştı. Çekiç
taşıyla vurdu ama top
yon kırılmadı. Çok, çok uzun bir süre boyunca çalışmaya devam etti. Yine de top
yon kırılmadı ve kolu düşmeye hazırdı. [Resim: Çekiç taşıyla vurdu]

Sonunda Redtop, "Bugünlük yeter! Sen yapacaksın." dedi.

Thorn taşlarını bir çığlık atarak yere attı ve büyükbabasına koştu.

Yaşlı Çakmaktaşı büyük bir kayın ağacının altında iş başında oturuyordu. Yanında küçük bir yığın çakmaktaşı ve etrafında çakmaktaşı parçaları vardı.

"Peki," dedi çocuğa bakarken, "taş işçiliği nasıl?"

"Göründüğü kadar kolay değil ve kolumu ağrıtıyor," dedi çocuk ciddi bir şekilde; "ama Redtop yapabileceğimi söyledi."

"Şey," diye homurdandı yaşlı adam gülümsemeyen bir yüzle, kendi kendine gülerken.

Çalışmaya devam etti. Bir süre sonra, "Attığın küçük şey, yayın--getirdin mi?" dedi.

"Ah, evet!"

"Peki, sopa için küçük bir taş kafa yapacağım."

"Güzel, büyükbaba!" dedi Thorn, ellerini çırparak.

Çakmaktaşı yığından bir çakıl taşı aldı ve çekiç taşıyla vurdu.
Doğru şekilde kırılmadı, bu yüzden onu yonga yığınına attı. Başka birine vurdu. Bu çok yumuşaktı; onu attı. İyi bir tane bulana kadar birçok çakıl
taşı denedi.

"Bu işe yarar," dedi sonunda. "Yonga, avucumun içi gibi hafif
yuvarlak bir çukur bırakıyor."

Sonra çalışmaya başladı. Çakıl taşını sol elinde tuttu ve
başka bir çakıl taşıyla ona sert bir darbe vurdu. Çakıl taşının etrafında
vurmaya devam etti, her vuruşta bir pul veya büyük bir yonga kopardı.
Sonunda çakıl taşının kalan kısmı artık üzerinde çalışılamayacak kadar küçüktü.
Bu çekirdekti; onu attı.

[Resim: Çakıl taşını sol elinde tuttu ve ona sert bir darbe vurdu]

"Biz baltaları vurarak kırarız," dedi sonra genç balta üreticisine. "Bu
yontma yöntemi baltalar için yeterince iyidir; ağırdırlar ve ayrıca darbeyi taşımak için kolun ağırlığı vardır. Mızrak uçlarında durum farklıdır; mızrak atılır ve ucu keskin olmalıdır.
Daha küçük bir
yontma ve dolayısıyla daha keskin bir kenar elde edebilirim,
vurarak değil; bu yüzden mızrak uçlarımı basınçla yontarım."

Sol eline küçük bir geyik derisi parçası koydu. Bunun üzerine
çakıl taşından yeni kopardığı
parçalardan birini koydu ve parmaklarıyla sıkıca tuttu. Sonra bir parça geyik boynuzu aldı.

"Bu boynuz," dedi, "çakığa bastırdığımda biraz yaylanacak kadar yumuşak. Yine de bir parça koparacak kadar sert."

Boynuzla parçanın kenarına bastırmaya başladı.
Çok sert bastırdı; ve her bastırdığında küçük bir parça uçup gitti.
Çok hızlı çalıştı.

"Ortada bir kambur olmasına izin vermemeliyim," dedi; "çünkü o zaman
bir kaplumbağa sırtım olurdu. Şu talaş yığınına bak; attığım birçok kaplumbağa
sırtlarını göreceksin."

Yaşlı adam şimdi konuyu vurguluyordu ve şarkı söylemeye başladı:

"Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için!
Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için!"

Thorn dinlerken ve şarkının anlamını kavrarken, gözleri parladı ve başını dik tuttu.

"Büyükbabam küçük yay ve mızrakla avlanmamı umuyor!"
dedi kendi kendine.

Çok sevinmişti. Yaşlı adamın şarkısıyla aynı anda dans etmeye ve ellerini çırpmaya başladı. Sonra kelimeleri yakaladı ve büyükbabasıyla birlikte şarkı söylemeye başladı:

"Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için!
Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için!"

Çok geçmeden küçük mızrak başı bitmişti. İnce, keskin ve
güzeldi. Thorn onu küçük düz çubuğa bağladı ve yayı için bir
ok elde etti!

Flint üzerinde çalıştı.

"Bütün baltalarımızı, mızrak başlarımızı, bıçaklarımızı ve kazıyıcılarımızı çakmak taşından yapıyoruz," dedi bir süre sonra. "Diğer tüm taşlardan daha kolay yontulur."

Bir süre sonra Flint ve çocuk taş ocağından ayrıldılar.

[İllüstrasyon: Geyik boynuzları]

BÖLÜM IX

ÇAKIL ÇUKURUNDA

Yürürken yaşlı adam yamaçtaki bir yeri işaret etti
ve "Burası çakıl yatağı. Oradan baltalarımız ve mızrak başlarımız için bütün
taşları kazıyoruz." dedi.

Thorn baktı ve çakıl bir tepenin içinde büyük bir çukur gördü. Tepe kum, kil, çakıl ve toplardan oluşuyordu. Yağmur kum ve kilin bir kısmını
yıkıp götürmüştü ve taşlar düşmüştü ve şimdi yerde yığınlar halinde yatıyorlardı.

"Uzaklardan adamlar bizim taşımız için geliyorlar," diye devam etti yaşlı adam. "Bu
baltalar için iyi bir taş. Bize taşımız için deniz kabukları, kehribar, et ve deriler getiriyorlar. Bazıları taşı evlerine götürüp kendi baltalarını
yapıyor; diğerleri ise bizim baltalarımızı satın alıyor."

Çakıl yatağında adamlar çalışıyordu. Bir adamın büyük bir kazma sopası vardı.
Bunu bir kayanın altına koydu ve yerden çıkardı. Başka bir adamın
bir ayının omuz kemiği vardı. Bunu birkaç çakılın altına itti ve
kaldırıp yerdeki bir öküz postunun üzerine attı. Sonra
derinin köşelerini topladı, sırtına aldı ve
taş avlusuna taşıdı.

Thorn, adamların baltaları ve mızrak uçları için taş çıkarmasını izlerken büyükbabasına, "Mağara adamlarının baltalarını sen yapmadan önce kim yaptı?" diye sordu.

"Ah, eski günlerden beri," dedi Flint, "bir balta üreticisi var.
Bazıları taşı iyi ve kolay bir şekilde yontabilir. Diğerleri ise bunu hayatları boyunca
öğrenemez. Bu yüzden taşı yontabilen adamlar bunu yapar; ve onlar
balta üreticileridir. Diğerleri baltaları kullanır ve onlar
avcılardır.

"Büyükbabam bana," dedi Flint, tepeden aşağı yavaşça yürürken, "eski günlerde mağara adamlarının taş baltaları ve mızrakları olmadığını söyledi. Sopalarla avlanırlardı; annenin kazma sopası gibi bir sopa fırlatırlardı; ve babanın av sopası gibi bir sopayla vururlardı. Ve yonttukları keskin taşları sadece bıçak ve
kazıyıcı olarak kullanırlardı. Ama bir gün, bir adam sivri bir taşı bir çubuğa bağlamayı düşündü! İşte, görüyorsunuz, ilk mızrak oradaydı!"

[İllüstrasyon: Orman sahnesi]

"Mağara adamları için harika bir gündü!" diye devam etti Flint, asık
yüzü aydınlanırken. "Çünkü taş bir silahla hızlı
vahşi hayvanları avlayabilir ve böylece daha fazla yiyecek elde edebilirlerdi."

Sonra ayağını yere vurdu ve "Ve düşmanları daha iyi öldürebilirlerdi!" dedi. Ve yumruğunu sıktı, yüzü sertleşirken.

Ertesi gün, taş avludan adamlar bir balık tuzağı yapmak için dışarı çıktılar.
Suyun düşük olduğu nehir yatağına çubuklar çaktılar. Sonra çubuktan çubuğa deriden yapılmış ip bağladılar. Nehrin yanında sazlar
büyüdü. Bunları aldılar ve tuzak nehrin karşısına ulaşana kadar iplerin içine girip çıktılar. Su sazların arasından geçebiliyordu ama balıklar geçemiyordu; ve adamlar onları mızrakladılar veya elleriyle yakaladılar.

[İllüstrasyon: Mızrak]

BÖLÜM X

A YAZ KAMPI

Meyveler artık olgunlaşmıştı ve Flint ile etrafındaki diğer mağara insanları
mağaralarını terk edip meyve tarlalarının yakınında yaşamaya gittiler. Erkekler ertesi sabah erkenden avlanmaya çıktılar ve kadınlar ve çocuklar meyve toplamaya gittiler.

[İllüstrasyon: Kadınlar ve çocuklar meyve toplamaya gittiler]

Bol miktarda yabani yaban mersini ve küçük sarı erik vardı. Kadınlar ve çocuklar tatlı meyveyi yediler ve sonra eve taşımak için
çantalar ve sepetler doldurdular.

[İllüstrasyon: Kadınlar ve çocuklar tatlı meyveyi yediler ve yediler]

Meyve tarlalarından ayrılırken çocuklar yabani üzüm asmalarını aşağı çektiler ve küçük üzümleri ısırdılar. Ama suratlarını buruşturup,
"Ah, ne kadar ekşi! Bir süre sonra moraracaklar; sonra daha
tatlı olacaklar." diye bağırdılar.

Ve ağaçlar küçük yeşil elmalarla doluydu. Çocuklar bazılarını tattılar ama
attılar. "Çok ekşi!" diye bağırdılar.

Gün sona erdiğinde, adamlar çubuklar topladılar ve gece ateşlerini yaktılar. Sonra kendilerini postların üzerine attılar ve hepsi birlikte konuştular.
Ateşten ateşe birbirlerine seslendiler ve gece geç saatlere kadar uzun hikayeler anlattılar.
Sonunda, bir hikayenin ortasında,
uykuya daldılar.

Büyükbabasının yanında ren geyiği postunun üzerinde yarı uykulu halde, Thorn
eski sarı ayın battığını gördü. Etrafında büyük ormanın seslerini duydu. Çekirgeler, çekirgeler ve ağaç kurbağaları şarkı söylüyordu ve
uzaktan kurtların uzun ulumaları geliyordu. Yukarıdaki bir daldan büyük bir kar baykuşu eşini çağırmaya devam etti. Çocuk bunu en son
bildi, ta ki güneş ağaç tepelerini
aydınlatana kadar.

Ertesi akşam yağmur yağdı. Kadınlar hemen küçük ağaçları eğdiler
ve tepelerini birbirine bağladılar ve üzerlerine deriler attılar. Sonra
barınakların altındaki yere oturdular, güldüler, konuştular ve
yağmuru izlediler. Kadınlardan bazıları sepetler yaptı.

[İllüstrasyon: Ağaçtaki kar baykuşu]

Bir kadının bir karaağaç dalı vardı. Yumuşak iç kabuğu elde etmek için
pürüzlü dış kabuğu kırdı. Bunu şeritler halinde çekip
uzun iplere
büktü. Sonra üzerine eğilen ağaçtan küçük dalları kopardı ve bunları bir uçtan birbirine bağladı. İki
parça iple bir çubuğun altından ve üzerinden ördü ve ipleri çaprazladı. Bu şekilde sepetin tepesine kadar etrafından ve etrafından ördü ve bir çubuğu sap olarak bağladı.

[İllüstrasyon: Sepetli kadınlar]

"İçine yapraklar koyacağım ve sonra meyveler tutacak," dedi.

Bir kadın bir parça deriden bir torba yapıyordu. Derinin kenarına yakın delikler açtı ve
içlerinden bir ip geçirip onları
bir araya getirdi. Başka bir kadın da aynı şekilde huş ağacı kabuğundan bir sepet yaptı.

[İllüstrasyon: Çekme ipli deri torba]

Bir gün meyveler bitmek üzereyken, Thorn büyük bir ren geyiği sürüsünün geçtiğini gördü.

"Ah, şu ren geyiklerine bak, büyükbaba!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorlar?"

"Yaz geldiğinde," dedi Flint, "daha soğuk bir ülkeye gidiyorlar; ve
yaz bittiğinde mağara ülkesine geri dönüyorlar."

Sürüde çok sayıda ren geyiği vardı ve boynuzları
yaprakları olmayan bir ağaç ormanına benziyordu. Aç gözlü büyük bir ayı sürüyü takip ediyordu.

O akşam genç bir avcı, başı otların arasında olan güzel bir ren geyiğinin resmini yaptı. Başka bir avcı, öldürdüğü iki geyiğin ve iki canlı geyiğin resmini yaptı. Başka bir adam da bir bıçak sapı yaptı. Kemikten oydu. Bir geyiğin sıçramasına benziyordu.
Boynuzlar boynun üzerine yatırılmıştı ve ön bacaklar gövdenin altına çevrilmişti; arka bacaklar sap boyunca uzanıyordu.

Diğer adamlar ona bakarken "Güzel!" dediler.

[İllüstrasyon: Ren geyiği sürüsü]

BÖLÜM XI

THORN, KABUK YÜKSEKLİKLERİNİN ÇOCUKLARIYLA BULUŞUYOR

Thorn her gün taş baltaları yontma işinde bir süre çalıştı ama oynamaya bolca vakti vardı. Bir sabah nehre koştu ve salına atladı.

"Ha!" dedi, "diğer benliğim de benimle birlikte dereden atladı. Ve şimdi
bir gölge salının üzerine eğiliyor ve bir gölge direğine uzanıyor."

Etrafına baktı. Çimenlerin üzerinde ağaçların uzun gölgeleri vardı.
Berrak suda resmedilmiş kıyılar vardı.

"Her şeyin başka bir benliği var," diye düşündü.

Yayı ile meşgul olurken yüksek sesle konuşmalar duydu ve başını kaldırıp
diğer kıyıdan gelen garip adamlar ve çocuklar gördü.

"Adamlar balta almaya geliyor," diye düşündü. "Çocuklar da onlarla birlikte geldi."

Adamlar nehre atladılar ve yüzerek geçip taş
avluya gittiler. Ama çocuklar salın etrafından vahşi ördekler gibi yüzerek geldiler. Bazılarının suyun üzerinde yüzen uzun saçları vardı.

"Sen mağara çocuğu Thorn musun?" diye sordu içlerinden biri.

"Evet, sen kimsin?"

"Ben Clam, bir kabuk höyüğü çocuğuyum."

Sonra çocuklar salın etrafından dolaşıp salladılar, böylece Thorn neredeyse
düşecekti.

"Dur yoksa seni vururum!" diye bağırdı gülerek.

"Ah, bizi vuracak!" Çocuklar bağırdı ve birbirlerinin arkasına saklandılar,
oynuyorlardı, korkuyorlardı.

"Bu senin yayın mı?" diye sordu Clam. "Bunu duyduk. Bize ateş et."

"Evet," dedi Thorn.

Kıyıya doğru kürek çekmeye başladı, ancak çocuklar
salın etrafında toplandılar ve onu hızla kıyıya doğru ittiler. Thorn atladı ve
ağaçlara ateş etmeye başladı. Çocuklar onunla birlikte gittiler ve kocaman gözlerle
izlediler. Oklardan biri bir ağaca saplandı ve kabuğa saplandı.
Çocuklar güldüler, koştular ve onu çıkardılar.

"Tekrar yap!" diye bağırdılar.

Thorn, bağırışlar ve el çırpışları eşliğinde tekrar yaptı. Sonra Periwinkle adında bir çocuk bir parça ağaç kabuğu kustu ve "Vur onu!" diye bağırdı.

Thorn defalarca denedi ama başaramadı. Sonunda
ateş etmekten yoruldu. Sonra çocuklar etrafını sardı ve Clam,
"Bizimle eve gel. Diğer çocuklara yayını göster." dedi.

"Oraya nasıl gidebilirim?" diye sordu Thorn.

"Nehri yüzerek geç, sonra da yürü."

"Ben yüzemem."

Çocuklar güldüler ve bunu çok garip buldular ama Periwinkle,
"Peki, seni salda iteceğiz." dedi.

"Evet, evet!" diye bağırdı diğer çocuklar.

Böylece Thorn büyükbabasına, kabuk höyüğü insanlarıyla birlikte eve gideceğini söyledi. Ve adamlar baltalarını satın aldıklarında, çocuklar
birlikte nehre doğru koştular.

Çocuklardan bazıları hızla sala yabani bir asma bağladı. Sonra, "Hadi gidiyoruz!" diye bağırdılar. ve nehre daldılar ve yüzerek uzaklaştılar, salı
çektiler. Gülerek, bağırarak ve sıçratarak diğerleri atladılar
ve takip ettiler. Salın yanına geldiler ve bir elleriyle ittiler ve diğer elleriyle yüzdüler.

[İllüstrasyon: Nehre daldılar ve yüzerek uzaklaştılar, salı
çektiler]

Çok geçmeden, salın bir tarafındaki tüm çocuklar bağırdılar ve kollarını
saldılar ve daldılar. Salın diğer tarafına geldiler.
Sonra diğer çocuklar daldılar ve salın çok önüne geldiler.
Thorn hayretle baktı. Diğer kıyıya yaklaştıklarında, kızlar
sarı nilüferleri çekip ıslak saçlarına bağladılar.

Çocuklar bir süre nehrin kenarında yürüdüler. Su aygırları
suda yüzüyor, güneşte uyuyorlardı. Çocuklar büyük bir
bağırış attılar ve nehir atlarını, dedikleri gibi, uyandırdılar. Hayvanlar büyük ağızlarını açtılar; ve homurtular, homurtular, esnemeler! Thorn
daha önce buna benzer bir şey duymamıştı.

"Ne kadar da büyük dişleri var," dedi.

"Evet, ve sadece ot yemek için," dedi başka bir çocuk.

Ve kısa süre sonra büyük, sert şeylerden bazıları daldı ve ağızları sazlarla dolu olarak
çıktı.

Biraz daha ileride, Thorn kıyıda çalışan kunduzları gördü.
Huş ağacı dallarını küçük yuvarlak höyüklerin altındaki evlerine taşıyorlardı. Ve ara sıra bir su faresi veya yılan nehrin üzerinden yüzüyordu.
Daha ileride, bir sürü beyaz kuğu yüzüyordu. Kanatları biraz
kalkmıştı ve gölgeleri de onlarla birlikte yüzüyordu.

[İllüstrasyon: Beyaz kuğu sürüsü]

Çocuklar onları izlemek için durdular.

"Güzel!" dediler. "Kuğular ve gölge kuğuları!"

Böylece gülerek, oynayarak ve garip ve güzel şeyler görerek, Thorn
çocuklarla birlikte uzun bir yol yürüdü. Sonunda, uzakta, uzun bir
mor çizgi gördü.

"Bu deniz," dedi Periwinkle ona.

Oraya vardıklarında, diğer tarafında kıyısı olmayan büyük mavi bir su vardı. Çok güzeldi ve Thorn, köpükle kaplı dalgaların yuvarlanıp beyaz kuma
kırıldığını görünce bağırdı.

Çocuklar kıyı boyunca bir yeri işaret ederek, "İşte bizim evimiz." dediler.

[İllüstrasyon: Deniz]

BÖLÜM XII

KABUK TÜMÜĞÜ İNSANLARININ EVİNDE

Köpekler havladı ve kıyı boyunca insanların arasında aşağı yukarı koştular.
Çocuklar evlerine doğru koştular. Köpeklerden korkmuyorlardı,
ama onları okşuyorlardı. Ve köpekler çocukların etrafında zıplıyor, onlarla oynuyor ve onları gördüklerine seviniyorlardı.

Kabuk tümlerinin insanları mağara insanlarına benzemiyordu. Daha kısaydılar ve daha yuvarlak kafaları vardı. Ancak kaşları mağara insanlarınınki gibi gözlerinin üzerine sarkıyordu. Ve deri giyerlerdi.

Evleri ağaç dallarından, taşlardan ve topraktan yapılmıştı.
Dalgaların ulaşamayacağı kadar kıyıda yüksekte kurulmuşlardı.

Thorn çocuklarla birlikte dolaşırken büyük bir deniz kabuğu yığını gördü.
Kıyı boyunca uzanıyordu ve bir adamdan daha uzundu ve çok genişti.

[İllüstrasyon: Midye ve istiridye kabukları]

"Bütün bu deniz kabuklarıyla ne yapacaksın?" diye sordu Periwinkle'a.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye güldü Periwinkle. "Neden, hiçbir şey. Onları
attık. Ne kadar güzel şeyler yediğimizi gösteriyorlar, değil mi,
Köpük?"

Köpük beyaz dişli bir kızdı.

"Evet," dedi Köpük gülerek. "Bunlar yediğimiz istiridye, midye ve deniz salyangozu kabukları."

"Şey! Ne kadar çok yemişsin!" dedi Thorn, büyük yığına bakarak.

"Evet," dedi Periwinkle gülerek, "onların üzerinde yaşıyoruz."

"Ama görüyorsun," diye devam etti Foam, "insanlarımız burada uzun zamandır yaşıyor -- büyükbabamın hatırlayabileceğinden daha uzun. Ve deniz kabuğu yığınları o zamandan beri büyüyor. Bu kıyı boyunca, insanlarımızın çoğunun yaşadığı birçok deniz kabuğu yığını daha var."

Thorn su kenarına baktı ve adamların içi boş kütükleri kıyıya doğru çektiğini gördü.

[İllüstrasyon: Kazık tekne]

"Kazıklarda balık tutmaya gidiyorlar," dedi Periwinkle. "Hadi,
biz de onlarla gideceğiz."

Çocuklar kıyıya koştular ve adamların suya
ittiği bir tekneye atladılar. Sonra adamlar da atladılar ve
sopalarla kürek çektiler.

"Bunlara neden siper diyorsun?" diye sordu Thorn, elini teknenin
yanında gezdirerek.

"Çünkü onlar siper," diye güldü Periwinkle. "Bir gün
yapıldığını göreceksin."

"Peki, neden ters dönmüyorlar?" diye sordu Thorn sonra.

"Çünkü dipleri düz."

Siperler bir arada duruyor ve denize doğru biraz uzağa gidiyordu. Bir adamın
kemikten bir mızrağı vardı. Dipte yatan bir balık gördü ve zıpkınladı.

"Ah, bu bir pisi balığı," dedi Periwinkle. "Bak, bir tarafı beyaz. O tarafta yatıyor. Üst tarafı gri ve her iki gözü de orada."

Diğer adamların uzun ipleri ve kemikten kancaları vardı. Morina ve ringa balığı yakaladılar.

Tekneler balıkla dolduğunda, adamlar kürek çekmeye
başladılar. Ama kıyıya ulaşmadan önce gökyüzü griye döndü ve
deniz sertleşti, çünkü rüzgar sert esiyordu.

"Bu hiçbir şey," dedi Periwinkle gülerek, Thorn'un gözlerinin beyazını
gördüğünde. "Bazen görmelisin. Dalgalar bir tepe kadar yüksek! O zaman balık tutmaya gitmiyoruz ve tilki, tavşan, ayı, ördek veya öldürebileceğimiz herhangi bir şeyle besleniyoruz. Avlanarak hiçbir şey elde
edemediğimizde, köpekleri öldürüyoruz."

"Büyük dalgalar hiç siperleri devirir mi?" diye sordu Thorn, beyaz dudaklarla.

"Evet, ama hepimiz yüzüyoruz."

Tekneler kıyıya ulaştığında, kadınlar bekleyerek durdular. Balıkları
gördüklerinde sevindiler ve hemen çıkardılar. Sonra onları
pişirmeye başladılar.

[İllüstrasyon: Balıkları pişirmeye başladılar]

Bir kadın balıklarını pişirmek için sıcak kömürlerin üzerine koydu. Bir diğeri ise balıklarının etrafına büyük yapraklar koydu ve küllerin içine gömdü. Biri kendikini başka bir şekilde
pişirdi. Yerdeki bir çukura gidip içini bir
deriyle kapladı. Çukura su döktü ve sonra su ısınana kadar
sıcak taşlar koydu. Sonra balıklarını koydu.

Balıklar pişince, kadınlar büyük parçalar kesip ailelerine
verdiler. İnsanlar balıkları ellerine alıp kumun üzerine
oturdular ve yediler.

[İllüstrasyon: İnsanlar balıkları ellerine aldılar]

"Belki balığının üzerine tuz istersin," dedi Foam Thorn'a.

Parmaklarına biraz tuz aldı ve balığının üzerine koydu.

"Bu daha lezzetli olmasını sağlar. Tuz nereden alınır?"

"Deniz yosunu yakıp elde ederiz."

Bütün balıklar yendiğinde, Periwinkle seslendi, "Bir
ağacı kesecekler. Hadi, görmek istiyorsan gel."

Çocuklar ormanda koşarken, Thorn sadece köknar ağaçlarını gördü.

"Ağaçlarınız köknarlardan başka bir şey mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece köknarlar var - küçük ve büyük, görebildiğiniz kadarıyla."

Çocuklar ormanda yankılanan sesleri takip ettiler. Kısa süre sonra bir ağacın etrafında meşgul adamlar gördüler. Bir adam yere yakın bir yerde ağacın etrafında bir halka
kesiyordu. Bunu yaptıktan sonra, ilkinin üstünde başka bir halka daha
kesti. Taş baltası derin kesmiyordu. Ve iki halka arasındaki odun orada kaldı; talaş halinde uçup gitmedi. Böylece her iki adam da baltalarının düz tarafıyla halkalar arasındaki odunu dövmeye başladı.
Ağacın etrafında dönüp durdular ve talaşları gevşetmek için dövdüler. Sonra, bir boynuz parçasıyla talaşların altında çalıştılar talaşlar çıkana kadar. Daha sonra tekrar halkalara girdiler ve tekrar
aradaki odunu dövdüler ve talaşları çıkardılar.

[İllüstrasyon: Bir ağacı kesmek]

"Ah, gel de kumda oyna," diye haykırdı Periwinkle sonunda. "Bu ağacı kesmek
günler sürecek."

Çocuklar kıyıya geri koştular ve sıcak kuma uzandılar.
Mor denizi ve uçan deniz kuşlarını gördüler ve dalgaların sahilde
kırıldığını duydular.

[İllüstrasyon: Bir pisi balığı]

BÖLÜM XIII

THORN YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR

Bir süre sonra çocuklar ayağa fırladılar ve diğer çocuklarla
oynamak için suya koştular.

[İllüstrasyon: Deniz Yosunu]

Büyük yeşil bir dalga yuvarlanarak geldi ve çocuklar hemen
ellerini tuttular. Dalga üzerlerine vurunca ayağa kalktılar. Bazılarını
düşürdü ve Clam'i başının üstüne koydu. Biri ayaklarını yakaladı ve
diğerleri güldü. Öfkeli ve boğularak sudan çıktı, sonra başka bir
dalga onu yakaladı ve tekrar yuvarladı. Bundan sonra çocuklar Thorn'un etrafında toplandılar, kollarını salladılar.

"Yüzmeyi öğrenmelisin," diye bağırdılar. "Kolay. Kollarını
bu tarafa, ayaklarını da bu tarafa doğru çevir"; ve ona nasıl yapılacağını gösterdiler.

Thorn denedi ve doğruca dibe gitti. Çocuklar bağırdılar.

"İşte bir kütük," dediler. "Kollarını bunun üzerine koy. Öğrenene kadar seni
uyutacak."

[İllüstrasyon: Thorn yüzmeyi öğreniyor]

Thorn denemeye devam etti ve birkaç gün içinde biraz yüzebildi.

"Çok iyi iş çıkarıyorsun," dedi Foam.

Ertesi gün, gelgit çekildiğinde, çocuklar suya girdiler ve
çulluklar, istiridyeler ve midyeler topladılar ve onları sahile attılar.

Periwinkle istiridyelerini açmaya başladığında, onları
içine koymak için kahverengi bir kase aldı. Bir keresinde, bir kabuğu kırarken, taş bıçağı kaseye
çarp kırdı.

"Çok yazık," dedi. "Annem o kaseyi beğendi. Kendi yaptı, kilden
ve ateşin yanında kuruttu."

[İllüstrasyon: Kil kaseler]

"Kilden!" dedi Thorn, parçalara hayretle bakarak. "Daha önce hiç böyle bir
kase görmedim."

Periwinkle istiridye kabuklarını ve kırık kase parçalarını kabuk yığınına fırlattı. "Bütün bu şeyleri bir yığın halinde atıyoruz," dedi. "O zaman
yolumuzdan çekiliyorlar ve ayaklarımızı
kesmiyorlar."

Günlerce çalıştıktan sonra, adamlar
kazı için ağacı kestiler. Sonra bir kütüğü kestiler ve kıyıya sürüklediler. Burada kazmayı yapmaya başladılar.

Kütüğün tepesine bir ateş yaktılar. Yavaşça yandı.
Adamlar ateşi izlediler ve daha fazla çubuk koymaya devam ettiler.
Kenarına çok yakın yandıysa, durdurmak için su, kil veya ıslak yosun koydular.

"Görüyorsunuz, kütüğün sadece ortasını yakıyorlar ve tekneye iyi
güçlü kalın kenarlar bırakıyorlar," dedi Periwinkle.

Ateş kütüğün içine doğru bir miktar yandıktan sonra, adamlar sıcak kömürleri
tırmıkladılar. Altındaki odun kömüre dönüşmüştü. Adamlar
taş kazıyıcılarla kazıdılar. Sonra daha fazla ateş yaktılar ve
kütüğü tekrar yaktılar.

"Kömür kazındığına göre ateş daha hızlı yanacak," dedi Periwinkle.

Adamlar uzun süre çalıştılar, yaktılar ve kazıdılar, yaktılar ve kazıdılar, ta ki kütüğün ortasında küçük bir çukur kazana kadar.

Sonra bir adam, "Yeterince çalıştık," dedi.

Ve adamlar kazıyıcılarını bırakıp gittiler.

Ertesi gün Thorn sahilde yürüdü ve güzel deniz kabukları topladı.

"Bunlar evdekiler için," dedi Periwinkle'a. "Onlar
boyunlarındaki iplere takacaklar."

"İşte yayım," diye devam etti ve Periwinkle'a uzattı. "Saklayabilirsin.
Bir tane daha yapabilirim. Şimdi büyükbabamın yanına dönüyorum."

Periwinkle, Clam ve adamlardan bazıları Thorn ile birlikte yarı yolda gittiler.
Uzun süre köknar ormanlarında yürüdüler ve sonra meşe, kayın, dişbudak ve kestane ormanlarına geldiler. Thorn burada arkadaşlarını bıraktı
ve büyükbabasının yanına koşarken onlara kolunu salladı. Deniz kabuğu insanları deniz kenarındaki evlerine geri döndüler.

BÖLÜM XIV

MAMUT ETİNİN ZİYAFETİ

Thorn büyükbabasının mağarasına döndükten sonra bir sabah,
yüzünde yaşlarla uyandı. "Dün gece uyurken," dedi kendi kendine, "gölge benliğim
ev mağarasına gitti. Ve orada annemi, Pineknot'u
ve bebeği, eskiden olduğu gibi ateşin etrafında otururken gördü. Ve
benim hakkımda konuşuyorlardı, beni görmek istediklerini söylüyorlardı. Ve ben
onları görmek için eve gitmek istiyorum."

Yurt özlemi çeken çocuk rahatlamak için ormana gitti; etrafta dolaşan
vahşi şeyleri izlemeyi severdi. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir mamut sürüsünün
beslendiğini gördü.
Kıvrılmış dişleri ve uzun yılansı hortumlarıyla büyük tüylü fillere bakmaktan asla bıkmazdı.
Huş ağacının yumuşak yapraklarına veya baldıran otu iğnelerine uzanıyorlardı ve
yeşil şeyleri hortumlarıyla ağızlarına götürüyorlardı.
Yünlü tüylü tüylü yavrular, annelerinin etrafında oynuyor veya
ot yiyorlardı. Bazen büyük annelerden biri yavrusuna bir demet yaprak verirdi. Sonra onu hortumuyla nazikçe ovuşturur,
okşardı.

Sürü ormanın kenarına doğru yemeye devam etti. Sonra büyük bir mamutu takip ederek ormandan ayrıldı ve bir bataklığa doğru gitti.

Thorn ağacından aşağı kaydı ve daha iyi bir görüş elde edebileceği ormanın kenarındaki bir diğerine
koştu. Buradan bataklıktaki mamutları
gördü. Bazıları su içiyordu, diğerleri çamurda yuvarlanıyordu
ve diğerleri hortumlarıyla üzerlerine su atıyorlardı.
Tüylü derilerine kalın bir çamur tabakası bulaştıktan sonra sürü
bataklığı terk etmeye başladı.

Ancak büyük bir mamut diğerleriyle birlikte ayrılmadı. Yapamadı;
bataklıkta çok uzağa gitmişti. Ayakları yumuşak çamura battı; ve onları
çıkartmaya çalıştığında, sıkıca
sıkışmış olduklarını gördü. Sonra
borazan çalmaya başladı. Bunun üzerine tüm sürü huzursuzlandı ve geri dönüp etrafında dolaştılar, hortumlarını sallayıp trompet çalarak çamur ve su
attılar.

[İllüstrasyon: Bataklıkta sıkışmış mamut]

Thorn, çamura saplanmış bir mamutun mağara halkı için günlerce et anlamına geldiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden ağaçtan hafifçe aşağı kaydı ve haberi
taş avluya
koştu. Oradaki adamlar haberi
en yakın mağaralara
koştular ve mağaradan mağaraya gönderildi.

Sürü bütün gün çamura saplanmış mamutun yanında kaldı. Ama gece olduğunda,
diğer mamutlar onu yavaşça terk etti, sık sık hortumlarıyla ona dokunmak ve trompet çalmak için geri döndüler.

Bir mağara adamı kalabalığı çoktan toplanmıştı ve sürü gidene kadar
ormanda bekliyorlardı. Şimdi etrafta dolaşmaya başlayan kurtları ve sırtlanları uzak tutmak için mamutun etrafında ateşler yaktılar. Ve sonra mamutu mızraklarıyla öldürdüler.

[İllüstrasyon: Kurtlar]

Ertesi sabah güneş doğarken, Thorn ve büyükbabası ve büyükannesi
bataklığa gittiler. Mağara insanları kısa süre sonra dağlık bölgedeki tüm mağaralardan gelmeye başladı. Küçük kalabalıklar halinde geldiler, gülüyorlardı ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Mutluydular, çünkü yiyecek çok şey vardı ve birlikte yiyecek birileri vardı. Yukarı çıktıklarında, uzun süre mamuta bakıp ne kadar büyük olduğundan bahsettiler. Ve bazıları bataklıklarda sıkışmış diğer mamutlardan ve onları nasıl bulduklarından bahsetti.

Thorn bir tepenin yamacına oturdu ve gelen insanları izledi.
Erkeklerin ve kadınların kolları ve yüzleri kırmızı veya sarı çizgilerle boyanmıştı. Thorn'un tanıdığı tüm mağara adamları oradaydı ve tanımadığı birçok kişi de. Çok geçmeden kendi ailesi de geldi.

Kısa süre sonra adamlar mamuttan büyük et parçaları kesmeye başladılar. Bunları kadınlara kızartmaları için verdiler. Kadınlar ateş yaktılar
ve ısınmaları için içlerine taşlar koydular. Yerde delikler açtılar ve
sıcak taşlardan bazılarını içlerine yuvarladılar. Sonra etleri sıcak taşların üzerine attılar ve
üzerine daha fazla sıcak taş yuvarladılar. Sonra
delikleri toprakla kapattılar ve üzerlerine ateşler yaktılar. Etler
kızarırken, kadınlar oynayan erkekleri izlemeye gittiler.

Erkekler bir kalabalığın içinde konuşuyorlardı. Crowfoot adında bir adam
dışarı çıktı ve bağırdı, "Buradaki herhangi bir adamdan daha hızlı bir ağaca tırmanabilirim!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı beş veya altı adam ayağa fırlayıp ağaçlara doğru koştu.

"Hadi!" diye bağırdı bir adam.

Hepsi olabildiğince yükseğe sıçradı ve sonra çok hızlı bir şekilde tırmandılar, el ele, ayaklar ve bacaklar sanki yaralı bir ayı onları kovalıyormuş gibi ittiler.
Önce Crowfoot zirveye ulaştı.

Herkes "Crowfoot! Crowfoot!" diye bağırdı.

Sonra büyük kolları olan bir adam öne çıktı ve "Mızrağı
atmakta en iyi adamım!" dedi.

Bir düzine adam mızraklarını kaptı ve dışarı koştu. Herkes görebileceği
bir yerde durdu. Mızraklı adamlar ağaçtan çok uzaktaydı. Biri attı.
Mızrağı ağaca çarptı ama düştü. Herkes güldü. Sonraki adam
attı.

Mızrağı ağaca çarpmadı. Herkes bağırdı ve kükredi. Strongarm
attı. Mızrağı çarptı ve titreyerek ağacın içinde durdu.

"Strongarm!" diye bağırdı insanlar.

Diğer adamlar attı, mızrakları ağaçta duruyordu. Sonra o adamlar koştu
ve mızraklarını çıkardılar ve daha geride durup tekrar attılar.
Her adam birçok kez attı. Strongarm'ın mızrağı en uzun mesafeden ağaçta en sık duruyordu.

[İllüstrasyon: Mızrak atma]

"Strongarm'ın gözü en iyisi!" diye bağırdı diğerleri. "Kolu en güçlüsü!"

Sonra genç bir adam bağırdı, "Uçan ayaklarım var! Kim benimle
koşacak?"

"Koşacağım!"

"Koşacağım!"

Ve genç adamlar dışarı koşup onun yanında durdular ve tüm insanlar izledi.

Yarış başladı. Genç adamlar geyikler gibi hafifçe koştular. Kırlangıçlar gibi
yerde kaydılar. Bazıları yan yana koştular
ve terleyerek ve soluk soluğa içeri girdiler.

İnsanlar ellerini çırptılar ve gülerek, "Onlar iyi mağara adamları; hem dövüşebilirler hem de kaçabilirler." dediler.

Bu sırada et kızartılmıştı. Kadınlar uzun sopalarla deliklerden çıkardılar ve insanlar büyük parçaları ellerine alıp
yediler ve sonra daha fazlasını aldılar.

"Mamut eti güzel ve suludur," dedi bir adam.

"Evet," dedi bir diğeri, "ama at veya ren geyiği eti kadar yumuşak değil."

Diledikleri kadar yedikten sonra, Thorn, Pineknot ve yaşlı Hickory'nin
çocukları ve diğer çocuklardan bazıları oynamaya gittiler. Büyüdükleri için oynadılar; ve Thorn diğer küçük avcılarla
kavga etti ve bir eş yakalayıp götürdü ve onunla ve çocuklarıyla
bir mağarada yaşayarak oynadı.

Adamlar uzun süre yediler ama sonunda doydular. Sonra
mamutun dişlerini kırmaya başladılar ve hayvanı öldürmeye yardım eden her adama bir parça verdiler.

"Kolyenine takmak için," dediler.

Ve Thorn'a bir parça verdiler çünkü o bataklığa saplanmış mamutu bulmuştu. Strongarm gururla ona baktı ve çocuk dik ve uzun bir şekilde durdu ve başını dik tuttu.

Yanında duran bir adam diş parçasını kaptı, ancak Strongarm
"Çık!" diye bağırdı ve kaşlarını çatarak yumruğunu salladı.

Adam öfkelendi ve taş baltasını kaldırdı. Strongarm kendi baltasını kaptı,
ve bir dakika içinde taş baltaların çarpışması duyuldu. Diğer adamlar etrafta durup izlediler. İyi bir kavgayı severlerdi. Çok geçmeden Strongarm'ın
baltası adamın kafasına çarptı ve adam yere düşüp hareketsiz kaldı.
Diğerleri ona baktılar ve sonra dişleri kırmaya devam ettiler.

Bundan sonra her adam meşgul oldu ve mamutun büyük kemiklerinden taşıyabildiği kadar et kesmeye başladı. Bir kemik tamamen kesilmişti.
Yanında duran üç adam fısıldaşıyordu. Sonra kemiği kaldırıp balta yapamayan ve avlanmak için çok tembel olan bir adama doğru taşıdılar. Önüne koydular.

"Bu senin ödülün," dediler gülümsemeden.

Herkes bakıyordu.

Adam kızardı ve bir mızrak kaptı. Ama diğer adamlar kaçtı
ve güldüler. Ve herkes güldü.

Sonra insanlar mamut etini taşıyarak evlerine doğru yola koyuldular. Thorn
bir süre büyükbabasına veda etti ve annesiyle birlikte
eve gitti. Yaşlı Hickory ve ailesi Strongarm ve ailesiyle birlikte gitti ve çocuklar çalılıkların arasından koşup vahşi
tavşanları ve kirpileri korkuttular. Mağaraya vardıklarında, Thorn Pineknot'a mamut hakkında tekrar tekrar her şeyi anlattı. Ve ona göstermek için fildişi parçasının üzerine bir resim çizdi. Resmi yukarı kaldırarak, "Öfkeli mamut böyle görünüyordu. Ağzı açıktı ve hortumu yukarıdaydı. Daha
uzun bir mesafedeyken, adamlar onun trompet çaldığını duydular." dedi.

Sonra Thorn mamutun bir resmini daha yaptı. Resimde uzun saçlı,
büyük gövdeyi, yukarı kıvrık dişleri, uzun hortumu,
küçük gözleri ve tüylü kulakları gösterdi.

Thorn o akşam eski yerinde ateşin yanında otururken çok mutluydu. Pineknot onun yanında oturuyordu ve Wow wow ayaklarının dibinde yatıyordu.

BÖLÜM XV

TAŞ DEVRİNDE ÜLKEMİZİN KIZIL ADAMLARI

Geçtiğimiz yaz küçük bir çocuk, ülkemizin kuzeyindeki güzel göllerden birinin yakınında yaşayan büyükbabasını ziyarete gitti. Aile
doktoru çocuğa karşı çok nazikti ve onu sık sık kırsalda uzun yürüyüşlere çıkarırdı.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika Yerlisi]

Bir gün, birlikte ormanda yürürken, çocuk arkadaşına şöyle dedi: "Büyükbabam buraya ilk geldiğinde, etrafında kızılderililerin yaşadığını ve evlerini derilerden yapıp bunlara
wigwam adını verdiklerini söyledi. Daha sonra kızılderililer batıya taşındı ve orada kendilerine toprak verildi. Ancak büyükbabam, onlar gittikten sonra yıllarca, toprağı sürerken onların ok uçlarını ve taş baltalarını bulduğunu söyledi. Keşke ben de bir ok ucu bulabilseydim!"

Doktor yürürken, yolun yanındaki kuma yarı gömülü bir çakıl taşını işaret etti. Çocuk eğildi; orada güzel bir ok ucu vardı!
Çok sevinmişti. Doktor onun memnun olduğunu görünce onu ofisine götürdü ve ona yüzlerce ok ucu gösterdi. Bazıları
küçük ve incecik kırılmıştı.

[Resim: Taş ok ucu]

"Bunlar kuş okları," dedi doktor.

Sonra büyük okları gösterdi.

"Bunlar bizon ve diğer büyük av hayvanlarını öldürmek için."

Ve taş baltalar ve çekiçler vardı. Son olarak, doktor ona
küçük, çok eski bir baltaya benzeyen bir şey gösterdi. Çocuk onu
defalarca çevirdi ve baktı. Her türlü hava koşulundan lekelenmişti ve
kırmızımsı kahverengi ve yeşildi.

[Resim: Taş balta]

"Bu taş değil," dedi çocuk sonunda.

"Hayır," dedi doktor, "bu bir bakır balta. Bunu
aldığım için çok mutlu oldum çünkü artık bunlardan pek fazla bulunmuyor. Biliyorsunuz ki
Kolomb ülkemize geldiğinde, kızılderililer ülkenin her yerinde yaşıyordu.
Bizim Taş Devri dediğimiz dönemdeydiler; yani taştan aletlerini ve silahlarını
yapıyorlardı. Fakat buradaki göllerimizden birinin yanında büyük bakır yığınları var. Şimdi bakır, biliyorsunuz, oldukça yumuşak bir metaldir ve
buradaki kızılderililer onu silah yapmak için şekillendirmeyi öğrendiler.
Hem taş baltalarına hem de bakır baltalarına 'tomahawk' adını verdiler.

"Kızılderililer demiri eritmeyi ve ondan bizim yaptığımız gibi aletler yapmayı asla öğrenemediler,
ancak birçok kabilenin yaşadığı
dağlarda bol miktarda demir vardı. Kızılderililer Taş Devri'nden öteye geçip
Beyaz adamlar gibi Demir Çağı'na asla geçemediler."

"Bütün bu güzel taş şeyleri nereden buldun?" diye sordu çocuk
bir süre sonra, onlara özlem dolu gözlerle bakarak.

"Yıllarca onları bir araya getirmeye çalıştım," dedi doktor. "Birçoğunu
kendim buldum, kırsalda yaptığım yürüyüşlerde. Diğerlerini onları bulan insanlardan satın aldım."

"Onları çok seviyor olmalısın," dedi çocuk.

"Seviyorum," dedi arkadaşı, "ve bir gün hepsini insanların görmesi için saklanacakları bir müzeye vereceğim."

BÖLÜM XVI

MAĞARA ADAMLARININ TAŞ SİLAHLARI İLK NASIL BULUNDU

Güneşin doğduğu yöne doğru uzanan geniş okyanusu geçerseniz,
Fransa adında güzel bir ülkeye gelirsiniz. Burada zeytin, portakal ve üzüm yetişir; ve ipek
böceğinin beslendiği dut. Ama bugün bunlarla değil, bir zamanlar toprağın çok altında gömülü olan
birtakım garip eski şeylerle ilgilenmek zorundayız. Yaklaşık yetmiş yıl önce, o ülkede kum ve çakıl satan bir adam
kendi çakıl çukurlarının
işlendiğini gördü. Yakınlarındaki bir nehrin kıyısına gitti -Somme nehri- ve iyi bir çakıl yatağı buldu,
bunu kesmeye ve satmak için
taşımaya başladı. Aylarca tepede kazı yaptı ve
yerin çok altına indi. Sonra bir gün küreği
sert bir şeye
çarptı; onu kazdı ve bunun çok büyük bir kemik olduğunu gördü.

"Bu garip bir kemik," dedi kendi kendine. "Acaba hangi hayvana aitti. Bir at veya ineğin kemiği olamayacak kadar büyük.
Bir file ait olabilecek kadar büyük. Neyse,
neden
gelmiş olursa olsun," dedi, onu bir kenara atarak, "ne kum ne de çakıl, bu yüzden benim için hiçbir şey değil."

Kazmaya devam ederken, kaba şekilli birkaç taş attı.

"Bunlar da tuhaf," dedi, "ama çakıl karşılığında satılmayacaklar."
Ve küreğinden taşlar gitti.

O akşam Fransa'nın en güzel şehri olan Paris'ten bilgili bir adam nehrin kenarında yürüyor ve gökyüzündeki ve suda
gün batımı bulutlarına bakıyordu.

Orada, çukurda büyük kemikler vardı. Onları gördü.
Bulutlar ve gökyüzü unutulmuştu! Uzun zaman önce dünyadan
gitmiş bir hayvanın kemiklerine baktığını biliyordu! Bundan sonraki yıllarda,
çakıl çukurlarındaki çalışmaları izledi ve çıkarılan tüm kemikleri ve
şekilli taşları taşıdı. Bunları inceledi ve kemiklerin bazılarının mamut kemikleri olduğunu ve gergedan kemikleri de olduğunu
gördü.

Sonunda kemikleri ve taşları Paris'teki bilginlere gösterdi ve şöyle dedi: "Bu taşlar çok eski; yattıkları
toprak kadar eski. Çok az şey bilen ve çok az şeye sahip olan ve bunları silah olarak kullanan insanlar tarafından şekillendirildiler. Taş silahların yanında
bu mamut ve gergedan kemikleri vardı. Yani bu hayvanlar
insanların yaşadığı zamanda ve bu ülkede yaşıyordu."

Bilginler dinlediler ama söylediklerine inanmadılar.

Ancak bundan birkaç yıl sonra, yaklaşık yirmi yıl sonra, İngiltere'de, dar suların ötesinde, Fransa'nın büyük şehri Londra'nın yanından geçen nehrin kıyılarında başka şekilli taşlar bulundu. Ve
Fransa'ya yakın bir başka ülke olan Danimarka'da daha da fazla şekilli taş
bulundu ve onlarla birlikte ren geyiği kemikleri.

Sonra bilginler, taşları şekillendiren insanların bir zamanlar İngiltere, Fransa ve Danimarka'da
yaşadığına inanmak zorunda kaldılar; ve aynı zamanda
mamut, gergedan ve ren geyiğinin yaşadığını; ve insanların
çok az şeye sahip olduğunu ve çok az şey bildiğini ve
silahlar için şekillendirilmiş taşlar yaptıklarını.

[Resim: Fransa'daki bir mağarada bulunan, arduvaz üzerine çizilmiş ren geyiği resmi]

Bundan kısa bir süre sonra, dünyanın dört bir yanında yontulmuş taşlar bulundu. Daha da
fazlası, hala onları yontan insanlar vardı. Ülkemizin
donmuş kuzeyinde yaşayan
Eskimolar, silahlarını taştan yapıyorlar.

[Resim: Kış kulübelerinin yanında Eskimolar; bir Eskimo tarafından çizilmiş]

Yani Taş Çağı'ndan kastedilenin, kalay, bakır ve demir gibi metallerin bilinmediği; ve taş, boynuz,
kemik, kabuk ve ahşabın alet ve silahlar için kullanıldığı bir zaman olduğunu görüyorsunuz. Mağara adamları
çok uzun zaman önce Taş Devri'ndeydi. Eskimolar şimdi Taş Devri'nde. Ve Amerikan kızılderilileri, hala Taş Devri'nde olmalarına rağmen, bir metalin kullanımını öğrenmeye başlıyorlardı - bakır.

Ve kabuk höyüklerinin insanları - onlar hakkında nasıl bilgi sahibiyiz? Bugün Danimarka'da kabuk höyükleri görebilirsiniz. Bunlar eski avcılık ve balıkçılık köyleridir. Farklı boyutlardadırlar; bazıları çeyrek mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliktedir. Avcıların ve balıkçıların attığı şeylerden yapılmıştır: istiridye, midye ve deniz salyangozu kabukları; kurt, sırtlan, köpek kemikleri; yabani ördek, kuğu ve orman tavuğu; morina, ringa, pisi balığı ve diğer derin deniz balıklarının kemikleri. Kemiklerin çoğu iliği çıkarmak amacıyla yarılmıştı.
Kemiklerin yanı sıra, yanmış odun parçaları da vardır; ve tuz vermiş olabilecek deniz
bitkileri vardır. [İllüstrasyon: İngiltere'deki bir mağarada bulunan kemik bir yassı taş]

Yığınlarda bulunan taş aletler ve silahlar baltalar, bıçaklar,
çekiçler, yassı taşlar, mızrak uçları ve sapan taşlarıdır--hepsi kaba yapılmıştır. Ayrıca
bu adamların mağara adamlarından biraz daha fazla şey bildiklerini gösteren kaba çanak çömlek parçaları da vardır; kil pişirmeyi biliyorlardı. Mağara adamlarından da bir evcilleştirilmiş hayvana sahip olma konusunda öndeydiler--köpek. Köpek dışında evcilleştirilmiş hiçbir hayvana ait kemik bulunmamıştır ve bu, onun insan tarafından evcilleştirilen
en eski hayvan olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Danimarka'dakilere benzer höyükler birçok başka ülkede bulunur: kızıl adamların yaşadığı kendi topraklarımızda; siyah adamın ülkesi olan Afrika'da;
ve esmer adamın yaşadığı Asya'da. İnsanın balık yiyerek ve kemiklerini geride bırakarak dolaşıp durduğu her yerde bu yığınlar bulunur; ve bunlar her zaman deniz veya nehir kenarındadır.

BÖLÜM XVII

KABUK ADAMLARI VE MAĞARA ADAMLARI YAŞADIĞINDA DÜNYA NASIL GÖRÜNÜYORDU

Mağara adamları ve kabuk adamlarının yaşadığı dönemde, dünya
şu anki gibi görünüyordu, tepeler, nehirler, ağaçlar ve otlar
olabildiğince. Dünyanın mevsimleri vardı: ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ormanlar sonbaharda yapraklarını
dökerdi. Meşe, akçaağaç, kavak ve ceviz ağaçlarının birçok yaprağı killi toprağa
düştü ve izlerini bıraktı; ve kil daha sonra taşa dönüştü ve izler bize mağara adamlarının ormanlarının bizimkine
benzediğini gösteriyor.

Böcekler de bizim tarlalarımızdakilerle aynıydı. Bunu biliyoruz çünkü sakız o zamanlar da şimdi olduğu gibi çam ağaçlarından aşağı akıyordu; ve ağacı ziyaret eden karıncalar,
cırcır böcekleri, kelebekler, çekirgeler ve örümcekler
tutulur ve örtülürdü. Sakız taşa dönüştü ve daha sonraki bir zamanın kehribarını oluşturdu ve içindeki böcekleri değişmeden korudu ve orada
kehribarın içinde mağara adamlarının bildiği böcekleri görüyoruz.

Hayvanlar da, bizim zamanımızdakilerle hemen hemen aynıydı. O zamanlar ren geyiği ve mamutun aynı ülkede
yaşamış olması bize garip geliyor; çünkü zamanımızın ren geyiği
soğuk bir ülkede
yaşar ve mamuta benzeyen fil
sıcak bir ülkede yaşar. Ancak mağara adamlarının zamanından önce, İngiltere ve Fransa
sıcaktı ve mamut o zamanlar orada yaşamaya gitti.
Daha sonra, daha soğuk oldu; ancak mamut orayı sevdi, bu yüzden
soğuktan korunmak için kendine kalın yünlü bir kürk ördü ve
orada kaldı, ren geyiği ise sadece kışın orada yaşar ve yazın
kuzeye giderdi.

[İllüstrasyon: Bir mamut dişi parçası üzerinde bir mamut çizimi; Fransa'daki bir mağarada
bulundu]

Mamutun bu ağır yünlü cekete sahip olduğunu biliyoruz çünkü,
Soğuk Sibirya ülkesinde, bir süre önce, buzdan çözülmüş bir mamut vardı; ve ayrıca mağara adamları uzun saçları resmeden bir
çizim bıraktılar. Yaklaşık yüz yıl önce, donmuş Lena Nehri'ndeki bir balıkçı garip şekilli bir buzdağı gördü. İki
yıl sonra, bir mamutun dişlerinin buzdağını dışarı çıktığını gördü. Ve bundan
beş yıl sonra, etrafındaki tüm buz erimişti ve mamutun
büyük gövdesi kumun üzerinde yatıyordu. Boynunda dalgalanan bir yele vardı ve gövde kırmızımsı yün ve uzun siyah
tüylerle kaplıydı. Oradaki insanlar eti köpekleri için yiyecek olarak kesiyorlardı ve kemikler ve dişler St.
Petersburg'daki müzeye gönderiliyordu.

Binlerce mamut dişi ve dişi, İngiltere'yi yıkayan Kuzey Denizi'ndeki balıkçıların ağlarıyla çıkarıldı. Ve o kıyı boyunca uzanan tüm adalar sadece buz ve kumdan ve mamutların dişlerinden ve dişlerinden oluşuyor. Her fırtınada, bu eski fildişinin parçaları
sürüklenip kıyıya atılıyor; ve balıkçılar bunları satıyor.

Şu anda Kuzey Denizi olan yerin, fillerin orada yaşadığı dönemde, hayvanların içmeye ve yıkanmaya gittiği ve zaman zaman bataklığa saplandığı bir bataklık olduğu ve bu yüzden kemiklerinin çoğunun o kıyıda bulunduğu düşünülüyor. Mamutlar, dişleri ortaya çıkan büyük fillere çok benziyordu.
Dünyada artık hiçbiri yok. Mağara kaplanları da yok. Ve
iki boynuzlu gergedan gitti ve büyük kar baykuşu.

Taş Devri insanlarının yaşadığı mağaralar ve kaya sığınakları
ülkemizin birçok yerinde ve diğer topraklarda bulundu. Ancak mağaralar
kireçtaşı ülkelerinde bile azdır; ve bu erken dönem, taş yontan
insanlar dünyanın her yerinde yaşadılar. Bu yüzden, açık alanlarda ve ormanlarda vahşi hayvanlar arasında, güvenlik için çukurlar kazmış veya topraktan veya dallardan kaba kulübeler yapmış olmalılar.

Mağaralarda diğer hayvanlardan daha fazla at ve ren geyiği kemiği bulundu; ve bu, erken dönem avcılarının bu hayvanları öldürmede en iyisini yaptığını gösteriyor. Çok az mamut kemiği bulundu;
ama bunun nedeni, bu kemiklerin çoğunlukla mağara insanlarının taşıyamayacağı kadar ağır olmasıydı. Hayvanın öldürüldüğü
noktada etin yenmiş olması muhtemeldir.

BÖLÜM XVIII

İLK İNSANLAR HAREKET EDEN HER ŞEYİN CANLI OLDUĞUNA NASIL İNANDILAR

İlk çağlardaki tüm insanlar şarkılarını bir veya iki dizeyi tekrar tekrar söyleyerek
yaptılar. Ve bu sözcüklere en çok düşündükleri veya
umdukları şeyleri koydular. Fısıldanan dileğin
şarkı söyledikleri şeye gittiğine ve
umdukları şeyin gerçekleşmesine yardımcı olduğuna inanıyorlardı.
Bu yüzden yaşlı baltacı, yontma işlemine uygun olarak, ok ucuna tekrar tekrar şarkı
söyler:

"Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için.
Sana kartalın gözünü veriyorum,
Tavşanın kalbini bulman için."

Ve anne çocuğa şarkı söyler:

"Bir bebek olsa da,
Yakında meyve avına çıkacak
Gidecek."

İlk insanlar, kendileri canlı ve hareket halinde oldukları için, hareket eden diğer tüm şeylerin de canlı olduğuna ve insanlar gibi duyguları, beğenileri ve beğenmedikleri olduğuna inanıyorlardı. Hışırdayan yapraklar, dalgalanan çimenler, yuvarlanan
bir taş, sürüklenen bir bulut, yükselen ay - hepsi onlar için canlıdır ve birçoğundan korkulmalıdır.

Mağara ve deniz kabuğu adamlarının konuşması birkaç kelimeden oluşuyordu ve
anlam, ellerin ve bedenin hareketleriyle destekleniyordu. Orman yaşamlarının dışında çok az şey biliyorlardı ve muhtemelen üçten fazlasını sayamazlardı. Ancak büyüme gücü onlardaydı ve böyle kaba başlangıçlardan Paris ve Londra şehirlerini inşa eden insanlar geldi.

BÖLÜM XIX

MAĞARA ADAMLARINA EN ÇOK BENZEYEN ZAMANIMIZIN İNSANLARI

Kısa bir süre öncesine kadar, Avustralya yakınlarındaki Tazmanya adasında,
bildiğimiz tüm insanlardan daha çok mağara adamlarına benzeyen bir halk yaşıyordu. Silahları kireç taşından yapılmıştı ve sapları yoktu, çünkü saplarını nasıl takacaklarını bilmiyorlardı. Tekneleri bir ağaç kabuğu demetleri salıydı ve bir sırıkla itiliyordu. Dallardan yapılmış barınakların altında yaşıyorlardı ve yumuşak bir
ağaç parçası üzerinde bir çubuğu döndürerek ateş yakıyorlardı. Kabuk üzerine kaba resimler çiziyorlardı; ve avlanma konusunda hızlı ve kurnazdılar, ancak daha fazlasını bilmiyorlardı. Bir şeyin gölgesinin onun diğer benliği olduğuna inanıyorlardı -- rüyalarda seyahat eden ve beden öldükten sonra yaşayan benlik; ve yankının konuşan gölge olduğuna inanıyorlardı. Mağara adamları gibi bu insanlar da avcıydılar, kendilerine yardım edecek evcilleştirilmiş bir hayvan yoktu.

[Resim: Avustralya'da bulunan bir çakmak taşı bıçağı]

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

Bu çalışmadan en iyi şekilde yararlanmak isteyen öğretmen, bir müze varsa sınıfını bir müzeyi ziyaret etmeye götürecektir; veya değilse,
sınıfına hikayede anlatılan şeylerin gerçek örneklerini göstermek için elinden geleni yapacaktır.

Bir müzede ilkel aletler gözlemlenmeli ve
hayvan ve kuş örnekleri bulunmalıdır. Mağara resimleri, sarkıt parçaları,
dikitler, kireç taşı, kuvars ve çakmak taşı resimleri değerli olacaktır, ya müzede görülebilir ya da daha iyisi, hikaye okunurken sınıfta bakılabilir ve elle tutulabilir. Kasaptan alınan ve
birkaç hafta kurutulup sonra parçalara ayrılan bir tendon ilkel
ipliği gösterecektir. Açık havada, tabakalaşma gösteren bir kireçtaşı uçurumu, hem mağaraların oluşumunu hem de hayvan kemiklerinin ve diğer ilkel kalıntıların kademeli olarak gömülmesini ve korunmasını açıklamak için en iyi türde bir örnek olurdu.

Yine okul odasında, büyük bir stand üzerinde engebeli bir ülkenin bir modeli yapılabilir. İki dik taş ve bir çapraz çubuktan oluşan bir mağara gösterilebilir, tamamı çimen ve toprakla kaplı olabilir; hayvanlar ve insanlar kağıttan veya kilden yapılabilir.

Hikayedeki çeşitli sahneler dramatize edilmeye uyarlanmıştır; örneğin, mağara ayısının ziyareti, ateşin yakılması, taş avluda çalışma veya mamut eti ziyafeti.

Sadece sosyal yaşam değil, tarih, coğrafya ve doğa çalışmaları gibi konularda daha fazla bilgi edinmek isteyenler için aşağıdaki kitaplar ilgi çekici olacaktır:

İlkel İnsanın Hikayesi. _Clodd_. _D. Appleton & Company_, 50
sent. (Konuyla ilgili yalnızca bir kitap satın alınırsa, bu fiyata
en değerli olanıdır.)

İngiltere'deki İlk İnsanlar. _Dawkins_.

Mağara Avı. _Dawkins_.

Antik Taş Aletleri. _Evans_.

İlkel İnsan. _Figuier_.

İcatların Kökeni. _Mason_.

İlkel Kültürde Kadının Payı. _Mason_.

İlkel Kültürde Bazı İlk Adımlar. _Starr_.

Mitler ve Rüyalar. _Clodd_.

İlkel Kültür. _Tylor_.

Tarih Öncesi Zamanlar. _Lubbock_.

Geçmişin Hayvanları. _Lucas_.

Sanatın Başlangıcı. _Grosse_.

Tarih Öncesi Avrupa. _Geikie_.

Malzemeler. _Massenet_.

Hayvan Yaşamının Evreleri, Geçmiş ve Şimdi. _Lyddecker_.

Kraliyet Doğa Tarihi. _Lyddecker_.

Antik Taş Ocağı Alanları. _Holmes_.

Paleolitik İnsanın Dili. _Brinton_.

Antik Toplum. _Morgan_.

İnsanın Türeyişi. _Darwin_.

Vega'nın Yolculuğu. _Nordenskjoeld_.

Amerika Tarihi, Cilt I. _Payne_.

Ab.'nin Hikayesi. _Waterloo_.

YAZAR

Margaret A. McIntyre'ın

Taş Çağı Mağara Çocuğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVE BOY OF THE AGE OF STONE ***

***** This file should be named 18576.txt or 18576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/7/18576/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

