*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chums of Scranton High (Scranton Lisesi Arkadaşları)
Yazar: Donald Ferguson
Yayın Tarihi: June 14, 2006  [eBook #18587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chums of Scranton High, by Donald Ferguson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chums of Scranton High
       Hugh Morgan's Uphill Fight


Author: Donald Ferguson



Release Date: June 14, 2006  [eBook #18587]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHUMS OF SCRANTON HIGH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de var.
18587-h.htm veya 18587-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/8/18587/18587-h/18587-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/8/18587/18587-h.zip)

SCRANTON LİSESİ'NİN ARKADAŞLARI

Veya

Hugh Morgan'ın Yokuş Yukarı Mücadelesi

tarafından

DONALD FERGUSON

[Ön sayfa: "Bittiniz mi?" talep etti, Hugh sertçe.]

The Goldsmith Publishing Co.
Cleveland
ABD'de üretildi
Telif hakkı, 1919

İÇERİK

BÖLÜM

I. TARİHİ OLAN BİR ÇİT
II. ESKİ SCRANTON'IN ÇOCUKLARI
III. HUGH AĞIR BİR GÖREVİ ÜZERİNE ALIYOR
IV. ŞENLİK İÇİNDE
V. YOL ÜZERİNDEKİ TRAJİK OLAY
VI. BUNU İYİ BİR İŞLE YAPMAK
VII. PRATİK İÇİN ÇAĞRILDI
VIII. THAD BİR KEŞİF YAPTI
IX. ARKADAŞLARIN TAM ARASINDA
X. BELLEVILLE LİSESİ'NDEN BİR ZİYARETÇİ
XI. HUGH'UN EV HAYVANLARI TEHLİKEDE
XII. TUZAK
XIII. SOĞUK BİR KARŞILAMA
XIV. BOŞLUK DURDURUCU OLARAK NICK
XV. PRETTY POLLY ŞÜPHE ALTINDA
XVI. HOBSON'S MILL-POND'DA KURTARMA
XVII. KÜÇÜK BRUTUS VE "KOLEKSİYONU"
XVIII. GERÇEĞE DOĞRU BİR YOLCULUK
XIX. HUGH AMACINA ULAŞIYOR
XX. İLERİYE BAKIŞ--SONUÇ

SCRANTON LİSESİ'NİN ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

TARİHİ OLAN BİR ÇİT

"Bu baharın şimdiye kadarki en güzel günü, arkadaşlar!"

"Gerçekten de beyzbol havasına çok benziyor, Otto!"

"Senin için doğru, K. K., ama bu Nisan havasında hala biraz tını var."

"Peki ya Eli? Büyük ligler ülkenin her yerinde dükkan açtı ve şehir gazeteleri zaten beyzbol skorları ve elmas efsaneleriyle dolu. Biz de küçük eski Scranton'da kendimize vakit ayırmalıyız."

"Allandale Lisesi antrenman yapıyor. Sandy Dowd ve ben dün okuldan sonra sahada bir grup çocuk gördük, değil mi Sandy?"

"Doğru, yaptık. Ve Belleville'in bu sezon oyuna ekstra sert vuruşlu bir dokuz koymayı beklediğini anlıyorum. Allandale'in geçen yaz onlara verdiği
berbat yenilgiden hâlâ rahatsızlar."

"Scranton artık Üç Kasaba Ligi'nin bir üyesi olduğundan, o dokuz kişi elendiğinde Lawrence'ın yerini alarak, antrenmana başlamayı bekliyorsak vakit kaybetmememiz gerektiğini düşünüyorum. Aynı Allandale takımı, hatırlarsınız, bir kasırga gibi tüm pisti süpürdü."

"İnanın bana, Scranton Lisesi'nde bolca iyi materyalimiz var. Ve bir şekilde, sezon bitmeden
güçlü Allandale'in bile düşüşe geçeceğine dair bir his var içimde."

"Çok erken övünme, Eli Griffin. Bu, atalarından miras aldığın küçük bir Yankee numarası."

"Bunu söylemen kolay, Andy McGuffey. Tıpkı tüm kurnaz İskoç ataların gibi sen de sıradan bir
karamsarsın. Dünyaya
füme gözlüklerle bakmayı seviyorsun. Bense, pembe gözlükler kullanmayı tercih ediyorum ve en iyi şeylerin olmasını bekliyorum, hatta birçok kez kandırılsam bile."

Birkaç iyi yetişmiş çocuk, kampüs çitinin en üst korkuluğu boyunca her türden grotesk tavırlarla tünemişti. Scranton Lisesi'nin aynı çiti, mütevazı tarzıyla, tüm ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca bilinen Yale'deki çit kadar ünlüydü. En az yirmi yıldır orada, belirli ve sık aralıklarla onarılarak duruyordu. Uzun zaman önce yetişkinliğe erişmiş ve birçoğu dünyanın kalabalık pazarlarında kendilerine verilen yerleri almak için yola çıkmış yüzlerce Scrantonlu çocuk, o sevgili eski çitin kutsal anıları için kalplerinde sıcak bir köşe tutuyordu. Aynı çitin tepesindeki düz korkuluk boyunca tünemiş bir sıra öğrenci tarafından birçok görkemli spor veya yaramazlık kampanyası konuşulmuştu. Asla unutulmayacak tarihi çevrelerin ortasında, heyecanlı fısıltılarla birden fazla düşünülmüş okul isyanı planlanmıştı. Neden, birkaç yıl önce düşüncesiz ve resmiyetçi Okul Müdürleri, sadece inşa edilen görkemli yeni binayla uyumsuz göründüğü için o çitin yıkılması yönünde oy kullandıklarında, öğrencilerden ve velilerden öfkeli bir protesto fırtınası yükseldi; Scranton'ı doğum yerleri olarak adlandırmaktan gurur duyan yirmi ve daha fazla seçkin adamdan mektuplar geldi. Sel o kadar bunaltıcıydı ki, Yönetim Kurulu'nun ek bir toplantı için aceleyle çağrıda bulunuldu ve önceki kötü düşünülmüş kararları iptal edildi.

Ve böylece Scranton'daki her çocuğun sevdiği o çit orada kaldı,
küçük çocuklar sadece lise olarak kabul edilen
kendilerinin de o aşınmış korkuluklarda "tüneme" ayrıcalığına sahip olma
gününün gelmesini özlüyorlardı. Muhtemelen, oğullarından bazıları birinci sınıf renklerini giyme onuruna eriştiğinde ve Eski Scranton'ın onuru için gridiron ve elmas üzerinde mücadele ettiğinde hala varlığını sürdürecektir.

Bu sözlerin kaynaklandığı söz konusu çocukların kimliğine gelince, daha sonra olduğu gibi burada da kısaca tanıtılabilirler,
çünkü hepsi bu ve bu serinin diğer ciltlerinde kaydedilecek olan canlı eylemlere katılmaya mahkumdur.

Otto, Otto Brand'dı; Eli Griffin, New England soyundan geliyordu ve Yankees'i dünyadaki diğer tüm yerlerden ayıran özelliklerden bazılarına sahipti, ancak genel olarak oldukça iyi bir adamdı; Andy McGuffey, adından da anlaşılacağı gibi, İskoç kökenliydi ve ara sıra konuşmasında biraz aksanlılık hissedilebiliyordu; Sandy Dowd'un kızıl saçları, mavi gözleri ve çok belirgin çilleri vardı; ancak herhangi bir dezavantaja rağmen
iyi huylu olabilirdi; "K. K." olarak adlandırılan çocuk ise gerçekte Kenneth Kinkaid'di; ancak oğlanlar genelde
ağız dolusu bir isme pek ihtiyaç duymadıkları için, o tek kısaltılmış lakapla
her yerde tanınıyordu.

Scranton Lisesi'ne bağlı Spor Komitesi, öğrenciler tarafından atanan ve atletizmle ilgili tüm soruları ele alma yetkisi verilen bir kıdemliler kuruluydu. Kural olarak, görevlerini geniş görüşlü bir şekilde yerine getiriyorlardı ve yalnızca tüm okulun güvenini değil, aynı zamanda fakültenin de saygısını
kazanıyorlardı.

Şu anda dışarıda önemli bir endişe vardı, çünkü komitenin o sezon Üç Kasaba Ligi'nde okulu temsil etme ayrıcalığını
kazanacak beyzbol takımının olası yapısını tartıştığı biliniyordu. Hiç kimse, sayısız aday arasından kimin seçileceğini kesin olarak bilmiyordu, ancak elbette, birçoğunun sadece hayal kırıklığına mahkum olan
çılgınca umutlar beslemesi doğaldı.

İki çocuk daha ağır ağır yürüyerek geldi ve "tünekte" yer buldular.
Bunlardan biri, kavgacı bir yüze ve cesur bir göze sahip iri yarı bir adamdı.
Çocuklar arasında pek de sevilen biri gibi görünmüyordu, ancak ona belli bir saygıyla davranıyorlardı. Eh, hiçbir kasaba veya köy yoktur ki kendine özgü bir zorbası olmasın; ve Nick Lang, birkaç yıldır Scranton'da bu rolü başarıyla yerine getirmişti.

O, doğuştan bir "kavgacı"ydı ve başkalarını rahatsız ettiği zamanlar kadar mutlu olduğu zamanlar da oluyordu.
Bir kavga onun için hazzın zirvesi gibi görünüyordu ve yüzünde çizikler şeklinde bir karışıklığın veya gözlerinden birinde şüpheli bir renk tonunun olmadığı nadiren görülebiliyordu.

Diğer çocuk, Nick'in "yedeği" olan Leon Disney'di. Diğeri kadar sert olmasına rağmen, Leon asla aynı miktarda 
cesaret göstermedi. İntikamını bazı önemsiz yollarla elde etmeyi tercih etti,
doğuştan bir sinsi olduğu için. Çocuklar Leon'a sadece Nick onun için ayağa kalkmayı seçtiği için tahammül ettiler; ve herkes Lang'ı kızdırmaktan hoşlanmadı,
çünkü başkaları için işleri tatsız hale getirme şekli yüzünden.

Genel konuşma Nick'in de katılmasıyla devam etti, çünkü en azından atletizmde zeki olduğu biliniyordu ve
çekiç atma ve güreş gibi şeylerde sık sık liderlik etmişti. Konuşmanın genel bir hal alması sırasında Eli, Owen Dugdale'in adını anma şansını yakaladı.

"Neden, onun bile yedek
listesinde yer almak istediğini söylüyorlar, sadece cesaretini düşünün. Belki birkaç kişi daha, komite onları Owen Dugdale için reddederse, küçümsendiklerini hissedebilir."

"Biraz dur bakalım, Eli," dedi K. K., sitem ederek. "Ben olsam, bir adamı aşağılamak konusunda biraz yavaş davranırdım, sadece
adının Owen Dugdale olması ve
büyükbabası dediği, ama Scranton halkından
bir münzevi gibi uzak durmayı
seçen
tuhaf yaşlı bir beyefendiyle yaşaması yüzünden. En
saygı duyduğumuz iki arkadaşımız Hugh Morgan ve Thad Stevens'ın o esmer yüzlü adamdan
çok hoşlandığını biliyorum. Owen'ı son zamanlarda onların yanında
oldukça gördüm."

Eli küçümseyerek homurdandı. O, genellikle anlık olarak hoş olmayan şeyler söyleyen ve sonra
belki de daha sonra bunu yaptığı için pişmanlık duyan o dürtüsel çocuklardan biriydi. Açıkça,
söz konusu Owen'dan hoşlanmadığı fikrine kapılmıştı ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

"O adam, kendisi ve eski büyükbabası Scranton'a gelip, The Rookery adlı eski evde yaşamaya başladığından beri bir gizemdi ve burası eskiden perili bir yer olarak düşünülüyordu. Ben her zaman, New York'taki Wall Street bölgesinde dürüst olmayan bir işletmeci olarak kötü bir üne sahip olan kötü şöhretli Luther Dugdale ile bir akrabalıkları olduğuna dair bir his
duydum. Neden, son zamanlarda kuzenime bir mektupta o adam hakkında sordum ve bana yaşlı adamın birkaç yıl önce garip bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği büyük bir parayı götürdüğünü yazdı. Şu anda aramızda yaşayanın aynı eski serseri olduğunu söylemiyorum ama arkadaşlar, siz kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz, çünkü onlar sadece iki yıl önce bu yaz buraya geldiler!"

"Vay canına! Bize anlattığın yeni bir şey, Eli!"

"İpuçlarını toplamak _senin_ işidir ve eğer Hükümet Gizli Servisi'nde bir iş aramazsan mesleğini kaçırırsın, inan bana,
Eli!"

"Yani Hugh Morgan o kasvetli görünümlü adam Owen'la mı birlikte oldu, öyle mi?" diye sordu Nick Lang, yandaşı Leon'a imalı bir göz kırparak.
"Belki de şimdi, onu o çocukla yumruklarla dostça bir kavgaya
sokmaya zorlarım. Geri kalanınızın bildiği gibi, korkak dövüşü
yapmak için her yolu denedim ve o bana sadece
bir gülümsemesini gösterdi ve kavgaya karşı olduğunu söyledi. O akıllı
annesi küçük Hughy'yi önlüğünün iplerine bağlamış gibi görünüyor;
ama onu yakalayacağım, bakalım yakalamayacak mıyım."

Diğer adamlar anlamlı bakışlar ve baş sallamalar alışverişinde bulundular. Hugh Morgan
onlar için her zaman az çok bir bilmece olmuştu. Onlar
onun korkak olmadığını biliyorlardı, çünkü sadece son kış
kendi hayatını riske atarak
nehre cesurca atlamış ve talihsiz çocuk buzun altındaki şiddetli akıntıya kapılmak üzereyken küçük Tommy
Crabbe'yi kurtarmıştı. Yine de, hiç kimse Hugh'un
bir kavgaya tutuştuğunu bile bilmiyordu. İsteksizliğinin arkasında derin bir neden vardı
bu yüzden kendini aşağılamak, çoğu adama göre ve o çok sevildiği için, onun niyetlerine saygı duyuyorlardı.

Tam o sırada, keskin bakışlı Andy McGuffey'nin haykırdığı duyuldu:

"Bir melekten bahsedin ve kanatlarının hışırtısını duyacaksınız ve işte
şu anda bizim Hugh geliyor. Bakın, bize elini sallıyor ve
neredeyse koşarak
acele ediyor. Diyelim ki, komiteden bir haber getiriyor olabilir, çünkü bana bu öğleden sonra bir anlaşmaya varacakları
fikrini verdiğini söyledi. Evet, çok akıllı görünüyor, bu yüzden
bir şeyin düştüğünü duyacağımızı düşünüyorum."

BÖLÜM II

ESKİ SCRANTON'UN ÇOCUKLARI

Kampüs çitine tünemiş yoldaşlarına doğru ilerleyen çocuğun yüzü parlaktı ve onu bir sürü arkadaş yapan gülen gözleri vardı. Hugh Morgan'ı öfkeli gören çok az kişi vardı, ancak bir ara yaşlı kamyon şoförü Garry Owen'a aklından geçenleri söylemek için durduğu ve hayvanın gücü için çok ağır bir yük ile ahıra konduğunda zavallı atını döverken görülürse onu tutuklamakla tehdit ettiğine dair bir rapor vardı. Evet, Garry'nin ateşli bir İrlanda dili olduğu bilinse de, Hugh'un ona
sıçradığı tartışmalarla bastırılmış ve bundan sonra acı veren kırbacını
kolayca kullanacağına uysalca söz vermişti.

Hugh, sadece zihnini değil, aynı zamanda vücudunu da iyi eğitmeye inanan, görünüşe göre düzgün yapılı bir çocuktu, çünkü çok şey
sağlığına bağlıydı. Annesi ve küçük kız kardeşiyle yaşıyordu.
Babası birkaç yıl önce ölmüştü, ancak görünüşe göre dul kadının onlara iyi bir geçim sağlayacak kadar bol parası vardı. Güzel bir
evde yaşıyorlardı ve bir hizmetçi tutuyorlardı.

Scranton Lisesi'ndeki çocukların çoğu Hugh'u iyi bir adam olarak görüyordu ve Thad Stevens'ın onun en yakın arkadaşı olma ayrıcalığını kıskanıyordu. Ancak birkaçı Hugh'a ihtiyaç duymuyordu ve bunların arasında Nick Lang ve Leon Disney gibi adamlar da vardı. Hugh'dan hoşlanmadıklarını iddia ediyorlardı çünkü Hugh'un "cesareti" yoktu, bu da onun kesinlikle bir tartışmaya
sürülmeyi reddettiğini ve onu yumruk testine
cesaretlendiren tüm olası dövüşçüleri sakinleştirmenin harika bir yolunu bulduğunu söylemenin başka bir yoluydu.

Hugh'u en iyi tanıyanlar, bu konuda yaptığı hareketin iyi ve geçerli bir nedeni olması gerektiğinden emindi. Ancak, hiçbirini sır olarak kabul etmemişti ve onlar da bunun ne olabileceğini ancak tahmin edebiliyorlardı. Genel görüş, Hugh'un daha genç yaşlarında kontrol edilemez bir öfke belirtisi göstermiş olabileceği ve bilge annesinin, kendisinden daha zayıf olan ve bir zorba tarafından kabaca muamele gören birini korumak dışında, asla bir kavgaya sürüklenmesine izin vermeyeceğine dair ciddi bir söz vermesini sağladığı yönündeydi.

Gruba yaklaşırken başını salladı, çünkü artık hevesli çocuklar yüksek tüneklerinden inmiş ve rüzgarda ne olduğunu öğrenmek için heyecanlı bir grup halinde toplanmışlardı.

"Haberler, çocuklar!" diye haykırdı gruba en son katılan, "Scranton beyzbol severler için harika bir haber!"

"O zaman komite programını hazırlamayı bitirdi ve belki de bu yıl okulu haritaya koymak için ne yapabileceklerini gösterme şansına sahip olacak şanslı adaylara karar verdiler?"

"Senin için oldukça iyi bir tahmin, Eli, o yüzden yukarı çık," diye güldü Hugh; "Çünkü
Bana az önce olanların olduğu söylendi. Görüşmeleri
kapandı ve şu anda
tam bir toplantı için genel bir çağrı yapılacak,
bu toplantıda raporları okunacak. O zaman herkes
bu sezonda
elmas şampiyonluk için bir deneme yapmaya
değer görülüp görülmediklerini
öğrenecek."

"Hepimiz bittiğinde çok mutlu olacağız ve
yüksek ve kuru kalacak kadar talihsiz olanlarımız en kötüsünü bilecek," dedi
K.

"Ha! Bunun için hiç uykunu kaybetmene gerek yok, K. K.!" diye haykırdı Sandy
Dowd. "Herkes senin vuruşta çok iyi olduğunu ve ayrıca zeki bir
alan oyuncusu olduğunu biliyor. Keşke senin ve Hugh'un dokuzu yapma şansım olsaydı. Ama sonra komitemize güvenmeli ve Allandale'in o ağır vuruşçularını alt etme
işine en uygun olduğuna inandıkları kişileri seçeceklerine inanmalıyız. Geri kalanımız
eski Scranton'ın zaferi için tezahürat edebiliriz ve bu bile sayılır."

"Ama komite, öyle görünüyor ki, daha da ileri gitti," diye devam etti Hugh,
arkadaşlarının ve ayrıca bu başlık altında sınıflandırılamayacak bazılarının hevesli yüzlerine bakarak.

"Hadi git ve bize haberleri anlat, Hugh! Sadece bilmek için can attığımızı görmüyor musun?" diye yalvardı Andy McGuffey.

"Allandale ve Belleville ile temasa geçtiler mi?" diye sordu bilge Eli.

"Görünüşe göre dün gece Allandale'e gittiler ve oradaki komiteyle ve Belleville'i temsil eden komiteyle görüştüler," diye devam etti Hugh. "Her türlü konu ele alındı ​​ve tartışıldı. Toplantı, sıkı bir şekilde uyulması gereken bir programın belirlenmesiyle sona erdi. Yarından iki hafta sonra, Cumartesi günü kendimizi Belleville'e karşı bulacağız; ve sonraki Cumartesi günü Allandale olacak. Bu iki kulüp, ligde sadece üç kulüp olması nedeniyle ilgili okulların müdürleri tarafından özel bir iyilik olarak, Çarşamba öğleden sonraları üçte toplantılarını yapmanın bir yolunu buldular."

"İki hafta ve henüz takımımızda kimin olacağını bile bilmiyoruz!" diye patladı Eli. "Bana öyle geliyor ki en iyi tempomuza yerleşmek için çok kısa bir süre. Allandale'in üzerimizde korkunç bir
şişkinliği olacak, Hugh, çünkü geçen yıl onurlandırılan
aynı takımı tuttuklarını duydum."

"Eğer bir şey varsa, daha güçlü olduğu söyleniyor," diye ekledi Sandy Dowd,
ağırbaşlı bir şekilde, çünkü mavi gözleri, kızıl saçları ve benekli yüzüne rağmen, zaman zaman ciddi görünme alışkanlığı vardı. "Allandale'li bir adam bana, bu dönemde hem Belleville hem de Scranton'ı yerle bir etmeyi beklediklerini söyledi."

"Ha! Önce hecelemeyi öğrensen iyi olur," diye homurdandı Eli. "Umarım her gün okuldan sonra atletizm sahasında görünmek üzere seçilen adaylara bildirimde gereğinden fazla gecikme olmaz ve
akşam yemeğine kadar koşuşturmaya devam ederiz. Kumları uçurmamız gerekiyor,
eğer o eski takımlara yetişmeyi umuyorsak."

"Pekala," diye güvence verdi Hugh, "yarın geceye kadar her şeyi öğreneceksin,
çünkü o zamana kadar son düğüm çözülmüş olacak ve herkes
toplantıya gelmesi için bilgilendirilecek. Sonra gelecek Pazartesi öğleden sonra, şanslı olanlar için zorlu antrenmanlar, hafta boyunca her uygun günde devam edecek, Cumartesi günü seçilmiş dokuz kişiye karşı bir maçla."

"Bay Leonard, söz verdiği gibi takımı çalıştıracak mı, Hugh?" diye sordu K. K.

Bay Leonard, Scranton okullarının müdürünün yardımcısıydı, oldukça iyi bir genç adamdı, Princeton'da bir atlet olarak epeyce ün kazanmıştı ve diğer görevlerine ek olarak atletik eğitmenlik görevi için oldukça uygundu.

"Scranton için kazanan bir takım kurmaya çalışmanın en büyük zevkini yaşayacağını söyledi," diye bilgilendirdi Hugh onları.

"Bay Leonard için iyi, o bir züppe!" diye haykırdı Eli; ve bu, genel görüş gibi görünüyordu; ancak Nick'in atletik eğitmenin adının anılmasıyla üst dudağının hafifçe kıvrıldığı görüldü.

Bunun arkasında bir sebep vardı, çünkü diğer çocuklar da biliyordu, çünkü Nick'in Bay Leonard tarafından oldukça sert bir şekilde ele alındığı ve kaba bir şekilde yaptığı kaba bir yorumdan dolayı özür dilemesinin istendiği zamanı hatırlıyorlardı. Nick'in, uzun süredir
ayaklarını sürüyerek
üzerinden attığı aynı adamların yanında şişkin gururunu
alçaltan genç adam hakkında pek de iyi bir fikre sahip olması beklenemezdi.

"Öğleden sonra başlıyor ve akşam yemeği vakti çok geçmeden gelecek; bu yüzden, bir kere, eve doğru yola koyulacağım," diye gözlemledi K. K.

Genel bir göç yaşandı ve ünlü çit kısa süre sonra tüm çocuk grubu tarafından
terk edildi. İkişerli ve üçerli olarak başladılar, sohbetin genel akışı tek bir büyük konu etrafında dönüyordu: Cumartesi gecesi okulda yapılacak toplantı, komitenin raporunun yapılacağı toplantı, ayrıca sezon takımındaki çeşitli pozisyonlar için denenecek adayların seçiminin duyurulacağı toplantı. Hugh ve K. K. birlikte yürüyorlardı. Hugh her zaman Kinkaid çocuğunu beğenmişti, çünkü onda neredeyse tüm arkadaşlarının güvenini kazanan güvenilir bir şey vardı. K. K., damarlarında kırmızı kan olan çocukların geleneksel sert ve zorlu sporlarıyla uğraşırken, yine de kendini her zaman temiz ve derli toplu tutabilen en dikkat çekici adamlardan biriydi. Bunu nasıl yaptığını hiç kimse bilmiyordu ve birkaç kişi ona "kız gibi" demeye meyilliydi, ancak K. K. bundan çok uzaktı. Scranton Lisesi'ne giden tek bir çocuk böyle bir isim altında olabilirdi,
ve o da her zaman gerçek bir adam olan Reggie Van Alstyne'dı.

"Ah! Annem bana onun için yapmamı istediği bir işi neredeyse unutmuştum," diye haykırdı Hugh aniden. "Seni burada bırakıp geri dönmem gerekecek, K.
K.,"

Diğeri güldü.

"Sanırım kafanda çok fazla beyzbol var, Hugh," diye devam etti;
"ama sonra, bize o güzel haberi getirdiğin için,
annen için bir iş gibi küçük bir şeyi aklından kaçırmana şaşmamak gerek. Eğer yardımcı olabilirsem, söyle bana, Hugh."

"Ah! Hayır, sadece Madam Pangborn'a girip ona bir şey sormam gerekiyor. Annem Kızıl Haç işleriyle ilgileniyor, biliyorsunuz, ve
yaşlı Madam'ın o hizmetin Fransız şubesiyle bir bağlantısı var.
Scranton'daki hanımların hazırladığı materyallerin çoğu, bir zamanlar Louis Napolyon'un sarayında kraliçelik yaptığı söylenen tuhaf yaşlı kadın aracılığıyla yurtdışına gönderiliyor. Şimdi seksen yaşını geçti, ama bana söylenene göre oldukça zenginmiş. Ve eğer hiç evine girmediyseniz, nasıl yaşadığını görmek ilginizi çeker. O harika
yeşil papağanı bir dizi şarkı ve söz sıralayabilir. Jocko'nun performansını duymak neredeyse tüylerinizi ürpertiyor, çünkü
Andy McGuffey'nin ürkütücü diyeceği türden bir şey. Peki, hoşça kal, K. K. Umarım takıma girersin, tamam."

"Aynı şey sana da, Hugh; ama kimse bundan şüphe etmiyor, çünkü hepimiz senin Scranton'daki diğer çocukların hepsinden çok daha iyi bir atlet olduğunu düşünüyoruz,
hiç kimse hariç. Bazıları uzmanlık alanlarında seni geçebilir, ama
diğer hünerlerinde zayıflar."

Böylece ayrıldılar, K. K. evine doğru yoluna devam ederken, Hugh
bir yan sokağa döndü ve aklında hiçbir şey olmayan bir çocuğun
tavırlarıyla ıslık çalarak ilerledi. Şu anda büyük bir eve geldi.
Dışarıdan oldukça karanlıktı, ama sık sık içeride bulunan Hugh,
Madame'ın cumhuriyetin açılışından önce Fransız sarayında yüksek bir yeri doldurduğu zamanki hayatının bazı zarif eski maun mobilyalarının yanı sıra diğer hatıralarının da olduğunu biliyordu.

Kapıyı çalması - çünkü hanımefendi elektrikli zil yerine, elli veya altmış yıl önce moda olan o devasa eski gümüş kaplama kapı tokmaklarından birini kullanmakta ısrar ediyordu - çocuğu tanıyor gibi görünen, hoş bir şekilde gülümseyen siyahi bir kadın tarafından cevaplandı.

"Yassir, hanım geldi," dedi ona sorusuna cevap olarak.
"Sadece kütüphaneye geri dön, tatlım, ve onu her zaman yaptığı gibi,
dikiş dikerken bulacaksın. Sanırım sen de yolu biliyorsun, efendim."

"Kesinlikle biliyorum, Sarah," diye temin etti onu geniş koridorda yürümeye başlarken.

Kütüphane kapısını hafifçe çaldığında, içeri girmesi söylendi ve Hugh da içeri girdi. Çok kırışık ve yaşlı bir kadın büyük bir
sandalyeye
oturuyordu. Masanın üstü her türlü bandaj için malzemeyle kaplıydı
ve korkunç bir savaşın sürdüğü her yerde acilen ihtiyaç duyulan şeyler.
Hugh, onu görünce Madam Pangborn'un memnun göründüğünü fark etti.
Nedenini merak etti ama öğrenmesi uzun sürmedi.

"Ah! Beni görmeye geldiğin için mutluyum, Hugh," dedi ona;
"çünkü çok garip bir şey oldu ve belki de bana tavsiyede bulunabilirsin. Aslında, Hugh, sistematik olarak
soyulduğumdan korkuyorum!"

III. BÖLÜM

HUGH AĞIR BİR GÖREVİ ÜZERİNE ALDIK

Hugh, yaşlı kadının bu şaşırtıcı açıklamasını nasıl karşılayacağını bilemedi. Onun bazı yönlerden çok tuhaf olduğunu hatırladı ve çocuğun aklına gelen ilk düşünce,
Madam Pangborn'un bazı adamların, elbette kaba bir şekilde, "çılgın" diyeceği bir şeye sahip olabileceğiydi.

Yine de siyah gözleri eski zamanlardaki canlılığıyla parlıyordu ve o
çok ciddi görünüyordu. Hugh her şeyden çok onu eğlendirmek için
anlayışlı bir sesle şöyle dedi:

"Bunu duyduğuma üzüldüm, hanımefendi. Elbette sizin için bir şey yapabilirsem
bu şansa çok sevineceğim. Bana bundan bahsetmekten çekinmez misin?"

"Nezaketiniz için teşekkür ederim oğlum," diye devam etti hevesle. "Görüyorsun ya,
benim yaşımda, insan doğasını uzun zamandır inceleyen bir kadın,
erkek çocuklarının zayıflıklarını, onlara sonuna kadar inansa bile,
öğreniyor. Bazen bu ayartma, direnme güçlerinin dayanabileceğinden daha fazla olabiliyor ve
açgözlülüklerini
uyandıran bir şeyi almaya karşı konulmaz bir şekilde zorlanabiliyorlar. Çoğunun böyle bir eğilime karşı koymayı
mümkün bulduğuna inanmaya meyilliyim. Yine de, ne yazık ki!
Ayartmanın galip geldiği durumlar biliyorum. Bu da onlardan biri gibi görünüyor. Kalbim de bu yüzden çok acıyor.
İlk başta Şef Wambold ile konuşmayı düşündüm, ama nedense tereddüt ettim. Ve sonra tam olarak daha önce olduğu gibi oldu."

"İki ayrı olayda bir şeyi kaçırdığınızı mı söylüyorsunuz, hanımefendi?" Hugh aceleyle sordu, artık "duman varsa orada yangın da olmalı" ve sonuçta bu olayda yaşlı bir kadının kaprisiyle var olan bir hayaletten daha fazlası olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Evet, iki kez oldu ve her seferinde aynı çocuk benim evimdeydi. Ah! Çok kötü, çok kötü! Ve ayrıca o çok sessiz ve saygılı bir genç adam."

"Lütfen bana bundan biraz daha bahsedin, çünkü gerçekleri bilmeden size
yardımcı olamam, Bayan Pangborn," diye devam etti Hugh, merakı giderek artmaya başlamıştı.

"İlk sefer," dedi yaşlı kadın, aşırı yüklü masasından aldığı bir günlüğe benzeyen şeye bakarak, "bugün tam bir hafta önceydi. Her zamanki gibi meşguldüm, çünkü ülkemin cesur yaralı poilusu için bana yardım eden Scranton'lu o nazik hanımlardan birkaç parça daha geldi, yiğit Fransa. Bu çocuk, Bayan Ackerman'ın kendisine teslim ettiği bir paket getirdi.
Onunla epey sohbet ettiğimi ve söylediği her şeyle
çok ilgilendiğimi hatırlıyorum; çünkü kasaba dedikoduları konusunda onun ve yaşlı büyükbabası hakkında bir dizi tuhaf şey duymuştum."

Nefesini toplamak ister gibi durakladı. Hugh ise
ani bir şok geçirmiş gibi
irkildi. Muhtemelen düşünceleri
anında yaşlı bir büyükbabası olan ve kasabada her zaman az çok
gizemli yorumlar yapılan belirli bir çocuğa doğru uçtu.

"O gittikten sonra, Sarah'nın mutfaktan çıkmasını önlemek için
benim isteğim üzerine dışarı çıktıktan sonra, ön salona açılan diğer odaya geçmem gerekti. Bir şey
beni dünyanın çeşitli yerlerinden kişisel olarak topladığım ve her birinin
parasal değerinin çok çok ötesinde benim için özel bir değeri olan
birkaç hatıra kaşığını boş boş saymaya yöneltti.

"Şaşkınlığım ve dehşetimle, on iki tane olması gerekirken, sadece on bir tane olduğunu gördüm. Onları orada bir masanın üzerinde tutuyorum, böylece onları bazı nazik hanım arkadaşlarıma gösterebiliyorum, çünkü koleksiyonumla özellikle gurur duyuyorum ve Sarah onları ancak o sabah muhteşem bir şekilde parlatmıştı, ta ki parıldayana kadar.

"Bu yüzden onu aradım ve kaşıkları temizlerken saydığını hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Bana ciddiyetle, onları masaya koyduğunda on iki tanesinin tamamının açık bir kutuda olduğunu söyledi.

"Bir hafta boyunca benim için bir bilmece olarak kaldı. Elbette, Sarah'ın er ya da geç bulacağı bir kaşığı bilinçsizce kaybetmiş olduğuna inanıyordum. Aynı zamanda, daha önce hiç evime gelmemiş olan o çocuğun ziyaretini ve tesadüfen oturma odasına
bakmış olabileceğini ve hatıra
kaşıklarımı görüp bir tane çalmaya
başlamış olabileceğini hatırladım. Ama o korkunç düşünce her aklıma geldiğinde, onu barındırmayı öfkeyle reddettim, tüm
erkekleri çok seviyorum.

"Ama bugün yine Bayan Ackerman'ın teslim ettiği daha fazla işle geldi, Bayan Ackerman kendi nedenlerinden dolayı onu habercisi olarak seçmişti. Aslında, erkeksi sohbetinin cazibesi içindeki tüm çirkin şüphelerimi, bir süre sonra, yine benim önerim üzerine, dışarı çıkana kadar unuttum. Aceleyle oturma odasına girdim ve titreyen parmaklarımla kaşıklarımı saymaya başladım. Açık kutuda sadece on tane kalmıştı. Başka biri garip bir şekilde kaybolmuştu!"

Hugh neredeyse nefes nefese kalmıştı, bu heyecan verici
konsere fazlasıyla ilgi duyuyordu.

"Hiçbir hata yapmadığınızdan emin misiniz, Bayan Pangborn?" diye sordu, daha iyi bir şey söyleyemediği için.

"Lütfen diğer odaya geçin ve onları kendiniz sayın, Hugh," dedi hemen. "İsterseniz, koridordan geçmek yerine,
bağlantı kapısını kullanabilirsiniz."

Hugh bir dakika sonra geri geldi. Yüzü çok ciddiydi.

"Tam da bana söylediğiniz gibi, hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle, aynı zamanda başını sallayarak, sanki yaşlı kadının şüphelendiği kadar kötü olduğuna
inanamıyordu; kaşıkların kaybolması için başka ve makul bir açıklama olması gerektiğine; kesinlikle Owen
Dugdale böylesine aşağılık bir hırsızlıktan suçlu olamazdı!

"Neye inanabilirim, Hugh?" diye neredeyse feryat etti. "Ben içeri girmem uykum ve o renkli kız senin kendi annen kadar dürüstse,
olumlu hissediyorum. Lütfen bana bu üzücü bulmacanın cevabını bulmaya çalışacağını söyle."

"Size en azından mallarınızın nereye gittiğini öğrenmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair söz verebilirim, Bayan Pangborn; ve mümkünse sizin için geri alacağım," diye telaşla güvence verdi.

"Çok teşekkür ederim, oğlum. Seni gördüğüm anda, sıkıntımda İlahi Takdir'in seni bana gönderdiğine dair bir ilham hissettim. Çünkü
zavallı, zayıf çocuğu tutuklatmak ve bu kadar ağır bir yasa ihlaliyle suçlamak zorunda kalırsam kalbim kırılırdı. Sen bir çocuk olduğun için onun üzerinde belli bir etkin olabilir. Hatta onu suçunu kabul etmeye ve bana değerli
kaşıklarımı geri göndermeye bile ikna edebilirsin. Kazara alınanlar benim en çok değer verdiğim şeylerdir."

"Size sözümü gönüllü olarak verirken, hanımefendi," diye devam etti Hugh, kasten, "Owen
Dugdale'in bir dürtüye boyun eğip başkasına ait olan herhangi bir şeyi alabilecek kadar küçük ve kötü olabileceğine inanamadığımı eklemek istiyorum."

"Bu harika, Hugh!" diye haykırdı, siyah gözleri gerçek bir hayranlıkla parlıyordu. "Arkadaşlarına inanan,
ve karakterlerini karartacak dolaylı kanıtlar ne kadar
olursa olsun, onlar hakkında en iyisini düşünen bir çocuğu severim. Ve oğlum, eğer bu bulmacanın genç arkadaşınızı temize çıkaracak bir açıklamasını bulabilirseniz, gerçekten çok mutlu olacağım. Zavallı yaşlı kalbimden büyük bir yük kalkmış olacak. Owen Dugdale'in suçlu olduğunu öğrenmektense
on iki kaşığın hepsini kaybetmeyi tercih ederim."

"O zaman bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin," diye devam etti,
"özellikle de herkesin harika bir dedektif olarak parlamak için can attığını bildiği ama
sıradan bir olayı ortaya çıkarmaya çalıştığında kendini sadece gülünç duruma düşüren Şef Wambold'a?"

"Sessiz kalacağıma dair sana memnuniyetle söz veriyorum, Hugh," diye güvence verdi ona,
güzel mücevherler, elmaslar, yakutlar ve incilerle
parıldayan solgun elini uzatarak, çünkü çoğu Fransız kadını gibi, Madam da
mücevherlere fazlasıyla düşkündü. "Ve söylediklerinden ve ayrıca çocuğun adını ben söylemeden önce söylemenden, Owen Dugdale'i tanıdığını mı varsayıyorum?"

"Son zamanlarda ona çok ilgi duymaya başladım, hanımefendi ve
çok birlikte olduk," dedi ona basitçe. "Kendimle gurur duyduğumdan beri İnsan doğasının bir okuyucusu olarak, bir yerlerde büyük bir hata olması gerektiğinden neredeyse eminim; ve gerçek
keşfedildiğinde, sen ve ben güleceğiz ve Owen'ın kaşıkları alabileceğini
düşünmemizin bile bizim için saçma olduğunu söyleyeceğiz!"

Yaşlı kadının gözleri bu cesur sözleri duyduğunda parladı. Arkadaşını savunmak Hugh Morgan'ın önde gelen özelliklerinden biriydi; ve yine de, gerçek biliniyorsa, sözlerinin gösterdiği kadar _çok_ olumlu hissetmiyordu. Dugdale çocuğu için işler kesinlikle karanlık görünüyordu. Hugh, tüm meseleyi düşünmeye başladığında, en kötüsünün gerçekleşmesinden
korkacağından emindi.

"Bir şekilde imkansızı başarma yeteneğine sınırsız bir güvenim var gibi görünüyor, Hugh Morgan," dedi ona, bu övgü dolu sözler onu yüreğinden heyecanlandırdı, çünkü sonuçta o bir insandı ve bir çocuktu. "Sohbet ettiğim herkesten senin hakkında bana sadece güzel sözler geldi; çünkü kendi oğlu olmamış yaşlı bir kadında bunu garip bulabilirsin, ama ben hayatım boyunca başkalarının çocuklarıyla ilgilendim, özellikle de yedi tanesini kendi paramla okuttuğum erkek çocuklarıyla. Ah! Ya şu anda Fransa'nın hayatı için cesurca savaşıyorlar ya da savaş ülkesindeki vatanseverlerin mezarlarını dolduruyorlar."

Hugh aklına gelen birkaç soru daha sordu. Sonra ayrılmaya hazırlandı.

"Her şeyi düşüneceğim, hanımefendi," diye belirtti, Owen'ın ona
kırışık ama zarif elini sıkması için uzatırken, "ve ister istemez Owen'ın masum mu yoksa suçlu mu olduğunu kanıtlayabileceğimiz bir plan
yapacağım. Görüyorsunuz ya, o odada saklanabilir ve bir tuzak kurabilir, ona
teslim etmesini istediğiniz bir paketi çağırması için haber gönderebilirsiniz. Sonra eğer o
oturma odasına bile bakmadan dışarı çıkarsa ve kaşıklarınızdan biri daha
kaybolursa, sorunun bu evin içinde olduğunu kesin olarak anlarız."

"Hugh, bana yeni bir umut veriyorsun!" diye bağırdı, gözleri sanki gözyaşları akmaya çalışıyormuş gibi parlıyordu. "Ah! Neredeyse böyle bir şeyin
olması için dua edecektim, çünkü bir şekilde
Owen Dugdale'e büyük ilgi duydum. Daha sonra onun o harika büyükbabasıyla tanışma fırsatı bulmak için, çünkü bir şekilde
bu şekilde kimliğini gizlemeyi seçen önemli bir sürgün olabileceğinden şüpheleniyorum. Çar'ın gizli ajanlarından korktukları için bunu yapan seçkin Ruslar tanıdım."

Hugh, bazı insanların yaşlı Bay Dugdale'in çok daha az onurlu bir davadan saklandığına inanmayı nasıl seçtiğini hatırlamaktan kendini alamadı;
ama elbette bununla ilgili hiçbir şey söylemedi.
Madam Pangborn'un büyük evinden büyük bir sorumluluk üstlenmiş olma duygusuyla çıktı; ve genç omuzlarının üzerinde, en üst düzeydeki yeteneklerini
sınayabilecek zorlu bir görev olduğunu fark etti.

BÖLÜM IV

EĞLENCEYE GİRİŞ

Scranton'daki liseli erkek ve kız çocukları, diğer birçok topluluktaki gibi, gençlerin kalplerine çok
değer veren ara sıra eğlenceler düzenlemekten zevk alırlardı. Yaz sonunda saman arabasıyla yapılan bir oyun; okulda diğer sınıfların kıskançlığı nedeniyle zor koşullar altında sınıflara yayılmış olabilirdi; ve ara sıra her iki cinsiyetten oluşan bir komite tarafından neşeli bir ahır
dansı düzenlenirdi.

Bu cuma gecesi için de çok hoş bir gezi düzenlenmişti. Bazı arkadaşlar birkaç mil öteye gitmek için bir parti düzenlemişlerdi
oraya kadar, henüz beklenen saman hasadından
boş olan büyük bir ahır, onlara neşeli bir zıplama için mükemmel olanaklar sunuyordu.

Üç tane zenci oyuncu tutulmuştu. Lider, ülkenin o kesiminde oldukça ünlüydü
ve yıllardır bu tür etkinliklerde çalıyordu. Çevredeki herkes, Daddy Whitehead'i ve kemanı tanıyordu;
erkek ve kız çocuklarının dans ettiği
en baştan çıkarıcı müziği çıkarabiliyordu; yardımcıları Mose Coffin ve Abe Skinner ise
viyolonsel ve obua konusunda oldukça iyiydiler ve
güncel dansların yanı sıra, günümüz neslinin anne ve babalarının bildiği diğer dansları da çalabiliyorlardı.

Bu işler, nezaket kurallarına uygun bir şekilde yürütülüyordu. Orta yaşlı bir kadın, gençlere refakat etmek için her zaman el arabasıyla giderdi, ancak eve gidip gelirken ve ayrıca elektrik ışığı yerine kullanılan birçok fenerin olduğu büyük ahırın zemininde çok eğlenceliydi.

Elbette Hugh gidiyordu. O ve en yakın arkadaşı Thad Stevens, eşleri olarak davet ettikleri iki kızı taşımak için oldukça şık bir arabaya sahipti. Aynı kızlar, Scranton Lisesi'nin çıkardığı haftalık gazetede Hugh ve Thad ile birlikte karma eğitim görüyordu, tıpkı diğer birçok okulun yaptığı gibi. Adları Sue Barnes ve Ivy Middleton'dı. Sue, Hugh'un arkadaşıydı, koyu saçlı, canlı Ivy ise Thad'e karşı özel bir ilgi duyuyor gibiydi.

Bu arada, Thad henüz okuyucuya tanıtılmadığı için, ahırda yapılan
atışmanın cuma gecesi gerçekleşen heyecan verici olaylara geçmeden önce onun hakkında birkaç söz söylemek iyi bir fikir olabilir.

Thad çabuk sinirlenen bir çocuktu ve bu açıdan Hugh'dan kökten farklı görünüyordu. Hugh, sanki uzun zamandır itaat altında tutmayı
denemiş gibi, bir şekilde harika bir şekilde kontrol altında tutmayı başarmıştı.
Garip bir şekilde, Thad'in ailesi Quaker soyundan geliyordu ve "sen" ve "sen" genç kulaklarına tanıdık kelimelerdi. Fakat Thad görünüşe göre atalarının barışçıl yollarını miras almamıştı çünkü daha kavgacı okul arkadaşlarından bazılarıyla birkaç savaşta bulunmuştu ve bu karşılaşmalardan her zaman en iyi şekilde çıkmıyordu.

Yine de Thad oldukça zeki bir adamdı ve Hugh her zaman arkadaşına çok düşkündü. Birlikte harika bir şekilde anlaştılar ve
nadiren en ufak bir "tartışma" yaşadılar.

Babasının eski arabasını özel gün için temin eden Thad'dı. O akşam saat yedi buçuk civarında Hugh'un evine geldi.
Sakin bir geceydi ve ay tam
adet dönemini biraz geçmişken doğudan yeni yükseliyordu.

"Bana göre, bundan daha iyisi olamazdı, Thad,"
Hugh, dışarıdaki klaksonun çağrısına ilgi duyarak,
pardösüsünü giyerek aceleyle dışarı çıkarken belirtti, çünkü gece havası oldukça soğuktu, henüz nisan ayıydı.

"Dans etmek için harika bir gece," diye yankıladı coşkulu Thad; "sadece
aşırı ısınmamızı engelleyecek kadar serin. Çiftçinin karısı kahveyi yapacak ve büyük mutfağında bizim için bir masa kuracak, söz verdi;
ve kızlar da bir sürü güzel şey hazırlayacak. Bir kereliğine çok şanslıyız, Hugh."

"Sence kaç kişi orada olacak?" diye sordu diğeri, şoförün yanına
oturarak.

"Şey, on çift, bir kaza olmazsa katılmaya ciddi bir şekilde söz verdi; ve birkaç kişi daha gelebilir, çünkü
beklediğimiz neşeli zaman hakkında çok konuştuk. Tek umudum Nick Lang ve kalabalığının uzak durma nezaketini göstermeleri.
Eğer gelirlerse, kesinlikle sorun çıkacak."

"Korkarım öyle," diye katıldı Hugh, ciddi bir şekilde, "çünkü Nick, başkalarını mutsuz ettiği
zamanlar kadar mutlu olmaz. Ama çiftçinin, arabalarımızı ve diğer taşıma araçlarını gözetlemek için güvertede olacak güçlü bir kiralık adamı var; bu yüzden hatlarla ilgili hiçbir numara, arabaların tekerleklerini çıkarmak ve bu adamların yapmayı çok sevdiği türden tüm bu pratik şakalar denenmeyecek."

"Owen Dugdale'in geldiğini duydum," diye devam etti Thad, yola çıktıklarında, "bu onun için alışılmadık bir şey, çünkü şimdiye kadar onu hiç atlamada görmemiştik."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye güldü Hugh.

"Ah! Küçük bir kuş söyledi bana," diye yanıtladı diğeri. "Gerçek şu ki, Hugh, güzel
Peggy Noland, kız kardeşim Grace Owen'ın ona bu atlayışta eşlik etmesini
istediğini ve onun da kabul ettiğini söyledi, çünkü bir şekilde Owen'ı her zaman
sevmişti."

"Vay canına! Acaba Nick Lang bu konuda ne hissedecek?" diye cesaretlendi
Hugh. "Peggy'nin onu birkaç kez eşlik ettiğini biliyorsun.
Ama sınıfa yayıldığında, o kadar kaba davrandığında ve orada bulunan herkesin evde
kalmasını dilemesine neden olduğunda ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum. "

"Ah! Peggy, o korkunç Nick Lang ile bir daha asla, asla bir yere gitmeyeceğini söylüyor. Ondan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi ondan
nefret ediyor. Nick'in Owen'ı seçmeye çalışacak kadar kötü niyetli olmadığını umuyorum
çünkü Peggy onu ahıra götürme teklifini kabul etti."

Hugh'un aklında o kadar çok şey vardı ki
bu konuya pek fazla dikkat etmedi. Daha sonra, belki de
bu konuyu zorla önüne getirebilirdi ve bu da neredeyse bir trajediye dönüşebilirdi.

Hugh, ilk uygun fırsatta Thad'i sırdaş edinmek istiyordu. Arkadaşının ona anlattıklarından tek bir hece bile
söylemeyeceğini biliyordu; ve muhtemelen iki kafa, büyük bir bilmeceyi çözmede
bir kafadan daha iyi olabilirdi. Ancak şimdi konuyu açmak için zaman çok kısaydı. Belki daha sonra danslar arasında bir araya geldiklerinde Thad'e
söylemek istediği fırsatı bulabilirdi. Ancak, Barnes'ların evinin önüne gelmeden hemen önce şunu söyleyerek diğerinin merakını uyandırdı:

"Bir şeyim var Sana söylemek garip, Thad, fırsat bulduğumda.
Belki de danslar arasında dinlenirken gelir.
Oldukça büyük bir teklifte bulundum ve bunu benimle paylaşmanı istiyorum."

"Şimdi, beni tahmin etmeye _başladın_," diye kıkırdadı Thad. "Büyük
şeyler yapmaya ne kadar meraklısın. Hiçbir şey seni ilgilendirmiyor gibi, Hugh,
Bana her şeyi açıklayana kadar beslenebileceğim küçük bir ipucu veremez misin? Beni böyle kışkırtmak çok kötü, biliyorsun, ihtiyar."

"Şimdi sana söyleyebileceğim tek şey," dedi Hugh, salon penceresindeki dantel perdelerin arasından birinin dışarı baktığını fark eden ve Sue'nun onun merdivenlerden yukarı çıkıp kapı zilini çalması için ne kadar endişeli olduğunu bilen, "bunun Owen Dugdale ile ilgili olduğu. O yüzden merak değirmeninin tüm hikayeyi
eğirene kadar bunun üzerinde çalışmasına izin ver."

"Vay canına! "Şimdiye kadar olduğundan daha da kötü bir şekilde beni büktün," diye mırıldandığını duydu Thad, kapıya doğru aceleyle giderken, hevesli Sue'nun kaldırımda durduğunu görüp onu beklediği yere.

Ivy sadece kısa bir blok ötede yaşadığı için, onu hızla arka koltukta gevezelik eden Sue'nun yanına yerleştirdiler; ancak eve dönerken kızlar eşlerini değiştirmeyi tercih edebilirlerdi, çünkü Ivy'nin arabayla dışarıdayken şoförün yanında olmayı çok sevdiğini söylediği duyuldu, çünkü manzara çok daha iyiydi.

Yolda aynı yöne giden birkaç araç geçtiler. Şimdi Thad'in gülerek devam etmem gerektiğini söylediği gibi, "bir buz arabası gibi" ilerleyen yavaş bir arabaydı. Yine de bir at tarafından çekilen bir arabaydı; çünkü Scranton'daki bazı aile ahırlarında aslında bu neredeyse nesli tükenmiş dört ayaklılardan birkaçı hala bulunuyordu.

"Dinle! Thad, "önümüzdeki yük arabası olmalı," diye seslendi, konuşurken başını çevirmeye cesaret edemedi, çünkü yol oldukça kötüydü, her iki tarafında hendekler vardı ve ay henüz ufukta pusun üstünden yükselmediği için oldukça zayıf bir ışık veriyordu.

Gemidekilerden biri gürültülü bir şekilde korna çalıyordu, çünkü bazı oğlanlar günün her saati her türlü yaramazlığı yapıyor gibi görünüyor ve dünyada gürültü yapmayı çok seviyorlar, diğer insanların kulaklarına rahatsız edici bir şekilde
ses çıkarsa bile.

Hedeflerine vardıklarında, çok neşeli bir manzarayla karşılaştılar.
Ahır, okuldan sonraki son iki öğleden sonra yerleri süpürmek ve çiftçiye ve yardımcısına getirdikleri birçok feneri nereye asacaklarını öğretmek için dışarı çıkan bazı kızlar tarafından oldukça güzel bir şekilde dekore edilmişti.

Ünlü kemanıyla Daddy Whitehead vardı, kemanını çoktan akort ediyordu ayağa kalktı, böylece operasyonlara başlamaya hazır hale geldi; Abe Skinner ve Mose Coffin'den oluşan "grubu" ise orada oturuyordu, yüzlerinde kocaman gülümsemeler ve ayrıca beklenti dolu bir bakış vardı. Şüphesiz her partiyle birlikte gelen devasa yiyecek sepetlerini fark etmişlerdi ve
kesme veya o obua enstrümanına sürekli üflemenin monotonluğunda keyifli bir mola bekleyebilirlerdi.

Kısa süre sonra geveze kızlar ve erkekler her yere dağıldı. Çiftçi ve iyi karısı,
kendi gençlik yıllarındaki benzer olayları hatırlatmış olması gerektiği için, tablonun tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı; hayat canlı ve zamanın her zaman getirdiği türden hiçbir sorun olmadan.

Kısa süre sonra ilk dans başladı ve hemen zemin, bir valsin labirentinde dönen mutlu çiftlerle kaplandı. Daha fazla araç geldi ve diğerleri de kutlamalara katıldı. Bu, müzisyenlerin ve dansçıların "dinlenmeleri" için kısa molalarla iki saat boyunca devam etti.

Sonra kızlardan bazıları akşam yemeğini hazırlamak için çiftlik evinin mutfağına geçmeye çağrıldı; ancak
çocukların hiçbirinin onlara eşlik etmesine izin verilmedi, sadece
işe karışacakları söylendi.

Bu görevi üstlenenler arasında hem Ivy hem de Sue vardı, bu yüzden Hugh ve Thad eşleri olmadığını gördüler.
Bu arada biraz yorgun hissediyorlardı ve aynı durumda olan diğer birkaç kişinin örneğini izleyerek,
biraz serin hava almak için dışarı çıktılar, egzersizden kızarmış oldukları için paltolarını almaya özen gösterdiler.

Burada Thad, Hugh'dan garip sözlerinin Owen Dugdale'e atıfta bulunarak ne anlama geldiğini açıklamasını istedi. Diğeri hikayeyi alçak sesle anlatırken o dinledi; çünkü ay ışığında yalnız olduklarını sansalar da, başka birinin yakınlarda dolaşması ve böylece onun duyması
gerekmeyen şeyleri duyması her zaman mümkündü.

Tabii ki Thad duyduklarıyla çok ilgilenmişti. O da, Owen'ın, tuhaf yaşlı Fransız hanıma ait olanı bilerek çalacak kadar kendini küçük düşürebileceğini düşünmenin saçma göründüğünü söyledi. Aynı zamanda Thad, dolaylı kanıtların oldukça güçlü olduğunu kabul etti.

"Babam bir avukat, biliyorsun, Hugh," diye devam etti, "ve dolaylı kanıtların birçok masum adamı astığını söylediğini duydum.
Owen'ın her iki olayda da evde olmasından daha iyi bir kanıt olmadan suçlu olduğuna inanmak konusunda çok yavaş davranmalıyız."

BÖLÜM V

YOLDAKİ TRAJİK OLAY

"Biraz yoldan yürüyelim," diye önerdi Hugh. "Ahırın içinde bu kadar ısındıktan sonra burada oturmak çok havalı. Ve Sue bana akşam yemeğini hazırlamalarının sadece çeyrek saat süreceğini söyledi."

"Seninleyim, Hugh. O huysuz danslardan sonra, o aptal tangodan ve maymun tırmanışından farklı bir şekilde dışarı çıkmak ikimize de iyi gelecek. Owen hakkındaki gerçeği öğrenmek için henüz bir plan yaptın mı?"

"Henüz değil," diye geldi cevap, "ama aklımda birkaç fikir var ve yakında
bir tanesine karar verebilirim. O kadar ciddi bir mesele ki çok acele etmekten korkuyorum. Neden, eğer çocuk masumsa, ikimizin de inandığı gibi, şüphe altında olduğunu öğrenirse çok
aşağılanırdı. Oldukça gururlu olduğunu öğrendim ve bu, kasabamıza geldiğinden beri gençlerle pek kaynaşmamasının bir nedeni. Büyükbabası hakkında garip söylentiler olduğunu ve hatta bazı insanların Bay Dugdale'den sanki saklanan kötü şöhretli bir dolandırıcı olduğundan şüpheleniyormuş gibi bahsettiklerini biliyor."

"Dinle! Oradaki tüm o yüksek sesle konuşmalar ne anlama geliyor?" diye aniden
haykırdı Thad.

İkisi de aniden durdu ve dinlerken nefeslerini tuttular.

"İnanır mısın!" diye haykırdı Thad, "Az önce duyduğum kesinlikle Nick Lang'in
kaba sesiydi. Eğer o herif bu civardaysa,
kasıtlı olarak bir tür shindy çıkarmak için dışarı çıkmıştır. Tıpkı onun
gibi olurdu."

Hugh, üzerinde bir heyecan hissetti. Sanki doğuştan gelen bir uyarı, er ya da geç Nick'in
başlatmayı planladığı karmaşaya karışacağını söylüyordu. Bir şekilde, düşünceleri içgüdüsel olarak Owen Dugdale'e uçtu ve
Thad'in akşamın erken saatlerinde Nick'in Owen'ı seçmesi olasılığı hakkında söylediklerini hatırladı, çünkü Peggy Noland Nick'i bir ortak olarak kabul etmek yerine
diğerine eşlik etmeyi seçti.

Sesler daha da gürültülü hale geliyordu.

"Hadi bize doğru hareket edelim ve o tarafa doğru koşalım, Hugh," diye önerdi Thad,
sabırsızlığını dizginleyemeyerek.

"Öyle de olabilir," dedi diğeri ona sertçe.

Bunun üzerine koşmaya başladılar. Bu arada, öfke ve heyecanla yükselen
tartışmacı sesleri duyabiliyorlardı. Görünüşe göre, Nick
uyarılmıştı ve başını belaya sokmak istiyordu; bu saldırgan ruh haline
atladığında, birileri olayın sonu gelmeden önce onun ağır yumruğunun ağırlığını hissedebilirdi. En azından geçmişte böyle olmuştu.

Nick konuşan tek kişi değildi. Hugh, birkaç kez Owen'a ait olabilecek bir ses duyduğunu düşündü. Sonra, hararetli tartışmada başkaları da vardı, bazıları görünüşe göre
kavgacı Nick'i kışkırtıyordu, birkaçı ise sorunlu sulara yağ
dökmeye çalışıyor gibiydi.

En azından Owen, Nick ve çirkin yandaşlarıyla yalnız değildi, Hugh, yine de, bunun pek bir şey ifade etmeyeceğini fark etti.
Leon Disney ve aynı çizgiden birkaç kişi daha gibi adamlar, liderlerinin, kasabanın zorbası, büyük küstah Nick Lang'in tasarımlarına müdahale etme eğilimi gösterebilecek başka bir çocuğa saldırmaktan fazlasıyla memnun olurdu.

Hugh ve Thad daha da hızlı koştular. Oraya varmadan önce bir şey olmasından korkuyorlardı. İkisi de, o iri yarı adamın Owen gibi daha küçük bir çocuğa
istismar etmesini asla kenarda durup izlemeyeceklerine dair kararlıydılar.

Yaklaştıklarında, Owen'ın
davranışını savunmaya çalıştığını keşfettiler. Herhangi bir adamın bir kızdan dansa eşlik etmesini isteme hakkının olduğunu ve eğer kız kabul etmek istemezse bunu söyleyeceğini ilan ediyor gibiydi. Kimseyi dışlamaya çalışmıyordu ve Peggy Noland başka bir adamla, örneğin Nick ile eve gitmeyi tercih ederse, bunu söylemesi yeterliydi. Ama ona eşlik etmesini tercih ettiğini anladığı sürece, iki katı büyüklüğünde olsalar bile, kimse tarafından
kovulmak istemiyordu.

Bir şekilde, Hugh, Owen'ın söylediklerinin özünü anladığında, kalbi
içinde yandı, çünkü çocuğun doğru türden bir malzemeden yapıldığını fark etti. Yapısı ve kas yeteneği bakımından Nick
Lang'e rakip olamazdı; ama belli ki cesareti her türlü teste eşitti; ve adamı yapan şey, sadece fiziği değil.

"Owen için zorba!" Thad koşarken pantolonunun arasından mırıldanırken duyulabiliyordu; "o büyük korkak ona vurursa, ne olursa olsun bana hesap verecek."

İşte tam da o anda Hugh'un aklından geçen buydu. Doğru, sosyal bir dans, bir çocuğun vahşi bir kavgaya çekilmesine izin verebileceği
dünyadaki son yerlerden biri olabilirdi; ama
eğer eli Nick Lang tarafından zorlanırsa, diğer her şey unutulmalıydı, diye karar verdi Hugh.

Bir şekilde, bundan sonra kendini daha iyi hissetti. Annesini bile
yakıcı bir pişmanlık ve utanç duymadan düşünebiliyordu, çünkü eğer yıllar önce aklına, bir çocuğun bir kız veya daha küçük bir oğlanı savunmak için yumruk dövüşüne girmeye ne kadar karşı olursa olsun, bunu
yapmakta tamamen haklı olduğunu, tüm endişelerini, hatta
annesine verdiği kutsal sözü bir kenara bıraktığını
kazamamıştı.

İşler artık kırılma noktasına oldukça yaklaşıyordu. Nick'in, kendisiyle şerbetçiotu ve şarkı okuluna her zaman götürdüğü kız arasına girecek kadar
bir oyun oynayan bir adama ne yapması gerektiği konusunda
söylediklerini duyabiliyorlardı.

"Sana ne yapmayı düşündüğümü biliyor musun, evlat?" diye kükredi ve
şüphesiz, o kocaman yumruğunu Owen'ın burnunun altına
sallayarak sözlerine vurgu kattı. "En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Owen, Nick'in yolları hakkında yeterince bilgi sahibi olduğunu ve içinde bulunduğu tehlikeyi anladığını düşünerek. "Tek söylediğim, herhangi bir kızdan benimle birlikte
atlama alanına gelmesini istemek için mükemmel bir hakkım olduğu. O da kabul ettiğine göre,
Peggy'den bir açıklama beklemelisin. Eminim ki seninle aynı havayı soluyup soluyamayacağımı sormak zorunda hissetmiyorum.
Ülke ikimiz için de yeterince büyük, Nick Lang. Sen kendi yoluna git,
ben de kendi yoluma."

"Seninle işim bitince giderim, bir dakika bile olmadan," diye hırladı diğeri. "Bu yüzden ilacını almaya hazır ol. Belki Peggy burnunu kan içinde, bir gözünün kapalı, diğerinin etrafında siyah bir halka olduğunu
gördüğünde seni o kadar da güzel bir görüntü olarak görmeyecektir."

"Burada neler oluyor?"

Hugh ve Thad olay yerine varmayı başardıklarında, ay ışığındaki yolda duran bir grup çocuğun, hararetli bir tartışmada iki müdürün etrafını sardığını ve birbirlerine tehditkar bir şekilde baktıklarını gördüler. Nick başını çevirip baktı. Ay ışığında bile, kırmızı yüzünde beliren ani gülümseme fark edilebilirdi. Görünüşe göre, kendisiyle
şimdiye kadar hiç tartışmaya
giremediği çocuğun oraya gelmiş olması onu memnun etmişti. Bunun bir çifte şans eseri olduğunu düşünmüş olmalı, çünkü zevkine
karışan kişiden intikam alabilir ve aynı zamanda
daha önce hiçbir zaman kabadayılık yapmadığı bilinen
Hugh Morgan'ı kendisiyle
sert bir kavgaya girmeye zorlayabilirdi.

"Merhaba! Demek oradasın, öyle mi, Hugh Morgan?" diye seslendi, ağır sesinde vahşi bir zevk yankılanarak. "Tam zamanında gelip, iyi bir arkadaşınıza nezaket dersi verdiğimi gördüğünüz için sevindim. İşte Owen, bir adamla en yakın arkadaşının arasına girmenin iyi bir zevk olduğunu düşünüyor. Onun aptal kafasına farklı bir düşünce
kafası sokmak istiyorum. Bazen bazı insanlara bir şeyler
kafaya sokmanız gerekir, anlıyor musunuz."

"Böyle bir şeyi denememenizi tavsiye ederim, Nick," dedi Hugh, kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine diğeri yüksek sesle güldü.

"Neden, bana küçük küreğini takıp bana birkaç numara öğretmeye çalışacağını söylemiyorsun, Hugh, değil mi? Seni sırt üstü yatırabilirim
bir elim arkamda. Annelerinin önlük iplerine bağlı olan adamlar, ayakta dövüşte kendilerine nasıl bakacaklarını pek bilmezler. Belki de şimdi hepinizin bana sataşmasını istiyorsunuz? Pekala, etrafta dolaşan birkaç sinirli arkadaşım var ve onlar senin o oyunu denemeni
her şeyden çok isterler."

Owen, Nick'in dikkati yeni gelenlerle bu şekilde meşgulken kaçmaya çalışmamıştı, ancak tüm koşullar göz önüne alındığında, bunu yapmış olsaydı affedilebilirdi. Ama belli ki Owen'ın, zorbanın iri gövdesine eşit kas gücünden yoksun olsa bile, bolca cesareti vardı.

Nick şimdi tekrar diğer tarafa döndü. Hareketleri daha da saldırganlaştı, sanki Hugh'un ciddi uyarısına rağmen, Owen'a saldırmayı ve Nick'in ışığına göre uzun zamandır hak ettiği dayağı atmayı planlıyordu.

Birdenbire, en ufak bir uyarıda bulunmadan yumruğu fırladı. Owen
görünüşe göre böylesine korkakça bir darbe beklemiyordu ve bu yüzden
hazırlıksız yakalanmış olmalıydı. Sonuç olarak, içgüdüsel olarak eğilmeye çalıştığında darbe başının yan tarafına indi.
Korkunç derecede kışkırtıcıydı ve öfke onu vahşi bir dalga halinde
silip süpürürken Hugh'un kanı neredeyse kaynadı.

Owen sendeledi ve düştü. Cesaretle dizlerinin üzerine
çökmeye çalıştı ve Nick onu engelleyemeden bunu bile yaptı, karşılık vermeye çalıştı. Çocuk, böylesine çirkin bir darbe aldığı için öfkeliydi;
gereklilik ortaya çıkarsa hemen o anda deve atlardı.

Nick tam da istediği gibiydi. Bu tür sahneler hayatında o kadar sık ​​yaşanıyordu ki,
doğası gereği daha az dövüşçü olan başka bir çocuğun
anlık fotoğraflar çekmekten, balık yakalamaktan
ya da ormanda kamp yapmaktan
hoşlanması gibi, bunlardan oldukça keyif alıyordu. Dövüşmek ve Nick Lang eşanlamlı terimlerdi,
neredeyse denebilirdi.

Owen'ın tehditkar elini neredeyse küçümseyici bir şekilde bir kenara iten Nick,
birkaç eski ödüllü dövüşçüden ders almış olmasına rağmen,
ansızın, nasıl yapacağını çok iyi bildiği bir başka hızlı sarsıntı daha gönderdi.
Zavallı Owen yine acınası bir yığın halinde yere yığıldı.
Karşı konulamayacak kadar ağır darbeler indirme sanatında böyle bir ustaya karşı en ufak bir şansı yoktu.
Dikkatle bakan, zorbadan çok korkan ve müdahale edemeyen çocuklardan birinin, "Nick'in kendini savunma sanatından bihaber olan o çocuğa vurması, bebeğin elinden şekerini almak gibiydi." dediği duyuldu.

Bu sefer çocuk gerçekten dizlerinin üzerinde çırpınmaktan fazlasını yapamadı. Orada diz çöktü ve nefes almaya çalıştı ve henüz tamamen yenilmemişti, ancak zalim zalimine karşı daha fazla tehdit edici harekette bulunamıyordu. Hugh hem paltosunu hem de alt paltosunu sessizce çıkarmaya başlamıştı. Bunları güvenli bir şekilde saklaması için Thad'e teslim etti. Nick onun hareketlerini büyük bir zevkle izledi. Görünüşe göre, Hugh Morgan'ı kendisiyle temiz bir konuda buluşmaya zorlama umudu, hangisinin daha iyi adam olduğunu görmek için, gerçekleşmek üzereydi. Hugh, az önce sona eren eşitsiz olayda
sırıtan galiple yüzleşirken, "Bunun yapılması gerekiyor, anlıyorum," dedi. "Sen büyük korkak, sana kendinden daha küçük bir çocuğu seçmenin tehlikeli olduğunu öğreteceğim. Başka bir deyişle, asla unutamayacağın bir dayak yiyeceksin. Şimdi kendine dikkat et!" BÖLÜM VI

BUNUN İYİ BİR İŞİNİ YAPMAK

İki çocuk arasındaki bir kavga, başa çıkılması
çok hoş bir konu değildir. Ancak bu özel durumda, savaşı anlatmayı neredeyse zevkli hale getirecek hafifletici
koşullar vardı.
Hugh zayıfların haklarını savunuyordu ve ancak Nick'in Owen'a çok
acımasızca davrandığını
gördüğünde
mücadeleye dalmıştı.

Bir kere başladı ve ciddiydi. Kasaba kabadayısı gibi kurnaz ve ilkesiz bir müşteriyle başa çıkmada yarı yolda bir önlem olamazdı. Saldırının
hızlılığıyla ayaklarından kaldırılmalı ve hala şaşkınken iyice cezalandırılmalıydı. Hugh'un da söylediği gibi
kalıcı bir derse ihtiyacı vardı. Belki bundan sonra Nick, kendisi adına sopayı alabilecek ve buna istekli bir arkadaşı olabilecek daha zayıf bir çocuğa saldırmadan önce iki kere düşünürdü.

Nick kocaman yumruklarını savurdu ve
sanki yandaşlarının hayranlığını kazanmak istercesine alaycı bir şekilde dans etmeye başladı. Yandaşları onu daha önce hiç bir savaştan ikinci olarak çıkmış görmemişlerdi ve bu yüzden onu yenilmez sayıyorlardı.

Hugh gözlerinde öfkeyle ona doğru atıldı. Güçlü bir ateş
çocuğu tamamen ele geçirmiş gibiydi. Thad ve diğerleri
sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi bakıyorlardı.
Nick'in savunmasını sanki hiçbir şey saldırısını engelleyemezmiş gibi deviren bu aceleci çocuk, birçok kez bir anlaşmazlığı arabuluculukla çözen ve bunun sinirlenmeye değmeyeceğini söyleyen Hugh Morgan mıydı? Bir mucize gerçekleşmiş gibiydi.
Nick'in Owen Dugdale'e karşı vahşice muamelesinin görüntüsü, Hugh'u acımasız bir intikamcıya dönüştürmüş olmalıydı. O yüce anda, geçmişte alaycı
zorbaların elinde acımasızca haksızlığa uğramış olan Scranton'daki tüm o delikanlıların şampiyonu olmuştu.

Çılgın bir yumruk alışverişi oldu. Nick nasıl dövüşüleceğini biliyordu, ancak bu sefer alışılmış
programında bir şeyler ters gidiyor gibiydi. Neden, en sert vuruşunu yaptığında ve rakibinin darbeden önce sendelediğini, dehşete düştüğünü gördüğünde, bu
zekice savuşturuldu ve hemen ardından kendi yüzüne çarpan bir şey, göklerin galaksisinde asla dizine alınmamış sayısız parlak yıldızın gözlerinin önünde parlamasına neden oldu.

Sonra Nick'in sendelediği ve düştüğü görüldü. Bu belki de kendi ilacından aldığı ilk dozdu. Kaç kez
çimlere gönderdiği zavallı bir adamın üzerinde alaycı bir şekilde durmuş,
tekdüze bir tezahüratla onu saymıştı, bu tezahüratta acımasız zaferin neşesi belirgindi?

"Kalk ve tekrar dene!" dedi sert bir ses. "Bu sana hak ettiğin şeyin sadece bir tadı! Umarım henüz yeterince almamışsındır, korkak
hayvan!"

Leon Disney ve Nick'in diğer iki yandaşı dehşet içinde nefeslerini tutmuşlardı. Kimsenin övünen liderlerini bu kadar kolay bir şekilde devirebileceğini hiç beklemiyorlardı. Hugh Morgan'ın yetenekleri hakkında daha önce besledikleri görüşler şimdi tersine çevrilmeli. Bu alaycı tavırdan incinen Nick hemen ayağa kalktı. Ödül ringinin argo ifadesine aşina olduğu için kendisinin de "sersemlemiş" olarak adlandıracağı bir şeye benziyordu, ancak buna rağmen
düşmanına çılgınca atıldı.

Thad Stevens bu saldırının öfkesini gördüğünde arkadaşı için korktu;
ancak endişelenmesine gerek yoktu. Hugh kendi başının çaresine bakabiliyordu.
Oğlanlar onun tek bir karşılaşmaya katıldığını hiç görmemiş olsalar da, Hugh görünüşe göre kendini savunma sanatını öğrenmişti.
_Nasıl_ dövüşüleceğini bilmenin hiçbir zararı olamaz, eğer kişi oyuna son çare olarak girmemeye kararlıysa. Ve Hugh'un kendisini bugüne bağlamasının sebebi her ne olursa olsun, görünüşe göre sözünü onurla bozabileceği zaman gelmişti.

Gerçeği söylemek gerekirse, çok kısa bir mücadele daha oldu.
Sonra, ikinci kez, bu inanılmaz saate kadar tüm genç Scranton'ın patronu olan Nick, yere sertçe fırlatıldı ve korkunç bir
çarpıntıyla yere düştü.

"Bu senin için iki!" dedi Hugh, sanki dişlerinin arasından konuşuyormuş gibi tıslayan bir sesle. "Şimdi, eğer yapabilirsen tekrar ayağa kalk ve bana zaten hasta olduğum işimi bitirmem için bir şans ver."

Nick henüz yenilmemişti, ancak bu sefer ayağa kalkması öncekinden daha uzun sürdü. O da temkinliydi ve Hugh Morgan'ın o güçlü
kollarıyla temas etme fikrinden açıkça hoşlanmıyordu. Nick'in ona saldırmak istemediğini, ancak rakibini saldırgan olmaya zorlamak için sert şeyler söylemeye başladığını ve avantajın ona geçmesini umduğunu gören Hugh, ona yardım etmekte hiç vakit kaybetmedi.

Nick'in kaçınılmaz olanı savuşturmak için yaptığı en çaresiz çabalar boşunaydı.
Hugh, dövüşü bu üçüncü rauntta bitirmeye karar vermişti ve sendeleyen Nick'i yumruklama şekli, Leon Disney ve diğer arkadaşları neredeyse sersemletti, sanki bir kabusun sancıları içindeymiş gibi bakıyorlardı.

Uyanmış Hugh'un saldırısından önce beceriksiz Nick üçüncü kez ağır bir şekilde yere düştüğünde, ayağa kalkmak için en ufak bir çaba göstermeyi reddetti. Belli ki Nick bir anlamda akıllı bir çocuktu; tatsız bir şeyden ne zaman bıktığını bilirdi.

"Bitirdin mi?" diye sordu Hugh sertçe. "Eğer bu kelimeyi söylersen, kalabalığından bir kısmı seni tekrar
askıya alıp
yerleştirmelerini isteyeceğim, böylece seni
yerden indirebilirim. Bunu yaparken, bunu kapsamlı bir şekilde yapmak istiyorum. Bu gece için
istediğin her şeye sahip oldun mu?"

Hugh'un tehdidini yerine getirme cazibesine kapılmasından ölümcül bir korkuyla,
Nick gururunu yutmayı başardı ve o anda
kondisyonunun dışında olduğunu tahmin ettiğini mırıldandı, o kadar belirgin bir gerçekti ki Thad yüksek sesle
gülmek zorunda kaldı.

"Tamam, o zaman," dedi Hugh, geri çekilerek, çünkü düşmüş çocuğun üzerinde tehditkar bir tavırla, rakibini
yerden atan ve imparatorun yenilmiş adamın kaderini belirlemek için nasıl bir işaret vereceğini görmek için bekleyen bir Roma gladyatörü gibi durmuştu. Leon'a ve diğer iki adama şöyle bir baktı.
Onlar onun sert bakışları karşısında ürktüler.

"Eğer geri kalanınız benimle mizah yaparken bir şeyler denemek isterse, şimdi sizin şansınız! Lütfen hepiniz aynı anda konuşmayın," dedi Hugh, sert bir şekilde.

Onun kendilerine doğru bir adım attığını gördüklerinde geri çekildiler.
Her ne kadar zaman zaman bu tür küçük eğlencelere karşı olmasalar da, hiçbiri günah keçisi yapılmaktan pek hoşlanmamış gibiydi.

"Memnun olduk, Hugh," dedi Leon, aceleyle. "Nick güzelce
ve iyi bir şekilde tıraş edildi. Sanırım uzun zamandır bunu yaşıyordu."

"Fareler batan gemiyi terk eder" diye bir söz vardır; ve
Nick'in yenilgi saati geldiğinde, şimdiye kadar ona hayran olan
yandaşları bile ona sırtlarını dönmekle tehdit ettiler.

Bu alaycı tavırla ayağa kalktı. Nick gerçekten de kanlı yüzü ve yas tuttuğuna dair bir kanıt sunan gözleriyle görülmeye değerdi. Bir zamanlar sahip olduğu vahşetin bir derecesini göstererek Leon'a bir şeyler
hırladı ve diğeri ona sahayı terk etmesinde yardım etmek için geri döndü. Nick geriye bakmak için durdu. Hiçbir tehditte bulunmadı, ancak Hugh'a
o bakıştaki kötü niyet, kalbindeki acıyı kelimelerden daha iyi anlatıyordu. Hiçbir kasaba kabadayısı, aşağılanma nesnesinden nefret etmeden
tahttan indirilemez. Hugh daha dikkatli olmalı, çünkü herkes Nick Lang'in en azından skoru eşitlemeye çalışana kadar asla
rahatlamayacağını biliyordu.

Hugh sakin bir şekilde tekrar giysilerini giydi. Thad ve diğerleri onun son zamanlardaki
cesaretli hareketine olan hayranlıklarını dile getiriyorlardı, ancak bir şekilde
övgüleri çocuğun sinirlerine dokunuyordu.

"Lütfen bu şeyleri söylemeye devam etmeyin, arkadaşlar," diye yalvardı,
hemen. "Bunu iyi niyetle yaptığınızı biliyorum, ama bu tatsız işi unutmayı
denemeyi tercih ederim. Bu gece bir sözümü bozmak zorunda kaldım ve
bu Nick'in bana attığı birkaç çatlaktan on kat daha fazla canımı yakıyor.
Ama sonra annem bana her zaman, bir zorbanın kendisinden daha zayıf birini yaralamasını
izlememe izin vermeyeceğini söylerdi. Sadece
yapmak zorundaydım, hepsi bu. Ve, Owen, dostum, sana yardım etmek için
ortalıkta olduğum için çok mutluyum."

Owen Dugdale, tüm bu heyecan verici olayları çeşitli duygularla
izlemişti. Nefret ettiği zalim her yere
çöktüğünde, kendi yaralarını giderek daha az hissediyor gibiydi. Kavga
bittiğinde ve Nick böylesine kararlı bir dayak yediğinde, Owen
etrafta dans etmek istedi. O bir çocuktu, her zerresi, bir çocuğun tüm duygularıyla; ve Nick onu korkunç bir şekilde aşağılamıştı, ayrıca üstün gücü nedeniyle ona karşı
çok büyük bir avantaj elde etmişti.

"Sana binlerce kez minnettarım, Hugh!" diye haykırdı minnettar Owen, diğerinin elini şiddetle sıkarak; "Elbette bu benim akşamımın zevkini
bitiriyor ve hayatım boyunca
her zamankinden daha fazla eğleniyordum."

"Neden eğlenceni durdursun ki?" diye sordu Hugh. "Ya
burun kanıyorsa ve alnında bir yumru varsa. Bak, eklemlerim nasıl
kötü soyulmuş, bak; ve sanırım sağ yanağımda, bana ulaştığı yerde bir çizik var. Çiftlik evinin arkasını yıkarız, sen ve ben, Owen. Elbette tüm insanlar
ne olduğunu bilmek zorunda; ama o zaman küçük sirkte oynadığımız rolden utanmamıza gerek kalmaz."

"Evet, spor yap, Owen," dedi Thad, cesaretlendirici bir şekilde. "Popüler alanda Nick Lang'in bu gece dengini bulduğunu duyduklarında 'iyi!' diye bağırmayacak tek bir kız bile yok. Ve de ki, Owen, Peggy Noland olanları öğrendiğinde muhtemelen sevinçten ellerini çırpacak ve
sonra o canavarın seni nasıl işaretlediğini gördüğünde fazladan nazik davranacaktır. Sempati, sevgiye benzer, bilirsin, derler, Owen."

Owen bu iyi niyetli "şakalaşmaya" gülmek zorunda kaldı, ancak Hugh'a çiftlik evinin arkasına kadar eşlik etmesi için ikna edilmesine izin verdi. Burada Thad kısa sürede bir leğen, biraz ılık su, sabun ve bir havlu temin etti. Çocuklar abdestlerini aldılar ve sonunda
oldukça saygın bir görüntü sergilediler.

"İkiniz de iyisiniz," dedi Thad neşeyle, iş tamamlandıktan sonra. "Nick yüzünü tekrar gösterdiğinde nasıl görüneceğini bir düşünün. Büyük ihtimalle cumartesi ve pazar bütün gün evinde kalacaktır; ve pazartesi günü okul açıldığında gecenin bir vakti kalkıp karanlıkta yarı açık bir kapıya nasıl
koştuğu ve bunun morarmış gözüne ve şişmiş yüzüne nasıl sebep olduğuyla ilgili zor bir hikayeyi dinlemeye hazır olun. Ah! Biliyorum, çünkü bu hikayeyi bir kere ben de uydurdum."

Akşam yemeği tam o sırada duyuruldu ve çocuklar kendilerine sunulan bol yemeğin tadını çıkarmak için içeri girdiler. Odada bir uğultu vardı ve tüm gözler Hugh ve Owen'a hevesle
dikkatle
dikkatle dikilmişti. Thad, olanları açıklamayı düşündü, böylece
kimse yanlış bir anlayışa kapılmasın. Ve Hugh'un şimdiye kadar yenilmez olan
kasaba zorbasını nasıl bu kadar sert bir şekilde dövdüğünü kısaca anlattığında, herkes alkışladı. Ayrıca, güzel
Peggy Noland'ın gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarıyla arkadaşlarına baktığı ve
akşamın geri kalanında Owen'a alışılmadık derecede iyi davrandığı fark edilebilirdi, böylece
her şeyiyle çok keyifli vakit geçirdi.

BÖLÜM VII

PRATİK İÇİN ÇAĞRILDI

Pazartesi günü okulda erkek ve kız çocukları bir araya geldiğinde, sohbetlerini
kapsayan iki konu vardı. Bunlardan biri, Cuma akşamı ahırda
bulunanların
çok iyi vakit geçirmesiyle ilgiliydi; ve tabii ki diğeri, Cumartesi gecesi okul binasında düzenlenen ve kasabadaki neredeyse
her çocuğun Atletik
Komitesi'nin raporunu dinlemek ve şanslı olanların kim olduğunu öğrenmek için
hazır bulunduğu toplantıyla ilgiliydi.

Elbette adayların beşte dördü, her birinin mütevazı bir şekilde diktiği küçük çubuğa yıldırımın
çakabileceği umudunu taşıyordu. Uzun liste
tamamlandığında şüphesiz yakıcı pişmanlıklar vardı, birçok hayal kırıklığına uğramış adam gülmeye çalışıyordu ve
zaten işi hiç istememiş gibi görünüyorlardı.

Aynı Pazartesi öğleden sonra okuldan hemen sonra sahaya çıkması için seçilen her çocuk için çağrı yapılmıştı, ilk antrenman için. Sonunda onurları kimin alacağı ve ilk oyuncu
grubunu kimin oluşturacağı konusunda önemli spekülasyonlar vardı. Bazılarının istediği tek şey yedek olmaktı, çünkü bu şekilde
şanı paylaşabilirler ve gerçek işin sadece küçük bir kısmını üstlenebilirlerdi.

Okul başlamadan hemen önce Nick Lang geldi, Reggie Van Alstyne'ın zarif bir şekilde söylediği gibi, "her gözün ilgi odağı"ydı.

Nick belli ki sadece "sırıtıp katlanmaya" karar vermişti.
Eskisi gibi kaşlarını çatabilir ve böylece başkalarının "çok taze" olmasını engelleyebilirdi.

Bu adamların kendilerini Hugh Morgan olarak hayal etmelerine gerek yoktu ve sorun
aramıyorlarsa onu rahat bırakmaları daha iyi olurdu.

Dr. Carmack, o sabah, genel egzersizlerde, Cumartesi gecesi katıldığı toplantıdan bahsetmenin görevi olduğunu düşündü.

"Scranton gençlerinin tamamen temsili bir toplantısıydı," diye devam etti, kendisini her zaman yargı yetkisi altındaki tüm okulların öğrencilerine sevdiren samimi üslubuyla. "Komite
işlerini takdire şayan bir şekilde yürüttü ve
benim görüşüme göre geçilemeyecek
kabul edilebilir adayların bir listesini sundu. Ödüller için yarışma fırsatı verilen herkes elinden gelenin en iyisini yapsın; ve daha sonra dokuz kişi seçildiğinde hepimiz onların Eski Scranton Lisesi'ne büyük bir onur getireceğine inanıyor ve umuyoruz."

Elbette iyi doktora ahır gezisi sırasında yolda yaşanan küçük olaydan bahsedilmişti; ancak o akıllı bir pedagogdu ve konuşmasında bundan hiç bahsetmedi. Nick, müdürün kendisine baktığını her gördüğünde
oturduğu yerde kıvranıyordu, suçluluk
vicdanı korkularının artmasına neden oluyordu, tüm okul önünde
daha fazla aşağılanabileceği düşüncesiyle.

Ancak karşılaşma okul kurallarının çok ötesinde gerçekleşmişti; ve Dr. Carmack genellikle çocuklarının bu konuları kendi aralarında çözmelerine izin vermekten memnundu. Ayrıca, şüphesiz,
Nick'in, evrensel bir zorba olarak ününü elbette çok iyi bildiğinin, zaten epeyce cezalandırılmış olduğu sonucuna vardı, çünkü
yaralı yüzü ve koyu renkli gözleri güzel konuşuyordu.

O sabahın ilerleyen saatlerinde, Hugh bir iş için Müdür'ün ofisine gitme fırsatı bulduğunda, alışılmadık derecede sıcak bir karşılamayla karşılaştı.

"Sizin için hassas bir konu olduğunu bildiğim bir şey hakkında konuştuğum için beni affedin, Hugh," dedi müdür, çocuk işini bitirip
ayrılmak üzereyken. "Ama Cuma gecesi o sefil olayla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptım. Bana izin verin, oldukça doğru davrandınız ve sizi takdir ediyorum. Scranton'daki çocuklar, acımasız bir zorbayı cezalandırdığınız için size çok şey borçludur. Kavga etmenin her zaman ilkelerinize aykırı olduğunu anlıyorum; bu da daha zayıf bir çocuğun davasını savunmanızı daha da haklı kılıyor."

"Ah! Bana çok fazla değer veriyorsunuz, Doktor Carmack," dedi Hugh, şaşkınlıktan kızararak. "Çocuklar arasında neredeyse evrensel olan bu tür şeylere girmemek konusunda büyük endişelerim olduğunu iddia edemezdim. Ama yıllar önce anneme asla öfkemin beni yenmesine izin vermemeye söz verdim; ve hiçbir koşulda bir arkadaşa öfkeyle vurmayacağım, kendimi dayaktan kurtarmak veya kendisinden daha zayıf birine
istismar eden bir zorbayı
kırbaçlamak dışında."

"O zaman çok bilge bir annen var, Hugh, sana söyleyeyim!" "Çocukları bir kitap gibi" tanıyan beyefendi, binlercesiyle uzun süreli birlikteliğinden dolayı bunu söyledi. "Kuşkusuz sizden bu sözü vermenizi istemesinin nedenleri vardı."

"Ne anlama geldiğini arkadaşım Thad Stevens'a bile hiç söylemedim, efendim,"
dedi çocuk hevesle, "ama size bundan bahsetmekten çekinmiyorum."

"Lütfen yapmayın, Hugh, eğer unutmak isteyeceğiniz anıları canlandırıyorsa," diye haykırdı müdür, "ama söylediklerinizden onur duyuyorum."

"Ama size söylemekten çekinmiyorum efendim; aslında bunu yapmayı tercih ederim, çünkü
yumruklarımı bu kadar iyi kullanabiliyorken, görünüşe göre, bu süre zarfında başkalarıyla başımın derde girmesinden
kaçınmış olmam size garip geliyor olmalı. Gerçek şu ki, Doktor Carmack, ben
babam gibi bir yapıya sahibim; ve bir zamanlar öfkesi
ona galip geldi, öyle ki kendisine hakaret eden bir adama saldırdı ve
ciddi şekilde yaraladı. O adam hayatının geri kalanında hep aksadı. O ve babam iyi arkadaş oldular, ama
babam yaptıkları için kendini asla affedemedi.
Kör tutkusuyla adamı gerçekten öldürmemiş olmasının bir lütuf olduğunu söylerdi.
Ve öldükten sonra, iyi annem, benim de aynı Morgan öfkesine sahip olduğumu görünce, iyice tahrik olduğumda, bunun
beni korkunç bir belaya
bulaştırabileceğinden korktu. Ve böylece bana babamdan bahsetti ve
onu o kadar ciddi bir Cuma gecesine kadar hiç bozulmamış olan söz."

Doktorun gözlerinde şüpheli bir nem vardı.
Hugh'un elini kuvvetle sıktı, sanki böyle erkeksi bir çocuğu
kolayca sevebilirmiş gibi.

"Elbette eve döndüğünde iyi annene her şeyi anlattın, Hugh?" diye devam etti, sesinde bir parça kısıklıkla.

"Odasına gitmeseydim ve yatağının yanına diz çöküp bütün hikayeyi anlatmasaydım gözümü bile kırpamazdım, efendim. Biraz ağladı, çünkü sanırım bu onu sık sık üzen bazı eski anıları geri getirdi; ama bana tekrar tekrar tam da onun istediği gibi yaptığımı söyledi. Ah! O, herhangi birinin sahip olabileceği en mantıklı annedir, sizi temin ederim, efendim. "

"Ve ayrıca bu konuda son derece şanslı olduğuna inanıyorum,
Hugh," dedi beyefendi ciddiyetle. "Hayatın boyunca asla
o asil annenin kalbini incitecek bir şey yapmamaya çok dikkat et.
Bu konuyla ilgili hiçbir şeyden bahsetmemenin en iyisi olacağını düşündüm. Bir kere, işini eksiksiz yaptığını ve
Nick'in zaten yeterli cezayı aldığını görebiliyordum. Hepsi bu kadar,
Hugh ve beni güveninize aldığınız için teşekkür ederim."

Sonunda öğleden sonra geldiğinde ve okul erken bittiğinde,
erkekler arasında bir çekişme oldu ve bir şeyler atıştırmak için eve doğru büyük bir acele
gitti, ardından tabii ki, herhangi bir beyzbol
forması olan herkes aynısını giydi ve antrenmana katılmak için sahaya geldi. Hava, biraz elektriksel etkiyle aşırı yüklenmiş gibiydi.
Tüm konuşmalar beyzbol jargonuna yakındı. Hatta
birçok kız, neler olup bittiğini izlemek için oraya çekildi, çünkü
hevesli olmuşlardı ve ilk müsabaka zamanı geldiğinde Scranton Lisesi'ni "desteklemek" için en iyi durumdaydılar.

Sahne çok hareketliydi, bir sürü erkek çeşitli numaralar yapıyordu - sahadakilere sinekler fırlatıyor,
veteranların canlılığıyla top atıyor ve bu arada bir sürü saksağan gibi gevezelik ediyorlardı.
Bundan kalabalık, Bay Leonard, atletik eğitmen, bir zamanlar tanınmış bir Princeton oyuncusu, düzen getirmeyi ve bir tür oyun başlatmayı bekliyordu.

Beyzbol, futboldan oldukça farklıdır. İkinci durumda, her çocuk kendisine atanan pozisyonu doldurmaya uygun hale gelmeden önce bir eğitim almak zorundadır. Çizgiyi aşmaktan ve topu taşımaktan, uçan bir mücadeleye veya tekmelemeye kadar bir düzine ayrıntıda uzun ve zorlu tatbikatlar olmalıdır. Daha sonra karmaşık sinyal sistemi iyice öğrenilmelidir, böylece içgüdü, oyunu yürütmede mantığın yerini alır.

Ancak her çocuk yürümeye başladığı andan itibaren beyzbol oynar. Oyunlarını derece derece geliştirmeye devam ederler, böylece lise birinci sınıf onuruna ulaştıklarında, bir koşucuyu eve götürme veya sopadan sıcak bir çizgi çekme sanatında eğitim alma zorunluluğundan ziyade sadece bir yetenek meselesi olur.

Yani Bay Leonard, sadece grubunu uygun virüs ve hırsla aşılamak zorunda kalacağını ve ardından gerisini sondajın yapmasına izin vereceğini tahmin ediyordu.

Dışarıda olan diğerlerinin arasında Nick Lang da vardı. Bu gerçekte gerçekten garip bir şey yoktu çünkü Nick neredeyse yemek yemektense top oynamayı tercih ederdi; ve bunun söylenebileceği herhangi bir çocuk Ulusal spora oldukça düşkün olmalıydı. Nick her zaman oynamada önemli bir yetenek göstermişti, ancak kendini sevimsiz hale getirmeye ve işleri yönetmek istemeye meyilliydi. Muhtemelen bu özellik, Hugh ile karşılaşmasında kibri bu kadar sert bir şekilde sarsıldığı için şimdi o kadar belirgin olmayabilirdi.
Öte yandan, Bay Leonard bir çocuğun kendisinden faydalanmasına izin veren tek kişi değildi. Nick üstün oyunu sayesinde dokuza girerse, yerini alabilecek bir yedek bulundurmak için elinden geleni yapacaktı; ve itaatsizliğin ilk belirtisinde, Nick'e veda ve takımda oynama umutlarına veda olacaktı.

Hugh, orada bulunanlar arasında Thad Stevens'ı görmeyince şaşırdı. Thad, otuz diğer çocukla birlikte bir çağrı almıştı. Hugh, bunun, arkadaşının gelmesini engelleyebilecek oldukça ciddi bir şey olması gerektiğini tahmin etti. Belki de, kıyafetlerini değiştirmek için eve koştuğunda, annesi ona
yapması gereken bir iş vermişti. Thad itaatkar bir çocuktu ve öğleden sonrasını kaybetmiş olsa da, yine de
pozisyonuna hazırlanmak için bolca zamanı olacaktı, eğer sonunda seçilme şansına sahip olursa.

Çalıştıkları ve sonrasında dokuzlularla kısa bir oyun oynadıkları tüm süre boyunca, Hugh tetikteydi, ancak Thad yoktu. Bu o kadar garipti ki Hugh akşam yemeği için eve giderken Stevens'ın evine uğramaya ve beyzbol meseleleri konusunda kendisi kadar hevesli olan arkadaşının ilk sınava gelmesini engellemek için neler olduğunu öğrenmeye karar verdi.

O öğleden sonra Hugh, diğer çocuklardan Nick Lang ile ilgili olarak birkaç kez uyarı sözcükleri aldı.

"O unutup affedecek türden bir adam değil, Hugh, unutma,"
K.K. başını iki yana sallayarak devam etti. "Canavar üzerinde çalıştım ve nasıl yapıldığını biliyorum. Şu anda her yaklaştığında sana dik dik bakıyor. Ve eğer bakışlar öldürebilseydi, yarın senin cenazeni yönetiyor olurlardı, Hugh. O sert bir yaratık, tamam,
ve ona o züppe morarmış gözü verdiğinde kafasındaki kibri söküp attın. Dikkatli ol, Hugh ve Nick Lang'e asla güvenme;
çünkü o sadece bir kaba değil, aynı zamanda haindir."

Ama Hugh bu uyarıyı duyduğunda sadece güldü.

"Söylediklerin için teşekkür ederim, K. K." dedi diğerine. "Aynı şeyi bana anlatan dördüncü kişiyi sen yaptın. Ama gerçekten, senin
inandığın kadar büyük bir tehlike olduğuna inanmıyorum.
Nick gibi adamlar iki kez yıldırım çarpmamaya dikkat ediyor. Yanmış çocuk
ateşten korkarmış, derler. Nick'in havlaması ısırmasından daha kötü; ve sanırım
kurt dişlerini çektim, K. K. Tekrar teşekkür ederim."

BÖLÜM VIII

THAD BİR KEŞİF YAPTI

Hugh, eve giderken Stevens'ın evine geldiğinde, arkadaşı Thad'ı alçak kapı direklerinden birinde oturmuş ve görünüşe göre onun geçmesini beklerken görünce oldukça şaşırdı.

"Neden, merhaba! Bunun anlamı ne, bilmek istiyorum?" diye patladı Hugh. "Beyzbolda antrenmana başlamak için dışarı çıkma çağrısı aldıktan sonra, eve koşup kıyafetlerini giyip sonra her şeyi unutuyorsun. Ama şaka bir yana, sana gerçekten ne oldu, Thad, söyle bana?"

Thad alışılmadık derecede ciddi görünüyordu, diye düşündü Hugh. Belli ki onu alıkoyan
alışılmışın dışında bir şey olmuş olmalı; ve Hugh,
kendi adına, bunun doğası hakkında az çok merak duymasaydı doğal bir çocuk olmazdı.

"Ah! Bu sadece bir kazaydı," diye söze başladı diğeri. "Esnemek için ilk fırsatımı kaybettiğim için
kızgındım; ama bu konuda
daha sonra bolca fırsat olacak. Görüyorsun ya, annem için önemli bir
görevim vardı."

"O zaman seni şehir dışına çıkarmış olmalı," diye belirtti Hugh; "yoksa
daha sonra atletizm sahasında belirirdin."

"Aslında mesele şu ki, Chestnut Hill'e koşmam gerekiyordu, biliyorsunuz ki yaklaşık on mil uzakta," diye açıkladı Thad, arkadaşına yer açarken. "Geciktirilemeyecek bir meseleydi, bu yüzden Bay Leonard'a rapor vermek için sahaya koşmaya bile zahmet etmedim. Orada, çocuklarla biraz vakit geçirmek için beni zamanında geri alabilecek kadar hızlı gidebilmeyi umuyordum; ama eski bir arabayla uğraştığımı düşünmeden 
hesapladım; ve gerçekten de arka lastiklerden biri patlamıştı."

"Ve yanında fazladan bir lastik taşımadığın için, sadece biraz dinlenmek ve
onarmak zorundaydın," diye kıkırdadı Hugh. "Geçen gece 
atlama alanına giderken bunun olabileceğinden korkuyordum; ama şanslıydık ki
kaçtık. Elbette, eve giderken, pek umursamazdım,
çünkü tüm eğlence o zamana kadar bitmişti; ve kızlar
patlak bir lastikle
yolculuk yapmamızı bir şaka olarak düşünürdü. Ama ahırın yanında eski
fliver'ı gördüm, yani sonunda onu eve getirmeyi başardın,
eh, Thad?"

"Ah! Evet, lastik tamirciliğimi berbat bir hale getirmiş olsam da, korkarım.
Bu sanatta birkaç ders daha almalıyım, çünkü orada her zaman zayıftım. Ve buraya geldikten sonra ne kadar geç olduğunu gördüğümde,
alanda acele etmemeye karar verdim.
Kaçıran bir beyzbol manyağının başına ne geldiğini öğrenmek için
ortaya çıkacağını tahmin ettim. Yani yaklaşık on dakikadır burada oturuyorum,
benim değerlendirmem gerek. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hugh.

"Hayır, değil," diye çıkıştı Thad, "ama keskin gözlerinin benim tavrımda nasıl bir tuhaflık fark ettiğini merak ediyorum. Sana
söyleyecek çok
fazla şey var, Hugh."

"O zaman yola koyulursan, maceralarını anlatalım," diye devam etti diğeri, ilgiyi
canlandırarak. "Herhangi bir serseri seni yolda tutmaya
çalıştı mı; yoksa durup bir çiftlik evindeki yangını
söndürmene yardım etmen mi gerekti; tıpkı ikimizin de o zevki yaşadığı ve ödül olarak
elimizde olan en büyük yemeği aldığımız zaman gibi?"

Thad başını olumsuz anlamda salladı.

"Eğer bütün gün tahminde bulunmaya devam edersen, hedefi tutturamayacağına inanıyorum, Hugh. Yine de, bir bakıma buna macera dediğinde haklısın; ama oldukça hafif bir macera. Sana anlatacağım."

"Keşke anlatsaydın, Thad," diye homurdandı Hugh, eve doğru acele etmek için endişeliymiş gibi
görünerek. "Üç saat top oynamak insana
acı veriyor, bilirsin; ve bu akşam evimizde tavuklu börek var, ki bu benim en sevdiğim yemeklerden biri. O yüzden lütfen
biraz hareket et."

"Lastiğimi tamir etmeyi başardıktan sonra, hava kararana kadar
işin bitmesine karar verdiğimden, yola koyuldum ve hemen
şehrin yakınlarına geldim. Tahminimce yarım saat önceydi. Lastiğe tekrar bakmak için durmuştum, az çok
patlıyor gibiydi, sonra birinin zayıfça seslendiğini duydum. Dönüp baktığımda, bir kaza sonucu, her zaman Rookery dediğimiz o tuhaf eski yerin tam önünde durduğumu gördüm, çünkü orada hayaletler yaşıyormuş gibi görünüyor."

Thad nefes almak için durduğunda, Hugh kaşlarını kaldırdı.
Görünüşe göre ilgisi artık azalmamıştı, çünkü içgüdüsel olarak Thad'in, Owen Dugdale ve eksantrik büyükbabasının tek başlarına yaşadığı garip eski yerden bahsetmesinin, alışılmadık bir şey olduğunu tahmin etti.

"Tekrar bir ses duyduğumda," diye devam etti Thad, "ilgilendim, çünkü 'yardım' kelimesini duymuştum. Birinin başı dertte olmalı, dedim kendi kendime; ve sonra aniden orada kimin yaşadığını hatırladım. Bu yüzden arabamı çalıştırdım ve yoldan çıktım, böylece eğer biri gelirse diğer arabaların geçmesi için yolu açık bıraktım. Daha sonra dışarı atladım ve bildiğiniz gibi, vahşi görünümlü araziyi çevreleyen taş duvara doğru aceleyle yürüdüm.

"Ses hala duyuluyordu ve orada yerde yatan birini görebiliyordum. Alçak taş duvarın üzerinden atladım ve kısa süre sonra eski Bay Dugdale olduğunu fark ettim. Beni gördüğüne sevinmiş gibiydi, ama aslında beni Adem'den beri tanımıyordu, çünkü daha önce onunla hiç konuşmamıştım.

"Arazide egzersiz yaparken aniden bacaklarından birinde akut bir romatizma veya siyatik krizi geçirmişti ve
eve tek başına dönememişti. Sonra beni durup
onarılmış lastiğime bakmak için dışarı çıktığımı görünce, dikkatimi çekmek için olabildiğince yüksek sesle seslenmişti, ona eve kadar yardım edecek kadar nazik ve komşuluksever olacağımı umuyordu; çünkü bana anlattığına göre torunu
Owen tam o sırada top oynuyordu."

"Evet," diye araya girdi Hugh, "Owen güvertedeydi ve harika bir performans sergiledi. Eğer gelişmeye devam ederse takıma girebilir. Bu yüzden, tabii ki, yaşlı beyefendiye yardım ettin, istediği gibi ve onu güvenli bir şekilde
evine götürdün?"

"Evet, ben de öyle yaptım," diye cevapladı Thad, "ve yürümeye başladıktan sonra ağrıları
onu terk etmeye başladı. Hastalığın
aniden ve gizemli bir şekilde gelip gitmesinin karakteristik bir özelliği olduğunu söyledi.
Geldiğimizde, içeri girmem konusunda ısrar ettiği için merdivenlerden çıkmasına yardım etmek zorunda kaldım. Dürüst olmak gerekirse, Hugh, o tuhaf eski evin içinin nasıl göründüğünü biraz merak ediyordum ve bu yüzden hiç geri durmadım. Şimdi, muhtemelen sen hiç oraya gitmedin,
son zamanlarda Owen'la oldukça yakınlaşmış olsan da?"

"Bir keresinde araya girmemi istedi, ama eve gitmek için
acelem vardı. Bir ara daveti yenileyeceğini sanıyordum,
ama büyükbabasının eşcinsel olduğu ve
yabancılarla tanışmaktan hoşlanmadığı da söylenmişti; bu yüzden hiç düşünmedim. Peki,
başka bir şey olacak mı, yoksa bu senin maceranı bitirecek mi?"

Thad derin bir nefes aldı ve ayık göründü.

"Keşke öyle olsaydı, doğru, Hugh," diye devam etti gizemli bir şekilde.
"O zamana kadar her şey bir sıra fasulyeden ibaret değildi,
heyecanlandırmak açısından. Ama en kötüsü henüz gelmemişti."

"Devam et ve bu kadar sık ​​durma, Thad," diye ısrar etti Hugh. "Bunu sadece beni tahrik etmek için yaptığını düşünüyorum. Orada ne harika bir sır keşfettin?
O eski ev sahtecilerin buluşma yeri mi, yoksa
dağcıların Georgia'da yaptığı gibi kaçak içki viskisi
ürettikleri yer olabilir mi?"

"Ah! Hadi, öyle bir şey değil, Hugh, bu yüzden hayal gücünün seni
uzaklaştırmasına izin verme. Yine de biraz şok oldum,
ve sanırım sen de öğrendiğinde aynı şekilde hissedeceksin. Şey,
yaşlı beyefendi bana kim olduğumu ve torunu Owen'ı tanıyıp tanımadığımı sordu,
ve başka birçok soru sordu. Gerçek şu ki, Hugh, sanırım o
o anda bana karşı şiddetli bir ilgi duymuş olmalı, çünkü
iki farklı zamanda gitmem gerektiğini söylediğimde, biraz daha yanında kalmam için yalvardı.

"Zaten top antrenmanına çok geç kalacağımı biliyordum ve ayrıca eski takım elbisemi giymemiştim çünkü annem kıyafetlerimi değiştirmek için beklemememi söylemişti. Bu yüzden her seferinde tekrar oturdum ve birkaç soru daha yanıtladım. Yaşlı beyefendi pazarlık konusunda çok ilgimi çekti ve kısa süre sonra, Yaşlı Bay Dugdale'in kötü şöhretli Wall Street spekülatörü olabileceğini ima eden ve birkaç yıl önce ortadan kaybolan o aptal insanların ne hakkında konuştuklarını bilmediklerine karar verdim. Neden, o cilalı bir beyefendi ve üstelik bir yabancı, sana söylüyorum, Hugh.

"Torunundan bahsetmeye başladı. Arkadaşım Hugh Morgan'ın Owen'a çok düşkün olduğunu söylediğimde kırışık yüzünün nasıl aydınlandığını ve
benim de aynı hissi paylaştığımı kolayca görebiliyordunuz. Bay Dugdale'in güneşin o çocuğunda doğup battığına inandığını kolayca görebiliyordunuz. Sonunda, beni Owen'ın kendisi için hazırladığı inine götürmesinden başka bir şey yapamazdı, çünkü büyük evde bolca yer vardı ve tanıdığı her adamın, çocukça hazinelerini saklayabileceği bir ini vardı, örneğin yabancı posta pulu albümleri, katıldığı gezilerle ilgili kendisinin çektiği fotoğraflar, üniversite bayrakları ve bayraklar ve ortalama bir çocuğun okuldan ayrıldığında ve en sevdiği kitabı okumaya oturduğunda etrafında görmekten hoşlanacağı türden tuzaklar. "Elbette, Hugh, ona bunun ağrıyan bacağı için çok fazla olacağını söyledim,
ama bana acının artık tamamen geçtiğini söyledi; ve Owen'ın evde ders çalışırken veya kitap okurken
konforuna ekleyebileceği
bir şey olup olmadığını bilmek istedi. Bu yüzden onunla
yukarı çıktım. Diyelim ki, gerçekten tuhaf bir ev ve geceleri çok daha ürkütücü görünüyor olmalı; çünkü sadece lamba ve mum yakıyorlar, çünkü
elektrik bağlantısı yok, ya da sanırım gaz da yok.

"Uzun bir koridorun sonunda, üç basamağın bir odaya indiği yere geldik. Zorba bir yerdi, bunu söyleyeceğim, odanın üç tarafına bakan
bir sürü küçük, şirin pencereden gelen bol ışık vardı.
Owen bunu iyi bir zevkle düzenlemişti. Harcayacak bol
parası olmalı, çünkü etrafta çok sayıda tuzak vardı, duvarda asılı bir çift pahalı kar ayakkabısından
bir köşede devrilmiş muhteşem bir kızak
kasına kadar.

"Aslında, Hugh, yer erkek kamyonetleriyle doluydu. Bana
sıcak göründü ve bir çocuğun ini hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi;
benimkini yedi ayrı kez düzenlemedim mi, ta ki başladığım yere geri dönene kadar? Elbette, yaşlı beyefendiyi memnun etmek için etrafta dolaştım, şeylere göz attım ve ona Owen'ın Scranton'daki herhangi bir çocuk kadar iyi bir aylaklık yeri olduğunu söyledim; bu tür konuşmalar Bay Dugdale'i çok gıdıklamış gibiydi.

"Sonra, Hugh, şok geçirdim, tamam. Kalbimi
tıpkı buz gibi bir elin üzerine konmuş gibi
kavradı. Görüyorsun ya, etrafta dolaşırken
bir sehpanın üzerindeki bazı kağıtların arasında yarı gizli duran bir şeye gözüm takıldı. Hugh,
bir hatıra çay kaşığı olduğunu gördüğümde beni bir tüyle yere serebilirdin, hem de süslü bir
kaşık, yabancı bir şehri temsil ediyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü
korkunç keşfim yüzünden yakından bakamayacak kadar telaşlıydım. Şimdi, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

IX. BÖLÜM

SADECE ARKADAŞLAR ARASINDA

"Ah! Bunu duyduğuma üzüldüm, Thad!" diye haykırdı Hugh. "Öldün mü,
gördüğün şeyin bir hatıra kaşığı olduğundan emin misin? Yanılmış olamaz mısın?"

Diğer çocuk başını olumsuz anlamda salladı.

"Keşke öyle diyebilseydim, Hugh, ve bu bir gerçek," diye cevapladı; "ama
benim oldukça iyi gözlerim var ve bu tür şeylerin neye benzediğini bilmeliyim, çünkü annem on yıldır bunları toplamıyor mu?
Elbette, bizimkiler bu ülkenin tamamı, babamla birlikte ziyaret ettiği şehirleri ve yerleri temsil ediyor. Ama bu farklıydı.
Herhangi bir yabancı yerden gelmiş olması gerektiğinden her şey kadar eminim,
çünkü damgalanan stil ve işaretler Amerikan işçiliğine ait değil."

Açıkçası, az önce duydukları Hugh'da önemli bir endişeye sebep olmuştu.
Her geçen gün Owen Dugdale için işler daha da karanlıklaşıyormuş gibi görünüyordu. Yiğit yürekli Hugh bile şüphelerinin arttığını hissetti.
Sonuçta, Owen hakkındaki yargısında ve çocuğun dürüstlüğüne olan inancında bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Hugh, "Rookery" denen kasvetli yerin yaşlı adamıyla ilgili olarak şehirde konuşulan bazı şeyleri hatırladı. İnsanlarla tanışmaktan hoşlanmaması ve onunla ilgili diğer garip özellikler, sonu gelmeyen konuşmalara neden olmuştu. Hatta bazıları Amerikalı olmadıklarını, yabancı olduklarını, muhtemelen İngiliz olduklarını söylediler.

Hugh genel olarak oldukça yorgun hissediyordu. Ancak dişlerini
sıkıca kapattı ve Owen'ı ne kadar çok şüpheli durum
etkilerse etsin, çocuğa inanmaya devam edeceğini söyledi.

"Owen'ın berrak gözlerini her düşündüğümde," dedi Thad, "ve sana dürüstçe
bakma şekillerini düşündüğümde, o çocuğun bir sinsi ve hırsız olamayacağına eminim. Bu kadar dürüst gözlere sahip olan hiç kimse kötü şeyler yapamaz. Bu tür adamlar neredeyse her zaman farklı bir modele göre
desenlenmiştir."

"Eh, ben de senin gibi çok inandım, Hugh," diye itiraf etti Thad. "Örneğin, şu Leon Disney'i ele alalım. Konuştuğu
kişiye asla dik dik bakamayan bir adam var."

"Haklısın, Thad. Sürekli gözlerini yukarı aşağı kaydırıyor. Leon'da bunu sık sık fark ettim ve onu böyle davranmaya iten şeyin rahatsız bir vicdan olduğuna karar verdim."

"O zaman, sana anlattığım her şeyden sonra, Hugh, hala Owen'a inanıyor musun?"

"Kanıtlar ortaya çıkana kadar kararlı kalacağım," dedi diğeri.

"İyi bir arkadaşsın, söylemeliyim," Thad aceleyle gözlemledi, gözlerinde dürüst bir hayranlık parıltısı vardı. "Umarım sen de yanımda olursun, eğer başım derde girerse, hepsi bu."

"Sonuna kadar, hatta daha fazlasına kadar yanında olurum," dedi Hugh ona, şefkatli bir gülümsemeyle; "çünkü biz dostuz ve senin için zor zamanlar geçirmediği sürece
bir dostun olmasının ne faydası var. Ama
bir şeye biraz şaşırdım, Thad."

"O evdeki eylemlerimden mi bahsediyorsun, Hugh?"

"Yaşlı beyefendiyi dışarı çıkarmak için kaşıkla ilgili bir şeyler söylemekte acele edeceğini düşünmeliydim," diye devam etti diğeri.

"Ah! Böyle bir şey yapmaya cesaret edemedim, Hugh. Benim için oldukça 
cüretkarca olurdu, biliyorsun."

"Bunu kaba görünmeden yapmanın yolları olabilir, Thad.
Örneğin, onu alıp böyle bir şeye olan hayranlığını ifade etmeni engelleyen şey neydi? Sonra gözlerini kullanarak, Bay Dugdale'in kaşığı orada gördüğüne şaşırıp şaşırmadığını söyleyebilirdin. Söyleyebileceği her şeyden daha çok, hareketleri sana bir ipucu verirdi, anlamıyor musun?"

"Evet, bunu anlayabiliyorum, şimdi bundan bahsettin, Hugh,"
diye kıkırdadı diğeri. "Birisi sana nasıl olduğunu gösterdikten sonra bir şeyi kavramak çok kolay. Kolomb'u Amerika'yı keşfetmenin basit bir şey olduğunu söyleyerek aşağı çekmeye çalışan o kıskanç İspanyol saray mensuplarını hatırla, çünkü tek yapman gereken yelken açmaktı ve batıya doğru ilerlemeye devam ettin, o zamanlar Doğu Hint Adaları olduğunu düşündükleri adalara çarpana kadar. Sonra, hatırlarsınız, Columbus onlardan bir yumurtayı dik tutmalarını istedi, onlar da denediler ve denediler ama başaramadılar, ta ki Columbus bir ucunu nazikçe çatlatana ve yumurta düzgün bir şekilde durana kadar. Oh! evet, şimdi görebiliyorum ki o anda aklıma gelmeyen birçok şeyi yapmış olabilirim."

"Böyle iyi bir fırsatı kaçırmana üzüldüm," dedi
Hugh.

"Eh, olabilir," diye ekledi Thad, sanki beynine elektrik çakması gibi bir fikir
gelmiş gibi, "başka bir fırsat
gelebilir ve gelirse, sana söz veriyorum ki değerli bir şeyler
öğreneceğim."

"Yaşlı beyefendiyi nasıl buldun," diye devam etti Hugh; "ve onunla
tanıştıktan sonra, onun iki yıl önce Wall Street'ten kaybolan
zeki haylaz olduğu
hakkında şehirde dolaşan hikayelere hiç inanıyor musun?"

"Neden, gördüğüm kadarıyla çok hoş görünüyordu," diye cevapladı Thad,
yavaşça. "Elbette insan doğasını okuyacak kadar akıllı olduğumu iddia etmiyorum, yaşlı Bay Dugdale'in tamamen iyi niyetli olduğunu olumlu bir şekilde söyleyebilecek kadar; ama
çok okumuş biri ve gözlerinin köşelerinde
sanki espri anlayışı varmış gibi bir ışıltı gördüm."

"O da senden hoşlanıyordu, değil mi, Thad?" diye devam etti Hugh.

"Dürüst olmak gerekirse, yaşlı beyefendinin biraz
bu şekilde davrandığına gerçekten inanıyorum. Belki de bunun nedeni, Owen'ın benim adımı birkaç arkadaşından biri olarak andığını duymasıydı; ve Bay Dugdale beni tanıdığı için
ne kadar memnun olduğunu göstermek istiyordu. Evet, beni tekrar görmek istiyormuş gibi davrandı; aslında, bir ara gelip Owen'ı
çalışma odasında ziyaret etmemi istedi, çünkü çocuk sık sık yalnız görünüyordu, bana öyle söyledi."

"Zavallı Owen! Hadi, o zaman, umarım sonunda her şey yoluna girer,"
Hugh sonunda, sanki son keşfin Dugdale çocuğuna karşı onu etkilemesine izin vermemeye karar vermiş gibi söyledi.

"Ama kabul etmeliyiz ki," diye ekledi diğeri, ciddi bir şekilde, "karmaşaya bir yığın şey
ekliyor ve eskisinden daha kötü görünmesini sağlıyor. Ancak, bir iki şey öğrenmeye çalışacağım. Bana biraz zaman ver, yavaş zekamı
çalıştırayım, Hugh; ve sana daha fazla haberim olabilir. Yine de,
bir hamle yapıp çizgiyi benden önce geçmen beni
şaşırtmaz."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Hugh.

"Ah! Seni çok iyi tanıyorum, hepsi bu," diye güldü arkadaşı, dirseğiyle onu yana doğru dürttü. "Bahse girerim ki, şu anda aklında küçük bir plan çevirmeye başlıyorsundur. Ne dersin, Hugh?"

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi diğeri, "teoriyi sağlam bir temele oturtana kadar sana bununla ilgili ilk şeyi söylemeyi düşünmüyorum."

"Ben de aynısını," diye kıkırdadı Thad, Hugh'un görebildiği kadarıyla, bunun hakkında çok fazla anlam taşıyan bir göz kırpmayla. "Belki de benim de işe yarayabilecek bir fikrim var; ama vahşi atlar bile oyunun bu kadar erken bir aşamasında benden aynı şeyin en ufak bir ipucunu bile alamaz. Yani bu konuda pes
ediyoruz, anlıyor musun, Hugh."

Diğeri, sanki evine doğru yola devam etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi geniş tepeli direkten aşağı atladı.

"Gitmeliyim, Thad," diye belirtti. "Akşam yemeği vakti, neredeyse, biliyorsun;
ve ayrıca yapmam gereken bazı işler var. Bir adam evcil hayvanlarını benim gibi beslediğinde, onlara bakmak için biraz zaman harcamayı beklemeli. Benimkilerden hiçbirinin ilgi eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin vermek istemem."

"Ve bahse girerim ki asla çekmezler, Hugh!" diye ilan etti diğeri, arkadaşına olan
alışılmış sarsılmaz inancıyla. "Bunu, güvercinlerinizin her zaman, her seferinde az miktarda erzakın aşağı inmesine izin veren bir yalaktan yem alabilecekleri şekilde ayarladınız, sizin 'tembel çocuğun kendi kendine besleyicisi' dediğinizi duydum. Ve herhangi bir tavşan gösterisinde birincilik ödülü alabilecek olan o güzel Belçika tavşanlarına gelince, onlar toprağın en zengin yerinde yaşıyorlar. Şu anda onlar için bir marul yatağı, ayrıca bir sürü lahana ve böyle bir kamyon yetiştiriyorsunuz. Ah! Hugh Morgan sahibi olduğunda hiçbir aptal hayvanın veya kuşun aç kalmasından korkmayın."

"Bu güzel iltifat için teşekkür ederim, Thad," dedi Hugh, gözlerindeki parıltı, böylesine dürüst bir iltifatı ne kadar takdir ettiğini gösteriyordu. "Her çocuk gibi benim de hatalarım olabilir, ancak benim baktığım
küçük yaratıklara karşı acımasız veya ihmalkar olmak bunlardan biri değil. Zavallı bir tavşanı aç bırakabileceğimi düşünmekten nefret ediyorum. Gecenin bir yarısı, hava ne kadar soğuk olursa olsun, yataktan kalkıp kulübeme giderdim, eğer
aklıma pencereyi açık bıraktığım ve zavallı yaratıkların üzerine hava
üflenebileceği fikri gelirse."

"Ben evcil hayvanlara senin kadar düşkün değilim, Hugh, ama yine de
onlara karşı ne hissettiğini anlayabiliyorum. Bu doğru yol ve
içinde biraz olsun yüreği olan hiçbir çocuk çaresiz küçük hayvanlara karşı kötü olamaz.
Scranton'da, yaşamış hiçbir evcil hayvan için
sıcak yatağından çıkmayacak bir adam tanıdığımı garanti ederim."

"Sanırım Nick Lang'den bahsediyorsun," diye belirtti Hugh. "Şey, bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, o çocuk benim için bir gizem. Bazen, ne kadar kötü görünse de, Nick'in tamamen sarı olmadığını düşünüyorum; makyajında ​​küçük bir beyazlık var."

"Neden, Hugh, bunu söylediğini duyduğumda beni şaşırtıyorsun ve sonuçta sen de onun
kötü yollarını gördün. O gece zavallı Owen'ı nasıl dövmeye başladığını düşün; evet, ve yıllardır büyük bir zorbaydı,
her şeyi kendi istediği gibi yapmaya çalışıyordu ve yumruklarının gücüyle hükmediyordu. Neden, Scranton'daki hemen hemen herkes onun tamamen
geri alınamaz olduğuna inanıyor. Seni böyle tuhaf bir şey söylemeye iten şey ne?"

"Yanılıyor olabilirim," dedi Hugh yavaşça, "ama dün gördüğüm tek bir şey var. Bunu yaşayan birine söylemedim ama beni düşünmeye ve Nick gibi iri yarı bir adama iyi bir şans verilse, mahalleyi şaşırtıp şaşırtmayabileceğini merak etmeye yöneltti.

"Bir ara sokaktan geçerken heyecanlandım. Bir evin önünde, üzerinde neşeli bir at olan bir araba duruyordu. Adam içeri girmiş ve çok düşüncesizce beş yaşlarında olan çocuğunu orada, araçta oturması için bırakmıştı, hatta hayvanı bağlamaya bile zahmet etmemişti.

"Çocuk, çoğu çocuğun yaptığı gibi, kırbaçla oynamaya başlamıştı; ve onun ata epeyce vurduğunu gördüm. Şüphesiz bunu yaparken babasını taklit ediyordu. Cesaretli hayvan şahlanmaya başladı ve sonra sanki sokağa doğru koşmaya hazırlanıyormuş gibi davrandı. Çocuğun hayatını tehlikeye atmış olurdu, bunu kolayca görebilirsiniz.

"Koşmaya başladım ama asla başaramazdım. Sonra birinin
atın başına atladığını ve hayvanla küçük bir boğuşma yaşadığını gördüm.
Nick Lang'dı. Kendisi için herhangi bir tehlike olup olmadığını düşünmeyi bile bırakmamıştı.
Yaklaşıp onu izledim. Hayvanı alt etti, onu bir bağlama direğine bağladı ve sonra beyaz yüzlü küçük çocuğu kırbaca dokunduğu için azarlamaya başladı. Zorba, sonuçta, doğasında o muhteşem cesaret ve zekâ gösterisini gösteriyordu.

"Nick beni o zaman ilk kez fark etti ve sanki
insanların bilmesini istemeyeceği bir şeyi yaparken yakalanmış gibi kafası karışmış gibi davrandı. Tekrar çocuğun yüzüne parmağını
tehditkar bir şekilde salladı, bana alaycı bir bakış attı,
sonra da sokakta ıslık çalarak yürüdü. Ve,
Thad, böyle bir şeyi hemen yapabilen çocuk tam olarak
_kötü_ olamaz, ama insanlar onun öyle olduğunu düşündükleri için suçlanmamalılar. Hoşça kal, Thad!"

BÖLÜM X

BELLEVILLE LİSESİ'NDEN BİR ZİYARETÇİ

Salı gününe denk gelen ertesi öğleden sonra, daha önce olduğundan daha fazla çocuk
antrenman için rekreasyon alanına geldi. Bay Leonard, iki dokuzlu organize etmeyi bekledikleri için, çok sayıda adayın her birinin hazır bulunması için acil bir çağrı göndermişti. Her adayın hareketlerini izleme ve bir boşluğu doldurma kapasitesine dair ipuçları alma fırsatı bulabilmesi için
çıtırtılı bir oyun oynayacaklardı.

Çocuklar her çeşit takım elbiseyle geldiler, hatta bazıları başka takım elbiseleri olmadığı için futbol forması bile aradılar ve üniformayla görünmek için bir tür gösteri yapmaları gerektiğini hissettiler.

Ancak takım elbiseler zamanında hazır olacaktı, çünkü yerel bir terzi çeşitli boyutlarda ihtiyaç duyulan kadarını yapmayı ve bunları aceleyle yapmayı kabul etmişti. Zaten Bay Leonard, yeterli parayla donatılmış olarak
sopa ve top sipariş etmişti, üsler ve iyi organize olmuş bir beyzbol takımıyla birlikte gelen her türlü gerekli yardımcı. Bu arada, bir zorunluluk erdemi haline getirmeli ve ellerindeki stokla ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar.

Biraz top vurma ve sinek yakalamadan sonra, çocuklar
iki oldukça uyumlu dokuzluya ayrıldı ve bir oyun başladı. Onlar
tam bu konuda iyi bir şekilde ilerliyorlardı ki, Hugh'un yanında bir bankta oturan Thad, vuruş sırası onlarda olduğu için aniden şöyle dedi:

"Merhaba! Görünen o ki, gözetleneceğiz, Hugh; motosikletiyle gelen o adamı fark ettin mi? Sadece büyük bir gözlük taktığı ve şapkasını alnına doğru indirdiği için kim olduğunu bilmiyor musun? O, Belleville'den Oliver Kramer adında bir çocuk. Ona kısaca O. K. diyorlar; ve sanırım bu onun karakterini oldukça iyi yansıtıyor, çünkü heteroseksüel. Bugün _onu_ burada dolaşırken, Scranton Lisesi'nin sahaya nasıl bir kalabalık

çıkarabileceğini anlamaya çalışırken görmek beni biraz şaşırttı."

"Ah! Bunda tuhaf bir şey yok, Thad," diye itiraz etti Hugh, hemen. "Belleville'deki o adamların ne yapacağımızı öğrenmek için istekli olduklarını ve kendi çalışmalarına ne kadar çaba sarf etmeleri gerektiğini
öğrenmek istediklerini kolayca görebilirsiniz. O,
bir şeyleri araştırmaya çalışmıyor, yoksa bu kadar cesurca ortaya çıkmazdı. Bakın,
işte, şimdi Bay Leonard ile konuşmaya başlıyor ve eski Princeton sporcusu onunla el sıkışıyor. Tıpkı O.K.'nin Bay Leonard'ın üniversite arkadaşı olan bir babası olması gibi."

Thad'in ardından Hugh da o yoldan yürüdü. Bay Leonard, Hugh'a Scranton Lisesi takımının saha kaptanı olacağını söylemişti. Aslında, bu, böyle genel bir favori ve her açıdan iyi bir sporcunun lider olmasından çok memnun olan tüm çocuklar tarafından hafife alınmış gibi görünüyordu. Sonuç olarak, Bay Leonard
Hugh'un gözüne çarptı ve eliyle işaret ederek, açıkça Belleville'li çocukla tanışmasını diledi.

Ama ikisi daha önce birkaç kez karşılaşmıştı,
öyle oldu. Hugh, O. K. ile içtenlikle el sıkıştı, Thad da öyle.
İkincisi, motosikletin sahibinin her zaman iyi bir adam olduğunu bildiği bu dostça ziyaretiyle bağlantılı olarak böyle düşünceler beslediği için zaten utanıyordu.

"Bizimkiler de bu öğleden sonra antrenman yapıyor, tıpkı sizin kalabalığınız gibi,
Kaptan Morgan," diyordu O. K.. "Ben de onlarla birlikte olurdum, sadece
dün biraz parmağımı incittim, çünkü görüyorsunuz, dokuzumuzun
yakalayıcısıyım ve birkaç gün ara verip iyileşmesini beklemem en iyisi olarak düşünüldü."

"Ve ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi görmek için uğradın, sanırım?"
diye belirtti Hugh, Bay Leonard, görevine devam etmek için gitti,
karşısına çıkan her oyunu görmek için endişeliydi; çünkü takımın dizilişine karar vermek için fazla zamanı olmayacaktı, bu yüzden Scranton Lisesi'ne adalet sağlamak için
mümkün olan tüm
pratiği yapmalıydı.

O. K. iyi huylu bir şekilde güldü.

"Umarım, şimdi, bir casus olduğumdan ve daha sonra çok çekişmeli bir oyunda bize hizmet edebilecek ipuçları almaya çalıştığımdan şüphelenmezsiniz," diye devam etti. "Gerçek şu ki, ben o kadar beyzbol delisiyim ki
yaşayıp hareket ediyorum ve varlığımı büyük oyunda sürdürüyorum.
Sizin çok iyi bir başlangıç ​​yaptığınızı umarak geldim, çünkü biz Belleville çocukları, en güçlü takımınızın önümüzdeki Cumartesi gününden itibaren bizimle karşılaşmasını istiyoruz. Maçı kazanmayı bekliyoruz, bunu söylemeye gerek yok, ancak hiçbirimiz düzenli olarak
ezilmekten memnun olmayacağız."

"Bu konuda kafanı rahat tut, tamam mı?" diye çıkıştı Thad saldırgan bir şekilde.
"Elmada çok sayıda sert vuran ve muhteşem saha oyuncusu olmasını bekliyoruz, kan için orada olacaklar. Scranton Lisesi'ni yenersen, aldığın tüm övgüleri hak edeceksin; ve seni ilk alkışlayan biz olacağız."

"Ben de buna inanmaya başlıyorum," diye itiraf etti O.
K., Nick Lang orta saha oyuncusunun başının çok üzerinden geçen bir vuruşu
vurduğunda. "Bu adam doğuştan vurucu. Sanırım, şimdi, destedeki en iyi kartın o olmalı."

"Ah! Topu karşılayabilecek birkaç oyuncumuz daha var," diye tavsiyede bulundu Thad gururla. "Şu atışa dikkat et, olur mu? Çok az kişi
topu derin merkezden ev plakasına kadar, bir zar kadar düz bir şekilde gönderebilir. O çocuğun adı Sandy Dowd. Onu daha sonra çalışırken görmekten pek memnun olmayabilirsin, tamam mı? Sadece vuruşçularını uyar, eğer
topu merkeze atarlarsa herhangi bir home-run beklemelerine gerek yok."

Orada durup bir süre izlediler. Belleville'li çocuk ara sıra bir şeyler söylerdi. Gözleri zaman zaman atletik eğitmenin çevik figürünü arardı.

"Siz Scranton'lılar şanslı olduğunuz bir şey var, o da Bay Leonard gibi muhteşem bir koça sahip olmanız. Neden, babamla Princeton'a gidermiş, bunu sadece bir veya iki gün önce öğrendim. Önümüzdeki pazar bizimle akşam yemeğine gelecek. Size söyleyeyim, o çok iyi bir fiziksel direktör. Babam onun üniversitedeki en popüler adamlardan biri olduğunu ve futbol sahasında yarı bek olarak eşsiz bir üne kavuştuğunu söylüyor."

Hugh ve Thad, kendilerinin en büyük saygı ve hayranlığı besledikleri adam hakkında dışarıdan gelen bu övgüyü duyduklarında özellikle memnun görünüyorlardı.

"Evet," dedi Hugh, sıcak bir şekilde, "Scranton'ın bu sezon Üç Kasaba Ligi'nde oynanacak maçlarda bir gösteri yapması durumunda,
en büyük payın Bay Leonard'a ait olacağını düşünüyoruz. Bir çocuğun içindeki
her enerji ve canlılığın atomunu ortaya çıkarması konusunda
harika görünüyor. Sadece Nick Lang onun altında asık suratlı davranıyor. O, bir süre önce o üç sayıyı yapan iri yarı adam. O, kasabanın
zorbası."

"Eskiden, yani Hugh, o zamana kadar--" diye başladı Thad, diğeri ona cesaret kırıcı bir şekilde başını salladığında.

"Şimdilik bunların hiçbiri, lütfen Thad. Geçmişi unutmak istiyoruz ve
sadece bu günlerde beyzbol dünyasında olduğumuzu hatırlayalım. İşte, Eli
topa sert bir vuruş yaptı, ama top doğrudan kısa stoperin üzerine gitti,
o da topu dışarı atmak için düzgün bir şekilde ele aldı. Şimdi sahada sıra bizde, Thad.
Seni gördüğüme sevindim, tamam mı? Belleville'e
benim için bir mesaj götür, olur mu? Arkadaşlarına Scranton Lisesi'nin sonunda spor dünyasında
kendini bulduğunu ve hem Belleville hem de Allandale'e ödül için zorlu bir mücadele vermeye hazır olduğunu söyle."

"Bunu onlara memnuniyetle söyleyeceğim, Kaptan Morgan," diye cevapladı diğeri,
"ve burada sizin koşuşturan kalabalığınız hakkında gördüklerim hakkında birkaç yorum daha ekleyeceğim. En iyi dokuz kişi kazansın ve yarışmalar
sonunda acı bir acı bırakmasın. Ödülü alamazsak, sizin Allandale'i yendiğinizi görmekten mutluluk duyarız, çünkü iki yıl üst üste kazanırlarsa dayanılmaz olurlardı."

O. K. kısa süre sonra motosikletine bindi ve bir çizgi gibi yolda dönerek gitti, arkasında bir toz bulutu ve ayrıca bir benzin kokusu bıraktı. Antrenman maçı değişen şanslarla devam etti.
Aslında, hangi tarafın kazandığı çok da önemli değildi, çünkü çeşitli atıcılar Bay Lawrence'ın kartal gözü altında deneniyordu; onun temel amacı birçok oyuncunun ilgili meziyetleri hakkında bir fikir oluşturmaktı.

Başka bir öğleden sonra tekrar karşılaştıklarında, şüphesiz Bay Lawrence normal dokuza girme umudunun tamamen dışında oldukları için birkaç oyuncuyu elemeye karar verirdi. Böylece, her pozisyon için en uygun olanın kim olduğuna, bir oyun sırasında, sakatlık nedeniyle veya belirli bir oyuncunun başarısız olması nedeniyle herhangi bir değişiklik
gerekirse çağrılabilecek bir dizi yetenekli
yedek oyuncuyla birlikte kademeli olarak karar verirdi. kendisinden bekleneni yap.

Oyun sona erdikten ve kalabalık dağılmaya başladıktan sonra,
her zamanki gibi, Hugh ve Thad birlikte eve yürümeye başladılar.
Owen Dugdale'i geçtiler ve ona katılmak için acele ettiler. Her iki çocuk da şüphesiz o anda biraz heyecanlandı, son zamanlarda birbirlerinin ne kadar sık
düşündüklerini hatırladılar.

Owen çok neşeli görünüyordu.

"Beyzbola bu kadar düşkün olabileceğimi hiç bilmiyordum, şu anda yaptığım gibi," dedi onlara. "Elbette kriket gibi çeşitli oyunlarda biraz oynadım ve buraya, Scranton'a geldiğimden beri bazı çocuklar için sinekleri kovdum ve
sıra dışı oyunlarda oynadım. Ama şimdi bundan çok keyif alıyorum, tabii ki,
takıma seçilme şansım olacağını hayal etmiyorum,
çünkü oyun hakkında benden daha fazla şey bilen çok kişi var."

"Bütün bunları güvenle Bay Leonard'a bırakabilirsin, Owen," dedi Hugh. "Kısadaki oyununu takip ediyordum ve dürüst olmak gerekirse,
çok iyi iş çıkardığını söylemek istiyorum. Bay Leonard'ın da öyle söylediğini duydum. O pozisyon için seçilmeyebilirsin ama yedek olarak tutulma olasılığın var. Sadece vuruşunu olabildiğince çalış, Owen;
en zayıf noktan bu. Sana topa vurma konusunda çok yardımcı olabilecek bir kırışıklık göstereceğim."

"Teşekkür ederim, Hugh, çok!" diye haykırdı diğeri, güzel gözleri minnettarlıkla parlıyordu. "Aslında bana karşı her zaman çok nazik oldun. Motosikletteki çocuk Belleville'lilerden biri miydi? Otto Brand'in öyle söylediğini duydum."

"Evet," diye cevapladı Hugh, "adı Oliver Kramer, sanıyorum ona sadece O. K. diyorlar, yoldaşımız K. K.'ya kısaca böyle sesleniyorduk. Elini
incitti ve bir süreliğine işten çıkarıldı, çünkü o Belleville Lisesi takımının tutucusu, anlıyor musun? O. K. iyi bir adam. Ne yaptığımızı görmek için buraya koştu ve eğer bir göz atmak istiyorsak, Allandale'in her şey gibi
çalıştığını, Belleville'in ise bu yıl elinden gelenin en iyisini yapmak istediğini söyleyerek bizi uyardı."

"Belleville harekete geçse iyi olur," diye önerdi Thad alaycı bir şekilde,
"zavallı Lawrence'ın kaderini paylaşmak istemiyorsa. Her iki takım da geçen sezon Lawrence'ı o kadar kötü yendi ki kulübü dağıldı, çünkü takım arkadaşları kendi aralarında
kavga etmeye başladı ve bu da tabii ki her türlü organizasyonu mahveder."

Böylece, yürürken sohbet eden üç çocuk sonunda farklı yönlere giden birkaç yolun olduğu bir köşede ayrıldı. Hugh, bir kez omzunun üzerinden Owen Dugdale'in uzaklaşan
şekline doğru baktı. O anda aklından geçenleri söylemek zor olabilir; ama en azından yüzündeki ifade, Dugdale çocuğuna olan eski güveninin henüz
sönmediğini gösteriyordu.

BÖLÜM XI

HUGH'UN EV HAYVANLARI TEHLİKEDE

"Bu öğleden sonra sadece biraz yağmur yağdığı için o antrenman maçının iptal edilmesi büyük şanssızlık, Hugh. Zemin çok fazla
ıslanmamıştı ve yine de biraz iş yapabilirdik. Ama artık çok geç. "

Thad bunu söylediğinde Çarşamba öğleden sonra okuldan eve dönüyordu. Hızla ilerleyip kampüsten bir blok kadar uzaktaki diğerini geçmişti. Yağmur çoktan durmuştu. Ancak Bay Leonard, o gün beyzbol antrenmanı olmayacağını, ancak herkesin Perşembe akşamı orada bulunmasını, çünkü her günün artık çok önemli olduğu şu günlerde devamsızlık için hiçbir mazeret kabul edilmeyeceğini haber vermişti.

"Lütfen bekleyin, Hugh ve Thad!" diye seslendi arkadan biri; ve
geriye baktıklarında Limpy Wallace adında topal bir çocuk gördüler. Wallace her zaman bir koltuk değneği taşırdı ve hız yapmak istediğinde vücudunu tuhaf bir şekilde bükmek zorunda kalırdı.

Limpy, altında çalıştığı zorluklar düşünüldüğünde, yerden harika bir şekilde
kalabiliyordu. Doktor Carmack tarafından Scranton Lisesi'ndeki diğer çocuklara tembellikleri için bir azar olarak bir kereden fazla
durdurulmuştu. Eğer böyle bir başa çıkılması gereken çok şey
her zaman bu kadar memnun görünebilir ve onun kadar iyi geçinmeyi başarabilirlerdi,
tüm yetenekleri sağlamken oyalanmaktan ve zaman kaybetmekten utanmalılardı.

Topal Wallace, Hugh Morgan'ın sürekli ve istikrarlı bir hayranıydı.
Aslında, ona her zaman en nazik şekilde davranan ve ortalama bir çocuğun hayatıyla bağlantılı olan
sıradan zevklerin dışında acımasız bir Kader tarafından aldatılmış olmasına sempati duyan diğer çocuğa oldukça taptığı söylenebilirdi. Topal Wallace, Hugh'a bir iyilik yapmak için
çok fazla çaba sarf ederdi. Şimdi koltuk değneğiyle
hızlı zıplamalar yaparak ve görünüşe göre zavallı çarpık vücudundaki her kas hareket halinde olarak sıçrayarak geliyordu.

Ama zayıf yüzü hevesle aydınlanmıştı. Açıkça, topal çocuğun iki arkadaşı geçmek için bu kadar ciddi bir şekilde çabalamasına neden olan sıradan bir sebep değildi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Hugh," diye soludu, çünkü eforu yüzünden neredeyse nefes nefese kalmıştı; sıradan bir çocuk aynı mesafeyi fazla belli etmeden koşabilirdi, ancak sakat için yorucu bir girişim olmalıydı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye güldü Hugh. "Birinin bana, takımımızın Allandale ve Belleville'i ele geçirdiğini söylemesini bekliyorum. Haberin bu yönde mi, Limpy?"

Elbette bunu söylerken sadece şaka yapıyordu. Herkes diğerine Limpy diyordu ve o da bundan zerre kadar rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; aslında, Osmond isminin sadece okuldaki öğretmenlerden ve evdeki ailesinden duyulmuş olması muhtemeldi.

"Kahretsin! Bunun beyzbolla veya başka bir açık hava sporuyla alakası yok, Hugh," dedi sakat aceleyle. "Adınızın açıkça anıldığını duyduğum için
benim ne kadar az şey öğrenebildiğimi bilmeniz gerektiğini hissettim."

"Tamam o zaman, Limpy, başla ve hikayeyi anlat," dedi Hugh.
"Birisi Hugh Morgan'ın ne kadar zavallı bir atlet olduğunu ve Scranton Lisesi beyzbol takımının saha kaptanı olarak ona asla iş verilmemesi gerektiğini mi söyledi? Beklediğimden fazlası değil, Limpy ve duygularım hiç incinmedi; bu yüzden beni esirgemeye çalışma."

"Dinle o zaman lütfen ve sen de, Thad, çünkü sen onun arkadaşısın," diye başladı diğeri hevesle. "Sadece bir kazaydı, anlıyor musun, çünkü daha önce hiç kasıtlı olarak diğer arkadaşların ne dediğini duymaya çalışmadım. Teneffüste yorgundum ve hatırladığın gibi, arazinin köşesinde duran o bankta yatıyordum. Arkası vardı ve sanırım orada kimse beni fark etmemişti. Diğer arkadaşlar grup halinde dolaşıp, bandoyu yenmek için konuşuyorlardı. Birdenbire senin adının söylendiğini duydum, üstelik öfkeli bir sesle; bu yüzden sadece başımı biraz kaldırıp bir göz attım. Yakınımda duran o iri yarı
zorba Nick Lang ve onun sadık gölgesi Leon Disney'den başkasını görmem gerek." Thad, sanki Limpy Wallace'ın az önce söylediği sözü vurgulamak istercesine dirseğini Hugh'un kısa kaburgalarına geçirdi. Nick ve Leon gibi iki kurnaz entrikacı kendi başlarına inip, kafalarını bir araya getirdikleri görüldüğünde,
bir tür yaramazlık olması ihtimali vardı.

"Eh, ondan sonra öylece yatıp dinledim, çünkü eminim ki
seninle bile oynayacakları bir tür oyun buluyor olmalılar,
Hugh, çünkü geçen gece Nick'i çok güzel bir şekilde patakladın,
bana öyle söylendi. Sadece arada sırada bir kelime yakalayabiliyor olmam büyük şanssızlıktı, çünkü çocuklardan bazıları birbirlerine sesleniyordu; ve o aptal palyaço, Claude Hastings, bir maymun gibi
zıplarken komik şarkılarından birini söylemeye başlamıştı. Ama Nick'in şu sözleri söylediğini duydum: 'Ödeş,' 'ona bu kasabada kimin kim olduğunu göster,' ve 'Belçika
tavşanları.' Seni bir şeye ikna ediyorlar mı, Hugh?"

"Bence ikna ettiler, Limpy!" diye bağırdı aceleci Thad, Hugh cevap olarak ilk kelimeyi söyleyemeden önce bile. "Neden, Scranton'da Hugh Morgan'dan başka kimin değerli
Belçika tavşanları var? Şimdi, o kurnaz yaşlı
entrikacı Nick Lang, Hugh'un evcil hayvanlarını ne kadar düşündüğünü biliyor ve
her kalan tavşanı çalmak veya öldürmek için bir plan
kurmuş olma ihtimali onda bir. Tıpkı onun gibi olurdu. Hugh,
elbette önceden uyarılmış olacaksın ve onun küçük
planını
baştan sona engellemek için gerekli önlemleri al."

Hugh'un kendisi ciddi görünüyordu.

Genellikle sakin ve dingin yüzünde hafif bir kaş çatma görülebiliyordu.

"Kendime yönelik herhangi bir yaralanma girişimine, zavallı aptal evcil hayvanlarımın intikam nesnesi haline getirilmesinden çok daha iyi dayanabilirim," diye devam etti, ayık bir şekilde. "Slimpy, bu kesinlikle bana getirdiğin bir haber. Zahmete
girdiğin için sana binlerce kez minnettarım."

"Ah! Kesinlikle hayır, Hugh. Neden, geçmişte bana gösterdiğin tüm nezaketi geri ödemek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Bazı insanlar sakat bir çocuğun
duyguları olmadığını düşünür, ama sen bunu hiç düşünmedin; her zaman
bu kadar kötü durumda olan bir çocuk için çok üzgünmüş gibi davrandın. Ve Pete Garinger'ı bana
attığı kötü bir şey için af dilemeye nasıl utandırdığını asla unutamam. Tek umudum, o köpekleri suçüstü yakalaman ve gerçekten zavallı küçük evcil hayvanlarına
zarar vermeye çalışırlarsa hak ettiklerini vermen."

"Bu konuda kafanı rahat tut, Limpy," diye iddia etti Thad, her zamanki güven gösterisiyle, "gece yarısı ararlarsa, sinsileri yakalamak için bir tuzak kurarız. Hugh ve ben onları parçalamaya başladığımızda, bir harman makinesine çarptıklarını düşünecekler."

"Öğleden sonra daha geç saatlerde uğrarsan, Thad," diye önerdi Hugh,
alışılmış ayrılma yerlerine vardıklarında. "Bu arada,
tavşan kulübeme bir göz atacağım ve Nick ve Leon bu gece beni ziyaret ederlerse, masayı nasıl çevirebileceğimizi anlamaya çalışacağım."

"Olabildiğince sert ol, Hugh," diye yalvardı Thad; "Artık açıkça yüzleşmeye cesaret edemedikleri birinden intikam almak için geceleyin hırsızlar gibi tavşan evine gizlice giren ve ya malını çalan ya da tavşanları bir gösteride sergileme şansı olmayacak şekilde zarar veren iki zavallı düzenbaz için hiçbir şey çok zor olamaz."

"Daha sonra görüşürüz, o zaman daha iyi anlarız," dedi Hugh, çünkü
o anda beyninde bir fikir varsa bile, "etrafına bakma" diye adlandırdığı şeye
bir fırsat bulana kadar bundan bahsetmek istemedi.

"Yarım saat içinde orada olacağım, buna bahse girebilirsiniz!" diye seslendi Thad, aceleyle uzaklaşırken.

Sözünü tuttu. Gerçekten de, Hugh, binayı incelemeye
başlamadan önce, arkadaşının kapıyı çarparak
içeri girdiğini duydu.

Ahırın arkasında, bir tür depolama evi olarak tasarlanmış, ancak binanın şu anki sakinleri tarafından
kullanılmayan bir ek bina vardı. Hugh burayı ele geçirmişti ve amacına uygundu.
Üst kısmını, süslü güvercinleri için oldukça güzel bir çatı katı yapmıştı. Soylu gençlerinden ilki uçma aşamasına geldiğinde, onları on veya yirmi mil uzağa götürüp serbest bırakarak epey eğlenmeyi planlamıştı, geri döndüğünde onları evde bulmayı umuyordu. Ondan sonra, sürüsünde rekor kıran olup olmadığını öğrenene kadar daha uzun uçuşlar yapacaktı.

Hugh'un binanın alt kısmında uzun kulaklı Belçika tavşanları vardı. Artık yaşlı olanlarla birlikte oldukça kalabalık bir aileydiler ve yedi iri yarı genç vardı. Hugh evcil hayvanlarını izlemekten ve onların odalarını nasıl iyileştirebileceğini, böylece onları her açıdan daha rahat hale getirebileceğini bulmaktan büyük keyif alıyordu.

"Peki, henüz umut verici bir plan yaptın mı, Hugh?" diye sordu Thad, kulübeye girerken, arkadaşını evde değil, orada bulacağını tahmin ediyor gibiydi.

"Sadece kafamda bir şeyleri düzeltiyordum," diye karşılık verdi Hugh sessizce, "ve
herhangi bir davetsiz misafirin buraya nasıl girmeyi bekleyebileceğini anlamaya çalışıyordum. Neden,
şimdiye kadar tavşanlarımın çalınması gibi bir şey hiç aklıma gelmedi.
Gerçekten Scranton'da ne kadar güvendiğimi görünce şaşırdım;
uzaktan gelen çocuklar arasında
çürük yumurtalar varken. Biliyor musun, buradaki bu pencerede hiç kilit olmadı,
alt kanadı aşağı tutmak için bir çubuk bile. Uyanıp
zavallıların güvenliğini sağlamamın zamanı geldi."

"Ama sen her gece kapıyı kilitliyorsun," diye araya girdi Thad; "çünkü
senin de aynısını yaptığını gördüm."

"Ah! Sadece bir formalite gereği," diye itiraf etti diğeri, "çünkü bunun gerekli olduğunu hiç
düşünmedim. Herhangi biri, isterse
gecenin o penceresinden içeri girebilirdi."

"Sence, Hugh, Nick Lang o korumasız
pencereyi biliyor mu?"

"Bunu anlamaya çalışıyordum," diye düşündü Hugh, "ve gerçekten de bildiğine inanıyorum.
Bu varsayımı neye dayandırdığımı söyleyeyim. Bir süre önce, bir adam
beni görmeye geldi ve bir çift tavşanımı almaya çalıştı; ama onun
ve benimkiler aynı fikirde değildi ve bu yüzden bir pazarlık yapamadık. Ama
ona buradaki yerimi gösterdim ve o da her yeri inceledi. Hatta
pencereyi hafifçe yukarı doğru ittiğini, o sırada tüm evcil hayvanların bol miktarda temiz havaya sahip olması gerektiğini, aksi takdirde
inlerinin kötü kokacağını söylediğini bile hatırlıyorum. O çocuk Tip Slavin'di ve Nick ve Leon'la oldukça iyi anlaştığından eminim. Buraya
geldiğini duymuş olmalılar ve onu kurutmuş olmalılar. Bu yüzden eğer beni gece ziyaret ederlerse, bu pencerenin hesaplamalarında önemli bir rol oynayacağına güvenin."

Thad memnun olmuş gibi kıkırdadı.

"Bu işi basitleştiriyor, Hugh," diye devam etti sevinçle, "çünkü
böyle bir şey halledildiğinde, onların sefer planlarıyla hob oynamak için bir plan yapmamız kolay olmalı. Onlara bir doz kaliteli kuş saçmaları verecek bir yaylı tüfek tuzağı kurarsak, sinsilere tam olarak hizmet etmiş oluruz; ama sanırım sen o kadar ileri gitmek istemezsin. Bak, Hugh, sanırım şu anda, buraya gelip
dolaşan bu adamlar için bir tür sürpriz
yapmaya karar verdin. Eğer bu bir gerçekse, kalkıp en yakın arkadaşına bunun nasıl işlediğini açıklayacaksın, değil mi?"

BÖLÜM XII

TUZAK

Hugh, arkadaşının sesini duydu ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Evet, onlara bir ders verecek ve
heyecanlarını biraz olsun yatıştıracak küçük bir planım var. İlk olarak, bu pencerenin hemen üstüne kolayca küçük bir platform
kurabiliriz. Birkaç
direğim ve bir tahtam var. Sanırım bunu tamamlamamız yarım saatten fazla sürmez. Ama ekstra sağlamlaştırmalıyız, biliyorsun."

"Ama bilmiyorum," diye yalvardı Thad çaresizce. "Bu güzel
küçük raf neden bu kadar sağlam olsun? Üzerine mi tüneyip
gece kuşları içeri girdikten sonra onların üstüne mi düşeceğiz? Oyun bu mu, Hugh?"

"Tam olarak değil, Thad. Orada dengede durması gereken küvet!"

"Küvet! Harika Scott! Nick ve Leon'a her zamanki cumartesi gecesi banyolarını yaptırmayı mı düşünüyorsun?" diye soludu diğeri, hala karanlıkta el yordamıyla.

"Öyle bir şey," diye kıkırdadı Hugh, "sadece bu çocuklar için _çok_ büyük bir
sürpriz olacak ve ayrıca soğuk olacak, ıyy! buzun yapabileceği kadar soğuk."

"Devam et ve daha fazlasını açıkla," diye talep etti Thad. "Oyun hakkında
az da olsa bir fikir edinmeye başlıyorum. Vay canına! Sanırım yatılı okullarda, şanssız bir çocuk kapıyı açtığında sırılsıklam olan
bir küvet dolusu suyla
yataklarda oynanan şakaları okumuşsunuzdur."

"Fikir bu," diye kabul etti Hugh. "Bunda özellikle parlak veya orijinal bir şey yok, kabul ediyorum, ama koşullar altında elimizden gelenin en iyisi bu."

Sonra ayrıntıları açıklamaya devam etti ve Thad'e küvetin nasıl güzelce dengelenebileceğini, böylece ona bağlı bir ip çekildiğinde,
düşmeden
güzelce devrilip içindekileri
boşa çıkarabileceğini gösterdi.

Thad dinledi ve homurdandı. Açıkça biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Kulağa oldukça hoş geliyor, Hugh," diye itiraf etti sonunda, "ve tabii ki
serserileri çok korkutacak; ama bana
yeterince güçlü değilmiş gibi geliyor. Bana göre, cezayı suça uygun hale getirmeliyiz. Birkaç aşağılık herif, onlara zarar vermek için asla çaba sarf etmemiş birinin aptal evcil hayvanlarını öldürmeye çalıştığında ve malları üzerlerindeyken yakalandıklarında, onlara bir inek derisi kırbaçla bir düzine güzel silme cezası verilmeli, bu da onları kanlı cinayet diye bağırtacak bir şey olmalı. Ama dediğin gibi, bu kaçamağı deneyebiliriz ve
onları kümesinin etrafında daha fazla komik iş yapmaktan caydırabiliriz."

"O zaman ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi," diye önerdi Hugh,
sloganı her zaman "demir tavındayken vur" olan.

Thad her türlü işte payına düşeni yapmaya hazırdı, böylece
bir anda tavşan kümesinden çok fazla testere ve çekiç sesi duyuldu,
arkadaşlar neredeyse bir saat boyunca çalışmaya devam ettiler.

Bu sürenin sonunda pencerenin üzerindeki platformla ilgili işi
tamamlamışlardı. Hugh bundan daha fazlasını yapmıştı,
çünkü akıllıca düzenlenmiş tahtalarla düzenli bir tuzak kurmuştu; böylece
çocuklar pencereden tırmanmayı başardıklarında, doğal olarak
gelen su fışkırmasının menziline çömeleceklerdi.

"İşte," dedi Hugh sonunda, "her şey bitti ve bence
hepsi bu kadar. Şimdi galvanizli demirden yapılmış çamaşır leğeninin peşinden gideceğim."

"Elinden gelenin en büyüğünü getirdiğinden emin ol," diye önerdi açgözlü Thad,
sinsi bir sırıtışla. "Görüyorsun ya, davetsiz olsalar bile, misafirlerimize cömertçe davranmalıyız. Ben bu konuda
tam bir iş yapmaya inanıyorum."

"Nick ve Leon'a karşı doğru şeyi yapacağıma güven," diye güvence verdi Hugh. "Bu şekilde bana gelen ziyaretçiler olduğunda, onlara her zaman iyi davranmaya hazır olmak isterim. Ama korkarım ki, bizim
resepsiyon komitemizi biraz soğuk bulacaklar, değil mi Thad?"

Kısa süre sonra Thad'in hayranlığını
uyandıran devasa bir leğenle geri döndü.

"Bu kesinlikle jim-dandy çamaşır leğeni!" diye ilan etti. "Şimdi
rafı yeterince büyük yaptığımıza sevindim. Ölçümlerini yaparken bunun boyutlarını aklında tuttuğunu düşünüyorum, Hugh."

Sonra küveti yukarıdaki platforma kaldırdılar. Kenarda kolayca dengelenebilirdi, böylece ipten çok hafif bir çekme onu öne doğru eğecekti, suyun kendi seviyesini bulma eğilimi ise geri kalanını halledecekti.

Birkaç kez test ettiler ve harika çalıştı. "Suyla
doldurulduğunda, sadece şeylerin neşesine neşe katacaktı," dedi Thad hararetle.

"Ama her zaman nerede olacağız, Hugh?" diye sordu şimdi.

"Her şeyi ayarladım," diye temin edildi. "Bu dik tahtaların amaçlarından biri de hem bizim için bir örtü görevi görmesi hem de misafirlerimiz için bir tuzak oluşturması. Görüyorsun ya, Leon Disney'in geçen gün bana gösterdiğin gibi, şehirdeki amcanın gönderdiği ve akşam yemeğinden sonra geldiğinde getirmeni istediğim
elektrikli bir el fenerine sahip olduğunu biliyorum. Kesinlikle, içeri girmeye çalışmadan önce, kıyının güvenli olduğundan emin olmak için
pencereden kullanacaktır.
Bu yüzden etrafta şüphe uyandırabilecek hiçbir şey bırakmamaya çok dikkat ettim."

"Tam olarak öyle," diye güldü Thad neşeyle, çünkü buz gibi bir
azar yemeyeceği için, mutlu olmayı göze alabileceğini hissetti; "birileri
birbirlerinin
işyerlerine girmek için bu kadar uğraştıktan sonra,
başlangıçta çabalarını engellemek ayıp olur. "Hoş geldiniz" yazan bir tabela çizip pencerenin üzerine asabiliriz, Hugh, sadece her şeyin güzel olduğunu ve kazların yüksekte asılı olduğunu bilmeleri için.

"Dışarı çıkıp pencereden içeri bir göz atacağım, her şeyin nasıl göründüğünü görmek için," diye önerdi Hugh ve devam etti.

"Gördüğüm kadarıyla kimsenin şüphesini uyandıracak bir şey yok," diye duyurdu.
"Küvet tamamen görüş alanı dışında, beklediğim gibi,
ve hatta onu saklanma yerimize bağlayan kordon bile önceden her şeyi bilmediğiniz sürece fark edilemezdi. Sanırım işimiz
tamamlandı, rezervuarı neredeyse doldurduk."

Bir kova bulup işe koyuldular. Biri taşıdı, diğeri döktü, yükseltilmiş küvete daha iyi ulaşmak için kısa basamaklı merdivende durdu.

"İşte, cesaret edebildiğim kadar dolu," diye duyurdu Hugh sonunda.

"Ve birincisi, hiç de üzgün değilim," diye ekledi Thad, "çünkü su taşımak
tamamen eğlenceli değil. O kova neredeyse kollarınızı dirsek yuvalarınızdan çıkaracak kadar ağır. _Buz_ hakkında bir şeyler söyledin,
değil mi, Hugh?"

"Evet, aklımdaydı. Akşam yemeğinden sonra, nöbetimizi tutmak için buraya geldiğimizde, buz evinden bir sürü küçük parça alıp
suya koyacağım. Sizi temin ederim, eğer misafirlerimiz gelmekte çok uzun süre gecikmezlerse, hava güzel ve soğuk olacak."

Başka bir şeye gerek kalmadığından, çocuklar eve geçtiler ve Hugh'un ininde, canlı çocukların olağan coşkusuyla çeşitli konuları konuştular. Doğal olarak, bu olaylar, kural olarak, o sırada halıda gerçekleşen atletik olaylarla ve özellikle Scranton, Belleville ve eskiden galip olan Allandale Lisesi takımı arasında bir dizi
hararetli maçta
patlak vermek üzere olan beyzbol rekabetiyle ilgiliydi.

Daha sonra Thad, Hugh'un kalması ve yemeğini paylaşması için ona baskı yapmasına rağmen akşam yemeğine eve gitti, çünkü sık sık birbirlerinin masasında oturuyorlardı.

"İsterim," dedi Thad, başını sallayarak, "ama bazen ilgilenmem gereken birkaç şey oluyor. Sonra bir de benimle birlikte getirmemi istediğin o el feneri var. Başka bir zaman daha idare edeceğiz, Hugh."

Hugh alaycı bir şekilde güldü.

"Bütün bunları büyükannene anlat, Thad, olur mu?" diye haykırdı.
"Sanki senin ailenin her perşembe gecesi dini olarak pastırmalı
ve lahana yediğini bilmiyormuşum gibi, bu senin babanın en sevdiği yemektir, aynı şekilde tanıdığım bir arkadaşın da. Şimdi, _biz_
bizim evde sadece tavuklu güveç yiyeceğiz ve tabii ki bu senin
sevdiğin yemek gibi sana çekici gelmiyor. Ah, tamam, işlerin nasıl gittiğini anlıyorum ve bu sefer seni affettireceğim. Seni tanıdığımdan beri
perşembe günü evimde hiç yemek yemediğine inanıyorum."

Thad hiç utanmamış gibi güldü.

"Sanırım zayıf noktamı yakaladın, tamam, ortak,"
mümkün olan en cesur şekilde söylemek için acele etti. "Ama gerçekten ve doğru olarak,
yapmak istediğim bazı şeyler var, tabii ki kesinlikle gerekirse ertelenebilirler. Belki bir ara benim pleb yemeğimi evinde yersin; o zaman cesaretin varsa bana sor."

Ay artık çok yaşlandığı ve geç kalktığı için, akşam yedi civarında, karanlık çöktükten hemen sonra geldi.
İki çocuk Hugh'un ininde bir saatten fazla oturup konuştular ve plan yaptılar.
Ancak ikisi de belli belirsiz gerginlik belirtileri gösteriyordu. Özellikle Thad
sık sık bir pencereye gidip dışarı bakardı. Şüphesiz yağmacılar beklenenden çok daha erken gelirse, o küvetteki buzlu suyla yaptıkları güzel işler
boşa gidecek olursa, bunun onlar için ne kadar büyük bir şaka olacağını düşünüyordu.

"Başlasak iyi olmaz mı, Hugh?" diye sordu sonunda. "Önce o buzla ilgilenmemiz ve her şeyi hazırlamamız gerektiğini unutma."

"Tamam," diye cevapladı diğeri. "Tavşan kulübesine doğru gideceğiz ve
umarız ki boşuna uzun bir nöbet geçirmeyiz."

Buz kısa sürede temin edildi. Hugh onu oldukça küçük parçalara ayırdı. Bunu iki iyi nedenden dolayı yaptı. Birincisi, bu durumdayken suyu daha hızlı soğuturdu; sonra da ağır bir buz parçasının epeyce uzağa düşmesiyle
davetsiz misafirlerden birinin kafasına çarpma ihtimali ortadan kalkardı. Hugh, bu şakanın
eğer engelleyebilirse, bir trajediyle sonuçlanmasını istemiyordu.

Her şey Hugh'a göre ayarlandığında, çocuklar tavşan kümesine çekildiler ve kapı asma kilitle kilitlendi,
Hugh zamanı geldiğinde açık pencereden dışarı doğru eğilerek kilidi açabilirdi.

Önceden seçilmiş olan yerde pozisyonlarını aldılar ve
tamamen karanlığa
sarılarak yaklaşan olayları beklediler. Zaman çok
yavaş geçti, ancak sıcak giyindikleri için, soğuk havadan etkilenmediler, çünkü henüz nisan ayıydı ve yazın sıcaklığı hala çok
uzaktaydı.

Saat dokuzu vurdu. Saati söyleyebilecekleri o şehir saatine şükürler olsun; çünkü Thad buna gerçekte olduğundan çok daha sonra inanmaya başlamıştı. Esnedi ve biraz gerindi, pozisyonunu değiştirdi.
Sonra Hugh koluna dokundu ve alçak fısıltısı Thad'in kulağına geldi.

"Şşş! Dışarıda bir şeyler kıpırdıyor!"

Thad da duymuştu. Ya gece rüzgarı çıkmıştı; ve kısmen tavşan kümesinin üzerine sarkan büyük meşenin dallarından iç çekiyordu, ya da canlı bir nesne hareket etmişti; çünkü çocukların orada çömelmiş, heyecanla titreyip zafer beklerken duydukları şey kesinlikle bir sürünme sesiydi.

Evet, şimdi Thad'in kulağına alçak fısıltılar geliyordu.
Nick ve diğer komplocu şüphesiz gelmişlerdi ve
düşündükleri harekât alanını tarıyorlardı!

BÖLÜM XIII

SOĞUK BİR KARŞILAMA

Sonra saklanan çocuklar etraflarında garip bir parıltı gördüler.
Şüphesiz
Leon elektrikli el fenerini kullanıyordu ve iki
amaçlı akıncı da burunlarını küçük pencerenin camına bastırıyor, onları neyin beklediğine dair bir fikir oluşturmaya çalışıyor olmalıydı.

Ne Hugh ne de Thad nefes almaktan fazlasını yapmadı. İkincisi,
sağlam ipi sıkıca kavradı, uygun anın geldiğine inandığında hemen çekmeye hazırdı.

Görünüşe göre, dışarıdaki adamlar her şeyin
çok güzel olduğuna karar vermiş olmalılar, çünkü artık pencereyi yavaşça açtıklarını ve
perdeyi dikkatlice yoldan çektiklerini duyabiliyorlardı. Böylece açılan
aralıktan içeri tırmanırken, cama bir ayak
vurmak ve
kendi sonlarını getirebilecek bir çatlamaya sebep olmak istemiyorlardı; oh!
bu tür kazalara karşı dikkatli olan o kurnaz general Nick Lang'a güvenin; o bu işin içinde uzun zamandır bulunuyordu ve
bu işin tüm inceliklerini anlıyordu.

Daha fazla alçak sesle fısıldaşma duyuldu. Belli ki, Nick, Leon'u önce içeri
girmeye ikna etmeye çalışıyordu, böylece meşalesiyle yolu aydınlatabilirdi; ama
o kurnaz tilki geri çekildi. Bu Nick'in özel oyunuydu ve dolayısıyla
o, bu olayın onurunu yerine getirecek kişi olmalıydı.

Açık pencerenin ötesinde biraz homurdandıktan sonra, Thad ve Hugh
ayakkabıların yumuşak tabanının tahtalara sürtündüğünü duydular. Nick içeri girmeye başlamıştı. Genişleyen açıklık ve herhangi bir tehlike belirtisinin olmaması onu cezbetti. Ah! Aynı tavşan kulübesinde kendisini ne kadar harika bir karşılamanın beklediğini biraz olsun tahmin edebilseydi, şüphesiz Nick o önemli adımı atmaya cesaret edemezdi; aslında,
döner ve tüm hızıyla koşardı.

Ama eski bir söz vardır: "Cehalet mutluluktur, akıllı olmak ise aptallıktır"; ve Nick gerçeğin bir kırıntısını bile göremediği için mutluydu.

Çok geçmeden içeri girmeliydi. Pencere yerden sadece beş fit uzaklıktaydı ve kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi. Ayrıca, Nick alışılmadık derecede güçlü bir çocuktu ve bu gerçek, kasabanın zorbası rolünü bu kadar uzun süre oynayabilmesinin sebeplerinden biriydi.

Sesler doğalarını değiştirmişti. Görünüşe göre Nick kendini pencere pervazının üzerinden çekmeyi başarmıştı. Şimdi kulübenin içindeydi, belki de
yerde diz çökmüştü ve tam üst rafta duran eğik küvetin altındaydı!

Hugh ipini daha da sıkı tuttu. Bir şeylerin olmasının zamanı gelmişti. Belki bir dakika daha geçmeden çığ düşecek ve iki şaşkın adama hayatlarının
sürprizini yaşatacaktı.

Şimdi Nick arkadaşına yardım eli uzatıyordu. Nick'in böyle davranmasının sebebi cömertlik olmayabilirdi; belki de korkak Leon'un geri çekilmek ve onun bu alçakça işi tek başına ve yardımsız yürütmesine izin vermek isteyebileceğinden belli belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu; ve Nick, yandaşının da bu eylemde pay sahibi olmasını istiyordu, böylece gelecekte ona
dönemez ve ona ihanet edemezdi.

Evet, Leon geliyordu. Diğerinden daha fazla gürültü yapıyordu, çünkü
Nick'in homurdandığı ve tavşan kafesinin sahibini gözünde kanla ve belki de silah olarak kalın bir beyzbol sopasıyla
üzerlerine getirmek istemiyorsa dikkatli olmasını söylediği duyulabiliyordu.

Thad bunu duyunca hafifçe kıkırdadı. Hiç şüphe yok ki, zihninde, iki "masumun" başının üzerinde çok daha az sıcak bir karşılamanın olduğunu söylüyordu. Bu, Thad'in Mark Twain'i düşünmesine neden oldu ve ünlü Tom Sawyer ile dostu Huckleberry Finn'in, Hugh'unkinden daha çekici bir karşılama komitesi ayarlayıp ayarlamadıklarını merak etti. Leon, yukarı tırmanma konusunda oldukça beceriksiz görünüyordu; gerçek şu ki, oldukça isteksizce geldi ve sadece kararlı Nick'in ceketinin yakasını sıkıca tutmuş ve inatla, aklında ne varsa, katliam veya soygun gibi karanlık eyleminde eşlik edeceğinden emin olmaya kararlı olduğu için geri çekmiş olabilirdi. Thad, gizlice bir göz atma ayrıcalığı için neredeyse her şeyi verirdi; ancak Hugh tarafından aynı şeyi yapmasına kesinlikle karşı çıkmıştı. Diğeri ise, her iki çocuğun da orada olduğundan ve banyo yapmaya hazır olduğundan emin olmak için başını dik tahtaların köşesinin ötesine uzatmayı gerekli buldu.

Hugh için kısa bir bakış yeterliydi. Leon el fenerini bastırmıştı, böylece ışığı sadece yere düşüyordu; ancak küvetin hemen altında diz çökmüş iki kişiyi ortaya çıkaracak kadar ışık etrafa yayılmıştı.

Hugh daha fazla beklemedi, ipi kuvvetlice çekti.

Aniden bir dalgalanma oldu ve Nick ve Leon'u tamamen sular altında bırakan müthiş bir Niagara buzlu su geldi.

Delici bir yoğunlukta istemsiz çığlıklar attılar. Hepsi bu değildi, çünkü Hugh ipi fazladan
güçlü bir şekilde çekmiş olmalıydı, aksi takdirde küvetin bağlantıları yeterince sağlam olmamıştı; çünkü aşağı doğru cehennem gibi bir şangırtıyla indi ve bu değerli davetsiz misafir çiftinin korkusunu tamamlamış olmalıydı.

Gerçekten de, tüm o gürültü ve dehşete kapılmış çocukların çığlıkları sesin şiddetini artırarak Thad'i bile korkuttu.

"Hadi bize biraz ışık ver, Thad!" diye seslendi Hugh, tekrar açıklıktan içeri girip kaçmadan önce
ıslanmış suçluları bir anlığına görmek istiyordu.

Thad o kadar heyecanlıydı ki yeni elektrikli el feneriyle ne yaptığını neredeyse hatırlayamıyordu. Bu yüzden parmaklarını yerde gezdirdi,
hevesle orayı burayı hissederek, bu arada
tavşan kümesinin diğer ucundan gelen garip sesler kulaklarına geliyordu.

Sonra tesadüfen veya büyük bir şans eseri aradığı şeye dokunmayı başardı ve Thad anında orayı aydınlattı,
sonra ikisi de öne çıktı.

Tam zamanında bir çift bacağın açıklıktan kaybolduğunu gördüler.
Sonra kasvetli inlemelerle birlikte gelen şiddetli bir çarpma sesi geldi,
sonra iki çocuğun binanın etrafında koşuştururken ayak sesleri duydular, görülmemek istiyorlardı. Hugh ve Thad pencereden dışarı baktıklarında görünürde kimse yoktu.

Döndüler ve birbirlerine baktılar. Sonra Thad kapalı bir menteşe gibi
iki büklüm oldu ve gürültülü bir kahkahayla sarsıldı.

"Ah! Ne sirkti bu, Hugh!" diye bağırdı. "Neden, o iki adamın etrafta yüzdüğünü
izlemek için neler vermezdim bilmiyorum. Ve, diyelim ki, o büyük küvetin düşüşü Leon'u neredeyse ölüme
korkutmuş olmalı. Şimdi merak ediyorum, buzlu suyu boşalttıktan sonra aşağı yuvarlandığında ikisinden birine mi çarptı? Ah! Senin bu züppe tuzağını her düşündüğümde neredeyse
kendimi hasta edecek kadar güleceğim."

Elbette, Belçika tavşanlarının barınaklarının içi, tüm o sağanak yağmurdan sonra görülmeye değerdi; ancak bunu öngören dikkatli
Hugh, evcil hayvanlarını selden zarar görmeyecekleri bir yere koymuştu.

"Arkalarında ne bıraktıklarına bakın," diye belirtti Hugh, kalın bir çuval olduğu ortaya çıkan şeyi alarak. "Bunu bulduğuma sevindim,
çünkü bu, tavşanlarımı çalmayı amaçladıklarını ve onları
öldürmediklerini kanıtlıyor."

"Uzun vadede de aynı derecede kötü!" Thad alaycı bir şekilde ilan etti. "Sanki Nick onları nehre atmış gibi, tüm izleri gizlemek için çantaya bir taş bağlamış gibi. O zaman, onlardan ne kadar şüphelenirsen
de, hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Ama Hugh, eğer bunu anlamışlarsa korkunç bir hata yapmış olurlar, çünkü, işte
ne bulduğumu gör."

Bir şeyi havaya kaldırdı.

"Kesinlikle Leon'un el feneri!" diye haykırdı Hugh. "Birdenbire
korktuğunda onu kaybetti ve malını tekrar bulmaya çalışmayı
düşünemeyecek kadar aceleciydi."

"Onu istediğin yere getirdin, tamam, Hugh," diye çıkıştı Thad,
aniden. "Tek yapman gereken bunu burada bırakmak ve Şef Wambold'u getirip tavşan kulübende yattığını fark ettirmek. Sonra Leon
onu buraya nasıl bıraktığını açıklamak zorunda kalacak."

"Ah! O adamların zaten yeterince cezalandırıldığını hissediyorum," diye devam etti diğeri yavaşça.

"Sen kokarcalara karşı çok yumuşaksın, Hugh, inan bana," dedi Thad, sesinde bir parça hayal kırıklığıyla. "Nick Lang gibi bir adam
asla hoşgörü gibi bir şeyi takdir edemez. Ona
inandığı şeyi vermelisin ve bu da kaba kuvvettir. Peki, o zaman, Leon'u tutuklatmayacaksan, en azından bu el fenerini bu önemli olayın
bir ganimeti olarak saklayabilirsin. Bu sana bu keyifli gecenin eğlencesini hatırlatacaktır. Benimki kadar iyi bir fener olmasa da, yine de
iyi görünüyor. Umarım bunu yaparsın, Hugh?"

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Ben onu istemiyorum, Thad, seni temin ederim ki istemiyorum," dedi. "Bunu Leon'a küçük bir hiciv notuyla göndereceğim, ona meşalesini bana bıraktığı için çok teşekkür etsem de, yakın arkadaşlarım olmayanlardan hediye kabul etmemeyi her zaman bir kural haline getirdiğimi ve bu nedenle, gelecekte geçmişte olduğundan daha iyi kullanabileceği umuduyla geri vereceğimi söyleyeceğim."

Thad güldü.

"Ah! Eh, istediğini yapmalısın, Hugh, sanırım; ve gerçekten, bu
ikiliyi tahmin etmeye zorlayacak. Kimliklerini bildiğimizi anlayacaklar ve elbette bu konuda ne yapmak istediğini az çok merak edecekler."

"Eminim ki bir şey var," diye ekledi Hugh, "o da Nick Lang'in asla sert önlemlerle alışkanlıklarını değiştirmeye zorlanamayacağıdır. Bu güzel günlerden bazılarında ona büyük bir iyilik yapma şansı bulabilirim; ve başına
ateş kömürleri yığarak, onu bir ışık görmeye zorlayabilirim."

Arkadaşının bunu az çok şaşkınlıkla söylediğini duymuştu.
Görünüşe göre, Hugh'un çoğu şeyi yapma yeteneğine son derece güvenirken, aynı zamanda bunun bir
mucize
olacağını düşünüyordu. Gülümsedi ve başını tekrar olumsuz anlamda salladı.

"Bu gece tekrar geleceklerine inanmıyorsun, değil mi, Hugh?" diye sordu, tavşan kümesinden ayrılmaya hazırlanırken.

"On şansta bir olmaz," dedi diğeri. "Bu pencereyi kolayca açılamayacak şekilde
düzeltmeyi düşünüyorum. Ayrıca, pencerem evin bu tarafında ve küçük aleti düzelttikten sonra, biri içeri girmeye çalışırsa, odamın zeminine bir ağırlık düşmesini sağlayacak bir ip ayarladım. Bir av tüfeğim var, biliyorsun, Thad, ve
eğer bir alarm varsa penceremden havaya ateş edebilirim. Yarın
pencerenin üzerine kalın bir tel örgü koyacağım, bu evcil Belçika tavşanlarımın ve posta güvercinlerimin güvenliğini sağlayacak. Şimdi
eve doğru gidelim ve yatağa girelim; çünkü benimle yatmaya söz vermiştin, biliyorsun."

BÖLÜM XIV

NICK BİR BOŞLUK DURDURUCU OLARAK

Cumartesi öğleden sonra saha başka bir toplantının sahnesiydi.
Şehirdeki hemen hemen her çocuk, Scranton Lisesi öğrencilerinin yeni takımlarıyla ne kadar başarılı olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı. Ayrıca, orada bulunan birçok küçük liseli kız grubu vardı, hepsi de kendilerine özel ilgi
duydukları bir
arkadaşı izlemek için can atıyorlardı. Sonra, zaman zaman,
yaşlılar gelmeye başladı, ta ki tribünde ve tribünlerin bazı bölümlerinde epeyce bir kalabalık görülebilene kadar.

Belki de Scranton, Allandale kadar güzel binalara sahip değildi, çünkü diğer kasabada spor ruhu uzun zamandır yaygındı, Scranton ise son zamanlara kadar yarı uykuda gibi görünüyordu; ama yeterince iyilerdi ve pazarlıkta rahattılar.
Sahanın kendisi bile zor aşılabilirdi. Alışılmadık şekilde
düzdü ve çok uzaklara kadar uzanıyordu o zeminlerde home run vuruşu yapabilecek
oldukça güçlü bir vurucu olması gerektiğini.

Yine de yapılmıştı. Takımın en azından bir üyesi,
topu bir saha oyuncusunun başının üzerinden dışarı gönderme yeteneğini göstermişti ve
ve o kadar şaşırtıcı bir mesafeye göndermişti ki, top kurtarılıp elmasa geri döndüğünde,
home run için
tüm devreyi koşmuştu.

Bay Leonard artık takım seçimini tamamlamıştı.
Çocukların oyununu izlemiş ve çeşitli pozisyonları doldurmak için en uygun görünen
kişiye karar vermişti. Elbette, zaman geçtikçe, bu
oyuncu programı olası değişikliklere tabiydi, ancak genel olarak
fizik eğitmeni, Scranton'ın o sezon sahaya koyabileceği
en güçlü takımı kurduğuna inanıyordu.

Çok şey atış ekibine bağlıydı.
Twirler'ların ateş altında nasıl "başaracakları" henüz belli değildi. Şu anda Bay Leonard, çalışmalarına daha fazla "zencefil" katmaya çalışarak yoğun bir şekilde çalışıyordu; ve ayrıca, kendisi gibi yarı profesyonellerin bildiği oyunun bazı kırışıklıklarını da öğretiyordu.

Owen Dugdale'in hem şaşkınlığına hem de sevincine, kısa mesafeyi kapatacağı bildirilmişti. Aslında, diğerleri Owen kadar şaşırmamışlardı, çünkü oradaki zor pozisyonunu nasıl muhteşem bir şekilde ele aldığına, birçok kişinin hata yapma korkusuyla kaçmasına izin vereceği şansları kabul edip, harika bir başarı elde etmesine hayran kalmışlardı.

Owen topu eline aldığında ve onu bir tüfek mermisi gibi
birinciye doğru atabiliyordu. İsabeti ve hızı gerçekten harikaydı;
herkes topu "çığlık atarak" ilk çuvalı koruyan adama gönderdiğinde; veya ara sıra üçüncü kaledeki Hugh'a fırlattığında, bir double için tezahürat etti.

Öte yandan Owen'ın vuruşları gelişiyordu. Hugh ona birçok ipucu vermek için büyük çaba sarf etmişti ve bunun meyvesi, Owen'ın güzel bir vuruş yapabilmesi, topun kışkırtıcı bir şekilde çizginin hemen içine yuvarlanması ve duruma göre birinci veya üçüncüye yönelmesiyle görüldü. Üç denemeden ikisinde başarılı bir şekilde vuruş yapması beklenen oyuncu, bir sopanın her zaman değerli bir aksesuarıdır; çünkü bu şekilde bir koşucuyu itebilir ve belki de diğerleri adamı üslerde yakalamaya çalışırken kendi üssünü ele geçirebilir.

Kısa stoper her zaman çevik bir adam olmalı, özellikle hem kararlarda hem de atışlarda hızlı olmalıdır. Topu kapsa ve böylece iyi bir duruş yapsa bile, eğer yargısı zayıfsa veya atış kolu sakatsa, genellikle işini beceremez ve takımına pek yardımcı olamaz.

Belleville ile ilk maçtan önce hala bir hafta daha olacaktı. Hava güzel olursa Scrantonlu çocuklar günlük antrenman yapmayı ve takım çalışmalarında hızlanmanın yanı sıra sinyal vermeyi umuyorlardı. Atıcıların da en iyi oldukları söylenmeden önce daha fazla antrenmana ihtiyaçları vardı; aslında, iki hafta daha sıkı çalışmayla daha iyi durumda olacaklardı, ancak bu
elde edilemedi.

Bu öğleden sonra için iki takım oluşturuldu, biri düzenli oyunculardı,
diğeri ise çoğunlukla yedek oyuncular olmak üzere gemide birkaç iyi oyuncu olmasına rağmen "yeni başlayanlar". Bay Leonard'ın kendisi ikinci takım için çeşitli pozisyonlarda oynamayı planlıyordu. Yakalayıcı, birinci
beyzbolcu, ikinci, kısa stoper veya saha oyuncusu olarak bir işi doldurabilecek olağanüstü çok yönlü becerikli adamlardan biri olma şansına erişti. Hatta öğleden sonraki oyunda atıcı kutusunda bir levha sanatçısı olarak yerini alarak çocukları şaşırttı; ve bazı şutları ve düşürmeleri normal takımdaki sert vuruşçuları şaşırttı, böylece havada ıskaladılar ve böylece vuruşlarda bayıldılar.

Atıcılar eşit olarak bölünmüştü ve hepsi kalibrelerine göre önemli
bir yetenek gösteriyordu. Bazıları yanlarında önemli "malzeme" varmış gibi görünüyordu ve vuruşçuları servisleriyle şaşırttılar. Diğerleri serbestçe vuruluyordu ve koşular ya kazanılıyordu ya da az çok bariz hataların yardımıyla yapılıyordu.

Takımın oyunundaki zayıf noktalar, Bay Leonard tarafından fark ediliyordu, o da sızıntıları kendi tarzında durdurmak için önlemler alacaktı;
eğer yapabilirse tavsiyeler ve pratik talimatlarla; ve eğer bu araçlar başarısız olursa, o zaman dizilişte radikal bir değişiklik yapacaktı.

Hugh saha kaptanı yapıldığından, oyundan önemli ölçüde sorumlu olacaktı. Bu nedenle, olup biten her şeye özellikle ilgi duyuyordu. Orta sahada oynayan Nick Lang, Bay Leonard'ın sopasından gelen harika bir vuruşu zor bir şekilde yakaladığında, Hugh'dan daha fazla alkışlayan olmadı; sopanın arkasındaki Thad ise, kasabanın zorbasının takımın çalışmasında herhangi bir rolü olması fikrinden hoşlanmadığı için, sopayı
sokup surat astı.

Vuruş sırası sırasında, Hugh ile birlikte alt tribün koltuklarında oturup maçı izlerken, bu konudan bahsetme fırsatı bulduğunda, diğeri onu düşünce tarzından dolayı eleştirdi.

"Scranton Lisesi gibi bir beyzbol kulübüne üye olduğunda, o kişisel düşünce tarzını aşmalısın, Thad," dedi içtenlikle. "Şimdi hepimiz Nick'in ne olduğunu biliyoruz ve çok az kişi onun bir rolü olduğu bir oyunda oynamaktan hoşlanır; ancak onun lise öğrencilerinden biri olduğunu ve bu nedenle sizin veya benim kadar temsilci takımda yer almaya hak kazandığını unutmayın."

"Ama gittiği her yerde sorun çıkarıyor," diye itiraz etti Thad, hala ikna olmamış gibi görünüyordu; "ve sözlerimi unutma, işler onun fikirlerine uygun şekilde gitmezse, bu takımı dağıtmak için bir şeyler yapacaktır." 

"Bunu söylerken lütfen Bay Leonard'ı unutma, Thad. Emin ol, Nick'i hep takip edecek. Eğer adam herhangi bir itaatsizlik gösterirse, bir anda kovulur ve belki de çok fazla zindeleşirse sahadan atılır."

"Belki de haklısın, Hugh," diye homurdandı Thad. "Bay Leonard, benim gibi her şeyi yüzeyde gören bir çocuktan çok daha fazla şey biliyor olmalı. Ve itiraf ediyorum, Nick'in böylesine zorlu bir koşudan sonra yaptığı harika bir yakalamaydı. Sahada iyi iş çıkarıyor ve orta sahada boşluk dolduruyor, gerçek şu ki."

"İşte, şu anda bir çığlık atıyor, bu çift vuruş için iyi olmalı!" diye haykırdı Hugh. "Görüyorsun ya, Nick'e takımda ihtiyacımız var. O, vuruşta ve sahada bizim temel dayanaklarımızdan biri. Eğer Bay Leonard onu kontrol edebilirse, oyunları kazanmamızda bize büyük yardımda bulunabilir. Onun yerini alacak çocuk, Nick ile aynı sınıfta değil. O yüzden top oynarken doğal tiksintimizi unutmaya çalışalım. Eğer bu şekilde davranırsak, diğer
arkadaşlar da bizi takip etmeye meyilli olur. Ve Thad, duygularını yenmek Scranton Lisesi'ne muhteşem bir zafer getirmenin yolu olabilir. Nick Lang'e karşı olan antipatini bastırdığın için kendini iyi ödüllendirdiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette haklısın, Hugh, neredeyse her zaman olduğun gibi. Çok
çabuk sinirleniyorum ve her türlü aptalca hatayı yapıyorum. Ama bak, şuradaki yolda bir toz bulutu görebiliyorum. Şimdi, o Belleville'li heriften bir başka dostça ziyaret daha gelirse hiç şaşırmam,
O. K. Scranton'a oldukça ilgi duyuyor gibi görünüyor ve bu Cumartesi günü nasıl geliştiğimizi öğrenmek için tekrar geldi. Onu neşelendirmeliyiz, Hugh ve atıcılarımız konusunda biraz
endişe duyduğumuzu asla görmesine izin vermemeliyiz."

Gerçekten de, motosikletin sürücüsü Oliver Kramer çıktı, daha önce Scranton oyuncularına bakmak için gelen aynı çocuk. Tribünlerde oturan iki arkadaşın yanına geldi ve
makinesini güvenli bir şekilde yoldan çekilecek şekilde bıraktı.

"Merhaba! Arkadaşlar!" dedi neşeyle, elini Hugh'a uzatırken. "İşte yine buradayım, sirkteki palyaçonun her zaman söylediği gibi, dik ve dikkatli bir şekilde. Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Kaptan Morgan ve sizinle de
birlikte, Thad Stevens. Bay Leonard pazar günü akşam yemeğine geldi ve beni herhangi bir zamanda gelip kalabalığınızın nasıl olduğunu görmeye davet etti. Umarım şimdi burada olmama itiraz etmiyorsundur,
Hugh?"

"Hiçbir şekilde, tamam," dedi Hugh gülümseyerek. "Oldukça adil bir şekilde ilerliyoruz ve ilerledikçe bazı kırışıklıkları gideriyoruz.
Belleville'deki ekibinizle sonuçlara varmaya hazır olmadan önce yapılacak çok şey var; ama Bay Leonard gibi yetenekli bir koçla
zamanında oraya varacağımıza inanıyoruz."

Oyunun devam etmesini izlediler. Küçük kalabalığın yüksek sesle tezahürat etmesini gerektiren gerçekten akıllıca hareketler yapıldı.
O.K. bağırışlara tiz sesini ekledi.

"Harika bir iş, yaşlı üst!" diye bağırdı Sandy Dowd'a, tek bir vuruşta birinci olduktan sonra ikinciye muhteşem bir çalma yapmıştı, toz bulutu arasında kayması
bu başarının doruk noktasıydı; çünkü
tutucu topu doğrudan beysbolcuya gönderse de,
kızıl saçlı Sandy dokunulduğunda elini çantanın üzerinde tutuyordu ve hakemin "ikincide güvenli" olduğu tartışılmazdı.

O.K. üç vuruş boyunca orada oturdu ve oyunun tadını çıkardı.
Birinci suyun beyzbol tutkunuydu ve en sevdiği spordan asla
doyamıyordu. Elbette bir
oyuna katılmayı tercih etti, ancak bir sonraki en iyi şey başkalarının oynamasını izlemek ve
hataları hakkında yorum yapmaktı; tıpkı çoğu insanın bir bilardo oyunu izlerken eleştiri
oynayabilmesi ve her zaman bağlantıları kaçıran
vuruşu geliştirebileceklerini hissetmeleri gibi.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun, tamam mı?" diye sordu Hugh daha sonra, Belleville'li çocuk sanki eve doğru yola çıkmak üzereymiş gibi
hazırlıklarını yaptığında. "Çalışmalarımızda herhangi bir gelişme fark ediyor musunuz? Sizin yargınıza göre,
yukarı mı yoksa aşağı mı gittik?"

"Evet, dürüst ol, tamam, ve söyle," diye sordu Thad. "Eleştiriyi
gözümüzü kırpmadan kabul edebiliriz. Takımınızın neler yapabileceğini biliyorsunuz; Belleville'e karşı bir gösteri veya Allandale'deki o güçlü birleşmeyi
gösterebildik mi?"

"Dürüst olmak gerekirse, adam adama, dostlar," dedi diğeri içtenlikle, "Oyununuzda
en büyük gelişmeyi görebiliyorum. Takımınızın çalışmasını biraz daha iyi ve bilimsel ilkelere yakınlaştırdığınızda,
Üç Kasaba Ligi'ndeki diğer iki kulübün de kendi başlarına ayakta kalmak için biraz çabalamasını sağlayacaksınız. Bunu gördüğüme de sevindim, çünkü bu,
kazanmayı umuyorsak elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği anlamına geliyor. Ve bu,
birbirimize karşı oynarken kısa sezon boyunca
çok hareketli maçlar oynamamızı sağlıyor."

Hugh tatmin olmuştu, çünkü O. K.'nin söylediklerinde oldukça dürüst olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XV

ŞÜPHELİ POLLY

"Merhaba! Thad, sen misin?"

"Başka kimse yok, Hugh. Telefona
yaklaştığımda sesini duymayı tercih ederdim. Bu güzel pazar öğleden sonrası ne yapıyorsun?"

"Benimle küçük bir yürüyüşe var mısın, Thad?"

"Beni çok mutlu edecek ne var, Hugh. Özellikle hareket eden bir şey?"

"Hava çok güzelken seni arayıp birkaç mil yol kat etmeye davet ettiğim için bir şeyler planladığımdan şüpheleniyorsun. Ama bir kereliğine tam isabet ettin, oğlum."

"Bu kadarı yeter. Hemen gelip sana katılacağım, Hugh."

"Dikkatli ol ve acelen yüzünden boynunu kırma, Thad. Haberim
kalabilir; ve eğer köprücük kemiğini kırarsan zavallı Scranton Lisesi önümüzdeki cumartesi günü oyunda bir yakalayıcı için ne yapar?"

Thad bu tavsiyeyi ciddiye alıp almamasına bakılmaksızın, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde en yakın arkadaşının
evine, üstelik kızarmış bir şekilde ve gözlerinde hevesli bir ışıkla kesinlikle
göründü.

"Şehirden güvenli bir şekilde çıkana kadar hiçbir şey yok," dedi Hugh kararlı bir şekilde; "bu yüzden
sabırsızlığına bir son vermen gerekecek."

"Ha!" Thad homurdandı, "bana söylemen gereken şeyin çok büyük bir öneme sahip olduğu ve bu yüzden başkalarının haberi çalması riskini almak istemediğin anlaşılıyor. Şimdi beni grubu yenmek için tahmin etmeye zorluyorsun,
Hugh. Acaba Belleville'deki o adamlar sinyallerimizi ve atıcılarımızın belirli evcil
topları nasıl çalıştıklarını öğrenmek için bir kaçamak mı yaptılar?"

"Ah! Sana bunun önümüzdeki Cumartesi günü oynanacak maçla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyerek kafanı rahatlatacağım; aslında
beyzbolla hiç ilgisi yok. Belleville'deki o iyi adamlara bizi gözetlemeyi düşündüklerini ima etmekle bile büyük bir haksızlık ediyorsun."

Thad sanki bir puan kazanmış gibi sırıttı.

"Pekala, her şeyi geri alıyorum, Hugh," dedi pişmanlıkla.
"Ve şimdi bu konu kapandığına göre, bunun hakkında olabilecek tek bir şey daha var."

"Şu çalının çiçek açtığını fark ettin mi?" diye belirtti Hugh. "Hiç kimse şu andakinden daha güzel bir manzara görmemiştir."

"---- hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi?"

"Buraya bir dönüş yapacağız ve kanal boyunca büyük değirmen havuzuna doğru yürüyeceğiz," diye sözünü kesti Hugh. "Bu her zaman benim en sevdiğim yürüyüş şeklidir;
ve gerçeği söylemek gerekirse, uzun zamandır değirmen havuzuna gitmedim. Oradaki balık tutma bu sezon pek iyi olmadı, bazı çocuklar söyledi. Ayrıca, derslerim,
beyzbol meseleleri ve ilgimi çeken diğer birkaç şeyle o kadar meşguldüm ki, bu bahar balık tutmaya pek vaktim olmadı. Kimse benden daha çok
sevmiyor, biliyorsun."

Thad iç çekti ve başını salladı.

"Seni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Hugh,
en ufak bir ses bile
çıkarmamaya karar verdiğinde. Bir adam düşene kadar yalvarabilir,
ve sen hala aynı kadar inatçı olursun. Ama bu doğru. Bana
tek bir adamın bir katırı suya götürebileceği ama
bir düzine adamın onu
suya
götüremeyeceği eski deyişi hatırlatıyor -- seni bir katırla karşılaştırmıyorum tabii ki. "

Yürürken sohbet ettiler, ta ki kasaba geride kalana kadar.

"Şimdi açılacağım ve beni endişelendiren şeyi sana anlatacağım," diye duyurdu
Hugh, aniden. "Gerçek şu ki, bu sabah kiliseden eve döndükten sonra
Madam Pangborn'a çağrıldım. Bana
üçüncü bir kaşığın kaybolduğunu söyledi!"

"Harika silahlar! Öyle mi, Hugh? Ve, söyle, Owen o gün orada mıydı?
Parıldamaya başladığı gün?" diye sordu Thad, kaşlarını çatarak.

"Evet demek zorunda olduğum için üzgünüm," diye karşılık verdi Hugh, yavaşça. "Dün oldu. Kaşıkları tam gördüğüm yerde bırakmakta ısrar etti. Ona bunu yapmasını tavsiye ettim, çünkü eğer saklanırlarsa
hırsızı asla bulamayabiliriz. Diğer seferlerde olduğu gibi, Owen Kızıl Haç'a bir paketle geldi, daha önce ona iki kez paket emanet eden aynı kadın tarafından gönderilmişti."

"Tek söyleyebileceğim, yeni arkadaşımız Owen için durumun çok ciddileştiği. Hugh, zavallı adamın kleptomanik dedikleri türden biri olabileceğini mi düşünüyorsun; yani kendisine ait olmayan şeyleri almaya karşı konulmaz bir eğilimi olan ve bunları çaldıktan sonra genellikle bunlara ihtiyacı olmayan biri? Gerçekten bir hastalık olduğunu okudum. Bazı çok zengin insanlar bundan etkileniyor, özellikle de yaşlı ve tuhaf kadınlar."

"Çok hızlı atlıyorsun, Thad," diye itiraz etti Hugh, azarlayarak.
"Owen'dan daha önce olduğundan daha fazla şüphelendiğimi henüz kabul etmedim. Aslında, her kaşık kaybolduğunda evde olması gibi bu olaylar sadece tesadüf olabilir."

"Bu tam sana göre, Hugh. Sen birinin sahip olabileceği
en iyi arkadaşsın. Belki de şimdi bana anlatmaktan çekinmeyeceğin bir ipucun var?"

"Suçlunun aslında bir insan olup olmadığını merak ediyordum,"
Hugh, yoldaşının şaşkınlığına rağmen, "Vay canına! Çok yüksekleri hedefliyorsun, dostum. Eğer bir insan değilse,
bu akıllı hırsız nasıl bir yaratık olabilir?
Maymunların açgözlülük ruhuyla bir şeyler çalıp sakladıklarını duydum; ama yaşlı kadının evcil hayvanı maymun
olmuyor, bildiğim kadarıyla."

"Hayır, ama sana söylediğim gibi, bir papağanı var, Thad!" diye gözlemledi
Hugh, sakince.

"Ah! Aptal bir kuşun gidip sadece bir kaşık değil, üç tane
kaşık götürebileceğinden mi şüpheleniyorsun?" diye soludu diğer çocuk. "Bir papağan
bu tür nesnelerden ne ister ve onları nereye saklar?"

"Unutma, bu benim tarafımdan sadece bir tahmin, çünkü şimdiye kadar
bunun böyle olduğuna dair olumlu bir kanıtım yok. Ama bir keresinde
bazı kuşların bu şekilde bir zaafı olduğuyla ilgili bir makale okuduğumu hatırladım.
Genellikle bunu yapan bir kuzgun olurdu ve karanlık bir köşede
hiçbir kuş için olası bir faydası olmayan
biblolar, kaşıklar ve her türlü şeyi saklarlardı. Her durumda
parlak ve baştan çıkarıcı görünüyorlardı, sanki kuşun karanlık şeylere hiç gözü yokmuş gibi. Eh,
bu kaşıklar yakın zamanda temizlenip ovularak
parladılar!"

"Ah! Şimdi bahsetmişken, Hugh," diye patladı Thad, "hatırlıyorum,
birkaç yıl önce, seni tanımadan önce, başka bir çocukla birlikte, bir çift karganın yuvasına göz atmak için
uzun bir ağaca tırmanmıştık. Eh, efendim, gençlerin dışında, üç garip şey bulduk. Biri bir anahtardı, o da oldukça paslıydı; diğeri yolda bir arabadan düşmüş olabilecek bir metal parçası gibiydi; pirinçten yapılmıştı ve
hala oldukça iyi parlıyordu. Üçüncüsünü unuttum, ama
hepsini hala bir yerlerde evde saklıyorum. O zamanlar, Dick Saunders ve ben güldük ve yaşlı anne karganın, kendisi ve eşi kurtçuklar, mısır ve benzeri karga yiyecekleri avlarken yavrularını eğlendirmek için onlara bazı oyuncaklar getirdiğini söyledik."

"Eh, bunların hepsi benim küçük teorimin başlangıçta düşündüğün kadar uçuk olmayabileceğini kanıtlıyor," dedi Hugh. "Bir dahaki sefere Madam'ı görmeye gittiğimde etrafa dikkatlice bakmayı düşünüyorum. Belki de Pretty Poll'dan gelmiş olması gereken ve kaşıkların bulunduğu kutunun yanındaki masada duran minik yeşil bir tüy alsam,
meseleyi çözebilirdi."

"Vay canına! Umarım öyle yaparsın!" diye ilan etti Thad. "Owen'ın o kaşıkları almada parmağı olduğunu öğrenmekten nefret ediyorum. Gerçeği ne kadar erken öğrenirsek, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Sadece bizim değil,
yaşlı kadının da aklını rahatlatacak; ama ya o zavallı çocuğa karşı şu anda beslediğimiz şüpheleri kanıtlayın ya da çürütün."

Bunu söylerken çok kararlı görünüyordu, sanki çözümü hızlandırmaya karar vermiş gibiydi; ama Hugh'a bundan
hiçbir şey söylemedi.

"Şu anki planım odada saklanmak için bir fırsat bulmak ve yaşlı hanımın papağanını
serbest bırakıp uçmasını sağlamak," diye devam etti Hugh, düşünceli bir şekilde. "Görüyorsunuz, kuş genellikle ince bir zincirle tutulur ve
tünek yerinde kalması sağlanır; ama hanım, evcil hayvanını azarlarken, Polly'nin ara sıra bacağındaki halkayı gagalayarak kurtulmayı başardığını itiraf etti; ve
herkes onu tekrar yakalayamadan önce
odalara girip çıkarak uçarak harika vakit geçirdi."

Thad sevinçle elini çırptı.
Hugh'un bahsettiği gibi
tüm bu ikna edici argümanları duyduktan sonra fikrini önemli ölçüde değiştirmişti.

"Eğer böyle olursa, Hugh, bu dergiler veya büyük bir New York günlük gazetesi için yazmaya değer bir hikaye olurdu. Umarım
şimdi hemen bu planla ilgilenirsin, böylece gerçeği
öğreniriz. Papağanlar gerçekten çok kurnaz kuşlardır. Bir zamanlar
herkesle alay eden birini tanıyordum. Biz oğlanlar ona metresinin tam olarak onaylamayacağı
şeyler söylemeyi öğretmeye çalışırken ne kadar eğlenirdik, dürüst olmak gerekirse Hugh, bunlar çok sert değildi,
sadece erkek argo sözcükleriydi, bilirsin. Şimdi beni bu yürüyüşe davet ettiğin için mutluyum. Söyleyebildiğimiz kadarıyla, ikimizin de tahminde bulunduğu bu bulmacayı çözmede bir miktar etkisi olabilir."

Thad bunu söylediğinde, gerçeğe ne kadar yakın olduğunun elbette farkında değildi. Bu yürüyüşün olayların gidişatı ve ayrıca bilmecenin çözümü üzerinde çok önemli bir etkisi olması kaçınılmazdı; ancak tahmin etmemeliyiz.

İki çocuk da yürümeye devam etti. Yaşlı kadının kayıp hatıra kaşıklarının gizemi dışında başka konularda sohbet ettiler.
Açık hava sporları konusu, o günlerde, uykulu yaşlı Scranton yirmi yıllık Rip Van Winkle uykusundan uyandığında ve elmas ve ızgarada birkaç şey başarmak için kendini hazırladığında, akıllarındaydı.

Böylece yavaş yavaş ünlü Hobson değirmen havuzuna yaklaştılar, Scranton'lı oğlanlar nesillerdir güzel eski yaz aylarında yüzmeye ve balık tutmaya, kışın da paten kaymaya alışmışlardı, kanal
konumuna yakın.

Eski değirmen artık kullanılmıyordu, ancak yosun kaplı çarkıyla
sanatçıların sıklıkla zevkle resmettiği çok güzel bir manzara oluşturuyordu.
Göletin kendisi oldukça büyüktü ve ağaçlar ve çalılarla çevriliydi.
Aslında, oldukça büyük bir göldü. Bir tarafında büyük bir buz evi vardı ve
göletin yüzeyi bir ayak kadar berrak, sağlam
buzla kaplandığında, kasabanın birçok sakini tedariklerini kesip
kısmen yeraltında inşa edilmiş yerlerde sakladılar, böylece
kötü günlerde ihtiyaç duydukları tüm buza sahip olabilirlerdi.

Hugh ve Thad değirmen havuzuna neredeyse varmışlardı ki aniden
yüksek sesler duydular. Çocukların yakınlarda olduğunu gösterecek tiz tonlarda çığlıklar duyuldu.

"Bütün bu kavga ne anlama geliyor, Hugh?" diye çıkıştı Thad, aniden ilgilenmiş gibi görünerek.

"Çocuklar göletin etrafında oynuyorlar ve sanki hiçbiri
içine düşmemiş gibi! Hadi bize doğru hareket edelim ve görelim!"

Hugh da aynı fikirde görünüyordu, çünkü hızla
dörtnala koşmaya başladı. Tiz çığlıklar daha da yüksek sesle duyuldu. Artık birinin korktuğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve değirmen göleti bölgesinin yalnızlığı düşünüldüğünde, Thad'in bir çocuğun boğulma tehlikesi altında olduğunu tahmin ettiğinde gerçeğe ulaştığını tahmin etmek kolaydı.

BÖLÜM XVI

HOBSON'IN DEĞİRMEN GÖLETİNDE KURTARMA

İki çocuk inanılmaz derecede kısa bir sürede kısa mesafeyi kat etti. Değirmen göletinin hemen yanındaki virajı döndüklerinde ve tüm manzaranın önlerinde uzandığını gördüklerinde, gözleri hemen yakındaki heyecan verici bir resme takıldı.

İki küçük siyahi kız kıyıda aşağı yukarı koşuyor ve çığlık atıyordu ve sanki yarı yarıya korkmuş gibi davranıyorlardı. Alarma geçmelerinin sebebini görmek zor değildi, çünkü kıyıdan biraz uzakta, maça ası kadar siyah küçük bir çocuk,
şüphesiz kendi elleriyle yaptığı kaba bir salın parçası olan bir tahtanın üzerinde dengesini korumaya çalışırken korkunç bir zaman geçiriyordu.

Küçük oyun arkadaşlarının önünde "gösteriş yapmak" istemişti ve
yıkık eski değirmenden alınan birkaç tahtayı kaba bir şekilde bir sal yapmaya
çabaladıktan sonra, aynı şeyi cesurca suya indirmişti. Bir sırıkla
sahaya çıkmış ve sonra "zıplamaya" başlamıştı.
Diğer çocukların hayranlığından cesaret alarak, giderek daha pervasızlaşmış olmalıydı ki, kısa süre sonra sırığıyla dibe değmesini engelleyecek kadar karadan uzak bir noktaya
ulaştı.

Bu ani keşif onu endişelendirmiş olabilir ve kürek çekme çabasında, salının parçalara ayrılmasına neden olmuştu. İşte oradaydı
şimdi bir tahtaya tutunuyordu ve
suya düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ki su şüphesiz başının üzerinden birçok kez geçmişti.

"Sabit dur, orada, çocuk!" diye bağırdı Thad. "Tahtanına yapış ve
seni karaya çıkaracağız! Ne yaparsan yap korkma!
Thad, ona nasıl ulaşabiliriz?"

"Burada biraz yukarıda kıyıya yanaşmış eski bir tekne var,"
diye hızlıca söyledi diğeri, çünkü bir acil durum ortaya çıktığında her şeyi düşünme yeteneğine sahipti, her çocukta hayranlık uyandıran bir özellik.

Böylece koşmaya başladılar, o noktaya doğru yöneldiler ve trajedinin
eski tekneyi suya indirene kadar durmasını umdular, tekne az çok sızdırıyordu ama kurtarmayı başarmaları için yeterince uzun süre dayanması muhtemeldi.

İki küçük kızın yanından geçerken, Thad onlara cesaretlendirici sözler
söyledi.

"Şu çığlık atmayı kesin!" dedi onlara otoriter bir tavırla. "Sen sadece
çocuğu sarsıyorsun, bilmiyor musun? Ona ulaşmak için
bir teknenin peşinden gidiyoruz. Yakınlarda ve yüzmekten çok daha güvenli. Ona
hareketsiz kalmasını söyle, hemen yakalarız!"

Elbette bu kelimeleri
söylerken hızını hiç düşürmedi. En azından iki çocuk üzerinde biraz etki etmiş gibi görünüyorlardı,
çünkü çığlık atmayı bıraktılar.

Ancak çocuklar tekneye vardıklarında, çığlıklar tekrar
ikiye katlanmış bir enerjiyle başladı. Thad arkasına baktı ve hemen haykırdı:

"Düştü, Hugh! Acele etmeliyiz, biliyorsun!"

"İşte küreklerden biri; diğerinden bir şey görüyor musun?" diye sordu
Hugh.

Neyse ki Thad hemen buldu. "Kürekler", yüzerken tekneyi kullanan bazı çocuklar tarafından tahtalardan kesilen kaba şeylerdi;
ama yine de bir amaca hizmet ediyorlardı.

Eski tekne, eğimli kumlu kıyıdan aşağı ve değirmen havuzuna doğru hızla itildi. Hugh ve Thad tekneye atladılar ve her biri birer kürek kaparak, hantal tekneyi ellerinden geldiğince ilerletmeye başladılar. Çalışırken önlerinde neler olduğunu görebiliyorlardı. Küçük adamın belli ki epeyce cesareti vardı, çünkü hayatı için gerçekten cesurca bir mücadele veriyordu, suda büyük bir hızla sallanan tahtaya tutunmaya çalışıyordu. İki kez çılgınca tutunmayı kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak her seferinde yeniden kazanmayı başardı. Doğa, her insanı veya hayvanı boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlar. Bazı çocuklar,
gerektiğinde yüzebileceklerini veya aşağı inebileceklerini keşfettiler; ancak bu asla başvurulmaması gereken riskli bir
deneydir.

Hugh, zavallı küçük çocuğun mücadelesini izlerken yüreği neredeyse boğazına dayanmış gibiydi. Siyah ya da beyaz, o an onun için en ufak bir fark yaratmıyordu; o çocuğun hayatı, annesinin gözünde, zengin bir ailenin pembe ve beyaz gözdesiymiş gibi değerliydi.

Sahneye daha da yaklaştılar. Ah! Keşke bir şekilde
sadece yirmi saniye daha tutunmayı başarabilseydi, onlar hazır olurlardı ve onu eski teknenin yanından güvenli bir yere sürüklemeye
hazır olurlardı. Hugh, kalbinin derinliklerinde bunun böyle olmasını dua ediyordu. Ayrıca gerekirse son saniyede denize atlayıp,
batmakta olan çocuğun peşinden dalmayı da düşünüyordu, çünkü kurtarılması gerekiyordu.

İkisi de hayatlarında hiç olmadığı kadar çalıştılar. Muhtemelen o eski
tekne, kürekçi sayısının iki katı olmasına rağmen, değirmen havuzunun suyunda şimdiye kadar olduğundan daha hızlı bir şekilde ilerliyordu. Değerli bir insan hayatı tehlikedeydi ve bu gerçek, o iki yiğit çocuğun öne çıkarabildiği her
atom enerjiyi ortaya çıkardı.

Talih nazikti ve cesur küçük siyah çocuk, amaç konusunda
harika bir inatçılık göstermeye devam etti; çünkü Hugh eğilip kıvırcık yününü yakalayana kadar dönen tahtadaki kayan tutuşunu
korumayı başardı. Bir kurtarmayı gerçekleştirmenin en hoş yolu olmayabilirdi, ancak ayrıntılara girmeye zaman yoktu.

Çocuğu suyun üstünde tutarken, Thad eğildi ve çocuğun kollarını tuttu. Bu, durumu yatıştırdı, çünkü onu hızla
gemiye çektiler. Kurtarılan çocuğun iki küçük kız arkadaşı, onun cesaretine olan hayranlığı şüphesiz onun bu kadar büyük riskler almasının ana nedeniydi, onun teknede güvende olduğunu gördüklerinde çığlık atmayı bıraktılar.

Çocuklar şimdi kıyıya doğru yöneldiler, çünkü tekne çok hızlı su alıyordu ve ayakları çoktan sırılsıklam olmuştu. Ayrıca, karaya ne kadar erken ulaşırlarsa o kadar iyi olurdu, çünkü çocuk aşırı korkudan ve batmamak için yaptığı çaresizce çabadan dolayı bayılmıştı.

Bir dakika sonra Hugh onu tekneden kaldırdı.

"Hemen ateş yakmalıyız, Thad!" diye haykırdı. "Hava
olması gerektiği kadar sıcak değil ve yakında titreyecek.
Ayrıca, şehre uzun bir yürüyüş mesafesi var. Daha sonra belki de
yoldan geçen bir arabayı veya taşıtı durdurabilir ve hepsini eve götürebiliriz.
İşte kibrit kasam, lütfen ateşi hızlandırın."

Hugh'un her zaman yanında kibrit bulundurmayı alışkanlık haline getirmesi şanslıydı. Şu anki durumda olduğu gibi ne zaman işe yarayacaklarını kestirmek mümkün değildi; çünkü yakınlarda yardım isteyebilecekleri bir ev yoktu.

Thad ateş yakmada her zaman iyiydi ve kibrit yakıldığında parıldayan bol miktarda ince çırayı hemen buldu.
Sonra küçük ateşe dikkatlice daha fazla odun yerleştirildi ve kısa bir süre sonra neşeli bir ateş
kızardı.

Hugh çocuğu rahatlatıcı sıcaklığı hissedebileceği bir yere yatırdı. Çocuğun su yutmuş olamayacağını anladı, çünkü mücadelesinin en sonunda başını suyun üstünde tutmayı başardı. Sadece baygınlık veya baygınlıktı ve çocuk muhtemelen bundan çabucak çıkacaktı. Küçük ellerini ovuşturdu ve
harekete geçme belirtilerini görmek için bekledi.

İki dakika sonra çocuğun gözleri açıldı.
Hugh'un üzerine eğildiğini ve ateşin çıtırtısını duyduğunda şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi Hugh, cesaretlendirici bir şekilde; "salın parçalandıktan sonra
suya düştün ve seni çıkardık. Şimdi
bu güzel ateşin yardımıyla giysilerini kurutmayı düşünüyoruz ve ondan sonra
senin eve gitmeni sağlayacağız. İşte küçük oyun arkadaşların, görüyorsun. Çığlık attıkları için onlara teşekkür edebilirsin, çünkü sadece bu yüzden
zamanında yetişemeyebilirdik. "

Çocuk elinin diğer ıslak kolunda yukarı aşağı dolaşmasına izin verdi.

"Onlar da benim en iyi pazar giysilerim. Belki annem onları böyle sırılsıklam
bıraktığım için bana kızmaz," diye kendi kendine
teselli edici bir şekilde mırıldandı.

"Bunun için endişelenme," diye kıkırdadı Thad, çocukça şikayeti duymuştu. "Annen, kim olursa olsun, oğlunu kaybetmediği için o kadar minnettar olacak ki seni her şey için affedecek. Ve
sen de cesur bir çocuksun, çünkü hayatın için gergin bir mücadele verdin, bu kesin."

Giysilerini kurutmayı başardılar ve sonra, yolda sadece tek bir adamla büyük bir araba
gelirken, Hugh koşarak
şoförü çağırdı ve hepsini şehre götürmesi için yalvardı.

Şans yine onlardan yanaydı. Büyük arabadaki adamın, Hugh'un beyzbol tutkunu olduğu için konuştuğu Binbaşı McGrew'un şoförü olduğu ortaya çıktı. Olanları duyduğunda, Hugh'a çocuğu ve diğer iki çocuğu da getirmesini söyledi; onları hemen eve götürecekti, çünkü şehre bir milden daha az bir mesafe vardı.

Renkli insanlar, sıklıkla olduğu gibi, Scranton'ın belirli bir bölümünde yaşıyorlardı, alışkanlıkları çok kabileciydi. Hugh, çocuğun
nerede yaşadığını kolayca öğrenebileceğinden şüphe duymuyordu. ona baktı
birkaç kez daha önce küçük adamı nerede gördüğünü hatırlamaya çalışarak, çünkü yüzünde tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ama bir şekilde onu tanıdığı herhangi bir aileyle bağdaştıramadı.

Şu anda renkli insanların evlerinin olduğu bölgeye girdiklerinde, onların gelişi epeyce bir telaş yarattı. Üç renkli çocuğu eve getiren güzel, büyük bir
arabaya sahip olmak önemli bir olaydı.

Oğlanlar ve kızlar ve ayrıca birkaç yaşlı kişi, bunun ne anlama gelebileceğini anlamak için acele ettiler.
Şüphesiz, böyle bir olayın meydana gelmesi için olağandışı bir şeyin meydana gelmiş olması gerektiğini hemen sezdiler.

Hugh, tanıdığı yaşlı bir adamı bir vaiz olarak tanıdı ve bu kişiye hitap ederek aceleyle açıklamaya başladı.

"Bu çocuklar eski değirmen havuzundaydı ve çocuk hayatının en güzel zamanını geçirdiği bir sal yapmıştı, sonra o şey
ayrıldı ve onu suyun oldukça
derin olduğu bir tahtaya tutunmuş halde bıraktı. Kızların çığlıklarını duymaya başladık ve oraya
zamanında ulaştık, eski bir tekneye bindik ve tam batarken onu yakaladık. O cesur bir çocuk, size söylemek istiyorum. Sadece o tahtaya tutunma şekli yüzünden, ona ulaşamadan önce boğulmuş olmalı. Giysilerini yaktığımız bir ateşte kuruttuk ve onu eve getirdik. Keşke annesini çağırıp onu cezalandırmamasını söyleseniz. Ölüme çok yaklaşmıştı ve asla unutamayacağı bir ders almıştı."

Yaşlı adam çocuğa baktı.

"Evet, kesinlikle küçük Brutus!" diye haykırdı, sanki bu gerçeği yeni keşfediyormuş gibi, çünkü çocuk yüzünü utanç ve korkudan kısmen gizlemişti; sonra etrafta kümelenen kocaman gözlü gençlerden bazılarına dönerek papaz şöyle dedi; "İşte, sen
Adolphus Smith, rüzgar gibi koş, Madam Pangborn'un yanına git ve Sarah'a oğlunun ona ihtiyacı olduğunu söyle, çünkü göletteydi; ama Brutus'un iyi olduğunu ona
bildirmeyi unutma!"

Çocuk bir şimşek gibi fırladı, Hugh dönüp Brutus'a tekrar baktı; çünkü artık onu Pangborn malikanesinde gördüğünü biliyordu.

BÖLÜM XVII

KÜÇÜK BRUTUS VE "KOLEKSİYONU"

Çok geçmeden, oraya doğru çılgınca koşan bir kadın keşfettiler. Elbette bu, Adolphus Smith'in getirdiği haberle yüreği soğuyan Sarah'dan başkası değildi, gerçek oldukça çarpıtılmış olduğundan korkulmalıdır. Nefes nefese ve korku dolu gözlerle geldi, sanki sevgili Brutus'unu orada ıslak ve soğuk bir şekilde yatarken bulmayı tamamen bekliyordu. Küçülen küçük bedeni keşfettikten sonra onu kollarına aldı,
ve yere düşüp sıkıca sarılarak ileri geri sallanmaya başladı, bu arada onun abanoz küçük yüzünü anne öpücükleriyle örttü.

"Tanrıya şükür, Brutus'umu kaybetmedim. O Dolphus, kekeleyerek anlattığı hikayeyle beni neredeyse ölüme sürükledi,
benimki değirmen havuzundaydı. Neyse, bu tartışmanın sebebi ne? Umarım
hiçbiriniz bana şaka yapmamışsınızdır, doğru. Şimdiye kadar yaptığınız en
kötü şey olurdu, anlatayım."

Rahip bunun üzerine ona gerçekleri anlatmaya başladı. Sarah
kurtarılan çocuğa biraz daha sarıldı ve sonra hayatının iki beyaz çocuğun eylemleriyle
kurtarıldığını duyduğunda, Hugh ve Thad'e baktı.

"Neden, o genç Morgan çocuğuyum, şan olsun, eğer değilse!" diye bağırdı,
ve Hugh, minnettarlığından dolayı iyi kadının kucaklamalarını Brutus'tan ona aktarmak isteyebileceğinden biraz korktu, bu yüzden elini uzattı, gülümsemelerinden biriyle:

"Orada olduğumuz ve çocuğa yardım eli uzattığımız için çok mutluyduk, Sarah. O zamanlar onun senin çocuğun olduğunu bilmiyordum, ama bu bir fark yaratmazdı. Giysilerini yaktığımız bir ateşte kuruttuk ve o iyi."

Sarah, Hugh'un elini sıkarken bile, sanki o anda korkunç bir düşünce
üzerine
çökmüş gibi gözünün ucuyla Brutus'a bakıyordu.

"Ve en iyi Pazar toplantılarına giderken giydiği kıyafetleri de giymişti. Umarım küçülmemişlerdir, böylece bir daha giyemez. O katip, çocuk gölete düşerse gizlice yaklaşmayacaklarını garanti edemez. Ama nasıl oldu, bilmek istiyorum."

Hugh, bunun üzerine Brutus'un küçük kız arkadaşlarının önünde "gösteriş" yapmaya çalışırken nasıl çok uzağa
çıktığını ve salının parçalanmasına neden olduğunu açıklamayı kendine görev edindi. Sarah tehditkar görünüyordu, bu yüzden Hugh "bulutsu sulara yağ dökmek" için acele etti.

"Brutus cezalandırılmak için yeterince acı çekti, sanırım, Sarah," dedi ona. "Ders aldı ve bir daha asla böyle bir şey
denemeyecek. Daha kötü olmadığı için şükretmelisin. Ayrıca, sana
söyleyeyim, o küçük bir kahraman. Kendini kurtarmak için her şeyini ortaya koydu
ve hiç ağlamadı. Tüm bağıran kızlar oldu.
Onun azmiyle gurur duymalısın."

"Haklısın, Sarah," diye ekledi Thad, Brutus'u korktuğu "şaplaktan" kurtarmak için
"bir kürek çekmenin" görevi olduğunu düşünerek.

Bu tür konuşmalar anneyi yatıştırdı. Hatta
kümelenen komşulara gururla baktı, çünkü artık Darktown'ın her sakini
görünüşe göre oraya çekilmişti, ne olduğunu duymak için çılgına dönmüştü.
Bakışları bir meydan okuma şeklindeydi. Sanki şöyle diyordu: "Şimdi,
siz işe yaramaz zenciler Brutus'um hakkında ne düşünüyorsunuz, şu beyaz oğlanların onun gerçek bir kahraman olduğunu
söylediklerini duyduktan sonra? Hiç kimse bana neden ona o ismi verdiğimi
sormasın. Sanırım geçmişimi biliyorum ve bunu küçük bir bebekken onda görmemiş miydim? Buralarda başka bir
kahraman yok, doğru!"

Tekrar Hugh'a döndü. Brutus fırsatı değerlendirip başka bir kadına doğru gizlice yaklaştı, o da onu okşuyordu ve oğlanlar daha sonra onun teyzesi olduğunu, kasabanın çamaşırcı kadını olduğunu
öğrendiler.

"O çocuk diğer çocuklar gibi değil, bunu bilmeni istiyorum, Marse
Morgan," diyordu hevesle. "Etraftaki bütün çocuklar
zamanlarını sokakta oynayarak veya başını belaya sokarak geçiriyor. Benim Brutus'um
o farklı. Sadece benimle gel ve kendi başına nasıl oynadığını gör. Onun aptal bir serseri olmadığını bilmeni isterim, o
chile."

Hugh, Sarah'dan onları serbest bırakmasını yalvaracak gibiydi, ama Thad, belki de sadece meraktan, bir sebepten dolayı, aceleyle şöyle dedi:

"Hadi, bir göz atalım, Hugh. Kısa bir süre sonra bir randevum var, ama bu sadece birkaç dakika sürecek. Brutus'la biraz ilgileniyoruz, biliyorsun. Sanırım bir gün kendine bir isim yapacak. "

Böylece Sarah'ın yakındaki bir kulübeye doğru yol almasını takip ettiler.

"Orası bizim, ben, Brutus ve kız kardeşim Nancy'nin haftada altı gün
çamaşır yıkadığı ve yedinci gün Pazar okulunda
ana sınıfına ders verdiği yer. Görüyorsunuz ya, arkada Nancy'nin
yıkadığı bir kulübemiz var. Böylece Brutus'un oyun evinin bir ucunu, tıpkı bahçede oyun evleri olan beyaz çocuklar gibi
tasarladık. O, hayatının çoğunu düğmelerle oynayarak ve Nuh'un Gemisi hayvanlarını
yerleştirerek geçiriyor. O çocuğun diğer çocuklardan farklı olduğunu
hepimiz biliyordum. Rahip Brown, saat başı oyuncaklarıyla konuştuğu için
kendisinde iyi bir vaiz olduğunu söylüyor."

Böylece Hugh ve Thad içeri bir göz attılar. Her şeyin yolunda olduğunu gördüler,
bu da Nancy'nin işini savsaklamadığını gösteriyordu. Küvetler duvara asılmıştı ve bir sepet kirli çamaşır ertesi gün yıkanmak üzere hazır duruyordu.

Kulübenin en uzak ucunda Brutus ve oyuncaklarına ayrılmış özel bir alan vardı. Hugh birikenlere baktı.
Çocuğun, biriktirmeyi sevenlerden olduğunu gördü.
Burada ve orada topladığı, hepsi de koleksiyon yapma sevgisini
harekete geçiren çok sayıda küçük, ilginç eşyası vardı.

Thad'ın bunu oldukça eğlenceli bulduğunu düşünerek kıkırdadığı duyuldu; ancak Sarah ona meraklı gözlerle baktığında bunu öksürerek kapattı.

"Şu çocuğun nasıl vakit geçirdiğini görüyor musun? "zaman," diye devam etti gururlu anne. "Tam burada, bütün mübarek gün boyunca oynuyor ve oynuyor. Oyuncaklarıyla konuşmaktan ve okuldaymış gibi sıraya girmekten
hiç yorulmadı. Kafamda her zaman bir fikir var Brutus, ya iyi bir papaz olacak ya da okul öğretmeni olacak, henüz hangisi olacağına karar veremedim."

"Açıkça görülüyor, Sarah," dedi Hugh, arkasını dönerken, "senin oğlun farklı. Kesinlikle büyüdüğünde gurur duyacağın bir adam olmasını umuyorum. Bugün olanlar için onu cezalandırmayacaksın, değil mi? Ona, ona karşı nazik olmanı isteyeceğimize söz verdik; "Giysileri konusunda korkunç derecede endişeliydi ve hayatının ölümcül bir tehlike altında olduğundan daha çok onları düşünüyor gibiydi."

"Tanrı seni korusun, tatlım, o tatlı
bibere en ufak bir şey yapmak istemiyorum. Tekrar giysiler satın alınabilir ama Brutus'u asla
alamam. Ama o korkunç değirmen havuzuna tekrar giderse, onu
derisini yüzmek zorunda kalacağımdan korkuyorum ve bu bir gerçek."

Böylece iki arkadaş kasabanın başka bir yerine doğru yürümeye devam ettiler.
İkisi de renkli yerleşim yerinde gördükleri ve duyduklarıyla
çok aydınlanmışlardı.

"Yine de sana bir şey sormak istiyorum, Thad; Brutus'la ve onun harika oyuncak koleksiyonuyla
bir çamaşırhanenin onurunu paylaşan o kulübedeyken
neye gülüyordun?"

"Ah! Bana komik gelen bir şey oldu, hepsi bu, Hugh. Gerçek şu ki, Sarah, Brutus'un harika bir asker veya günahlarından tövbe etmelerini sağlayacak kadar etkili bir papaz olmasından dolayı başına gelebilecek tüm o harika şeyleri kehanet ederken, ben de çocuğun topladığı tüm o ıvır zıvırı gözden geçirdim ve biliyor musun, büyüdüğünde 'paçavralar, eski demirler, eski giysiler' işinde başarılı bir iş adamı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordum."

Hugh da bunu duyunca güldü.

"Kimse söyleyemez," diye devam etti. "Geleceğin perdesi, bu tür şeyleri ölümlü gözlerimizden saklar, tıpkı Dominie Pettigrew'un geçen pazar günü söylediği gibi. Brutus bir harika olabilir; ve yine onun sadece sıradan bir
günlük işçi olma ihtimali var."

"Eh, eğer sadece kızların önünde gösteriş yapmak için risk almaya devam ederse," diye gözlemledi Thad kuru bir şekilde, "sanırım hiç büyümeyecek ve genç
ölecek. Ama seni burada bırakacağım, Hugh, çünkü bu öğleden sonra saat dört buçukta biriyle
bir randevum var."

"Öyle mi?" diye kıkırdadı diğeri; "peki, devam et ve bahaneler
uydurmaya zahmet etme. Ivy ile olan randevunu hiçbir şey için
bozmana izin vermem. "

"Bu sefer uzaktasın, Hugh, çünkü bu Ivy Middleton veya başka bir kız değil," dedi Thad aceleyle.

Açıklama teklif etmedi ve diğeri onun biraz gizemli göründüğünü düşündü; ancak merakı biraz uyanmış olsa da,
Hugh daha fazla soru sormayı haklı görmedi. Thad ona
söylemek istemese de sorun değildi; arkadaşlar arasında bile
küçük sırlar olabilir.

"Yine de seni daha sonra görebilirim," diye ekledi Thad, arkasını dönerken;
"yani, görevimde başarılı olursam."

Bu söz, Thad'in aklından geçeni hayal edemeyen arkadaşının şaşkınlığını daha da artırdı. Hugh eve gitti ve okuduğu bir kitabı alıp, hikayeye olan ilgisini tazeledi. Yarım saat böylece akıp gitti. Sonra neşeli bir
Sokakta düdük çalarak aşağı indi, ki orayı çok iyi biliyordu. Gerçekten de, Morgan evine doğru aceleyle gelen Thad'dı.

Pencerede Hugh'u buldu ve elini salladı. Hugh o
uzaktan bile yüzünün kızarmış olduğunu gördü, tıpkı tavrının neşeli olduğu gibi.

"Şimdi o çocuğun ne yaptığını merak ediyorum," dedi Hugh kendi kendine, Thad'in gelmesini beklerken; ama beynini ne kadar zorlarsa zorlasın, Hugh
arkadaşının görevinin, Hugh'un omuzlarında ağır bir yükün tüm özelliklerini alan
bulmacanın çözümüyle bir ilgisi olabileceğinden hiç şüphelenmedi.

Thad hemen içeri daldı, çünkü Hugh'un inine giden yolu biliyordu ve Morgan evine girip çıkmaktan
hiç çekinmedi, sanki oraya aitmiş gibi. Hugh bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur ve serinle," dedi Thad'e. "Sanki
hızlı koşmuşsun gibi, çok ateşli görünüyorsun."

"Evet, ben de öyle yaptım, yolun bir kısmında," diye soludu diğeri; "ve Rookery'ye oldukça
uzaklıktadır, unutmamalısın."

"Bu ne?" diye haykırdı Hugh; "sonuçta randevunun Owen Dugdale ile olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kahretsin! Hayır, yaşlı büyükbabasıyla," diye kıkırdadı Thad. "Owen, Bay Leonard ile atletik eğitmeninin
fivver'ında öğleden sonra gitti ve Barton'ı ziyaret etti. Bunu bugün öğlen civarı Bay Dugdale'i aradığımda öğrendim, çünkü bir telefonu var,
olur böyle şeyler, ve ona tekrar uğrayıp onunla sohbet etmek için davetini kabul edeceğimi ve saat dört civarında orada olacağımı söyledim. Şey, İskender'in veya eski zamanlara ait başka bir eski dilin dilinde, benimle _veni,
vidi, vici_; geldim, gördüm, fethettim! Sen buna ne diyorsun, Hugh?"

Bu sözlerle birlikte aniden cebinden bir şey çıkardı ve arkadaşının burnunun önüne tuttu. Hugh bunun eşsiz bir desene sahip hatıra bir kaşık olduğunu gördü ve bunun ne anlama gelebileceğini anlayınca heyecanlandı.

BÖLÜM XVIII

GERÇEĞE DOĞRUDAN BİR YOLCULUK

"Yani, Owen'ın kaşığını çaldın, öyle mi?" dedi Hugh, sitem edercesine.

Thad, arkadaşının onu zorladığını düşünüyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Sadece ödünç aldım, hepsi bu, Hugh," diye açıklamak için acele etti. "Elbette
benim hatıra kaşıklarına veya başka tür kaşıklara ihtiyacım yok.
Bu lafın etrafından dolanmaktan bıktım ve gerçeği bulmak için doğrudan bir yol seçtim.
Ya o çocuk masumdur ya da suçludur ve şimdi hangisi olduğunu
öğrenebiliriz."

"Şimdi kaşığı aldığına göre ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu Hugh.

"Neden," diye açıkladı Thad, "Pazar günü bile olsa, Madam Pangborn'u ziyaret etmek için beni götürmeyi kabul edeceğini düşündüm. Gün ne kadar iyiyse, iş o kadar iyi olur; ve asıl amacımız, zavallı Owen'ın
bu süre boyunca kafasının üzerinde asılı duran korkunç gizemi çözmek olurdu,
o bilmese bile. Buna ne diyorsun, Hugh?"

Diğer çocuk düşünüyormuş gibi görünüyordu, Thad ise onun yüzünü hevesle izliyordu.
Thad'in doğrudan meselenin özüne inmesi tam ona göreydi, çünkü
onunki oldukça aceleci bir yapıydı. Sonuçta, belki de bu, soruyu çözmenin
en kolay yolu olabilirdi. Hugh en azından
yükünü bırakmaktan memnun olurdu, çünkü tüm yol boyunca yokuş yukarı bir mücadele olmuştu. Ayrıca, ilk maçın sadece altı gün tatil olması nedeniyle beyzbol meselelerine tam olarak odaklanabilmesine o kadar çok ihtiyaç vardı ki,
kendi kendine atadığı görevi tamamlamak için her türlü yolu memnuniyetle karşılardı.

"Eh, yaşlı hanıma uğrayıp
o kaşığı kendi takımından biri olarak tanımlamasını istemek en iyisi olabilir," diye belirtti sonunda. "Bu gerçek
bir kez ortaya çıktığında, üzerine inşa edebileceğimiz sağlam bir temelimiz olurdu. Şu an olduğu gibi, karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz."

"Öyleyse sen de aynı fikirdesin, öyle mi, Hugh?"

"Bunu bir pazarlık olarak değerlendir, Thad. Seni yaşlı hanımı ziyaret etmeye götüreceğim. O iyi bir ruha sahip ve bizi gördüğüne sevinecektir. Aslında, son kez evindeyken birkaç şey hakkında konuşurken,
ve senin adını andığımda, seni bir ara
getirmemi istedi. Elbette seni tanıyor, ama sanırım sen onu hiç
gerçekten tanımadın. O harika bir yaşlı kadın ve kalbi ve ruhu sevgilisi la belle France'ın yaralı askerleri için her türlü teselliyi sağlamaya kararlı."

Thad çok memnun görünüyordu.

"O zaman hemen yola çıkalım," diye önerdi. "Olabilir,
Owen beklediğinden önce eve varırdı ve ben de Pangborn evine giderken etrafta olmamasından çok daha erken olurdum. Bir şekilde,
yaptığımı yaptıktan sonra çocuğun yüzüne bakmaktan nefret ederdim; ama
bunu bu korkunç bulmacayı çözme umuduyla yaptığımı anlıyorsun."

"Bunu söylemene gerek yok, Thad, çünkü duygularını biliyorum.
Planım tesadüfen kaşığı alıp ona hayran olmaktı. O zaman Bay Dugdale'in tavrından
kaşığın nereden geldiğini bilip bilmediğini anlamak kolay olurdu. Sanırım
şimdi böyle bir şey yapmayı düşünmedin, değil mi?"

"Hayır," diye geldi cevap; "Görüyorsun ya, kampanya planımı
ortaya koymuştum ve çizgiye yakın durmak istiyordum. Hesaplamalarıma göre, tüm meseleyi
çözmenin en hızlı yolu, yaşlı kadına kaşığı göstermek ve ona eksik olanlardan biri olup olmadığını sormaktı.
Ama lütfen harekete geç, Hugh. Oldukça heyecanlıyım, çünkü bir şekilde büyük bir keşif
yapmanın eşiğinde olduğumuzu hissediyorum."

"Belki de öyleyiz," dedi arkadaşı, hiçbir sevinç gösterisinde bulunmadan, "ama
eğer bu Owen Dugdale'i bundan suçlu çıkarırsa, çok üzülürüm."

Aşağıya doğru yol gösterdi ve şapkasını raftan aldı. Sonra
iki çocuk ön kapıdan aceleyle çıkıp yaşlı Fransız kadının yaşadığı ve son zamanlarda Kızıl Haç çalışanları için bir tür genel merkeze dönüştürülen
büyük eve doğru yöneldiler. Scranton'daki hanımlardan bazıları orada her gün bulunabilirdi,
getirilen giysileri dikip paketlerlerdi, böylece
deniz ötesinde, cesur poilus'ların
saldırganlara karşı memleketlerini savundukları siperlere
gönderilebilirlerdi ve
yavaşça ama emin adımlarla Töton ordularını sınıra doğru geri iterlerdi.

"Senden bir iyilik isteyeceğim, Hugh," dedi Thad, tam da hedefledikleri yere yaklaşırken.

"O zaman, devam et ve sor," denildi.

"Bu küçük oyunu ben oynayayım, olur mu, lütfen -- yani,
hatıra kaşıkları konusunu açmama ve sonra da yaşlı hanıma şu anda cebimde olanı göstermeme izin ver?"

"Bu adil görünüyor," diye güvence verdi Hugh ona. "Owen'ın ininden o kaşığı çalmayı kendine görev edindiğine göre, şerefi sana vermek sana kalmış. Konuşmanın çoğunu senin yapmandan çok memnun olurum.
Evet, ve o şeyi onun gözlerinin önüne koyduğun zaman, en kötüsünü öğreneceğimizden korkarak titremeye başlayacağım."

"Cerrahların dediği gibi, kanserin hayati organlarını kemirdiği
zaman kahramanca bir tedaviden daha iyi bir şey yoktur," diye belirtti Thad, oldukça kibirli bir şekilde. "Şimdi tam hedefi vuruyorum, anlıyor musun. Kazanacak ya da kaybedecek ve bu konuda daha fazla saçmalama yok. "

Hugh kapı zilini çaldığında, kapıyı açan Sarah'dı, bu da çocuklar gittikten sonra evde çok fazla kalmadığını, ancak şüphesiz hizmetleri için abartılı ücretler ödeyen
hanımefendiyle görevine döndüğünü gösteriyordu.

Onları görünce genişçe gülümsedi.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, sizden çok," dedi. "Hanıma her şeyi anlattım ve o da sadece o genç Bayan Morgan'ı gördüğünü söyledi."

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim, Sarah," diye devam etti Hugh; "birilerinin senin hakkında iyi şeyler düşündüğünü bilmek hoş. Bayan Pangborn boş vakitlerinde mi? Umarım az önce şekerleme yapmıyordur?"

"Kesinlikle öyle değil, efendim; sadece kütüphanede kitap okuyor. Ve
senin kocanı gördüğüne çok sevinecek."

Böylece çocukları geniş kütüphaneye götürmek için geniş koridorda ilerledi. Duvarlarda kitaplıklar sıralanmıştı ve bir öğrencinin gerçekten eğlenebileceği ideal bir yer gibi görünüyordu.
Ancak tam o sırada, birkaç dikiş makinesi kenara itilmişti ve
hafta içi bu kütüphanenin, kadınların dikiş dikerken gevezelik ettiği bir endüstri yuvası olabileceğine dair birçok kanıt vardı.

Yaşlı kadın onları görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hoş geldiniz gülümsemesi ve uzattığı el, onun hoşnutsuz olmadığının kanıtıydı.

"Sizinle tanışması için arkadaşım Thad Stevens'ı yanıma çağırdım, Bayan Pangborn," diyordu Hugh otururken. "Ondan birkaç kez bahsettiğimi duydunuz; hatta onu sizinle tanıştırmak istediğimi bile dile getirdim. Beni ilgilendiren hemen hemen her şeyle ilgileniyor ve ara sıra ufak tefek
atışmalar yaşasak bile, ki bu da beklenen bir şey, iyi düzenlenmiş bir ekip gibi birlikte çalışıyoruz."

Madam Pangborn daha önce de söylendiği gibi erkek çocuklarını severdi. O da
kendisinin hiç
erkek çocuğu olmamasına rağmen onları çok iyi anlıyordu. Bu yüzden Hugh'un söylediklerine güldü.

"Bugün beni görmeye gelmene iki kat daha sevindim, Hugh," dedi ona, "birden fazla sebepten dolayı. İlk olarak, o korkunç değirmen havuzunda neler olduğunu ilk ağızdan duymak istiyorum;
ve Sarah'ın o küçük oğlunu boğulmaktan nasıl kurtardığını.
Bazen bir günün bir kısmını geçirmek için onunla buraya geliyor ve onunla
konuşmayı seviyorum, çok orijinal, çok zeki ve
sahip olduğum her şey hakkında çok meraklı görünüyor."

"Ah! "Bizim açımızdan pek bir şey ifade etmiyordu, yani," diye itiraz etti Hugh; "ama Sarah sana bundan bahsettiğine göre, sanırım tüm hikayeyi çarpıtabilirim. Etrafta olduğumuz için şanslı olduğumuzu düşünüyoruz, hepsi bu, çünkü sanırım küçük Brutus, eğer biz gelmeseydik ve siyahi çocukların tüm o çığlıklarını duymasaydık, daha önce meleklerle birlikte olurdu." 

Sonra, Brutus büyük arabayla eve geldikten sonra, Darktown'da ilgi odağı olduktan sonra, Sarah'ın Adolphus Smith'in getirdiği çarpık
anlatının gerçekte ne anlama gelebileceğini öğrenmek için çılgınca koştuğu hikayeye bile devam etti. 

Yaşlı kadın hikayeyle çok ilgilendi, Hugh gerçekten de hikayeyi oldukça akıllıca anlatmayı başardı, hatta onun anlatımına biraz mizah kattı. 

"Yani Sarah, Brutus'u kahraman olarak adlandırmaya böyle mi başladı?" 
Bayan Pangborn gülümseyerek devam etti. "Daha önce hiç böyle bir kelime söylediğini duymamıştım ve çocuğu boğulmak üzere olan bir anne için bunu biraz garip buldum. Bana göre, siz ve 
arkadaşınız gerçekten bu ünvanı en çok hak edenlersiniz; ama
kızarmanızı esirgeyeyim, gençler. Şimdi bana açık hava sporları alanında ne yaptığınızı söyleyin; çünkü ülkenin bu kesiminde harika şeyler olduğunu duydum; ve sanırım önümüzdeki cumartesi öğleden sonrasını, Scranton Lisesi'ndeki yiğit çocuklarımızı cesaretlendirmek için Belleville'e yolculuk etmek için harcamalıyım."

İkisi de beyzbol tarzında yapılan şeyleri anlatmaya başladı; ve meraklı oldukları için, böylesine sevilen bir temayı genişletmeyi kolay buldular. Ancak Thad, gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı ve Hugh, oraya belirli bir amaçla geldiklerini aniden hatırlayarak sohbetten çekildi ve yaşlı kadınla sohbeti sürdürmeyi arkadaşına bıraktı.

Thad, "yelken açmaya" hazır olduğunda, sadece uygun bir fırsat bekledi. Bu, Madam'ın birçok ülkedeki seyahatlerinden ve tüm ziyaretlerinin güzel anılarından bahsetmesiyle gerçekleşti.

"Ama sonunda sevgili Fransa'ma döndüğümde," diye belirtti üzgün bir şekilde, "vandal Alman orduları tarafından uluyan bir vahşi doğaya dönüştürülen güzel ülkenin korkunç durumunu görmek için çok fazla kalp ağrısı bekliyorum. Ah! Neredeyse o günden korkuyorum, tıpkı memleketime tekrar ayak basmayı özlediğim gibi."

"Dostum bana senin tuhaf hatıra kaşıklarından oluşan bir koleksiyonun olduğunu söyledi," diye belirtti Thad tam o sırada, istediği
bir fırsat bulduğunu düşünerek.

Madam Pangborn, Hugh'a imalı bir bakış attı, sanki arkadaşına ne kadar güvendiğini merak ediyormuş gibi.

"Evet, doğru, ziyaret ettiğim birçok şehrin bazılarında kaşık toplamaktan büyük zevk aldım, hepsi de harikulade derecede eşsizdi," diye devam etti iç çekerek; "ama belki de sonuçta bu işe yaramaz ve zararlı bir alışkanlıktır, çünkü zayıf birini baştan çıkarabilir ve
sorun çıkarabilir."

Sonra Thad cebinde olanı çıkardı. Hugh nefesini tuttu.

"Lütfen şu kaşığa bir bakın, Bayan Pangborn," dedi Thad,
"ve daha önce buna benzer bir tane görüp görmediğinizi söyleyin!"

Konuşmacıya hızlıca, şüpheli bir bakış attı ve hevesle küçük nesneyi aldı. Bir dakika kadar onu çevirip durdu,
iki çocuk da heyecandan titriyordu. Sonra konuştu.

"Ah! Eski İngiliz gümüş işçiliğinin oldukça büyüleyici bir örneği ve söylemeliyim ki fazlasıyla yakışıklı; ama
hiç ayak basmadığım bir şehri temsil ediyor," diyerek kaşığı geri verdi,
Thad'e, o da aniden yoğun bir rahatlama
hissi

duyduğu için neredeyse yere düşürüyordu.

BÖLÜM XIX

HUGH AMACINA ULAŞIYOR

Thad Stevens sanki biri onu bir tüyle yere serebilirmiş gibi görünüyordu. Hatıra kaşıkları toplama çılgınlığı yaşayan yaşlı kadının, Owen'ın ininden çaldığı kaşığı tanıyamamış olması şaşırtıcıydı,
sonradan söylediği gibi. Bu, Owen'ın
tamamen masum olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, kanıta göre.

Hugh ise daha çabuk toparlandı. Arkadaşının testinin sonucunda içten bir memnuniyet
spazmı hissetmesine rağmen,
aynı zamanda
"köstebek tepeciklerinden dağlar" yaratmanın bir gerekliliği olmadığını fark etti.

Madam Pangborn, o tuhaf küçük gümüş kaşıkla ilgili olarak henüz kavrayabildiğinden daha fazla şey olduğunu hemen anlamıştı. Gerçekten de,
iyi bir görüşe sahip olduğu için, Thad'in
tuhaf hareketlerini fark etmemiş olamazdı.

"Lütfen bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle, Thad," diye yalvardı ona; "çünkü eminim ki, bana göstermek için o hatıra
kaşığı getirmende yüzeyde görünenden daha derin bir sebep olmalı. Senin tam güvenine
hak kazandığımı düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de öylesin," dedi Hugh, hemen, "ve tüm hikayeyi duyacaksın. İkimiz de şu anda memnuniyet ve sevinçle karıncalanıyoruz, çünkü en büyük korkularımızın yersiz olduğu ortaya çıktı."

Sonra, Thad'in, alt uzuvlarından birinde ani bir siyatik krizi geçirdiğinde yaşlı Bay Dugdale'i eve götürmesine yardım ettikten sonra, Rookery'nin çatısı altında nasıl geçici bir misafir olduğunu açıklamaya devam etti. İyi hanımın gözünde düzelmek isteyen hevesli arkadaşından ara sıra bir açıklama cümlesi alan Hugh, Thad'in Owen'ın "ininde" diğer birçok şeyin arasında kaşığı nasıl bulduğunu ve oradaki varlığının göğüslerinde nasıl bir korku yarattığını anlatmak için uzun süre beklemedi. Sonra Thad'in Owen'ın yokluğunda kaşığı ele geçirme ve yaşlı kadının da aynısını görmesini sağlama gibi cesur bir fikri tasarladığı anlatısına geldi, eğer bunu kayıp hatıra eşyalarından biri olarak tanırsa, davanın Owen için aşırı karanlık görüneceğini çok iyi biliyordu.

Madam Pangborn her şeyi öğrendikten sonra yüzü ışıl ışıl bir ifadeye büründü.

"O çocuğun böylesine korkunç bir suçtan suçlu olabileceğine asla inanamadım," dedi, vurgulayarak. "Kendimi
herkes kadar
çocukları okuyabildiğime ve onun gözlerinde sadece
gerçek ve ruhunda uzun zamandır yanan büyük şeyler başarma arzusunun yattığına övünüyorum. Fakat yine de, dolaylı
kanıtlar o kadar güçlüydü ki bana birkaç uykusuz gece yaşattı.
Artık Owen'ın masum olduğunu biliyorum, tatmin olacağım.
Bütün kaşıklarımı on kat daha fazla kaybetmeyi, onun ani ve karşı konulamaz bir ayartmaya yenik düştüğünü görmekten daha çok tercih ederim."

"Fakat," dedi Thad, büyük bir şaşkınlıkla, "üç kaşık gitti,
bunda şüphe yok; ve eğer Owen almadıysa kim aldı?"

"Lütfen konuyu kapatalım," diye azarladı yaşlı kadın aceleyle. "Çocuğun masum olduğunu bilmek beni tatmin etti. Kaşıklarımın geri kalanını hemen kaldıracağım, böylece bir daha kimseyi ayartmasınlar."

"Ama avı bu kadar kolay bırakmak doğru olmazdı, bilirsin, hanımefendi," diye yakındı Thad. "Hırsızı bulmak için yola çıktık ve
sloganımız, ellerimizi sabana koyduktan sonra asla geri dönmemek.
Hugh, sen de aynısını söylemiyor musun?"

"Kesinlikle söylüyorum," diye onayladı diğer çocuk. "Ve bu arada, belki de
Bayan Pangborn'a bir ara hırsızın yeşil ve sarı tüylerden ve kancalı gagadan oluşan, başka bir deyişle Güzel Polly olarak bilinen bir şey olduğunu hayal etmeye başladığımı anlatmalıyım."

Bunun üzerine, yaşlı hanım oldukça ilgilenmiş gibi göründü.

"Ah! Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmemişti, Hugh!" diye aceleyle haykırdı.
"Mümkün olabilir mi, sence?" ve kütüphanenin köşesine doğru endişeyle baktı, yakışıklı ve zeki papağanın bacağından zincirlenmiş bir şekilde tünediği yere, sarı taçlı başını sanki söylenen her şeyi dinliyormuş gibi bir yana doğru çevirmiş halde.

"Bu çok düşük bir ihtimal," diye devam etti Hugh. "Polly'nin kaşıkların kaybolduğu o günlerde serbest kalıp kalmayacağına çok şey bağlı. Böyle bir kuşun bu tür şeyleri alıp götürüp saklamayacağına gelince, bu tür şeylerin yaşandığına dair çok sayıda hikaye var. Okuduğum birkaç örnekten bahsedeceğim,
ve hepsinin kesinlikle doğru olduğu kesin."

Böylece kısa bir süre yaşlı kadını eğlendirdi ve ilgilendirdi
çeşitli evcil kuş türlerinin, karga ve kuzgunlardan, konuşan papağanlara kadar,
parlak mücevher parçalarını ve onların ilgisini çekmiş gibi görünen
bibloları çalmak, bunları bir çatlak veya kuytuda saklamak ve daha sonra tüm koleksiyonun
bulunduğu yer olan
tuhaf şeylerle ilgili hikayelerle.

"Ben de bir ara buna benzer bir şeyler okumuş olabilirim, Hugh," dedi, sözlerini tamamlarken, "ama aklımdan çıkmış.
Polly küçük bir hırsızlıktan suçlu olsun ya da olmasın, bundan sonra onu o uzun zincirle tünekte tutmak konusunda her zamankinden daha dikkatli olacağım. Onun doğasına sahip bilge bir yaşlı kuşun, özgür bırakıldığında
neye kalkışmayacağını kimse bilemez. Bazen, harika bir şey söylediğinde ve çok komik göründüğünde, içinde küçük bir şeytan olduğunu düşünüyorum. Ama bana çok mutlu bir yarım saat verdiniz, bunun için ikinize de teşekkür ediyorum."

Thad, arkadaşının davada daha sonra ne yapacağını şaşırmış gibi Hugh'a bakmaya devam etti. Hugh'un yüzündeki ifadeyi okumaya alışkın olduğundan, diğerinin oynamak istediği bir "kolunda" bir koz olduğunu fark etmiş gibiydi.

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı, Hugh?" diye sordu şimdi.

"Hemen," diye cevap geldi, "saat altıya yaklaşıyor ve
Bayan Pangborn yakında çayını içecek."

"Pazar günü biraz daha erken içerim çünkü Sarah'ın eve gitmesine izin veriyorum," diye itiraf etti yaşlı kadın. "Kiliseye gitmekte çok iyidir, bilirsin, ve koroda bir tarla kuşu gibi şarkı söylediğine inanıyorum. Sık sık akşam yemeği
pişirirken mutfakta prova yaptığını duyuyorum. Ama
eğer siz çocuklar
kalıp benimle bir şeyler yerseniz çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Hugh, "başka bir zaman davetinizi kabul etmekten çok mutlu oluruz; ama bu gece evde olmalıyım. Sizce Sarah saat kaçta evinde olur? Küçük tıraş makinesi Brutus'u görmek istiyorum ve onun eğilmesinin ona bir zararı olup olmadığını öğrenmek istiyorum ve
akşam daha sonra dolaşmayı düşündüm."

"Sarah'ı sekize çeyrek kala evde bulabilirsiniz. Ondan sonra o, renkli kilisedeki yerinde olacak," denildi.

Sonra çocuklar ayrıldılar. Eve giderken Thad, Hugh'un Sarah'ın evine yapmayı planladığı ziyaretle ilgili biraz merak duyduğunu dile getirdi.

"Gerçekten o çocuğun suda olduğu için zatürreye veya buna benzer bir şeye yakalanabileceğini mi düşünüyorsun, Hugh?" diye sordu,
diğeri gizemli bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Ah! Su hala oldukça soğuk, biliyorsun, Thad; ve çocuk
o kadar çok korkmuştu ki,
ateş yaksak ve giysilerini iyice kurutsak bile,
suya dalmasının sonucunu hissedebilirdi.
Ayrıca, çakımı düşürdüm ve bunun Brutus'un tiyatro salonuna bakarken olduğunu biraz tahmin ediyorum. Ama soru sormayı bırakıp bu akşam Sarah'a yaptığım küçük ziyarette bana eşlik etmeyi kabul edersen?"

"Ah! tamam, Hugh, seninle gelirim," diye yakındı Thad, "ama biliyorum ki
her şey kadar senin de bu konuda tuhaf bir fikrin var, ki bunları benimle paylaşmak istemiyorsun. Ama unutma, Madam Pangborn sana
çantasını ya da hayatını Sarah'a emanet edeceğini söylemişti, kadına o kadar güveniyor ki."

"Unutmadım," dedi Hugh sessizce. "Ne yaptığımı biliyorum.
Yedi ya da çeyrek sonra gelirsin, küçük bir
yürüyüşe çıkarız. Belki geri dönmeden önce değerli birkaç şey
öğrenebiliriz; Bundan daha garip şeyler oldu, Thad."

"Sınır sensin," diye güldü diğeri, kenara çekilip kendi
evine doğru yönelirken, şüphesiz o Pazar akşamı akşam yemeğini yerken Hugh'un gizemli
sözlerini birçok kez düşünmek için.

Hugh'un evine doğru arsaları geçerken hava henüz kararmıştı; çünkü
sık sık kullandıkları bir kestirme yol vardı - mümkün olduğunda köşeleri kesen çocuklara güvenin, mesafeleri azaltmak için çitleri
aşmak zorunda kalsalar bile.

Renkli yerleşim yerine kadar Hugh alışılmadık derecede canlı bir konuşma akışı sürdürdü. Thad'in soru sormak için can attığını biliyordu ve görünüşe göre Hugh ona bir şans vermek istemiyordu.

Sonunda Scranton'un renkli nüfusunun yaşadığı mütevazı kulübelerin ve barakaların arasına girdiler. Çocuklar, yakındaki küçük kilisenin
çatlak çanının ilk zili çalmaya başladığında bile, sokaklarda koşuşturup oyun oynuyorlardı. ses.

Sarah evdeydi. İki beyaz çocuğu görünce şaşırmış gibiydi.

"Küçük Brutus nasıl, Sarah?" diye sordu Hugh.

"Oh! Çok iyi, efendim, gerçekten de öyle," diye yanıtladı gülümseyerek. "Ona akşam yemeğini verdim ve yatağına biberi
attım. Ve ona elimi bile sürmedim. Senin dediğin gibi bir
ders almış; ama ona o değirmen havuzuna tekrar giderse ona
yatacağımı ve onu eğlenceli bir şekilde uyaracağımı söylüyorum."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm Sarah, ama bıçağımı bir yere düşürdüm,
ve Brutus'un tiyatrosunu bize gösterirken cebimden çıkardığımı hatırladım. Bir lamba alıp
sadece etrafa bakmak için geri dönmeyi düşünür müsün? O bıçağa çok değer veriyorum ve
kaybetmekten nefret ederim. Seni kiliseden en fazla birkaç dakika uzak tutacağız."

"Elbette, efendim. Beyaz oğlanlar için, o gün bebeğimi bana verdiğinden bin kat daha fazlasını yaparım. "

Hızla bir lamba aldı ve bahçeye geri döndü. Thad
gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı. Hugh'un bir tür
oyun oynadığını fark etti ve yine de bunu kavrayamadığını söylemek garipti.

Kısmen çamaşırhane olarak kullanılan ve arkası Brutus'un "oyuncaklarına" ayrılmış eski kulübeye vardıklarında içeri girdiler. Sarah lambayı tutarken Hugh ciddi bir şekilde zemini taramaya başladı, bakarken etrafta dolaştı.

Birdenbire eğildi ve bir şey aldı.

"Eh, bıçağımı burada düşürdüğüme inanmakta haklıymışım, çünkü
gördüğünüz gibi, onu tekrar buldum. Neden, bu ne?"

Tekrar eğildi ve garip eski bir masa parçasının içindeki bir
hazneden Hugh bir şey kopardı
ve diğerlerinin gözlerinin önünde tuttu. Sonra başka bir
hareket yaptı ve elinde _üç_ parlayan nesne vardı.

Thad nefes nefese kaldı ve baktı. Kayıp hatıra kaşıklarına bakıyordu!

Şaşkın Sarah'a gelince, sinirsiz
elinden lambayı düşürmemesi bir lütuftu ve şöyle haykırdı:

"Ülke aşkına, eğer bunlar eski hanımın kaşıkları değilse; o
hiçbir işe yaramayan şeytan, onu hanımı ziyarete götürdüğümde bir
kez gizlice içeri girmiştir. Ah! o bunu böyle mahvetti, bana inansan iyi olur!"

BÖLÜM XX

İLERİ BEKLEMEK--SONUÇ

Şaşkın siyahi kadının zihninde hakimiyet kurmaya çalışan dehşet ve öfkenin, ayrıca utancın gerçek doğası hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Küçük oğlunun, onu iyi metresine her götürdüğünde, ona olan güvenini kötüye kullandığını öğrenmek
şok edici bir vahiy oldu. Ayrıca öfkeli görünüyordu ve söz konusu Brutus'un, sadece "koleksiyonuna" eklemek için başkalarına ait şeyleri çalma eğilimi nedeniyle hak ettiği cezayı alacağı açıktı. Hugh'un komik olana yakın bulduğu şey, küçük bir siyahi çocuğun bile, Madam Pangborn'u ele geçiren ziyaretlerinin "ganilerini" toplama çılgınlığına sahip olabilmesiydi. İyi hanımın bu tesadüfe kendisinin de eğleneceğini ve küçük Brutus.

Sarah'a, olan biteni kimseye söylemenin tamamen gereksiz olduğunu göstermeye devam etti. Hiçbir ifşa olmayacaktı ve komşularının gözünde "utanç" çekmesine gerek kalmayacaktı. Hugh, kaşıkları kesinlikle Sarah'a karşı
kullanmayacak olan sahiplerine geri verecekti. Ancak bundan sonra, Brutus yaşlı kadının evine davet edilirse, davranışları dikkatlice izlenecekti, aksi takdirde
edinme eğilimleri dürüstlüğüne galip gelecekti.

Thad, Brutus'un tiyatrosuna yaptıkları "baskının" sonucundan çok memnundu. Madam Pangborn'un evine giderken, arkadaşını küçük bir oyun
kurmakla küstahça suçladı.

"Şimdi hiç şaşırmam, Hugh," diye devam etti, "eğer bu öğleden sonra etrafımıza bakarken bıçağını o kulübeye
kasıtlı olarak düşürdüysen; itiraf et ve bunun doğru olmadığını söyle."

"Evet, yaptım," diye itiraf etti diğeri gülerek. "Şimdi, bu şey
umduğumdan bile daha iyi çıktı, itiraf ediyorum ki o sıralarda
ani bir şüphe beni ele geçirdi. O çocuğun ne kadar
şaşırtıcı bir eski hurda koleksiyonu olduğunu gördüğümde,
bir şeyler toplamaya meraklı olduğunu anladım. Ve aklıma şu fikir geldi:
Bazen annesiyle birlikte bir öğleden sonrayı
Madam Pangborn'un evinde geçirmesine izin verildiğinden, ya o güzel kaşıklardan birini alıp koleksiyonuna eklemek için
bir cazibeye kapılırsa? Neden, bu fikir üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar güçlü bir şekilde
etkilendi. O anki dürtüyle
bıçağımı düşürdüm, böylece tekrar dışarı çıkıp biraz etrafta dolaşmak için iyi bir bahanem olsun istedim. Yeni şüphelerimde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını
kanıtlayana kadar sana bile hiçbir şeyden bahsetmek
istemedim. Ve muhteşem bir şekilde sonuçlandı."

"Ah! Çok sevindim, özellikle Owen adına!" diye ilan etti Thad. "Şimdi
bu kaşığı benim aldığımdan hiç şüphelenmeden
inine geri götürmeyi başarmalıyım; ama bu kolay olmalı. Umarım
şüphe altında olduğunu asla bilmez, çünkü çok gururludur ve bu ona
çok zarar verir."

"Bir mucizenin gerçekleştiğini düşünmeme neden olan şey," diye ekledi Hugh, ayık bir şekilde, "bütün bunların ortaya çıkış şekli. Sadece o yürüyüşü yapmasaydık, küçük Brutus suda çırpınırken Hobson'ın değirmen havuzuna yaklaşamazdık ve böylece onu
çıkartabilirdik. Bu da bizi evine götürdü; ve annesi, eski kulübede değerli züppesinin oyuncaklarıyla
nasıl oynadığını görmemizi isteyerek içeri dalmak zorunda kaldı. Harika, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama, Hugh, tüm itibarı sen hak ediyorsun," diye doğruladı Thad. "İlk olarak, bu ağır görevi omuzlarına aldın ve iyi eski dostun Madam Pangborn'u soymaktan kimin suçlu olduğunu bulmaya başladın. Başından beri yokuş yukarı bir mücadele oldu, ama burada zaferle
bitişe ulaştık. Ama yaşlı kadın ona kaşıkları gösterdiğimizde ve nasıl bulduklarını anlattığımızda
şaşırmayacak mı?"

Kesinlikle öyleydi ve konuyla ilgili en ayrıntılı
ayrıntılara girmelerini sağladı. Hugh'un inandığı gibi, Sarah'ı en ufak bir şekilde suçlamadı; ayrıca küçük çocuğun büyüdüğünde annesi için kesinlikle bir utanç kaynağı olacağını da söylemedi. Onun
nazik kalbi, küçük oğlanların kusurlarını bir çocuğu bir zayıflık yüzünden kınamaktan daha iyi biliyordu. Sarah ile iyi bir konuşma yapacağını ve Brutus'u bu özelliğin her zaman bir zayıflık olmaktan çıkıp onun lehine olması için nasıl eğitmesi gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunacağını söyledi.

"Ve Owen'a gelince," diye sonlandırdı, "her zamankinden daha fazla
memnunum ki
onun mükemmel bir karaktere sahip olduğundan. O çocuğu daha fazla görmek istiyorum; ve
büyükbabasıyla tanışmaya kararlıyım.
Scranton'daki düşüncesiz insanlar tarafından yaşlı beyefendinin yanlış anlaşıldığından kesinlikle eminim; ve Owen'ın verdiği küçük ipuçlarından,
Bay Dugdale'in kendi ülkesinde bir miktar önemli, hatta belki de ün sahibi bir adam olduğuna tamamen inanıyorum; ancak
burayı neden terk ettiği ve bu iki yıldır burada emekli olarak yaşadığı sadece kendisini ilgilendiren bir konu. Ama siz çocuklar bu işte kendinizi
güzelce akladınız ve bana çok mutluluk getirdiniz.
Sık sık gelip beni görün; her zaman Hugh Morgan ve Thad Stevens'a olan bağımı bulacaksınız."

Böylece sevinçlerinin coşkusuyla yüksekten atan kalplerle evlerine gittiler. Kafa karıştırıcı bilmece tamamen çözülmüştü ve tam da istedikleri gibi ortaya çıkmıştı. Artık Hugh diğer tüm meseleleri bir kenara bırakıp boş zamanını yeni organize edilmiş Scranton Lisesi Beyzbol Takımı'nın saha kaptanı olarak işine ayırabilirdi.

İlk büyük maçlarının Belleville dokuzlusuyla oynanmasına sadece birkaç gün kalmıştı ve zaferi eve götürmeyi umuyorlarsa ve Scranton'ın Rip Van Winkle uykusunda uzun süre uyuklayarak uyanmasını ve sevinçten çığlık atmasını sağlayacaklarsa, elmas üzerinde kendilerini güzelce aklamaları gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

Hugh Morgan yoluna devam ederken zaman zaman başka sorunlar da çözüme kavuşturabilirdi; ancak onun kadar sağduyulu ve kararlı bir çocuğun yola çıktığında hedefine ulaşacağı kesin olarak söylenebilir.

Ve önlerinde bu iddialı açık hava sporları programı varken, güvenle varsayılabilir ki, Scranton kasabasında ve çevresinde, ertesi cumartesi günü, takımlarını toplayıp yeni üniformalarını giyerek, komşu Belleville'deki kaplanın inine saldırmaya başlayacaklar. Tam da eski güzel yaz aylarında başardıkları, şu anda "Üç Kasaba Ligi'nde Scranton Lisesi Arkadaşları; veya Beyzbol Flaması İçin Dışarıda" adlı kışkırtıcı bir başlıkla satışta olan bu kitap serisinin bir sonraki cildinin kapakları arasında anlatılacaktır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHUMS OF SCRANTON HIGH***


******* This file should be named 18587.txt or 18587.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/8/18587



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

