*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Borrow (George Ödünç Al)
Yazar: Edward Thomas
Yayın Tarihi: June 14, 2006  [eBook #18588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, George Borrow, by Edward Thomas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: George Borrow
       The Man and His Books


Author: Edward Thomas



Release Date: June 14, 2006  [eBook #18588]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BORROW***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1912 Chapman & Hall basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

GEORGE BORROW
ADAM VE KİTAPLARI

EDWARD THOMAS

YAZARI

"RICHARD JEFFERIES'İN HAYATI," "IŞIK VE ALACA KARANLIK," "DİNLENME VE HUZURSUZLUK,"
"MAURICE MAETERLINCK," VB.

PORTRELER VE RESİMLERLE

LONDRA
CHAPMAN & HALL, LTD.
1912

JAS tarafından basılmıştır. TRUSCOTT AND SON, LTD.,
Londra, E.C.

{resim: George Borrow, (Resmin yeniden üretilmesinde, Bay John Murray'in
elinde bulunan H. W. Phillips, R.A.'nın resminden): page0.jpg}

NOT

Merhum Dr. W. I. Knapp'ın Hayatı (John Murray) ve Bay Watts-Dunton'ın
önsözleri Borrow hakkında bilgi kaynaklarıdır ve onlara
ne kadar borçlu olduğumu açıkça belirttim. Arkadaşım Bay Thomas Seccombe'a ne kadar borçlu olduğumu bu kadar açık bir şekilde belirtemem, ancak onun önsözleri benim için
yemek ve içecek oldu. Ayrıca Bay R. A. J. Walling'in sempatik ve ilgi çekici "George Borrow"unu da kullandım. İngiliz ve Yabancı
İncil Derneği, 1911'de Rev. T. H. Darlow tarafından düzenlenen Borrow'un Derneğe yazdığı mektuplardan alıntı yapmama izin verdi; ve Baylar T. C. Cantrill ve J. Pringle, kendileri tarafından harika bir şekilde notlandırılmış olan Borrow'un ikinci Galler turuna ait günlüğünün yayınını emrime sundular ("Y Cymmrodor," 1910). Bu ve diğer kaynaklar, kullanıldıkları yerde ve bibliyografyada belirtilmiştir.

E. S. P. HAYNES'E İTHAF

SEVGİLİ HAYNES,

Bu kitabı size ithaf ederek, sizi ve Borrow'u
tanıtmanın benim için bir ayrıcalık olduğuna inanıyorum. İthaf için yeterli bir sebepti. Daha iyi birçok sebep
benim belagat yeteneğimin ötesinde, her ne kadar bu kış Caermarthen Körfezi'ndeki fırtınaları, domuz çığlıklarını ve "Fall in and follow me", "Yip-i-addy" ve "The first good joy that Mary had" sokak şarkılarını dinlerken onları hatırlasam da.

Sizin,
EDWARD THOMAS.

LAUGHARNE,
CAERMARTHENSHIRE,
_Aralık_, 1911.

BÖLÜM I--BORROW'UN OTOBİYOGRAFİSİ

Bu kitabın konusu, ister açıkça ister gizlice olsun, sürekli kendisi hakkında yazan bir adamdı. Doğası gereği kendisi hakkında düşünmeye meyilliydi ve yazmaya başladığında doğal olarak kendisi hakkında yazıyordu; ve bu eğilimi, kendisinin ve yazılarının diğer insanlar üzerinde bıraktığı belirgin izlenimle güçlendi. Otuz yıl önce öldü; Onu tanıyanlar veya tanıyanlar tarafından onun hakkında çok şey yazıldı: yine de onun hala bıraktığı izlenim ve en güçlülerinden biri, esas olarak kendi kitaplarından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, Borrow'daki başka bir yazara bir mazeret sağlamak için son zamanlarda hiçbir şey ortaya çıkmadı. Görevin küstahlığı, yalnızca görünürdeki umutsuzluğu ve Voltaire'in görmediği zorunlulukla yumuşatılabilir.

Ben yalnızca Borrow'un yazılarında ve Borrow hakkında herkesin erişebildiği sayısız ayrıntının yeniden düzenlenmesini deneyeceğim. Böyle bir yeniden düzenleme, bazen eski etkileri artıracak ve bazen de değiştirecektir. Toplam izlenimin, daha küçük olmayacağını umuyorum, ancak kaçınılmaz olarak daha yumuşak, daha az net, daha az izole, daha az devasa olması gerekecektir. Borrow'un kendi portresini bozmak istemiyorum ve bunu denemeyeceğim; yalnızca bunu kazara yapmayacağımı
umabilirim. Bu portrenin yanlış olarak adlandırılabileceği bir anlam olabilir. Hatta "yalanlar - lanet olası yalanlar"ın {1} onu oluşturmaya yardımcı olduğu bile doğru olabilir. Ancak hiç kimse gerçek hakkında onun kadar çok şey bilmiyor ve bir seyyar biyografi yazarının küflü açık gerçek parçası, tüm gerçeklere sahip olan birinin erkekçe yalan söylemesinden çok daha tehlikeli olabilir. Çoğu durumda gerçek - belirsiz bir terim kullanmak gerekirse - ölüdür ve toz içinde uçup gider, Borrow'un izlenimi ise çimen kadar yeşildir. Onun "yalanları" yalnızca tüm giysilerin yalan olmasıyla aynı anlamda yalandır.

Örneğin, Ambrose Smith adında bir Çingene tanıyordu ve çocukken onunla kardeşlik yemini etmişti. Bu Çingene hakkında yazdı, erkek ve çocuk,
ve ilk başta, el yazmalarının da tanıklık ettiği gibi, ona gerçek adıyla seslendi, ancak Borrow 1842'de onu Petulengro olarak düşündü. Basılı olarak ona Jasper Petulengro adı verildi -Petulengro, Çingene anlamına geliyor- ve Jasper Petulengro olarak artık en unutulmaz kahramanlardan biri; adı adamdır ve birçok İngiliz için onun
biçimi ve karakteri muhtemelen Jasper adına oldukça yeni bir değer
yaratmıştır. Eh, Jasper Petulengro yaşıyor. Ambrose Smith, 1878'de,
yetmiş dört yaşında, merhum Kraliçe Victoria tarafından Knockenhair Park'ta ziyaret edildikten sonra öldü: Dunbar Mezarlığı'na gömüldü. {2}

Borrow kendi adıyla ilgili olarak önemli bir türde başka bir yaratıcı değişiklik daha yaptı. 17 Temmuz'da (5'inde doğmuştu) 1803'te Norfolk'taki East Dereham'da George Henry Borrow adıyla vaftiz edildi. Çocukken adını George Henry Borrow olarak imzaladı. Byronic çağında genç bir adam ve İskandinav edebiyatının bir tercümanı olarak kendini basılı olarak George Olaus Borrow olarak adlandırdı. Biyografi yazarı Dr. William Ireland Knapp, Borrow'un adının "babasının hüküm süren hükümdar George III'e olan hayranlığını" ifade ettiğini söylüyor; ancak buna inanmak için hiçbir neden yok ve kesinlikle Borrow, sonunda benimsediği George Borrow kombinasyonunu kendisi oluşturdu; bu, diğer George'lardan en ufak bir tat bile almayan bir şey. Bu tür değişiklikler yeterince yaygındır. John Richard Jefferies, Richard Jefferies olur; Robert Lewis Balfour Stevenson, Robert Louis Stevenson olur. Ancak Borrow, onu dönüştürmeden hiçbir şeye dokunamazdı. Örneğin, Byronic döneminde, yaklaşık yirmi yaşındayken, Dancadan "romantik baladlar" çeviriyordu. Bunlardan birinin "Elvir Tepesi" adlı son kıtasında, Byronic "lay"ı kullanma özgürlüğünü alıyor:

Bu yüzden, bu kadar kasvetli ormanda ata binen her genç Danimarkalı çırağa,
Çok yorgun olsa bile, asla yalnız Elvir Tepesi'ne uzanmamasını öğütlüyorum.

Yirmi yıl sonra, erken çocukluğu hakkında yazarken bu baladı romantik bir şekilde kullandı. Babasının alayıyla birlikte kasabadan kasabaya ve okuldan okula seyahat ediyordu ve Berwick-upon-Tweed'e geldiler:
{3}

"Ve bir sabah kendimi bir nehrin
kıyısında uzanmış buldum. İlkbaharın güzel bir sabahıydı; gökyüzünde küçük beyaz bulutlar yüzüyordu, ara sıra güneşin yüzünü örtüyordu, ışığı geri çekilirken tekrar fışkırıyor,
bir yarış atı gibi sahnenin üzerinden geçiyordu - ve güzel bir sahneydi!
Önümde, suyun karşısında, bir tepede, yüksek duvarlarla çevrili, üzerinde yüksek evlerin tepelerinin yükseldiği,
burada burada bir kilise veya çan kulesi olan beyaz eski bir şehir duruyordu. Sağımda, nehri geçen, birçok kemeri ve antik mimarisi olan uzun ve devasa bir köprü vardı. Nehir asil bir nehirdi; şimdiye kadar gördüklerimin
en genişiydi. Yeşilimsi bir renk tonuna sahip suları, coşkuyla
dar kemerlerin altında denize kavuşmak için, yakınlarda, dalgaların
bir plajda belirgin bir şekilde
kırılmasının sesi ilan ettiği gibi. Balıkçı teknelerinden
nehirde şarkılar duyuluyordu; ve ara sıra bir koro,
acı ve vahşi, daha önce hiç duymadığım, sözlerini
anlamadığım, ama şu anda, uzun yıllar boyunca
anlatılanlar, hafızamın kulağına 'Horam, coram, dago' gibi geliyor.
Yanıma dizlerine kadar suda olan birkaç güçlü adam geldi,
sahilde ağları çekmekle meşguldü.
Geniş balıklar, kafeslerin arasında mücadele ediyordu--prens somon--mavi ve gümüşten parlak zırhları sabah ışığında parlıyordu; bu kadar güzel ve neşeli bir sahne, aslında, çocuksu gözlerimi hiç
karşılamamıştı.

"Ve, manzaraya bakarken, göğsüm kabarmaya ve gözyaşlarım
sızmaya başladı. Bu duyguların ortaya çıkmasına sebep olan manzaranın güzelliği miydi? Muhtemelen; çünkü zavallı cahil bir çocuk olsam da -yarı vahşi bir yaratık- doğanın güzelliğine duyarsız değildim ve diğer yaratıkların mutluluğundan ve el işlerinden zevk alıyordum. Yine de, belki de o zamanlar beni saran his daha derin ve gizemli bir şeyden kaynaklanıyordu. Elvir Tepesi'nde uzanıp da oranın büyüsünden bir şeyler deneyimlemeyen kim olabilir? Elvir Tepesi'nden kaç, genç çıtır, yoksa Elle'nin hizmetçileri senin üzerinde güç sahibi olacak ve sen elf gibi vahşileşeceksin! - Danimarkalılar böyle diyor. Kendimi farkında olmadan perili bir yere bırakmıştım; ve o zaman deneyimlediğim şeyin, etrafımda gerçekten gördüğüm ve duyduğum şeylerden ziyade ruhlar ve rüyalar dünyasıyla bağlantılı olduğunu hayal etmeye hazırım. Elbette ki, bu yerin elfleri ve cinleri, anlaşılmaz bir şekilde, zavallı, kültürsüz budalanın içinde gizlenen zekâ ilkesiyle konuşuyorlardı! Belki de o uhrevi ilkeye, o akarsu ile bağlantılı geçmişin harikaları, bugünün ihtişamları ve hatta geleceğin tarihi o anda açığa çıkıyordu! O eski duvarlar, düşman krallar onların mülkiyeti için mücadele ederken, kaç tane şövalyelik gösterisine tanık olmuştu? - güneyden ve kuzeyden kaç tane ordu o eski köprüyü geçmişti? - hangi kırmızı ve asil kan o coşkun suları kızıllaştırmıştı? - hangi ezgiler söylenmişti, evet, kıyılarında hala söyleniyordu? - bazıları Dor kamışları kadar yumuşak; bazıları Norveç Skaldaglam'ınınkiler kadar sert ve keskin; Bazıları Finlandiya'nın runları, Kalevale'nin bataklıkları ve Woinomoinen'in eylemleri kadar vahşi ve büyücü bir güçle dolu! Sana şeref, ada deresi! İleriye doğru akıp gidebilirsin, taze ve yeşil, parlak geçmişinde, görkemli
şimdiki zamanında ve muzaffer bir geleceğin canlı umuduyla! Akmaya devam et, güzel
olan!--dünyanın hangi deresini kıskanabilirsin, güzelliğin ve ününle? Görkemlidir Tuna, Türk, Polonyalı ve Macar'ın vahşi maceralarıyla
romantik, topraklarda akar! Ren nehri ne güzeldir! Engebeli kıyılarında canlı üzüm yetişir; ve eskiden haydut şövalyelerin garip eski kaleleri, pitoresk kayalıklardan ve havadar burunlardan sularına yansıyor!--ama ne görkemli Tuna, ne de güzel Ren, bol ünlerine rağmen, kıskanmana gerek yok, ey saf ada akıntısı!--ve çok daha az eski bulanık nehir, modern olmayan ün, bir zamanlar gururlu olan
Roma'nın, yükselen Roma'nın, Jüpiter'in kasabasının, ama şimdi aşağılık Roma'nın, yıkılan Roma'nın, Batuşşa'nın kasabasının, bulanık Tiber'in eski ününü kıskanmana gerek yok, hüzünle denize doğru sürünen, modern Roma'nın iğrençlikleriyle
dolu--sana ne kadar da benzemiyor, ey saf ada akıntısı!"

Bu pasajda Borrow, hayatının üç uzak döneminin duygularını tek bir sahneye yoğunlaştırıyor. Dış sahneyi hatırladığı gibi veriyor

kırk yıl sonra ve şimdi aklına gelen düşüncelerle birlikte. Gençliğinin en sevdiği
baladlardan biri olan "Elvir Tepesi"nden romantik bir öneride bulunur.
Çocuğun kendisini ağlayarak verir,
nedenini bilmez. Yine de pasaj tek ve bölünmezdir.

Her neyse, bunlar "yalanlar - lanet olası yalanlar" değildir.

BÖLÜM II - KENDİ KAHRAMANI

Borrow'un başlıca çalışması kendisiydi ve en iyi kitaplarının hepsinde
başlıca konu ve baş nesne odur. Yine de kendisi hakkında itirafçı ve ardışık bir şekilde yazmaya başladığında bunun kolay bir iş olmadığını gördü.
Dr.
Knapp, buna nasıl yaklaştığını ve
uyguladığını gösteren aşamaların ilginç bir anlatımını sunar. İlk olgun ve orijinal kitapları olan "Zincali" veya
"İspanya Çingeneleri" ve "İspanya'daki İncil", kendi içinde az çok ilginç olan sağlam bir konu gövdesine sahipti ve kalemi olan herkes
bilgi isteyen halk için bunu kabul edilebilir hale getirebilirdi. "İspanya İncili" 1843 yılının kitabıydı ve ilk on iki ayda yayınlanan altı baskıdan birinde herkes tarafından okundu.
Bu kitaplar da kendisiyle doluydu. Hatta, yaklaşık otuz yaşında bir adamken ve halkın kendisiyle, özellikle de bir Çingene kalabalığıyla ilgilenmesini beklemek için hiçbir nedeni olmadığında, çoğunlukla İspanya'da yazdığı "Zincali" bile çok farklı şeyler kehanet ediyordu.
"Önsöz"de Çingenelere karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini, çünkü onları "yirmi yıldan fazla bir süredir, çeşitli ülkelerde tanıdığını ve
asla saçının bir teline zarar vermediklerini veya
giysisinin bir parçasını bile ondan mahrum etmediklerini" söyledi. Bu hoşgörünün sebebinin, kendisini bir Çingene olarak düşünmeleri olduğunu söyledi. "Giriş"inde bazı merakları giderdi,
ama İngiliz Çingenelerinden ve özellikle "pugilistik dövüşler adı verilen o utanç verici ve vahşi
gösterilerdeki" üstünlüklerinden bahsederken daha da fazlasını dile getirdi.

"On dört yaşında bir çocukken," diyor, "bir ödüllü dövüşte hazır bulundum; neden gerçeği saklayayım ki? Yeşil bir çayırda, akan bir derenin yanında, E---'nin eski kilisesinin yakınında ve doğu illerinden birinin başkenti olan N---'nin antik kasabasının bir fersah ötesinde gerçekleşti. Korkunç Thurtell oradaydı, konvoyun efendisi; çünkü nereye hareket ederse etsin efendi oydu ve konuştuğunda, zincirlerdeyken bile, diğer tüm sesler sessizdi. Her zamanki gibi asık suratlı ve solgun bir şekilde, etrafında dövüşçüleriyle birlikte, çayırda duruyordu. Gerçekten de, dövüşü başlatan oydu, daha önce yirmi kişiyle ilgili olarak yaptığı gibi; kırsal sahneler arasında ilk kez çürük ve kan dökülmesini başlattığı ve sessiz bir uyuyan kasabayı Yahudilerin ve büyük şehirli hırsızların inine dönüştürdüğüyle sık sık övünüyordu. Dövüşün başlamasından bir süre önce, üç adam, vahşi görünümlü atlar üzerinde, çayıra doğru yola doğru hızla geldiler, hemen ortasında belirdiler, atları derin hendekleri harikulade bir çeviklikle temizliyordu. 'Bunlar Çingene Will ve çetesi,' diye geveledi bir İbrani yankesici; 'Başka bir kavga edeceğiz.' Çingene kelimesi her zaman merakımı
çekmeye yeterdi ve yeni gelenlere dikkatle baktım.

"Çeşitli ülkelerden Çingeneler gördüm, Rus, Macar ve Türk;
ve ayrıca dünyanın çoğu ülkesinin meşru çocuklarını da gördüm,
ama genel olarak, kişisel görünüm açısından, o noktada gözlerimin önüne gelen üç İngiliz Çingenesinden daha dikkat çekici üç kişi görmedim. İkisi atlarından inmişti ve atlarını dizginlerinden tutuyorlardı.
İkisinin arasında en uzun ve ilk bakışta en ilgi çekici olanı, neredeyse bir devdi, çünkü boyu altı fitten az olamazdı.
Bu adamın yüz hatlarından daha mükemmel bir güzelliği hayal etmek hayal bile edilemez ve Yunanistan'ın en yetenekli heykeltıraşı bile onları bir kahraman ve bir tanrı için model olarak alabilirdi. Alnı aşırı yüksekti - bir Çingene'de nadir görülen bir şey; burnu Yunanlıdan daha az Romalıydı - ince ama narindi; gözleri büyük,
uzun, sarkık kirpiklerle sarkmış, onlara neredeyse melankolik bir
ifade veriyordu; ancak çok yüksekte olduklarında Çingene bakışı dışarı bakıyordu, eğer buna bakış denilebilirse, bu dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen garip bir bakıştı. Ten rengi - güzel zeytin; ve
bu insanların arasında bile nadir görülen bir parlaklıkta dişleri, hepsi güzel dişlere sahip. Kaba bir arabacı pisliği giymişti, ancak bu, asil ve Herkülvari figürünün oranlarını tamamen gizleyemiyordu. Yirmi sekiz yaşında olabilirdi. Arkadaşı ve kaptanı Çingene Will, sanırım, on yıl sonra (çünkü onu daha sonra hiç gözden kaybetmedim), Bury St. Edmunds hapishanesinin önünde asıldığında elli yaşındaydı. Hala önümde duruyor
çalı siyah saçları, siyah yüzü ve iri siyah gözleri, dolgun ve düşünceli, ama sabit ve dik dik bakıyor. Elbisesi bol mavi bir jokey ceketi, jokey çizmeleri ve pantolondan oluşuyordu; elinde kocaman bir jokey kırbacı,
ve başında (o zamanlar bana tekilliğiyle dikkat çekmişti) geniş kenarlı, yüksek tepeli bir Endülüs şapkası veya en azından o eyalette genel olarak giyilenlere çok benzeyen bir şapka. Boyu daha genç arkadaşından daha kısaydı, yine de en azından altı fit olmalıydı,
ve mümkünse daha güçlü yapılıydı. Ne kas gücü!--ne kemik!--ne bacaklar!--ne uyluklar! At sırtında kalan üçüncü Çingene, insandan çok bir hayalete benziyordu. Ten rengi soluk toz rengindeydi ve şapka ve giysileri de dahil olmak üzere her şey aynı renkti. Çizmeleri elbette tozluydu, çünkü yaz ortasıydı ve
atının kendisi de tozlu bir soluk renkteydi. Yüz hatları tuhaf bir şekilde çirkindi,
dişlerinin çoğu gitmişti ve yaşına gelince, otuz veya
altmış yaşında olabilirdi. Biraz topal ve aksaktı, ama bir kere
atına bindiğinde eşsiz bir biniciydi, ki doğal olarak atından inmek konusunda pek istekli değildi.
Daha sonra çetenin büyücüsü olarak kabul edildiğini keşfettim.

{resim: John Thurtell. (Eski bir baskıdan): page9.jpg}

"Bu Çingeneler hakkında zaten uzun uzun konuştum, ama henüz onları
bırakmayacağım. Sonunda muharipler geldi;
halkayı temizlemek gerekiyordu--her zaman sıkıntılı ve zor bir iş.
Thurtell, tanıdığı gibi görünen iki Çingene'nin yanına gitti ve asık suratlı gülümsemesiyle,
yanlarında duran benim anlamadığım iki üç kelime söyledi. Çingeneler de karşılık olarak gülümsediler
ve hayvanlarının dizginlerini atlı arkadaşlarına vererek
hemen, tahmin ettiğim gibi,
flaş adamlarının kralının onlara yüklediği görevi yerine getirmeye koyuldular; bunu da kısa sürede başardılar. Bu tür adamlara ve bu tür kırbaçlara kim karşı koyabilirdi? Dövüş kısa sürede sona erdi--sonra
bir duraklama oldu. Thurtell bir kez daha Çingenelerin yanına geldi ve bir şeyler söyledi--Çingeneler birbirlerine baktılar ve sohbet ettiler; ama
onların sözleri o zaman kulaklarım için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Uzun boylu Çingene başını salladı.
'Pekala,' dedi diğeri İngilizce, 'Yapacağım--hepsi bu.'

"Sonra insanları bir kenara iterek, iplere doğru yürüdü, iplerin üzerinden
zıplayarak ringe girdi, İspanyol şapkasını havaya fırlattı.

"_Çingene Will_.--'Yirmi pound için İngiltere'deki en iyi adam!'

"_Thurtell_.--'Ben destekçiyim!'

"Yirmi pound cazip bir miktardı ve o gün yeşil çayırda, fiyatın beşte biri için kendi babalarının kanını dökmeye hazır adamlar vardı. Ama Çingene bilinmeyen bir adam değildi, yiğitliği ve gücü meşhurdu ve kimse onunla karşılaşmak istemiyordu. Yahudilerden bazıları bir an için hevesli göründüler; ama keskin gözleri, ringde yükselirken, iri vücudu genişlerken ve siyah yüz hatları heyecanla kasılırken, vahşi bakışları karşısında hemen sindi. Westminster'lı haydutlar Çingene'ye yan gözle baktılar; ama eğer bir benzetme yaptılarsa, bu hiç de kendileri için uygun görünmüyordu. 'Çingene! rom
chap.--Çirkin müşteri,--her zaman eğitimde.' Duyduğum ünlemler bunlardı, hayatımın o döneminde bazılarını
anlamamıştım.

"Hiçbir adam Çingene'yle dövüşmezdi.--Evet! güçlü bir taşralı adam
bahisleri kazanmak istiyordu ve meydan okurcasına şapkasını fırlatmak üzereydi, ama
arkadaşları tarafından engellendi, 'Aptal! Seni öldürecek!'

"Çingeneler atlarına binerken, tozlu hayaletin
bağırdığını duydum--

"'Kardeşim, sen adi bir yüzük yapımcısı ve at kırıcısın;
bir gün kendi boynunu kırmak için bir
kenevir halkası yapacaksın.'

"Atlarının yanlarını bastırdılar, tekrar hendeklerin üzerinden atladılar ve
yolda kaldırdıkları toz hortumlarının arasında hızla kayboldular.

"Hayalet Çingene'nin sözleri uğursuzdu. Çingene Will, sonunda gençliğinde işlediği bir cinayetten dolayı iki İngiliz işçiyle birlikte idam edildi; bunlardan biri ölüm döşeğinde itiraf etti. O, Smith klanıyla birlikte hala iki doğu ilçesini mesken tutan Young klanının başıydı."

Buna rağmen, Borrow aynı kitapta bunun muhtemelen Çingenelerden veya onlarla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmek zorunda kalacağı son fırsat olacağını söyledi. Birkaç yıl sonra yazılan ve gözden geçirilen "İspanya'daki İncil"de fikrini değiştirdi. Çingeneler hakkında bolca yazdı ve
kendisi hakkında daha da çok şey yazdı. İspanya Başbakanı Mendizabal'ın boyunu göstermek istediğinde, ona "ayakkabılarım olmadan altı fit iki boyunda, benden biraz daha uzun, kocaman, atletik bir adam" dedi.
Monte Moro'nun üzerindeki harabelerde dolaşırken devasa bir köpekle karşılaştığında, çenesi neredeyse dizine değecek kadar eğildiğini ve hayvanın yüzüne baktığını kamuoyuna bildirdi, "ve John Leyden'in dediği gibi,
Heather Diyarı'nın ürettiği en asil baladda:--

'Tazı uludu ve geri kaçtı,
Peri cazibesine kapılmış gibi.'"

Uşağı Lopez Villallos'ta hapsedildiğinde, Borrow'un adamın o şiddetli zamanda siyasi muhaliflere kurban edileceğinden korkması için sebepleri vardı, bu yüzden Madrid'deki İngiliz bakana söylediği gibi, Lopez'i tek başına ve tamamen silahsız bir şekilde en az yüz köylünün arasından
taşıdı ve ayrıca bağırdı: "Yaşasın İkinci Isabella." Ve gizem açısından, "İspanya'daki İncil" hayranlık ve merak davetleriyle doludur. Bir örnek yeterli olsun. Kırsalda bir yürüyüşten Sevilla'ya döndüğünde, bir kemerden çıkan bir adam yüzüne baktı ve geri çekildi, "en saf ve en melodik Fransızcayla haykırdı: 'Ne görüyorum? Gözlerim beni
yanıltmıyorsa--kendisi. Evet, onu ilk gördüğümde gördüğüm gibi;
sonra uzun süre Novgorod'daki tuğla duvarın altında; sonra
Boğaz'ın yanında; ve son olarak----Ah saygıdeğer ve değerli
dostum, en son nerede senin iyi hatırlanan ve en dikkat çekici fizyonomini görme mutluluğunu yaşadım?'"

Cevaplar ödünç alır: "Yanılmıyorsam İrlanda'nın güneyindeydi.
Seni, vahşi atları tek bir fısıldamayla kulağına
evcilleştiren büyücüyle orada tanıştırmadım mı? Ama söyle bana, seni
İspanya ve Endülüs'e, seni bulmayı
beklediğim son yere ne getirdi?"

Baron Taylor (Isidore Justin Severin, Baron Taylor, 1789-1879) şimdi onu bir arkadaşına "En değerli ve saygıdeğer arkadaşım, Çingene geleneklerini Chef de Bohemiens a Triana'dan daha iyi bilen, usta bir fısıldayıcı ve at büyücüsü olan ve şerefine söylüyorum, çekiç ve maşa kullanabilen ve Granada'daki Alpujarras'ın en iyi demircileriyle birlikte at nalı tutabilen biri." diye tanıtıyor.

Borrow daha sonra yetenekli ve sıra dışı kozmopolit arkadaşını hafifçe tasvir eder ve şu sonuca varır:

"Dünyanın çoğu yerini ziyaret etti ve garip yerlerde ve tekil koşullar altında sürekli olarak birbirimizle karşılaşmamız yeterince dikkat çekici. Beni sokakta veya çölde, parlak salonda veya Bedevi haimas'ları arasında, Novgorod'da veya İstanbul'da gördüğünde kollarını havaya kaldırır ve haykırır, 'O ciel! Değerli ve en saygıdeğer B---'mi tekrar görmenin mutluluğunu yaşıyorum.'"

Borrow kendini etkileyici ve gizemli kılmaktan kaçınamazdı. Çaba sarf etmeden etkileyici ve gizemliydi; birey veya halk etkilenmişti ve doğal olarak daha etkileyici olmaya meyilliydi. Bu nedenle, 1832 yılının Aralık ayında, dil bilgisini kullanabileceği bir iş vermesi önerilen İncil Derneği ile ilk toplantısı için Londra'ya gitmek zorundaydı. Norwich'te olduğu için mesafe yüz on iki mildi ve fakir olduğu için yürüyerek gidiyordu. Yirmi yedi saat süren yolculuk boyunca bir pint bira, yarım pint süt, bir rulo ekmek ve iki elmaya beş peni-buçuk peni harcadı. Sabah erkenden Dernek ofisine ulaştı ve sekreteri bekledi. Sekreter geldiğinde Borrow'un yolculuğunda iyi uyumuş olmasını umuyordu. Borrow, bildiği kadarıyla, yürüdüğü için uyumadığını söyledi. Sekreterin şaşkınlığı sadece bundan veya değilse, sonrasında olanlardan tahmin edilebilir. Çünkü Borrow konuşmaya devam etti ve adama, diğer şeylerin yanı sıra, çocukken Çingeneler tarafından çalındığını, onlarla birkaç yıl geçirdiğini, ancak sonunda Norfolk'taki bir panayırda tanındığını ve bir amcası tarafından ailesinin yanına getirildiğini söyledi. Borrow'un halktan bu tür "birkaç yılı" gizlemesi beklenemezdi. Bununla birlikte, kitaplarının hiçbirinde çocukken Çingenelerle evlat edinildiği bir döneme dair en ufak bir imada bulunmamıştır. O iri dedektif köpeği Dr. Knapp da böyle bir evlat edinmenin
izlerini keşfetmemiştir. Hikayenin Borrow'un sekreteri memnun etme isteği dışında herhangi bir temeli varsa, o da onun on dördüncü veya on beşinci yıllarındaki kaçamağıdır - kendisi ve Norwich Grammar School'dan üç çocuk, kıyıda yirmi mil uzaklıktaki kum tepecikleri arasında yaşamak için mağaralar yapmayı planlarken, yolda fark edilmişler, hayırsever bir beyefendi tarafından aldatıcı bir şekilde alıkonulmuşlar ve birkaç gün içinde geri getirilmişler, Borrow'un kendisi de pitoresk efsaneye göre James Martineau'nun sırtına bindirilmiş ve o kadar dayak yemiş ki, iki hafta yatakta yatmak zorunda kalmış ve etten kemiktenken bunun izlerini taşımak zorunda kalmış. Borrow bu kaçamağı "Gezici Çocuklar ve Hayırsever Beyefendi. Yolların Bir İdili" adlı bir diyaloğun yer aldığı bir baladla kutladı. {13a} Aynı türden başka bir kaçamak daha olmuş olabilir, çünkü Dr. Knapp {13b} Borrow'un on beş yaşındayken ve iki okul arkadaşının okulda olmaları gerekirken Acle'daki bir mağarada üç gün nasıl yaşadıklarını anlatan bir hikaye yayınlar. Ancak arkadaşları her iki hikayede de aynıydı ve "mağarada üç gün" böyle bir hikaye için yarım yüzyılda çok mütevazı bir artıştır. Borrow gerçeğin intikamını ancak on beş yıl sonra aldı ve Çingenelerle birlikte sürgüne gönderilme hikayesini anlattı.

{resim: Norwich Dilbilgisi Okulu. Fotoğraf: Jarrold & Sons, Norwich:
page12.jpg}

Muhtemelen her insanın zihninin önünde az çok açık ve az çok sürekli olarak gerçekliğin nadiren yaklaştığı ideal bir benliği vardır. Bu ideal benlik ahlaki veya başka şekillerde daha aşağı olabilir,
ama insanın eylemlerini yargıladığı standart olmaya devam eder. Bazı insanlar ara sıra yanlış anlaşıldıklarını ilan ederek bu ideal benliğin varlığını kanıtlarlar.
Ya da daha sonra alakasız veya karaktersiz ve uyumsuz olarak kınadıkları şeyler yaparlar. Borrow yazarken önünde çok açık bir şekilde ideal bir benlik vardı ve yazarken genellikle ne olduğunu değil, daha iyi, daha büyük, daha özgür, daha Borrovvari bir dünyada gerçekte ne olacağını
anlatmış olması muhtemeldir. Yaratıcısının eserine hayrandı, ancak her ayrıntısıyla tatmin olmuş gibi görünmek istemiyordu ve öne çıkıp fırçayı kaptı ve daha cesur bir çizgi ve daha cesur bir renk çizdi. Ayrıca, her zamankinden daha fazlasını yapmayı hararetle istiyordu. İspanya'dayken, St. Petersburg'daki arkadaşı Hasfeldt'e Rusya veya Konstantinopolis ve Ermenistan üzerinden Çin'i ziyaret etmek istediğini söyleyen bir mektup yazdı. 1838'de İncil Derneği'ne öfkelendiğinde "Tataristan'ın Vahşi Doğası'na veya Sibirya'nın Zigani kamplarına" çekilmeyi önerdi. Bayan Clarke ile nişanlandıktan sonra bile Çin'i önermeye devam etti. Sohbette Sekreter'e oynadığı gibi, "Zincali" ve "İspanya'daki İncil"de anlatılmayan veya yarı anlatılmış hikayelere kapılan arkadaşlarına ve halka da oynuyordu. "Teşvik edenlerin başında, 1845'te "İspanya'da Seyahat Edenler ve Evdeki Okuyucular İçin El Kitabı"nın yazarı olan Richard Ford geliyordu. Karakter ve stil sahibi, bilgili ve gezgin bir adamdı. 1841'de, "İspanya'da İncil" ortaya çıkmadan önce, Ford, Borrow'a kendisi hakkında daha fazla şey anlatmayı dilediğini ve bir incelemede Borrow'un son yirmi yıldaki tüm maceralarını yayınlaması gerektiğini ima edeceğini söyledi. 1842'de "İspanya'da İncil"in el yazmasını gören yayıncının okuyucusu, Borrow'un doğumu, ebeveynliği, eğitimi ve hayatı hakkında kısa bir açıklama eklemesini önerdi. Ancak Borrow, Ford'un ipucunu çoktan almıştı ve bir otobiyografi düşünüyordu. 1842'nin sonunda, erken yaşamı, çalışmaları ve maceraları, Çingeneler, boksörler, filozoflar hakkında bir kitap önerdi; ve daha sonra şunu duyurdu: "Lavengro" planlandı ve
karakterler 1842 ve 1843'te çizildi. Kendisini kahramanca davranılması gereken bir halk figürü olarak görüyordu. Örneğin, 1 Mart 1843 tarihli "The Zincali"nin ikinci baskısının önsözünü okuyun. Orada, "The Zincali"nin başarısına olan şaşkınlığını ve John
Murray'in ona kitap hakkında çok fazla düşünmemesini, bunun yerine tekrar denemesini ve "Çingene şiirlerinden, kuru yasalardan ve sıkıcı İspanyol yazarların derlemelerinden" kaçınmasını söylediğini anlatır.

"Borromeo," dedi Murray'e, "Borromeo, duyduğun her şeye inanma, ya da çok olağanüstü bir şey başardığını düşünme..."

Ve böylece, dedi, oturdu ve "İspanya'daki İncil"i okumaya başladı. Kendisinin bir Titanic ressamının çılgın eliyle bir manzaranın ortasında resmini yapmaya devam ediyor:

"İlk başta," diyor, "yavaş ilerledim, - ülkede hastalık vardı ve doğanın yüzü bulutluydu, - yoğun yağmur bulutları gökyüzünde yüzüyordu, - fırtına yalnız evimin etrafını neredeyse saran çamların arasında uluyordu ve önündeki gölün suları, genel olarak çok sessiz ve sakindi, korkuyla çalkalanıyordu. 'Buraya ışıklar getir, ey
Hayim Ben Attar, mucizenin oğlu!' Ve Fez Yahudisi ışıklar getirdi, çünkü öğlen olmasına rağmen, yazdığım küçük odada neredeyse hiçbir şey göremiyordum. . . .

"Kasvetli bir yaz ve sonbahar geçti ve ardından aynı derecede kasvetli bir kış geldi. Yine de 'İspanya'daki İncil'e devam ettim. Kış geçti
ve soğuk kuru rüzgarlar ve ara sıra güneş ışığıyla bahar geldi, bunun üzerine
kalktım, bağırdım ve atıma, hatta Sidi Habismilk'e bindim, tüm
çevreyi taradım ve 'İspanya'daki İncil' hakkında pek az şey düşündüm.

"Böylece kırsalda, fundalıklarda ve memleketimin yeşil patikalarında dolaştım, ara sıra uzaktaki arkadaşlarımı ziyaret ettim ve
bazen, çeşitlilik olsun diye evde kalıp
kendime eğlendim,
ülkemdeki yüksek sazlıklarla çevrili bazı derin göletlerde yatan ve
lagünden derin ve dar bir su yoluyla
bir bağlantısı olan büyük turna balıkları yakalayarak.--'İspanya'daki İncil'i neredeyse unutmuştum.

"Sonra çok sıcak ve güneşli bir yaz geldi ve sonra saatlerce güneşin altında yatar ve Endülüs'te geçirdiğim güneşli günleri hatırlardım,
ve düşüncelerim sürekli olarak İspanya'ya geri dönüyordu ve sonunda 'İspanya'daki İncil'in hala bitmediğini hatırladım; bunun üzerine ayağa kalktım ve dedim ki: Bu aylaklık hiçbir işe yaramıyor ve göl kenarındaki yazlık evime koştum, orada düşündüm ve yazdım ve
her gün aynı yere gidip düşündüm ve yazdım, ta ki 'İspanya'daki İncil'i bitirene kadar.

"Ve uygun mevsimde 'İspanya'daki İncil' dünyaya verildi;
ve hem eğitimli hem de eğitimsiz dünya 'İspanya'daki İncil'den çok memnun kaldı ve en yüksek otorite 'Bu Çingenelerden çok daha iyi bir kitap' dedi; ve bir sonraki büyük otorite 'Le Sage ile Bunyan arasında bir şey' dedi. 'Don Kişot'tan çok daha eğlenceli bir eser,'
diye haykırdı bir edebiyatçı hanım. 'Başka bir Gil Blas,' dedi Avrupa'nın en zeki yazarı. 'Evet,' diye haykırdı soğukkanlı, mantıklı Seyirci, 'suluboyalarla bir Gil Blas.'

"Suluboyalarla bir Gil Blas" - kendisi de bunun diğerlerinden daha çok hoşuna gittiğini söylüyor. İspanya'da İncil dağıtma maceralarından, işverenleri olan İncil Derneği'ne yaptığı işi anlatan mektuplardan, o nazik İspanyol haydut Santillana'lı Gil Blas'ın hayali hayatı ve maceralarıyla karşılaştırılabilecek bir anlatı yarattığını düşünmekten hoşlanıyordu. Kendisini saygıyla, hatta kahramanca davranılması gereken bir halk figürü olarak görmesi şaşırtıcı değildi. Ve böylece Çingenelerin Yahudi kökenli olduğu yönündeki birinin önerisini düşündüğünde, Bay Petulengro'yu ve İspanya'ya son ziyaretinden sonra beraberinde getirdiği Yahudi hizmetçiyi de dahil ederek kendi "küçük macerasını" anlatıyor. Kahraman figürü kahraman bir ata bindiriyor:

"Böylece oldu," diyor, "bir gün, şu anki evimden biraz uzakta, bir fundalığın üzerinden
sürünüyordum: İyi at Sidi Habismilk'e binmiştim ve rüzgardan daha hızlı olan Fez Yahudisi, iyi at Habismilk'in yanından
koşuyordu, fundalığın bir köşesinde ne gördüm ki; bazı arkadaşlarımın kampından başka; ve o kampın şefi, hatta Bay Petulengro, kampın önünde duruyordu ve evlatlık kızı Bayan Pinfold da onun yanında duruyordu.

"_Ben_.--'Kosko divvus, {17a} Bay Petulengro! Sizi gördüğüme sevindim:
nasılsınız?'

"_Bay Petulengro_.--'Nasılım? Elimden geldiğince. O nokengro için ne
isteyeceksiniz?' {17b}

"Bunun üzerine attan indim ve iyi atın dizginlerini Bayan Pinfold'a teslim ettim, Fez Yahudisi Hayim Ben Attar'ın elinden tuttum
ve Bay Petulengro'ya doğru yürüdüm ve haykırdım, 'Elbette iki kardeşsiniz.'
Çingene Anon elini Yahudi'nin yüzünde gezdirdi ve gözlerinin içine baktı: sonra bana dönerek, 'Biz iki solgun değiliz; {17c} bu adam
Romalı değil; onun bir Yahudi olduğuna inanıyorum; bir Yahudi'nin yüzüne sahip; ayrıca
eğer bir Rom olsaydı, hatta Eriha'dan olsaydı, Rommany dilinde birkaç kelime
söyleyebilirdi.'"

Sidi'deki Borrow'un bu atlı figüründen daha da önemlisi
Habismilk, "The Zincali"nin ikinci baskısının sonunda saklı olan "Rommany'nin İngilizce Lehçesi" notudur.

"'Tachipen eğer çenem 'doi ise, yumurtadan biraz bronzlaşabilirim: N'etist I
shan't puch kekomi wafu gorgies.'

"Yukarıdaki cümleyi, sevgili okuyucu, Bay Petulengro'nun ağzından duydum, en son Mol-divvus'tan sonraki gün, {18a} 1842'de, yoksul evimde beni ziyaret etme şerefini bana bahşettiğinde: sabahın büyük bir bölümünde benimle kaldı, Mısır'daki işler hakkında konuştu, bana bu işlerin her geçen gün daha da kötüye gittiğini söyledi. 'Yoksul insanlar için geçim yok, kardeşim,' dedi, 'chonengres (polis) bizi her yerden takip ediyor ve gorgios'lar ya o kadar yoksul ya da cimri oldular ki, sığırlarımıza yol kenarında bir parça ot ve ateş yakmak için bir metrelik bir alan bile vermiyorlar. Zaman değişmezse, kardeşim ve bunun için hiçbir olasılık görmüyorum, eğer sen poknees ya da mecralliskoe geiro (sulh hakimi veya başbakan) yapılmazsan, korkarım yoksul insanlar hep birlikte dolaşıp durdular, peki sonra
onlara ne olacak?

"'Ancak, kardeşim,' diye devam etti, daha neşeli bir tonla: 'Ben
geri zekalı değilim, {18b} gayet iyi biliyorsun. Sanırım,
on beş yıl önce, büyük kuzey yolunun kenarındaki küçük çukurda at nalı yaparken, sana elli kottor {18c} ödünç verdiğimi,
yeşil Newmarket ceketi olan hancının harika koşum
kütüğünü satın alman için, üç gün sonra iki yüze sattığını unutmamışsındır.

"'Pekala, kardeşim, elli yerine iki yüz isteseydin,
sana ödünç verebilirdim ve öyle de yapardım, çünkü senin
benim için uzun süre pazorrhus olmayacağını biliyordum. Ben bir gerizekalı değilim, kardeşim, İrlandalı değilim; geçen gün yirmi pound harcadım, ruponoe
peamengries satın almak için; {19a} ve Chong-gav'da, {19b} arkasında bir avlusu olan
kendime ait bir evim var.

"'_Ve_, _gerçekten_, _oraya gidersem_, _ateş yakmak için bir yer seçebilirim_, _ve buradaki bu Yahudi olmayanlardan izin istemek zorunda kalmam_.'

"Sevgili okuyucu, bu sonuncusu bölümün başındaki Çingene cümlesinin çevirisidir ve İngiliz Çingenelerinin genel konuşma tarzının çok karakteristik bir örneğidir."

Burada gizemler var. "İspanya'da İncil"in yazarı yalnızca bir Çingene olarak kabul edilmiyor, bir zamanlar büyük kuzey yolunun yanındaki bir çukurda at nalı yapıyor ve at ticareti yapıyordu. Borrow, John Murray'e artık "Çingene Kralı" dediği Ambrose Smith ile Noel buluşmasını anlattığında, "gerçek kraliyet modası" içinde giyindiğini söyledi. O yılın son gününde Murray'e sık sık "hayatı" üzerinde düşündüğünü ve sahneler düzenlediğini söyledi. Çukur, harika koşumlu mısır koçanı ve Noel şarabıyla ilgili o hatırlatma beynini harekete geçiriyordu. İki ay içinde "Hayatını" yazmaya başlamıştı. İncil Derneği'nden, onların temsilcisi olduğu dönemde onlara yazdığı mektupları geri aldı. Rusya'da ve bunları İspanya'da yazdıklarını kullandığı gibi kullanmayı umuyordu. Ford onu cesaretlendirerek şöyle dedi: "Gerçek büyüktür ve her zaman hoşnut eder. Nimminy-pimminy insanlarının _aşağı_ konuları düşünmesini boş verin. İşler

aşağıdadır." 1843 yaz ortasında Borrow, Murray'e
ilerlemeye başladığını söyledi--"bazı kısımlar çok vahşi ve garip," diğerleri
"yararlı bilgilerle" dolu. Başka bir yerde içindeki
resimlere Claudes ile serpiştirilmiş Rembrandtlar adını verdi. İlk başta kitabın
"George Borrow'un Hayatım, Bir Draması" olması gerekiyordu; yıl
sonunda "Lavengro, Bir Biyografi" ve ayrıca "Hayatım" oldu. "Kendini hoşnut etmek için" yavaş yavaş yazıyordu. Daha sonra buna "Robinson Crusoe tarzında" bir biyografi adını verdi. Bay Petulengro ile o görüşmeden bu yana neredeyse üç yıl geçti ve kitap hâlâ hazır değildi. Ford, İncil Derneği için yaptığı çalışmadan önceki yedi yıl boyunca yavaş yavaş
düşürdüğü perdenin bir köşesini kaldırması için ona baskı yapıyordu, ancak hiçbir söz vermedi. Sadece
en iyi eserini koymaya kararlıydı ve acele etmekten kaçınıyordu. Temmuz 1848'de Murray, "hazırlık aşamasındaki yeni eserleri" arasında "Lavengro, an Autobiography, by
George Borrow"u duyurdu. İlk cilt sonbaharda basıma gitti ve "Lavengro, an Autobiography"nin bir duyurusu daha yapıldı, ardından "Life, a Drama" geldi. 1849'da kitap yine "Lavengro, an Autobiography" olarak duyuruldu, ancak ilk cilt zaten "Life, a Drama" başlığını taşıyordu. 1850'de yayın, Borrow'un sağlıksızlığı ve kitabı bitirme ve bitirme konusundaki isteksizliği nedeniyle hala gecikti. Hala "Lavengro, an Autobiography" olarak duyuruldu. Ama yıl
sonunda "Lavengro: Bilgin-Çingene-Rahip" idi ve bu isimle 1851'in başlarında ortaya çıktı. Borrow o zamanlar
kırk altı yaşındaydı ve kitabının üçüncü cildi onu hala büyük kuzey yolunun yanındaki çukurda bırakmıştı, Bay Petulengro ile yaptığı konuşmaya göre, yirmi bir yaşında genç bir adamdı.

{resim: East Dereham Kilisesi, Norfolk. Fotoğraf: H. T. Cave, East Dereham:
page21.jpg}

III. BÖLÜM--GERÇEĞİ SUNMAK

"Hayat, Bir Drama" 1849'da yayınlanacaktı ve başlık sayfasında bu isim ve tarihin olduğu prova kağıtları son zamanlarda elimdeydi: 168. sayfaya kadar sol taraftaki sayfa başlığı "Dramatik Bir Tarih"ti, orada üstü çizili ve bundan sonra "Hayat, Bir Drama" ile değiştirildi. Borrow'un
düzeltmeleri, insanlara ve
kitaplara değer veren herkesin dikkatini çekmeye değer.

"Lavengro" artık şu cümleyle başlıyor: "Temmuz ayının bir akşamı,
18-- yılında, Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesindeki güzel bir küçük kasaba olan Doğu D---'de, ilk kez ışığı gördüm. "

Kanıt, Borrow'un "Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesini" "Norfolk'un batı bölümüne" tercih ettiğini gösteriyor. Burada eklenen belirsizlik gölgesi, yazarın kendisi dışında kimseye değerli görünemez. Başka bir yerde (XIII. bölümde) belirsiz "Homeros'un en görkemli
rapsodilerinden birini" "Roma şairlerinin prensinin şaheseri olan Canidia'nın büyülerine" tercih ediyor.

İkinci bölümde, Sussex'te Pett yakınlarında, üç yaşından küçük bir çocukken, annesi ve ağabeyinin telaşları arasında, yaralanmadan veya hatta direnmeden bir engerek yılanı nasıl yakaladığını anlatıyor. Bu açıklamadan sonra şu yorumu yapıyor:

"Bazı bireylerin, bazı yaratıklar üzerinde doğuştan bir güce veya büyüye sahip olduğuna inanıyorum, aksi takdirde vahşi hayvanların evcilleştirilmesiyle bağlantılı olarak tanık olduğum ve hatta bir payım olan birçok başarıyı açıklayamazdım. sürüngenler."

Bu, ilk önce değiştirilen ve sonra kesilen bir pasajla önceden gösterilen provadaydı, şöyle okunuyordu:

"Dünyanın bazı bölgelerinde ve özellikle Hindistan'da, kendilerini yılanları takip etmeye ve evcilleştirmeye adamış insanlar var.
O bölgelerde doğmuş olsaydım, belki de yılan oynatıcısı olarak adlandırılan bir şey olurdum. Mesleğe dair bir dehaya sahip olduğumu, muhtemelen onu takip eden herkes gibi, yukarıdaki örnekte ve daha sonra anlatmam gereken diğer örneklerde kesin bir kanıt sundum." 

Bunu muhtemelen çok "bilgilendirici" ve çok az "vahşi ve garip" olduğu için çıkardı. 

Aynı bölümde biraz daha sonra, dört yaşına gelmeden önce, Kent'teki Hythe yakınlarında, eski bir köy kilisesinin yanındaki bir çatı katında "eski Danimarkalıların kafataslarını" nasıl gördüğünü anlatıyor: 

"'Uzun zaman önce' (dedi mezar bekçisi, Borrow'un yardımıyla), 'uzun zaman önce buralara korsan olarak geldiler: ve sonra büyük bir gemi kazası oldu, çünkü Tanrı onlara kızmıştı ve onları batırdı; ve karaya çıktıklarında kafatasları buraya bir anıt olarak yerleştirildi. Ben gençken çok daha fazlası vardı, ama şimdi hızla yok oluyorlar. Bazıları garip adamlara ait olmalı, hanımefendi. Sadece onu gör; neden, iki genç
soylu onu zorlukla kaldırabiliyor!' Ve gerçekten de, kardeşim ve ben
Golgotha'ya girmiştik ve bu korkunç ölümlülük kalıntılarını
ellemeye başlamıştık. Bir köşede yatan devasa bir kafatası dikkatimizi çekmişti ve onu dışarı çekmiştik. Ruhun ruhu, ne kafatasıydı!

"Hala onu gördüğümü sanıyorum, o kocaman, kasvetli şey; diğerlerinin çoğu
büyüktü, çarpıcı şekilde büyüktü ve yaşlı adamın sahiplerinin garip adamlar olması gerektiği sonucunu tamamen haklı çıkarıyor gibiydi; ancak bu muazzam kemik kütlesiyle karşılaştırıldığında küçük ve minyon görünüyorlardı, tıpkı
pigmelerin kemikleri gibi; bir deve ait olmalıydı, gücü ve yapısıyla ilgili
bu kadar harikulade hikayelerin
kuzeyin kadim kroniklerinde anlatıldığı ve mezar tepelerinin
ara sıra
çalındığında, zavallı modernlerin zihinlerini hayret ve korkuyla dolduran sırları açığa çıkaran o kızıl saçlı savaşçılardan biri. Okuyucu, hiç Snorro'nun sayfalarını gece gündüz inceledin mi? Muhtemelen hayır, çünkü o, günümüzde çok az kişinin anladığı ve çok az kişinin Latin tercümanlar tarafından evcilleştirilmiş halini okumaya
cezalandıracağı bir dilde yazmıştır. Cesur eski bir kitap, Snorro'nun
eski kuzeyin tarihlerini ve maceralarını içeren krallar ve
şampiyonlar, eğer yaptıkları başarılardan yargılayabilirsek,
bu günkülerden oldukça farklı insanlar gibi görünüyorlardı.
Tarihlerinin en iyilerinden biri, karada ve denizde çok sayıda maceradan sonra, şimdi bir korsan,
şimdi Yunan imparatorunun paralı askeri olan, Norveç Kralı olan ve
sonunda İngiltere'ye karşı cesur bir saldırıda bulunurken Stanford Köprüsü savaşında hayatını kaybeden Harald Haardraade'nin hayatını anlatanıdır. Şimdi, sık sık, Golgotha'daki çürüyen kafatasıyla kardeşim ve benim zar zor kaldırabildiğimiz yaşlı Kemp'in, en azından bir açıdan, Snorro'nun büyük ve bilge bir yönetici ve kararlı bir lider, savaşta tehlikeli, adil bir duruşa sahip ve boyu sadece _beş arşın_, ne daha fazla ne de daha az olarak tanımladığı Harald'a benzemesi gerektiğini düşündüm. Bu olayla ilgili olarak, "sonradan uğraşları, yani Danimarka edebiyatı çalışmaları üzerinde önemli bir etki yarattığı" için özür dilemesine gerek olmadığını söylüyor; ancak kanıtta, olayın "belki de her şeyden daha fazla, hayal gücümü harekete geçirme eğiliminde olduğunu" da ekledi - bunu çıkardı, ancak kafatasları onu, bir at tarafından gömülen iskeletin Richard Jefferies'i etkilemesi ve "Gamekeeper", "Meadow Thoughts" adlı eserinde onu rahatsız etmesi gibi etkilemiş olabilir. başka bir yerde.

Bazen gösterişli bir ifadeyi değiştirdi ve "Lavengro unvanına
hırslı olduğumda ve onu hak etmeye çalıştığımda" ifadesi "öğrenci olduğumda" olarak kısaltıldı. Üçüncü bölümde Cowper'dan bahsederken, Cowper'ın melankolisini haklı çıkarmak için, "Yolları bizim yollarımız olmayan İlahi Takdir araya girdi ve sefaletin kavurucu rüzgarlarıyla, aksi takdirde zararlı ve içler acısı meyveyle sonuçlanabilecek olanı yok etti" dedi;
ancak İlahi Takdir hakkındaki sözcüklerin yerine sadece "belki" kelimesini koydu. Genç Jasper'ı tasvir ederken, babası gibi "kısa kolları"nı "uzun kolları gibi değil" olarak değiştirdi.

On dördüncü bölümde Borrow, babasının Waterloo'dan sonra ordudan emekli olmasını ve çocuklarının geleceği için endişelenecek kadar fakir bir şekilde Norwich'e yerleşmesini anlatıyor. O, "büyükler üzerinde hafif bir etkiye sahip olan ve kendilerine veya ailelerine pek fazla dert
vermeyen" zavallı subaylardan bahsediyor. Başlangıçta şöyle devam etti, ancak kanıttan şu sözcükleri çıkardı:

"Yine de, İngiltere aristokrasisinden bile daha yüksek ve dünya işlerinde daha da kapsamlı bir etkiye sahip olan belirli bir güç tarafından tamamen göz ardı edilmedikleri sonucuna varmak için nedenlerim var. Sanırım bu eski askerlerin yaptığı gibi, kendisine güvenenleri asla terk etmeyen İlahi Takdir'e atıfta bulunuyorum, çünkü çocuklarının büyüklerin himayesinden yardım almadan dünyada yiğitçe yol almayı başardıkları, buna sahip olan diğerlerinin ise beklenmedik bir fırtınayla aniden altüst oldukları ve bunun kendilerine hiçbir faydasının olmadığı çok acınası bir şekilde gemi kazası geçirdikleri birçok örnek biliyorum."

Bu değişiklik, üslup için bir rahatlamadır. Alıntılayacağım bir sonraki şey bundan daha fazlası. Borrow'un on iki yaşındayken annesi ve babasının onun geleceğini düşündükleri sırada aralarında geçen konuşmayı kurduğunu gösteriyor. Babası çocuğun Çingene görünümünden, tavırlarından ve davranışlarından, İrlanda'da tuttuğu garip arkadaşlığından yakınıyordu - "kötü şöhretli insanlar, hakkında korkunç şeyler söyleniyordu - at cadıları ve benzeri." Annesi bahane uydurdu: "Ama şimdi başka şeyler düşünüyor." "Başka diller mi demek istiyorsun?" dedi babası. Ama annesinin konuşmasına eklediği kanıtta, "Artık İrlanda'da değil,"
ve baba da onu şöyle karşılıyor, "Onun için daha iyi; yine de kötü alışkanlıklara düşerse, bunu her zaman İrlanda'daki o hüzünlü yolculuğun ve orada edindiği
tanıdıklıkların hesabına koyacağım."

Arkadaşı Anglo-Germanist Williams Taylor'ın ağzından, "Başkalarının bizi sık sık yanlış yorumladığının farkında olduğumuz için, onlara karşı aynı hataya düşmeye eşit derecede meyilliyiz" fikrini söylemek yerine, bunu çok farklı bir şeyle değiştiriyor: "Her zaman üzerimizde bir göz vardır; ve yaptığımız hiçbir şeyi dünyadan saklamamız imkansızdır, çünkü bunu yapmak onun çıkarına olduğunda birileri tarafından kesinlikle ifşa edilecektir. "

Yirmi dördüncü bölümde Borrow, kavgacıların dostu Thurtell'in, bilinçsiz trajik bir ironiyle, ünlü sonuyla ilgili ipucu verir: Bay William Weare'in cinayeti için darağacında ölmesi. Kendisine bir ödüllü dövüş için bir parça arazi ödünç vermesini istediği yargıca kendi isminin önemli olmadığını söyler.

"Ancak," diye devam eder, "bir zaman gelebilir - henüz gömülmedik - saatim ne zaman gelirse gelsin, kaderime eşit olduğumu kanıtlayacağımı umuyorum, ne kadar yüksek olursa olsun -

"Heliconlar arasında üreyen bir kuş gibi."

Orijinalde Thurtell'in alıntısı şöyleydi:

"Zavallı, düşüncesiz bir kanun kaçağı gizlice eve gelmiyor."

Bu bölüm, yargıcın genç Borrow'a bu adam hakkında sorduğu soruyla sona eriyor: "Adı ne?" El yazmasında Borrow, "John Thurtell" diye cevapladı. Kanıt ise "John . . ." Borrow tereddüt etti ve kenar boşluğuna "John"u çizdikten sonra, yerine "J" harfini koydu, ama sonunda onu da çizdi. Başkalarının bilebileceği ve farklı şekilde değerlendirebileceği isimlerden korkuyordu. Bu nedenle, aynı provada "filolog Scaliger"i "belirli bir filolog" olarak değiştirdi: bu nedenle, Dereham'ın adını da yazmayacak, ama ona "güzel D---" demeye devam edecekti; ve Cowper'dan Dereham Kilisesi'nde gömülü olarak bahsetmek zorunda kaldığında, şairden adıyla değil, "İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanı" olarak bahsetti.

{resim: "Lavengro"nun 1. Sayfası, Borrow'un düzeltmelerini gösteriyor. (Yazarın prova kopyasından, Bay Kyllmann ve Bay Thos. Seccombe'un nazik izniyle fotoğraflanmıştır.) Fotoğraf: W. J. Roberts: page27.jpg}

BÖLÜM IV--GERÇEK NEDİR?

Daha sonra "Lavengro" olarak adlandırılan şeyin provasındaki bu değişiklikler, söylenmeye gerek yok, kelimeleri Borrow'un beynindeki fikrin temsiline ve birbirleriyle mükemmel bir
uyuma daha yakın hale getirmek için yapılmıştır. Jasper Petulengro'nun kolunu ele alalım.
Borrow, Ambrose Smith adlı adamı, kolunun uzun mu yoksa kısa mı olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu: çünkü Jasper ona üzgün olduğunda,
"Şimdi çadırlara gidip eldivenleri takacağız ve sana hayatta olmanın ne kadar tatlı bir şey olduğunu hissettirmeye çalışacağım, kardeşim!" dememiş miydi? Muhtemelen babası gibi kısa bir kolu vardı, ancak kanıtı okurken Borrow'a bir şekilde Jasper Petulengro'sunun -Ambrose Smith'e dayanan ve birçok noktada ona benzeyen- uzun bir kolu olması gerektiği gibi görünmüş olmalı. Kısa kol "gerçeklere" sadıktı; uzun kol daha etkileyiciydi ve daha önemli olan yaratılmış karaktere daha sadıktı.

Borrow'u dördüncü on yılının neredeyse yarısı ve beşinci on yılının tam yarısı boyunca "Lavengro"da çalışmaya devam ettiren bu küçük şeyler değildi. Ancak bu küçük şeyler, değiştirerek, kesip ekleyerek uyumlu bir bütün oluşturmanın büyük zorluğunun bir parçasıydı. Ford ve John Murray'in okuyucusu ona hayatını sorduğunda muhtemelen birkaç "önemli gerçek"in sade bir ifadesini kastetmişlerdi, bu tür gerçekler hakkında iki görüş olması neredeyse imkansızdı, sıradan biyografiyi veya "Kim Kimdir"i dolduran gerçekler. Borrow, bu gerçeklerin okuyucunun zihninde hiçbir etki yaratmadığını veya burada bir etki, orada farklı bir etki yarattığını gayet iyi biliyordu, çünkü en donuk zihin bile canlandırma çabası göstermeden ölü bir ifadeyi boş boş kabul edemez. Borrow, bir Hayat Sigortası Şirketi'ne yapılmış veya yapılabilecek olan gibi tartışmasız ifadelere kendini adamaya niyetli değildi. Mezar taşı stiline hakim değildi ve bir kilise görevlisinin veya bölge katibinin kendisi için yapabileceği gibi, kendisini tam Hristiyan adı, doğum tarihi vb. ile sınırlandırmak istemezdi. Gerçekten de yirmi yıl sonra, 1862'de, Norwich'teki eski okulunun tarihine bir ek olarak basılmak üzere kendisi hakkında böyle bir hesap yazdı. Tarihlerle dolu, ancak bunlar genellikle yanlış ve 1825 ile 1833 yılları arasında "gezici maceralarla dolu bir hayat" yaşadı. "Kendisini büyük bir binici, yürüyüşçü ve yüzücü olarak adlandırmaktan veya Norwich'ten Londra'ya - Londra'dan Norwich'e - yirmi yedi saatte nasıl yürüdüğünün hikayesini anlatmaktan kendini alamıyor. Ancak 1862'de "Lavengro" ve "The Romany Rye"a güvenebiliyordu; kariyerinin sonunda bir yazardı ve kendini dehasının en iyisiyle yazmıştı. 1842'de durum farklıydı. Kendini çeşitli ve gizemli bir şekilde canlı, diğer tüm insanlardan ve özellikle de belirli insan türlerinden çok farklı bir adam olarak görüyordu. Ekim ayında, alacakaranlığın sonunda eğrelti otlarıyla kaplı bir karaçam ormanına baktığınızda, o ormanın üç dönümlük arazide yetişen yüzlerce direk olarak tanımlanmasından memnun olmazsınız, bir cin üreticisinin mülkü. Borrow, patlamanın ortasında uluyan Oulton'da oturmaktan daha da memnun değildi. yalnız yaşadığı yeri neredeyse
çevreleyen çam ağaçlarının arasından geçerek, Ford'un sorularını tek tek yanıtlıyor: "Hangi
ülkelerde bulundun? Hangi dilleri anlıyorsun?" vb. Ford muhtemelen "İspanya'daki İncil" gibi önemli ve önemli dönüm noktalarıyla dolu bir kitabı sezmişti ve neşeyle Borrow'a suyu "kalın ve levha" yapmasını söyledi.

Ford, aslında, zorluğu iki katına çıkardı. Borrow, kitabının sadece yaşayan bir ruh yaratması gerektiğini değil, ruhun Ford ve halkın beklentilerini karşılamak için kahramanca olması gerektiğini düşünüyordu. Atlı grup yeterince kolaydı - kendisi Sidi Habismilk'e binmişti, yanında hızlı Yahudi ve Çingene vardı - ancak bir adamın hayatı farklı bir konuydu. Görev, onun olağanüstü hafızasıyla da kolaylaşmadı. Görüldüğü gibi, üçüncü yılında gördüğü engerek yılanının görünümünü hatırladığını iddia etti. Daha sonra, "Lavengro"da bir tamirciyle tanışır ve kendine yer açmak için onun hisse senedini satın alır. Tamirci, Alevli Tinman
onu işinden eden kişi. Borrow, Tinman'ı bir şekilde idare edebileceğini söyler ve şöyle der: "Her türlü garip kelime ve ismi biliyorum ve daha önce de söylediğim gibi, beni dışarı
çıkardıklarında bazen insanlara vuruyorum." Sonunda tinker, midillisini ve diğer eşyalarını bir
şartla satmayı kabul eder. "Adımın ne olduğunu söyle," der; "Eğer söyleyemezsen, ben de--." Ödünç cevaplar: "Küfür etme, kötü bir alışkanlık, ne hoş ne de kârlı. Adınız Slingsby--Jack Slingsby. İşte, dik dik bakma,
size adınızı söylememde hiçbir şey yok: Daha önce buralardaydım, en azından buradan çok uzakta değildim. On yıl önce, daha çocukken, buradan yaklaşık yirmi mil uzakta bir posta arabasıyla, bir hanın kapısındaydım ve arabanın penceresinden baktığımda, elinizde büyük bir teneke kepçeyle bir oluğun yanında durduğunuzu gördüm ve biri size Jack Slingsby diyordu. Duyduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi asla unutamam; unutamam, keşke unutabilseydim. Bu yüzden adınızı bilmemde garip bir şey yok; aslında hiçbir şeyde garip bir şey yok, yeter ki siz onu en ince ayrıntısına kadar inceleyin. Şimdi size bu şeyler için ne vereceğim?"

(Bir keresinde bir Çingene'nin benzer ve eşit bir hafıza gösterisi yaptığını duydum.) Dr.
Knapp, Borrow'un hafızası hakkındaki fikrini doğrulayan "Lavengro"nun birkaç ayrıntısını doğruladı. Salisbury'nin ötesindeki yürüyüşünde tanıştığı yazarın "1811 şarabı, kuyrukluyıldız yılı"ndan bahsettiğini duyan Borrow, Dereham pazarında olduğunu ve o kuyrukluyıldıza baktığını hatırladığını söyledi. {30} Dr. Knapp önce Borrow'un 1811'de Dereham'da tam olarak ne zaman olduğunu ve sonra o sırada bir kuyrukluyıldızın görülebildiğini
belirtti. Ayrıca 1820 gazetelerinden, "Lavengro"nun yirmi altıncı bölümündeki mücadelenin Borrow'un anlattığı ve Petulengro'nun Thurtell'in şiddetli sonunu tahmin etmek için kullandığı türden bir fırtınayla sona erdiğini kanıtladı.

Şimdi, inkar edilemeyen böylesine kaba bir hafıza, sınavdaki bir çocuk gibi elinden gelen her şeyi yazmayan bir adama
tamamen iyi bir hizmetkar olamaz. Sıradan bir adam muhtemelen geçmiş yaşamında önemli olan her şeyi hatırlar, öyle düşünmek istemese de,
ancak Borrow'unki gibi bir hafızaya veya Sir Mountstuart Grant Duff'unki gibi bir günlük stoğuna sahip bir adam, Borrow'un sık sık yaptığı gibi, "Gerçek nedir?" diye sorabilir. Gerçekler, bir ihmalin veya olumlu bir "yalanın" düzeltebileceği yanlış bir izlenim verebilir.

{resim: Yazarın "Lavengro" adlı eserinin prova kopyasından bir sayfa, Borrow'un önemli düzeltmelerini gösteriyor. (Bay Kyllmann ve Bay Thos. Seccombe'un nazik izniyle fotoğraflanmıştır.) Fotoğraf: W. J. Roberts: page30.jpg}

Daha önce de görüldüğü gibi, Bay Petulengro ile Noel şarabı içtikten bir ay sonra, Borrow hayatını bir drama, belki de bir melodram olarak gördü, Çingeneler, jokeyler ve atlar, birçok ülkeden vahşi adamlar ve birkaç katille dolu. "Başlıca özne," diye tekrarladı. Kendini bir maceracı olarak gördüğünde ve Avrupa onu görüş alanında tutmak için boynunu uzattığında. Ama
iyi biliyordu ve ilk kızarmadan sonra hatırladı ki, o sadece güçlü bir yürüyüşçü, binici ve filolog değildi. Daha on sekiz yaşındayken sürekli olarak kendine "Gerçek nedir?" diye soruyordu. "Kendimi," diyor, "belirsizce, kasvetli bir şüphe labirentine sokmuştum ve
hangi yöne dönersem döneyim, kendimi kurtarmak için makul bir olasılık
görünmüyordu. Kendimi bu duruma nasıl getirdiğim
çok kısaca anlatılabilir; bilge olabilmek için birçok konuyu araştırmıştım ve sözde bilgelerin sözlerini okuyup üzerinde düşünmüştüm, ta ki kendimi insan bilgeliğinin toplamının ustası yapana kadar; yani her şeyin muammalı ve insanın kendisi için bir muamma olduğu; buradan da 'Gerçek nedir?' çığlığı duyuldu. Şimdiye kadar güvendiğim şeyin doğruluğuna inanmayı bırakmıştım ve yine de
sabit veya kasıtlı bir inanç koyabileceğim hiçbir şey bulamıyordum. Gerçekten de bir labirentin içindeydim! Şüphe etmediğim şey neydi? Suç ve erdem konusunda şüphe içindeydim; birinin kınanabilir, diğerinin ise övülmeye değer olduğundan şüphe ediyordum. Her şey zorunluluk yasasına tabi değil midir? Kesinlikle; zaman ve şans her şeyi yönetir: ama bu nasıl olabilir? yazık!

"Sonra ben vardım; neden doğdum? Her şey unutulmak için mi
doğdu? Bu anlaşılmaz: ama öyle değil mi? O
kelebekler düşer ve unutulur. İnsan bir kelebekten daha iyi ne olabilir? O zaman her şey unutulmak için doğar. Ah! Bu gerçekten bir
sancıydı; bir insanın ölmek istediği an tam da budur. Güneşli balık havuzlarının yanındaki gölgeli çardaklarında oturan,
bu kadar güzel şey söyleyen Kudüs'ün bilge kralı, yalnızca her şeyin
boş olduğunu değil, kendisinin de boş olduğunu gördüğünde ölmek istedi. Şimdi güneşin altında olan her şeyin
unutulacağı bir zaman gelecek mi? Eğer öyleyse, hayatın ne faydası var? . . .

"'Keşke hiç doğmasaydım!' dedim kendi kendime; ve ara sıra bir düşünce
geldi. Ama hiç doğdum mu? Gördüğüm her şey bir yalan değil mi--aldatıcı bir hayalet? Bir dünya, yeryüzü ve gökyüzü var mı? . . ."

Artık bu şüpheleri dile getirmiyorsa bile, Ford'un hayal ettiği kadar kendinden emin değildi. Bu arada, kendi yaşından nadiren emindi ve Dr. Knapp {31} onun iki ve hatta beş yıl daha az tahmin ettiğine dair dört örnek veriyor. Bunun açıklaması ne olursa olsun, "Lavengro"da üç yıl çalıştıktan sonra "kimse için acele ettirilmeyecek." Muhtemelen, yardımcı olacak hiçbir not defteri veya mektup olmadığı için, işin "İspanya'daki İncil"in yazılmasından çok farklı olduğunu fark ediyordu. Bu kitap, İncil Derneği'ne yazılan uzun mektuplardan bir araya getirilmişti ve dahası, anlatılan olaylardan birkaç yıl sonra yazılmıştı. Çocukluğu ve gençliğindeki olaylar, kontrolünün ötesinde bir bakış açısına çekilmişti: Sık sık bakış açılarını değiştirmeye, bazı şeyleri öne çıkarmaya, bazılarını geri çekmeye meyilli oluyordu. Her durumda, bu şeyler artık sadece somut maddi gerçekler değildi. Beyninin içindeki ruhların sessiz bir hayatını yaşıyorlardı. Kitabına "Hayat: Bir Drama" değil, "hayatı" veya
"otobiyografisi" demeye başladı. Bu şekilde reklamı yapıldı; ancak
o bunu istemedi. Son anda buna otobiyografi etiketi yapıştırmayı reddetti, çünkü bunun yetersiz olduğunu ve her durumda
başka insanların bunu anlamayacağını veya yanlış anlayacağını biliyordu. "İspanya İncili"nde yaratılan "Don Jorge"un güzel figürünün, "Lavengro"daki birçok pasajla çoğu okuyucu için zehirlendiğinden emin olmalıydı, tıpkı kendisinin, gökyüzünün ve yıldızların varlığından şüphe ettiği veya on altı yaşındayken sağlığının bozulduğunu ve ardından gelen kasvetten bahsettiği pasaj gibi:

"Ama güç insan vücudunu ne kadar çabuk terk eder, ona geri dönmektense! İyileşmiştim, doğru, ama güçsüzlük halim gerçekten acınasıydı. İnsan fizyolojisinin en dikkat çekici özelliğinin sıklıkla kendini gösterdiğine inanıyorum.
Ah, zihni ele geçiren ve akıl lambasının parlak yanmasına rağmen dağıtamadığı gizemli korkunun karanlık hissinden nasıl bahsedebilirim! Sen, sülüklerin dediği gibi, hastalığın eşlik edeni misin - parçalanmış sinirlerin sonucu? Hayır, daha ziyade ilke
Kederin kendisi, tüm üzüntülerin kaynağı insanla birlikte var olan,
etkisini henüz doğmamışken hissettiği ve
işleyişini ilk haykırışlarıyla, 'gözyaşlarına boğulmuş' halde, ışığı ilk gördüğünde tanıklık ettiği;
çünkü kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu gibi, insan da sıkıntıya doğar ve
kederle beraber
dünyaya getirir, hatta karanlık olanı, korkunç olanı,
nedensiz, doğmamış, babasız olanı. Ah, ne sıklıkla
seni insanın zavallı ruhundan ayıran engelleri yıkıyorsun ve
güneş ışığını kasvetli gölgenle örtüyorsun. Refahın en parlak günlerinde -sağlık ve zenginliğin ortasında-
senin mahallendeki zavallı insan
yaratığı ne kadar da duyarlıdır!
Dehşetin sel kapılarının açılabileceğinin ve karanlık akıntının onu sonsuza dek
yutabileceğinin içgüdüsel olarak ne kadar farkında! O zaman insanın, 'Hiç doğmamış olsaydım daha iyi olurdu!' diye haykırması meşru değil midir? Aptal, sen kendin için doğmadın, ama Yaratıcının anlaşılmaz kararlarını yerine getirmek için; ve nereden biliyorsun ki bu karanlık ilke, sonuçta, senin en iyi dostun değil; senin yozlaşmanın tüm kütlesini yumuşatan şey değil? Belki de, bildiğin gibi, bilgeliğin ve büyük işlerin annesidir: hacıyı yoluna acele ettiren gecenin dehşetinin korkusudur. Bunu yakın hissettiğinde, güvenlik sözcüğün 'İleri' olsun; eğer
oyalanırsan, bunalmış olursun. Cesaret! Büyük işler inşa et--seni teşvik ediyor--Tanrı'nın gözdelerine her zaman en yakındır--aptal bunun hakkında çok az şey bilir. Sevinçli olmak ister misin, değil mi? O zaman aptal ol. Hangi büyük
çocuğun sevincinin sonucu olmuştur ki? Bu dünyanın bilgeleri, kudretlileri, fatihleri ​​kimlerdir? Sevinçliler? İnanmıyorum. Aptal mutludur veya nispeten öyledir - kesinlikle en az
üzünçlüdür, ama yine de aptaldır; ve kimin notaları en tatlıdır, bülbülün mü yoksa aptal tarla kuşunun mu?

* * * * *

"'Neyin var senin, çocuğum?' dedi bir anne, korkunç olanın etkisi altında bir kanepede yatan oğluna; 'Neyin var senin?
Korkmuş gibisin!'

"_Çocuk_.--'Ve ben de öyleyim; üzerimde korkunç bir korku var.'

"_Anne_.--'Ama neyden? Sana kimse zarar veremez; neyden
endişeleniyorsun?'

"_Çocuk_.--'İfade edebileceğim hiçbir şeyden; Neyden korktuğumu bilmiyorum,
ama korkuyorum.'

"_Anne_.--'Belki de görüntüler ve vizyonlar görüyorsun; bir zamanlar sürekli olarak silahlı bir adamın kendisini tehdit ettiğini düşünen bir kadın tanıyordum,
ama bu sadece bir hayaldi, beynin bir hayaletiydi.'

"_Çocuk_.--'Hiçbir silahlı adam beni tehdit etmiyor; ve bu bana herhangi bir korku
verecek bir şey değil. Silahlı bir adam beni tehdit etseydi, ayağa kalkar ve onunla dövüşürdüm; ne kadar zayıf olsam da, bundan daha iyisini istemezdim, çünkü o zaman,
belki de bu korkuyu kaybederdim; benimki ne olduğunu bilmediğim bir korku ve
dehşet orada yatıyor.'

"_Anne_.--'Alnın serin ve konuşman toparlanmış. Nerede olduğunu
biliyor musun?'

"_Çocuk_.--'Nerede olduğumu biliyorum ve her şeyi oldukları gibi görüyorum; sen
yanımdasın ve masanın üzerinde bir Floransalı tarafından yazılmış bir kitap var; tüm bunları görüyorum ve korkmak için hiçbir sebep yok.
Dahası, oldukça serinim ve acı hissetmiyorum--ama, ama--'

"Ve sonra bir 'gemiti, sospiri ed alti guai' patlaması oldu. Ah, ah, zavallı kil çocuğu! Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, sen de kedere doğdun - İleri!"

Ve eğer insanlar bunu gençlik hastalığı olarak, oldukça sık tekrarlanan bir hastalık olarak görmezden gelselerdi, onun "Ölümden sonra şöhret, hayattaki modanın zirvesinden daha iyidir" demesine ne derlerdi? Onu, tıpkı arkadaşı ve yarı sevgilisi olan dingle Isopel Berners'a yaptığı gibi, "tuhaf macera rüyalarıyla, karanlık ormanlarda vahşi hayvanları boğarak veya ejderha ordularını keşfedip yağmalayarak; ve bazen... çok daha gerçek şeylerle - vahşi kısrakları nasıl evcilleştirdiğini, Şeytan'la nasıl güreştiğini ve vahşi yayıncılarla nasıl pazarlık ettiğini" anlatmakla suçlamazlar mıydı?

Önsözüyle konuyu basitleştirmedi. Orada kitabın "bir rüya" olduğunu duyurdu. Dediğine göre, kısmen macera olan bir rüyayı tarif etmeye çalışmıştı; bu rüyanın içinde bol miktarda kitap ilanı ve yaşam ve davranış tasvirleri, bazıları çok alışılmadık bir biçimde bulunacaktı. "Bol miktarda kitap ilanı" içeren bir rüya! Üç cilt ve binden fazla sayfadan oluşan bir rüya! "Tarif etmeye çalıştığı" bir rüya! Bu üç kelimeden, bunun gerçek bir rüya olduğunu, "Pilgrim's Progress" ve "The Dream of Fair Women" gibi bir rüyanın mekanizması tarafından tanıtılan bir anlatı olmadığını varsaymak gerekiyordu. Ve öyle de oldu. Kitap bir otobiyografi değil, bir adamın hayatının hafızanın geriye doğru rüyasında temsiliydi. Hayatının olaylarını ruhlar diyarından çıkarıp, onları bir gazeteyle aynı düzlemde bir anlatıya dönüştürmeyi reddetmişti; okuyucuların bunları kendi tercihlerine veya yeteneklerine göre gerçeğe dönüştürmelerine veya dönüştürmemelerine izin vermişti. Hayatı ona bir rüya gibi geliyordu, bir gazete ölüm ilanı değil, John Murray'in ofisinin karşısındaki Albemarle Caddesi'ndeki bir kaide üzerindeki atlı bir heykel değil. Sonuç olarak, "uzun zamandır konuşulan otobiyografi" cesur macera romanlarından oluşan bir koleksiyondan daha fazlasını bekleyenleri hayal kırıklığına uğrattı. "Athenaeum", "kurgu lisansı olsa bile bir otobiyografi değil" diye yakınıyordu, "otobiyografinin ilgisi kayboldu" ve bir kurgu eseri olarak başarısız oldu. "Fraser's Magazine" dergisi,
"Romantizm ve Gerçeklik arasında sonsuza dek gidip geldiğini ve anlatının tüm tonunun derin bir güvensizlik yarattığını" söyledi. Hatta daha da fazlası, bizi 'The Zincali' ve 'The Bible in Spain'deki hikayelere inanmaz hale getirecek." Başka bir eleştirmen, "gerçekliğin yerinde sahte bir rüya, 'The Bible in Spain'i okuyan herkesin onun kaleminden özlediği ve umduğu bir şeyin
yerine gölgeli bir hiçlik" buldu. Arkadaşı William Bodham Donne, "Tait's Edinburgh Magazine" dergisinde, "Lavengro"nun "halkın tam olarak beklediği şey olmadığını" açıkladı. Başka bir arkadaşım Whitwell Elwin, "Quarterly Review"da "Lavengro" ve devamı olan "The Romany Rye"ı incelerken, sadece tasvirlerin gerçekliğini ve canlılığını övmekle kalmadı, aynı zamanda "tarihin çeşitli bölümlerinin Bay Borrow'un kariyerinin sadık bir anlatımı olduğu biliniyor, ancak biz kendimiz, ciltlerinin diğer birçok bölümünde olduğu gibi, hiçbir şeyin hem insanları hem de şeyleri tasvir ettiği sadakati geçemeyeceğini" ve "bu koşullar altında neden soruyu gizemle sarmaladığının bizim tahmin edebileceğimizden daha fazla olduğunu" söyledi. Eserin büyük bir kısmının ve muhtemelen tamamının gerçek olayların bir anlatısı olduğu ve gerçeğin açıkça itiraf edilmesiyle çok fazla kazanacağı bir şey olmadığı konusunda şüphe olamaz." Eseri bir otobiyografi olarak adlandırmamak için iyi nedenler olduğunu öne sürdüm. Dr. Knapp kırkıncı bölümünde, anlatının "gizli intikam" amacıyla çok daha sonraki olaylara uzun göndermeler yapmak için kesildiğini ve bu kesintilerin gecikmeye neden olmaya ve başlığı değiştirmeye yardımcı olduğunu gösterdi; buna dair çok az şüphe olabilir.

Borrow, "Lavengro"nun başarısızlığına öfkeliydi ve "The Romany Rye"ın ek bölümünde aslında "Lavengro"yu asla bir otobiyografi olarak adlandırmadığını ve kimsenin buna böyle demesine izin vermediğini söyledi. Bu bir yalan değildi, eleştirmenlerinin "rüyası" konusunda yanıldığına dair biraz çılgınca bir iddiaydı. Daha sonraki yıllarda "Lavengro"nun bir hesap verdiğini sessizce kabul etti erken yaşamıyla ilgili.

Yine de Dr. Knapp, "Lavengro"nun ilk cildinin "tamamen otobiyografik ve özgün olduğu" konusunda kesin ve tam olarak doğru değildi, çünkü bütünü ilk başta amaçlandığı gibiydi.
Borrow'un hafızasının üçüncü yılına kadar gittiğine veya o sırada ilk kez bir engerekle ilgilendiğine dair hiçbir kanıt sunamadı. Sadece Borrow'un anlattıklarının aynı konularla ilgili diğer anlatılarla çelişmediğini gösterebildi. Çeliştiğinde ise Dr. Knapp bu keşiften aşırı derecede memnun oldu.

Örneğin, "Lavengro"nun on altıncı bölümünü ele alalım; burada çocukken Norwich'teki at fuarını şöyle anlatıyor:

"Okur, uzun zamandır at yarışına karşı bir tutkum olduğunun farkındadır; son zamanlarda koşullar buna izin vermemişti. Binebileceğim atım yoktu ama onlara bakmaktan zevk alıyordum; ve bu fuarlardan birden fazlasına katılmıştım:
Şimdiki zaman yeterince canlıydı, aslında at fuarları nadiren sıkıcıdır. Bağırışlar ve ulumalar, kişnemeler ve anırmalar vardı; dörtnala koşmalar ve koşmalar vardı; yüksek topuklular ve beyaz çoraplar giymiş, dar pantolonlarının dizlerinden sarkan birçok iple adamlar umutsuzca koşuyorlardı, atları yularından tutuyorlardı ve bazı durumlarda onları sürüklüyorlardı; uzun kuyruklu atlar ve her derece ve cinsten kuyruklu atlar vardı; vahşi midilliler ve uzun sıralar
ağır at arabaları; eşekler ve hatta katırlar vardı: nemli, sisli İngiltere'de görülebilecek son nadir şeyler, çamur ve
yağmurda katır çamları için ve en iyi şekilde yukarıda sıcak bir güneş ve aşağıda yanan kumla gelişir.
Orada--ah, o yiğit yaratıklar! Rüzgarda kişnemelerini duyuyorum;
orada--hepsinin en güzel manzarası--sadece bizim yerli adada mükemmel bir şekilde görülen, şık seyisler tarafından gezdirilen, yeleleri
kurdeleli ve kuyrukları tuhaf bir şekilde toplanmış ve toplanmış bazı devasa dört ayaklılar vardı. Ha! ha!--ne kadar
kesin bir şekilde söylüyorlar, ha! ha!

"Yaşlı bir adam yaklaşıyor, zayıf bir midilliye binmiş ve bu hayvanlardan birini dizgininden tutuyor; o yaratıkta pek dikkat çekici bir şey yok,
diğerlerinden daha küçük ve nazik olması hariç, ki onlar öyle değiller; o pek de çekici görünmüyor; neredeyse soluk benizli ve bir gözünün üzerinde kalın bir tabaka toplanmış. Ama durun! O atta dikkat çekici bir şey var, hareketlerinde diğerlerinden farklı bir şey var: ilerledikçe, gürültü kesiliyor! Tüm gözler ona çevriliyor - ne ilgi çekici - saygı dolu bakışlar - ve bu da ne? İnsanlar şapkalarını çıkarıyorlar - kesinlikle o ata değil! Evet, gerçekten! İnsanlar, özellikle yaşlı adamlar, o tek gözlü ata şapkalarını çıkarıyorlar ve birden fazla derin çekilmiş ah!

duyuyorum" 'Bu hangi at?' dedim çok yaşlı bir adama, midillideki yaşlı adamın
karşıtı olan adama, ancak sonuncusu kadifeden solmuş bir takım elbise giymişti ve bu da beyaz bir elbise giymişti. "'Anne İngiltere'nin en iyisi,' dedi çok yaşlı adam, yumrulu bir sopayı ağzından çıkarıp yüzüme baktı, ilk başta umursamazca,
ama sonra biraz ilgiyle; 'o da benim gibi yaşlı, ama
hâlâ saatte yirmi mil koşabiliyor. Uzun yaşamazsın, sevgilim;
senin gibi uzun ve aşırı büyümüş olanlar asla yaşayamaz; yine de, eğer benim yaşıma gelirsen, torunlarına övünebilirsin, Bataklık Şeyllerini gördün.'

"Amain, at için ne kont ne de baron için yapmayacağım şeyi yaptım,
şapkamı çıkardım; evet! Şapkamı harika ata, hızlı
tırısa, anne İngiltere'nin en iyisine çıkardım; ve ben de derin bir ah! çektim ve
çevredeki yaşlı adamların sözlerini tekrarladım. 'Böyle bir atı bir daha asla göremeyeceğiz, yazık ki çok yaşlı.'"

Ancak Dr. Knapp bize, iyi bilinen koşum atı Marshland
Shales'in, 1827'ye kadar, yani yirmi beş yaşına geldiğinde ve "Lavengro"da ima edilen tarihten on yıl sonra açık artırmayla satışa sunulmadığını bildiriyor. Ve dahası, Dr. Knapp, Borrow'un 1827'de, fuar günü olan 12 Nisan'da Norwich'te olması gerektiği sonucuna varıyor.

BÖLÜM V--SELEFLERİ

Borrow'u, o eğitimli ağır sıklet ve şakacı Dr. Knapp'ın elinde acı çeken bir masum gibi göstermek istemiyorum. Borrow bir yazardı;
bazen jokeylerin, Çingenelerin ve boksörlerin dostu olurdu, ama o her zaman bir yazardı; ve İspanya'daki seyahatlerinden
memnun olan bir yazardı "Gil Blas" adlı haydut aşk romanıyla karşılaştırıldığında
masum değildir. Fotoğrafın icat edilmediği unutulmamalıdır. O günlerde hayatı mürekkeple kopyalayarak kağıda geçirmek mümkün değildi. Kelimeler eylemlerin eşdeğeri olamazdı. Hayatın kendisi geçicidir, ancak kelimeler kalır ve bizim hesabımıza verilir. Her eylem, doğrudur, insan kadar eskidir ve asla bir varis olmadan yok olmaz. Ama kelimeler de insan kadar eskidir ve geçici hayata karşı muhafazakar ve katıdırlar. Her eylem, yapan kişiye yeni ve benzersiz görünür, ancak kelimelerle kaydedildiğinde ne kadar nadiren öyle görünür, belki de öyle görünmesi ne kadar nadiren mümkündür. En görkemli veya en güzel hayata denk gelecek yeni bir edebiyat biçimi icat edilemez. Ve neyse ki; eğer icat edebilseydi, hayatımızın kadim soyunun bir kanıtı daha kaybolurdu. Borç, kanıtı feda etmedi. Birçok dilde birçok kitap okumuştu ve güçlü bir zevki vardı. Çeşitli ve
şaşırtıcı maceraların basit bir zinciri olan "Gil Blas"ı severdi. Gençliğinde bir yayıncı için derlediği "Newgate
Lives and Trials" (veya daha doğrusu "Celebrated Trials," 1825) adlı kitaptaki suçluların hayatlarını severdi.

"Bu hayatlarla ilgili olarak beni en çok etkileyen şey," dedi, "yazarların, kim olurlarsa olsunlar, sade bir hikaye anlatma sanatıydı.
Bir hikayeyi ağızdan sade ve açık bir şekilde anlatmak kolay bir şey değildir; ancak
kağıt üzerinde anlatmak gerçekten zordur, yolda çok fazla tuzak vardır.
İnsanlar yaygın olanı kağıda dökmekten korkarlar, felsefi spekülasyonlar ve düşüncelerle
anlatılarını süslemeye çalışırlar; parlamak için can atarlar ve parlamak için can atan insanlar asla sade bir hikaye anlatamazlar. 'Bu yüzden onlarla bir müzik kulübesine gittim, orada beni cinle neredeyse sarhoş ettiler ve anlamadığım
anlaşılmaz dillerini konuşmaya başladılar,' der veya söyletilir,
Henry Simms, Tyburn'de idam edilen, benim konuştuğum zamandan yaklaşık yetmiş yıl önce. Bu cümleyi her zaman bir anlatı tarzının başyapıtı olarak gördüm, çok özlü ve yine de çok
açık."

Bunyan, Sterne ve Smollett'i ödünç alın: Byron'ın "Childe Harold"
ve "Napolyon Bonapart'a Övgü"sünü beğenmişti;--tüm Avrupa ve tüm tarihin arka planda olduğu o portreyi beğenmişti. Her şeyden önce, Defoe'yu okudu ve "Lavengro"nun üçüncü bölümünde, "Robinson Crusoe"yu küçük bir çocukken ilk gördüğünde şöyle tarif etti:

"Gözlerimin üzerinde durduğu ilk nesne bir resimdi; son derece iyi yapılmıştı, en azından temsil ettiği sahne üzerimde canlı bir izlenim bıraktı, sanatçı doğaya sadık olmasaydı bu pek mümkün olmazdı. Vahşi bir sahneydi - dalgalı bir deniz ve kayalık bir kıyı, arka planda dağlar, ay onların üzerinden bakıyordu. Kıyıdan çok uzakta olmayan, suyun üzerinde, içinde iki figür olan bir tekne vardı, bunlardan biri pruvada duruyordu ve suyun içindeki korkunç bir şekle silah olduğunu bildiğim bir şeyle işaret ediyordu; silahın namlusundan ateş çıkıyordu ve canavar büyülenmiş gibiydi. Neredeyse çığlığını duyduğumu sandım. Hareketsiz kaldım, resme baktım, nefes almaya bile cesaret edemedim, yoksa yeni ve harikulade dünya, şimdi bir anlığına gördüğüm
kaybolmalıydı. 'Bu insanlar kim ve
onları bu garip duruma
ne getirmiş olabilir?' diye sordum kendime; ve şimdi, uzun zamandır uykuda olan merak tohumu,
büyümeye başladı ve kendi kendime teknedeki insanların
tüm geçmişini hızla öğrenmeye yemin ettim. Resme, içindeki her işaret ve çizgi bana tanıdık gelene kadar baktıktan sonra,
çeşitli
sayfaları çevirdim, ta ki başka bir gravüre gelene kadar; yeni bir hayret kaynağı--azgın denizin dağ benzeri dalgalar halinde
kırıldığı alçak kumlu bir plaj; bulut ve dalgalar, donuk ve kurşuni bir renk alan gökkubbeyi deforme etti; martılar ve diğer su kuşları fırtınada devriliyor veya
çıldırtıcı dalgaların tepelerinde kayıyordu--'Aman Tanrım!
Boğulmalı!' Gözlerim kıyıya ulaşmaya çabalıyormuş gibi görünen zavallı bir zavallıya kaydığında haykırdım; ayakları üzerindeydi ama
açıkça tuzlu suyla yarı yarıya boğulmuştu; başının üstünde, onu sonsuza dek yutacakmış gibi
korkunç bir dalga kıvrılıyordu. 'Boğulmalı! O
boğulmalı!' Neredeyse çığlık attım ve kitabı düşürdüm. Kısa süre sonra tekrar kaptım ve şimdi gözüm üçüncü bir resme takıldı; yine bir kıyı, ama ne kadar tatlı ve hoştu ve üzerinde yürümeyi ne kadar da istiyordum; pürüzsüz beyaz kumun üzerinde yatan güzel deniz kabukları vardı, bazıları mermer şömine raflarında ara sıra gördüğüm
gibi boştu, ama diğerlerinin arasından harikulade kerevitlerin başları ve gövdeleri görünüyordu; kalın yeşil ağaçlardan oluşan bir orman sahili çevreliyordu ve kısmen onu yukarıda sıcak parlayan güneş ışınlarından koruyordu, mavi dalgalar ise hafifçe köpükle
dolmuş, hafifçe kıvrılıyordu; sahilde vahşi ve kaba, hayvan postlarına bürünmüş, başında kocaman bir şapka, belinde bir balta ve elinde bir silah olan bir insan figürü vardı; ayakları ve bacakları çıplaktı; dehşet ve şaşkınlık içinde duruyordu; vücudu çok geriye eğilmişti ve gözleri, kafasından fırlamış gibi görünen,
kumda bir işarete sabitlenmişti -büyük, belirgin bir işaret--bir insan
ayak izi!

"Okur, elimde açık duran ve harikulade dizelerinin zayıf yorumcuları olan baskıları
içimde garip ve yeni duygular
üreten kitabın adını vermem gerekli mi? Nadiren, çünkü bu kitap İngilizlerin zihinleri üzerinde modern zamanlardaki diğer kitaplardan kesinlikle daha büyük bir etki
yaratmış, çoğu insanın
elinde olmuş ve içeriğiyle okuyamayanların bile bir dereceye kadar
tanışık olduğu bir kitaptı; modern düzyazı yazarlarımızın en zengin
ve verimlilerinin ilham aldığı bir kitaptı; ayrıca, anlattığı cesur eylemlerden ve uyandırmaya çalıştığı
tuhaf ve romantik girişim ruhundan dolayı,
İngiltere'nin hem denizde hem de karada yaptığı şaşırtıcı keşiflerin çoğunu ve
denizcilik ihtişamının da önemli bir kısmını borçlu olduğu bir kitaptır. "Selam sana, De Foe'nun ruhu! Zavallı benliğim sana ne borçlu değil ki? İngiltere, Yunanistan'dan veya Roma'dan daha iyi ozanlar barındırıyor, yine de onları De Foe'dan çok daha kolay kurtarabilirim, kambur şairin ona taktığı isimle 'utanmaz De Foe'."

Bu şekilde, "ilk olarak bilgi yollarına girdiğini" ve kendi "otobiyografisine" başladığında "Robinson Crusoe"nun açılışını iyi hatırlamış olması gerektiğini beyan eder:--"1632 yılında York şehrinde doğdum, iyi bir aileden, ancak o ülkeden değildim, babam Bremenli bir yabancıydı, Kreutznaer adındaydı, ilk olarak Hull'a yerleşti," ancak Borrow bunu kendisi yazmış olurdu: "16--- yılında Y şehrinde doğdum, iyi bir aileden, ancak o ülkeden değildim, babam Bremenli bir yabancıydı, Kruschen adındaydı, ilk olarak H---'ye yerleşti." Muhtemelen Defoe'nun "Kaptan Singleton'ın Maceraları" adlı diğer kurgusal otobiyografisini de hatırlamıştır. Bu kitapta, kaçırılıp bir Çingene'ye verilen ve iyi Çingene annesiyle birlikte yaşayan ve asılana kadar onunla yaşayan çocuk anlatılmaktadır. Bu, onun "gezginlik işinde mükemmelleşmesi" için biraz erken bir zamandır. Defoe, Richard Ford'dan çok önce ona düşük olmaktan korkmaması gerektiğini söylemişti. Defoe'nun "Moll Flanders"daki bahanesini her zaman sunabilirdi: "En kötü hikayeden bile en iyi şekilde yararlanılacağı için, ahlaki ders, hikayenin onu başka türlü olmaya yönelttiği durumlarda bile okuyucuyu ciddi tutacaktır." Aslında, Borrow daha sonra kitabının "Tanrı'nın nezaketini ve tedbirini" en çarpıcı şekilde ortaya koyduğunu iddia etti. Buna rağmen, De Quincey "İtiraflar"ında bir bahane olarak diğer afyon tiryakilerine yapılabilecek hizmeti önerdi. Borrow, "Lavengro"nun yirmi ikinci bölümünde, "Robinson Crusoe" gibi macera kitaplarını nasıl aradığını anlatır -ki bu kitapların adını anmaz!- ve birçok "tek güçte, ancak kaba ve müstehcen hayal gücüne sahip" kitap okuduğunu anlatır. Bunlardan biri olan "The English Rogue" kitabını "dikkat çekici bir dahi tarafından yazılmış" bir kitap olarak tanımlar. Yazarın, kitabın önsözünde, "nüktedan bir abartılı"nın hayatı için yazılmış olmasına rağmen, okuyucuların bunu yazarın kendi hayatı olarak göreceklerinden yakındığını ve "aksine söylenen her şeye rağmen birçok kişinin hala bu inancı sürdürdüğünü" hatırlamış olabilir. Ayrıca, bu kadar çok ahlaksızlığı tasvir etmesinin özrü, bunun çirkinliğinin -"gözlük maskesinin çıkarılması"- "kendisine (_quondam_) hayran olanlarda _sevgi_ yerine _nefret_ yaratmaktan başka bir şey yapamayacağı" olduğunu da hatırlamış olabilir. Kirli
kahraman bir çocukken kaçar ve daha ilk günden fındık ve böğürtlenlerden bıkar ve "tekrar _et kazanlarının_ tadına bakmak" ister. Çingeneler tarafından uyandırılıp, takip edilip yakalanana kadar bir ahırda uyur. Onlarla kalmayı kabul eder ve onlar da yeme, içme ve zina yaparak sefahat düşkünlüğü yaşarlar, bu da onu "Pürüzlü Alay"a katılmaktan memnun eder. Yüzünü ceviz suyuyla boyarlar, böylece "gerçek bir Mısırlının oğlu" gibi görünür. Yüzlerce sayfa bundan sonra sıkıcı bir şekilde sürüklenerek, çoğunlukla diğer kitaplardan, düşük sahtekârlık ve düşük şehvetin neşesiz ve alaycı maceralarıyla doldurulur. Borrow'un bildiği türden bir başka kitap da 1693'te Devonshire papaz evinde doğan Bamfylde Moore-Carew'un hayatıydı. Tiverton'dan bazı okul arkadaşlarıyla geyiği avladı ve onlar ceza korkusuyla okuldan kaçtılar. Şölen ve eğlence yapan bazı Çingenelerle karşılaştılar ve "onların şirketine katılmalarına" izin verilmesini istediler. Çingeneler onları "gerekli törenler" ve "uygun yeminler"den sonra kabul ettiler. Carew'un veya tarihçisinin felsefesi dikkate değerdir. Çingeneler hakkında şöyle der: "Belki de onlar kadar mutlu olan veya bu kadar büyük bir özgürlük payına sahip olan başka hiçbir insan yoktur. Kral tüm halk tarafından seçilir, ancak bu onur için aday gösterilmesine izin verilmez, ancak toplumlarında uzun süredir bulunan ve bunun doğasını ve kurumunu mükemmel bir şekilde incelemiş olanlar; ayrıca kişisel bilgeliklerinin, cesaretlerinin ve kapasitelerinin tekrar tekrar kanıtlarını sunmuş olmaları gerekir; bu, toplumlarından herhangi biri tarafından gerçekleştirilen tüm dikkate değer (iyi veya kötü) eylemlerin her zaman kamuya açık bir kaydını veya kaydını tutmaları nedeniyle daha iyi bilinir ve krallarının yargılarını etkileyebilecek veya bozabilecek hiçbir unvanı veya yasama görevi olmadığı için en değerli olan dışında herhangi birini seçme cazibesine kapılmazlar. "Bu insanların yasaları az ve basittir, ancak en kesin ve dakik şekilde uygulanır; bunların temeli, en erken çocukluktan itibaren onlara aşılanan, her bir üyeye ve genel olarak tüm topluma karşı güçlü sevgi ve karşılıklı saygıdır. . . . . . Deneyim, onlara, güzel onur ve utanç duygularını koruyarak, toplumlarını her zaman en ağır bedensel cezaların diğer hükümetlerde başarabildiğinden daha iyi bir düzende tutmayı başardıklarını göstermiştir. 

"Ancak mutluluklarını korumaya daha da fazla eğilimli olan şey, zenginliklerin tadını çıkarmaktan başka bir kullanımını bilmemeleridir. Bunun neşe ve iyi mizahı teşvik etmekten başka bir kullanımını bilmezler; bu amaçla, kazançlarını cömertçe ortak bir hisse senedine getirirler, böylece kazançları küçük olanlar, kazançları daha büyük olanlarla eşit bir zevke sahip olurlar, ancak ortak hisse senedine yeteneklerine ve kazanç fırsatlarına orantılı olarak katkıda bulunmayanlara bir işaret veya aşağılama eklenir ve bu, kesintisiz mutluluklarının kaynağıdır; bu, tam olarak, onları öğütecek bir sızlanan tefeci, onları çiğneyecek bir efendi sahibi veya onları işkence edecek bir kıskançlık olmadığı anlamına gelir; yerleşik bir meskenleri yoktur, ancak eski İskitler gibi, rahatlıkları veya zevkleri gerektirdiğinde bir yerden bir yere taşınırlar, bu da yaşamlarını en büyük çeşitliliğin sürekli bir kaynağı haline getirir. "Yukarıda söylediklerimizle ve bu insanların mutluluğu ve birbirlerine olan özel bağlılıkları hakkında ekleyebileceğimiz çok daha fazlasıyla, kahramanımızın arkadaşlarının çok şaşırdığı şeyi, yani yaklaşık kırk yıl boyunca bu topluluğa olan güçlü bağlılığını ve toplumlarından ayrılmak için yapılan büyük teklifleri reddetmesini açıklayabiliriz."

Carew, Tom o'Bedlam, bir fare avcısı, yeminsiz bir din adamı, gemi kazası geçirmiş bir Quaker ve üç yetim torunu olan yaşlı bir kadını canlandırdığı çeşitli rollerde yalnızca başarıyla karşılaştı. Dilencilerin Kralı seçildi ve onurunu yalnızca kasıtlı olarak tahttan çekilerek kaybetti. "Serbestçe dolaştığı bir hayattan sonra bir kasabanın kısıtlamaları ona uymayınca, kırsalda bir ev aldı ve bir akrabasının vefatı üzerine biraz mülk edindikten sonra, zevkine daha uygun bir konut satın alabilecek bir konumdaydı ve birkaç yıl boyunca 'onu en iyi tanıyanlar tarafından en çok saygı duyulan' sakin bir hayat yaşadı." 

Borrow'un çok farklı bir edebi kahramanı, radikal görüşlerine rağmen William Cobbett'ti. Cobbett, sanki parmaklarının uçlarıyla değil, yumruğuyla yazan bir adamdı. Onu okumaya başladığımda, hemen insanların uzaktan veya zıt yönlerde yürürken yüksek sesle konuştukları ve seslerin kaldırım taşlarında topuklarının çıkardığı sesler gibi çınladığı küçük bir kasabayı düşünüyorum. O, tartışmacı değil, inançlı bir adam. Öyle inançlarla dolu ki, tembel bir adam olmasa da, tartışmaya ayıracak vakti yok. "Bu sert zeminde," diyor Kuzey Wiltshire'da, "çok sayıda fasulye yetiştiriyorlar ve bunları peynir altı suyuyla birlikte domuzlara veriyorlar; bu da _Londralılar_ için mükemmel bir domuz eti oluyor; ancak
Hampshire'da bunu yutmak için oldukça aç bir mideye ihtiyacı var. "
1822'de Lewes'te bağırıp çağırdığında ve biri odadan
çıkarılması gerektiğini söylediğinde şöyle diyor: "Ayağa kalktım ki,
çıkarmak zorunda kaldıkları adamı görsünler." Dizginleri tutan el, kalemi tutuyor. Tavşan avından sonraki gece -16 Kasım 1821 Cuma, Herefordshire'daki Old Hall'da- şu notu yazıyor:

"Tüm gün, Bay Palmer'ın burada tuttuğu güzel bir tazı sürüsüyle, çok keyifli bir şekilde tavşan avıyla geçti. Beni, sanki benim için özel olarak yapılmış gibi görünen, güçlü, uzun boylu, nazik ve cesur bir ata bindirdiler; ve bu ata binmem beni her şeyin üzerinden veya içinden geçirdi. Ben, sadece dört çuval iyi buğday ağırlığında olan ben, aslında sabahın aydınlığından akşam karanlığına kadar (yaklaşık dokuz saat) ayağımı yere basmadan onun sırtında oturdum. Bizim yerimiz Orcop'taydı, buradan yaklaşık dört mil uzaklıkta bir yerdi. Attıktan birkaç dakika sonra bir tavşan bulduk; ve gün içinde dört tane bulmamız gerekti, ve bulmamız on dakikadan fazla sürmedi. İki düz vadi arasında uzanan, oldukça büyük tarlalar ve küçük ormanların karışımı olan dik ve çıplak bir sırt, bizim yerimizi oluşturuyordu. Tavşanlar sırtı ileri geri geçtiler ve bize sayısız manzara ve çok güzel bir spor sundular. Daha önce hiç bu kadar dik bir zeminde bisiklet sürmemiştim; ve gerçekten, yağmurun kayalardan toprağı yıkadığı engebeli yerlerden bazılarında yukarı aşağı giderken, bir iki kez boynumu ve Sidmouth'un beni nasıl görmek istediğini düşündüm. Bazılarının iddia ettiği gibi bu sporun _vahşeti_ konusuna gelince, sanırım bu noktayı 'Amerika'daki Yıllık İkamet'imin bölümlerinden birinde hallettim. Masraflara gelince, bunun gibi bir sürü, hatta tam bir
harrier sürüsü, ayrılmaz eşlikçileriyle birlikte günde iki şişe şaraptan daha ucuza mal olur. Ve harcanan _zamana_ gelince, avcılık _erken kalkmaktan_
ayrılamaz; ve erken kalkma alışkanlığıyla, kim
herhangi bir iş için zamana ihtiyaç duyar ki?"

Borrow, bu adamın sade yaşamına ve sade düşüncesine veya
davranışlar veya adımlar gibi eylemlere benzeyen cümlelerine karşı koyamadı. Ve önyargılarını ifade etmede herhangi bir teşvike ihtiyacı olsaydı, Cobbett bunu
sağladı. "Cottage Economy"den aşağıdakiler bir örnek teşkil edecektir. "Demleme" üzerine bir bölümden alınmıştır:--

"Çay içme alışkanlığı, vücudu güçsüz ve
zorlu işlere veya sert hava koşullarına karşı koyamayacak hale getirmelidir, aynı zamanda, gösterdiğim gibi,
karnı doyurma ve sırtı örtme araçlarından düşmektedir. Buradan yumuşaklık, kadınsılık, şöminenin başında bir arayış, yatakta bir gizlenme ve kısacası tembelliğin tüm özellikleri gelir ki, onun durumunda gerçek güç eksikliği bir özür teşkil eder. Çay içmek meyhaneyi doldurur, oraya gitmeyi alışkanlık haline getirir, evden taşınabildikleri anda erkek çocuklarını yozlaştırır ve çay masasının dedikodusunun genelev için fena bir hazırlık okulu olmadığı kızlar için de pek bir şey ifade etmez. En azından onlara tembelliği öğretir. Çay takımının artıklarıyla sürekli oyalanmak onlara güç ve aktivite gerektiren hiçbir şeye karşı bir zevk verir. Evden ayrıldıklarında, yararlı hiçbir şey yapmayı, demlemeyi, fırınlamayı, tereyağı yapmayı, süt sağmayı, kümes hayvanı yetiştirmeyi bilirler; yararlı olabilecek herhangi bir dünyevi şeyi yapmak için tamamen niteliksizdirler. Zavallı genç yaratıkları fabrikalara kapatmak yeterince kötüdür; ama orada en azından yararlı bir şeyler yaparlar; oysa sadece çaydanlığı kaynatmak ve dedikoduya yardımcı olmak için yetiştirilen kız, bu uygulamadan ayrılmaz bir şekilde, sadece yiyecek tüketicisi, işvereni için bir bela ve kocası için bir lanettir, eğer herhangi bir adam ona olan sevgisini
sabitleyecek kadar talihsizse. "Ama elli yaşına gelmiş herhangi bir adamın, herhangi bir iyi işçinin, hayatının son otuz yılına dönüp bakması,
çayın İngiltere'ye getirildiği günü lanetlememesi mümkün müdür?
Hayatının tüm
çilelerinin ve acılarının çok önemli bir kısmını bu nedene bağlayamayan böyle bir adam nerededir?
Çalışmasında ne zaman çok geç kalmıştır; ne zaman bir asık surat,
düşüş ve bu nedenle yoksullukla karşılaşmıştır ki, bunu çaydanlığa bağlayamamıştır? Sabahları geç kaldığı için azarlandığında, zavallı adam size
kahvaltı saatinde çalışarak bunu telafi edeceğini söyler! Bunu yüz yüz kere
duydum. Yeterince uyanıktı; ama çaydanlık onu evde tembel tembel yatırıp dinlendiriyordu; ve şimdi, onu akşam yemeği saatine kadar taşıyacak olan ekmek, pastırma ve birayla kahvaltıya oturmak yerine, o, güçsüzlüğün teriyle uzuvlarını zorlamak ve akşam yemeğinde kuru ekmeğini yutmak veya yarı ateşli susuzluğunu pompada veya derede gidermek zorundadır. Geceleyin, bacakları onu idare etmeye
yeterince yeterli olmadan zavallı çaydanlığa geri dönmek zorundadır; ve sonra karısına çay yapmak yerine bira demletmiş olsaydı bulacağından on veya on beş yıl
önce bulduğu o ölüme doğru sefilce ilerleyişini sürdürür. Arada sırada kalbini meyhanedeki ilaçlarla
mutlu ediyorsa, bir kavga, bir kaza, bir hastalık
olası sonuçtur; dışarıdaki kavganın ardından evde bir kavga çıkar; yaramaz örnek çocuklara ulaşır, onları sıkıştırır veya dağıtır ve sonuç hayat için sefalettir." Cobbett çaya karşı yazdığı gibi Borrow da Papa'ya karşı yazmıştır.

Daha önceki kitaplarında en önemli maceralarını yazmış bir okuma ve yazma adamı olan Borrow, Bay Thomas Seccombe'a göre "otobiyografiyi 'otobiyografik' olarak yorumlamaktan" başka çaresi yoktu. {50} Otobiyografinin bazı bölümlerinin "John Wesley'nin 'Günlüğü' kadar doğru ve gerçek olduğunu, ancak 'karışık bileşenlerin' [Isopel Berners, postacı ve Siyahlı Adam'ın hikayelerinde] "birbirine karışma biçimi ve yalanların - lanet olası yalanların - veya gerçeklerin ne ölçüde baskın olduğu, her zaman edebi varsayımlar için büyüleyici bir konu olacaktır." Ancak unutulmamalıdır ki, Borrow yayınlanan kitabı asla 'kendi' olarak adlandırmamıştır. otobiyografi. Genç yazarların sıklıkla yaptığına inandığım bir şey yaptı; kendi hayatındaki olayları, bazı durumlarda gizlemek, bazılarında ise süslemek amacıyla değişikliklerle anlattı. Eğer bunu asla bir otobiyografi olarak etiketlemeseydi, hiçbir gizem olmazdı ve okuyucuların vardığı sonuç, çoğunun uydurulmuş olamayacağı, ancak örneğin, postacının hikayesinin, tüm gerçek ve sadece gerçek olma görünümü olmadan, bazı gerçekleri ve bazı görüşleri somutlaştırmak için yazılmış kısa bir hikaye olduğu olurdu. Borrow, İncil Derneği'ne yazdığı mektupları "Gil Blas" gibi bir kitaba dönüştürseydi, daha azını yapamazdı -- özellikle de bu gerçek hatırlatıldığında -- daha uzak maceralarıyla; ve tarihleri ​​ve kişilerin ve yerlerin isimlerini çıkardıktan sonra kendini özgür hissetti. De Quincey'nin "Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları"nda yaptığı gibi, kendisi hakkındaki görüşünü ortaya koydu. Bu görüş, onun
kamu ünü, çok güçlü hafızası ve seçme ihtiyacı,
sanatsal anlayışı ve edebi eğitimi tarafından değiştirildi. Kurgu ve otobiyografinin iki unsurundan
çok
uzak durmak gerekirse, "Lavengro" ve "The Romany Rye" muazzam bir kazanç elde ediyor.
Otobiyografik biçim -birinci tekil şahsın kullanımı- "Kaptan Singleton" ve bin romandaki gibi bir ilgi ve inanç
çekmek için basit bir araç değil. Tekrar tekrar, adamın başka türlü yazamayacağından tamamen emin oluyoruz. Kendi derinliklerini yokluyor ve bazen, sırf utangaçlıktan, sanki başkası hakkında yazıyormuş gibi
şahsen şeffaf amatör numarayı kullanıyor. Yıllar sonra, Bay Watts-Dunton ona, "Otobiyografinin gerçek doğası nedir?" diye sorduğunda, şu soruları şu şekilde yanıtladı: "Bu, bir adamın hayatındaki olayların sadece bir kaydı mıdır? Yoksa adamın kendisinin, karakterinin, ruhunun bir resmi midir?"

VI. BÖLÜM - BİYOGRAFİ YAZARININ MALZEMESİ

"Lavengro" ve "The Romany Rye", Borrow'un karakterini ve ruhunu doğrudan ve dolaylı yollarla verir. Gerçekleri ve kurguları, doğru olduğunu hissettiğimiz tutarlı bir resim üretir. Dr. Knapp, gerçeklerin erişilebilir olduğu yerlerde, Borrow'un onları pek ihmal etmediğini, yanlış kullanmadığını veya çarpıtmadığını göstermiştir. Ancak ne Dr. Knapp ne de başka biri, Borrow bize hiçbir şey söylememiş olsaydı herhangi bir öneme sahip olabilecek gerçekleri yakalayamadı. Bazı anekdotlar burada ve orada bir dala dokunuyor; bazıları biraz çürümüş
odun veya mantarı ortaya koyuyor; diğerleri büyük bir dalın gücünü, belki de grotesk bir benzerliğe sahip düğümlü bir çıkıntıyı veya bütünün yüksekliğini gösteriyor; diğerleri yine saygıdeğer kabuğa oyulmuş beceriksiz, kibirli baş harflere benziyor. Bazılarını kullanacağım ama çoğunlukla hem tasvir etmek hem de düzeltmek için
Borrow'un kendi fırçasını kullanacağım.

BÖLÜM VII - SANATÇININ PORTRELERİ

Borrow'un olgunluk dönemine ait beş eseri - otuz yaşına geldiğinde yazdığı "The Zincali: or the Gypsies of Spain"den elli yaşına geldiğinde yazdığı "Wild Wales"e kadar - ortak bir özelliğe sahiptir ve belki de en önemli nitelikleri, belirli bir amaca sahip olmalarıdır ve kaçınılmaz bir tesadüfle Borrow'un adamın bedenini ve ruhunu ortaya çıkarırlar. Birlikte bir portre, hatta küçük bir portre galerisi oluştururlar. Bunlardan en kasıtlı olanı "Lavengro" ve "The Romany Rye"dan çıkanıdır.
Kırk yaşını geçtikten sonra yazdığı bu kitaplarda, hayatının ilk yirmi iki yılını, bilindiği kadarıyla herhangi bir defter veya diğer çağdaş belgeleri kullanmadan anlatmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir betimlemenin gerçek doğruluğu, onun gücü ve şeyleri olduğu gibi görme isteğiyle sınırlı kalmış olmalı. Bazı açılardan, yirmi yaşındaki bir genç için, bir zamanlar o genç olan kırk yaşındaki bir adamdan daha yabancısı yoktur ve eğer o yabancılığın üstesinden gelirse, bu genellikle yabancılığı ve farklılığı gizlemenin tehlikeli süreciyle olur. Sonuç şudur - yoksa benim bireysel talihsizliğim mi? - "Lavengro" figürü bana, çoğunlukla ve genel olarak, yirmi yaşından ziyade kırk yaşına daha yakın görünüyor. Yani sanatçı, konusu olan uzun boylu, yirmi iki yaşındaki, bir porsuk kadar gri genç üzerinde hakimiyet kurar. Sanatçı ve konunun eşit derecede uyumlu olduğu ve her ikisinin de olgun olduğu "İspanya'da İncil"de durum çok farklıdır. "Lavengro"da
dolambaçlı bir yöntem, acı verici bir incelik ve ayrıntıcılık, Sterne ve Defoe'nun harikulade bir kombinasyonu var ve bu da her iki adamın yazdığı hiçbir kitaba benzemeyen bir şeyle sonuçlanıyor: "İspanya'da İncil"de neredeyse hiç düşünülmemiş gibi görünen
düz, kendine güvenen, niteliksiz bir vahiy.

BÖLÜM VIII--ÇOCUKLUK

Ve şimdi 1803'te doğup 1881'de ölen bir adamın hayatının bazı ham kemiklerine geçelim, kemikler otuz, kırk, elli ve yüz yıllık rüzgarlarla beyaz ve kuru bir şekilde toplandı.

Thomas Borrow, babası, sekizinci ve en küçük oğlu, 1758'de Liskeard yakınlarındaki Cornwall'da uzun süredir yerleşik olan bir çiftçi ailesinin çocuğu olarak doğdu. Bir süre kardeşinin çiftliğinde çalıştı. On dokuz yaşında Milislere katıldı ve bir maltçıya çırak olarak verildi, ancak 1783'te Menheniot Fuarı'nda serbest bir dövüşte ustasını yere serdikten sonra ortadan kayboldu ve Coldstream Muhafızları'na er olarak katıldı. O zamanlar taze tenli ve açık kahverengi saçlı, beş fit sekiz inçten biraz daha uzun bir adamdı. Dokuz yıl sonra Batı Norfolk Milis Alayı'na transfer edildiğinde çavuştu. 1798'de yüzbaşı rütbesiyle emir subayı makamına terfi etti. 1793'te East Dereham'dan bir kiracı çiftçinin kızı olan ve muhtemelen Fransız Protestan kökenli Ann Perfrement ile evlendi. Ann, Norwich'teki Theatre Royal'dan bir şirketle East Dereham'da amatör olarak küçük bir rol oynarken onunla ilk kez tanışmıştı. Borrow, kızın koyu parlak gözleri, oval yüzü, zeytin rengi teni ve Yunan alnı olduğunu söylüyor. Bu evliliğin ilk çocuğu John Thomas 1800'de doğdu. Borrow, bu ağabeyi "pembe, melek yüzlü, mavi gözlü ve açık kestane saçlı" güzel bir çocuk olarak tanımlıyor ancak "tam olarak bir Anglosakson çehresine sahip değil" ve "özellikle onu aydınlatan ateş ve canlılıkta" "Kelt karakterine" sahip. John, babasının en sevdiği çocuktu. Orduya katıldı ve teğmen oldu, ama aynı zamanda ve özellikle savaşın bitiminden sonra, B. R. Haydon ve yaşlı Crome'dan ders alan bir ressam oldu. 1826'da bir maden şirketinin hizmetinde Meksika'ya gitti ve 1834'te orada öldü.

George Borrow, 1803'te alayın başka bir istasyonu olan East Dereham'da doğdu. Kendini kasvetli bir çocuk, "kuyrukları ve tenha köşeleri seven... saatlerce başımı göğsüme koyup oturan... içimde tuhaf bir ağırlık ve zaman zaman garip bir korku hissi, ki bu bazen dehşete varıyordu ve bunun için gerçek bir neden
belirleyemedim." olarak tanımlıyor. Bir hizmetçi onun kafasında biraz
yanlış olduğunu düşündü, ancak bir Yahudi seyyar satıcı bunu söylediği için onu azarladı ve çocuğun "halkımızın çocuklarından birinin bakışına sahip olduğunu" söyledi ve parlak gözlerini övdü. Alay ile birlikte sonraki dört yıl boyunca Sussex ve
Kent kıyıları boyunca seyahat etti. 1806'da Pett'teydiler ve
orada ilk kez korkusuz ve zarar görmemiş bir engerek yılanını ele aldığını söyledi. 1806'da ayrıca Hythe'deydiler ve orada Danimarkalıların kafataslarını gördü. 1807'de Canterbury'deydiler ve orada çitten "yeşil, kırmızı ve mor" meyveleri yediği ve kasılmalar geçirdiği sahne vardı. Dr. Knapp'ın alay kayıtlarına göre,
asla Winchester'da değil, Winchelsea'daydı. 1809 ve 1810'da Dereham'a geri döndüler, o zamanlar "Paston Mektupları"nın editörü Sir John Fenn'in dul eşi olan "Leydi Cömert" Eleanor Fenn'in eviydi. "Boyu ve gücü hızla artmıştı" ama aklında değildi ve "Robinson Crusoe" onu dışarı çekene kadar sadece kusurlu okuyabiliyordu. Pazar günleri iki kez kiliseye gitti ve Tanrı'nın adını titremeden hiç duymadı, "çünkü artık Tanrı'nın korkunç ve anlaşılmaz bir varlık olduğunu, her şeyin yaratıcısı olduğunu; O'nun çocukları olduğumuzu ve günahlarımızla O'nu haklı olarak gücendirdiğimizi; O'nun öfkesinden dolayı çok büyük tehlikede olduğumuzu, bu hayatta değil, henüz gelmemiş başka ve çok daha garip bir varoluş halinde olduğumuzu; ayrıca yardım aramamız gereken bir Kurtarıcımız olduğunu biliyordum: ancak bu noktada hala çok karanlıktaydım, tıpkı bağlantılı olduğum kişilerin çoğu gibi. Tanrı'nın gücü ve dehşeti düşüncelerimin en üstündeydi; beni büyülediler ama şaşırttılar." 

{resim: Borrow'un doğum yeri, East Dereham, Norfolk. Fotoğraf: H. T.
Mağara, Doğu Dereham: page57.jpg}

Daha sonra 1810'da Huntingdonshire'daki Norman Cross'taydı ve Whittlesea Mere'de tek başına dolaşmakta özgürdü. Orada yaşlı engerek avcısı ve bitki uzmanıyla tanıştı ve onun ağzına Engerek Kralı'nın hikayesini koydu.
Orada Çingenelerle tanıştı. Tehditlerine göğsünde saklı bir engerekle karşılık verdi; ona "Sapengro, yılan yakalayan ve onlarla oyun oynayan bir adam" diyorlardı. Jasper'ın yeminli kardeşiydi ve Jasper onu zayıf olduğu için hor görüyordu.

Borrow'lar 1811'de tekrar Dereham'daydı ve George "Latince öğrenmek için" okula gitti ve Lilly'nin Dilbilgisi'nin tamamını ezberledi. Alayın diğer yürüyüşleri ona o
"muazzam yapı, Stockport'taki su kemeri"ni merak etmesi için zaman bıraktı - Durham'ı ve oradaki "büyük eski bir hanı" ziyaret etti, orada "kızarmış Durham
danağından büyük bir akşam yemeği ve büyük bir bardak bira yedi, sanırım bu benim biraya olan düşkünlüğümün sebebiydi" - Cardiganshire'daki Şeytan Köprüsü'ne giderken tanıştığı Durham madencisine böyle söyledi - ve 1812'de Huddersfield'da ve 1813 ve 1814'te Edinburgh'da okula gitti.

Lisedeki sık sık çıkan kavgalardan ve Eski ve Yeni Şehir arasındaki amansız
savaşlardan bahsediyor. Castle Rock'a tırmanmak en sevdiği eğlenceydi ve "korkunç bir kenarda" David
Haggart'ın William Wallace'ı düşündüğünü gördü:

"Peki neden onu düşünüyordun?" Borrow, çocuğa sorduğunu söylüyor. "İngilizler onu uzun zaman önce asmışlar, duyduğuma göre."

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "ben de onun gibi olmak isterdim."

"Yani," dediğini söylüyor Borrow, "asılmak mı istiyorsun?"

Bu genç, Yüzbaşı Borrow'un alayında davulcu bir çocuktu. Borrow, onun New Town şampiyonunu bir tartışmada kızdırdığını anlatıyor.

Yedi yıl sonra Edinburgh'da ölüme mahkûm edildi ve annesi için biraz para kazanmak için ölmeden önce hapishane papazına hayatının bir hesabını yazdırdı. 1821'de şu başlıkla yayımlandı:
"David Haggart'ın Hayatı, diğer adıyla John Wilson, diğer adıyla John Morison, diğer adıyla Barney M'Coul, diğer adıyla John M'Colgan, diğer adıyla David O'Brien, diğer adıyla Switcher. Kendisi tarafından, ölüm cezası altındayken yazılmıştır." Okumaya değer, başlı başına ve tarzıyla dikkat çekici.

Bir av bekçisinin oğluydu ve neşeli bir çocuk olduğu için sporcular tarafından cömertçe bahşiş veriliyordu. Yine de on yaşındayken evden kaçtı. İlk
işlerinden biri bir cüce horoz çalmaktı. Edinburgh'un Yeni Kenti'nin arkasındaki bir kadına aitti, diyor ve ona çok
bayıldı, "çünkü gerçekten güzeldi ve satın almayı teklif ettim, ancak hanımım satmadı, bu yüzden başka bir horoz aldım ve ikisini dövüştürdüm ve sonra ödülümle kaçtım." Bu, Bay W. B. Yeats'in "Hiçbir Şeyin Olmadığı Yer" adlı eserindeki Paddy Horoz Dövüşü'ne benziyor; Mullingar'ın aşağısındaki bir adamdan dövüş horozu aldı--"Onu gördüğüm ilk gün gözlerimi ona diktim, zihnimi avladı ve ertesi gece onu çantama koymak için dokuz milin her bir ayağını geri dönmezsem." On iki yaşındayken Leith yarışlarında sarhoş oldu ve yarışlarda vatanseverler için bir işe alım partisi olan Norfolk Milislerine katıldı. "Üç ay boyunca davulu çok iyi çalmayı öğrendim," diyor, "ve sonrasında boru çalmada önemli ilerleme kaydettim. Kırmızı ceketi ve askerliği bir süre yeterince sevdim, ancak kısa sürede yoruldum. Çok fazla kısıtlanmıştık ve bana çok az maaş veriliyordu;" ve böylece terhis oldu. "Askeri disiplinin kısıtlayıcı etkileri," diyor Dr. Knapp, "yavaş yavaş azaldı." Hatta okula geri döndü, ancak
boşuna. "Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı", "tüm bu parayı" - hırsızlıkla elde ettiği 200 poundu - "dolandırdığında". İskoçya ve İrlanda'nın birçok yerinde hırsızlık mesleğini icra etti. 1818'de ölüme mahkûm edildi, ancak kaçtı ve bir polis memuru tarafından tanındığında, onu öldürdü ve kaçtı. Bir veya iki ceza çekti ve bir diğerinden kaçtı. Üçüncü kez, bir arkadaşıyla birlikte, gardiyanı öyle bir şekilde vurduktan sonra kaçtı ki, sonradan öldü. Arkadaşı hemen yakalandı, ancak David iyi koştu - "bir tilki tazıları daha iyi bir şekilde ikiye katlamamıştır" - ve kadın kıyafetleri içinde kaçtı. Saatte on mil koştuktan sonra samanlıkta dinlenirken, bir kadının "Dumfries Hapishanesinden kaçan o çocuk yakalandı mı?" diye sorduğunu duydu ve cevap: "Hayır; ama gardiyan dün gece saat onda öldü." İrlanda'da tamamen dikkatsizlik yüzünden tutuklandı, tanındı ve tekrar Dumfries'e zincirlerle götürüldü - ve böylece öldü. 1814 ve 1815'te Borrow bir süre Norwich'teki Grammar School'daydı,
ama alayla birlikte "1815 sonbaharında" İrlanda'ya yelken açtı. "Seyahatimizin sekizinci gününde," diyor, "İrlanda'yı görebiliyorduk. Hava artık sakin ve dingindi, güneş denizde ve uzaktaki bazı yeşil tepelerde parlıyordu,
ilk bakışta çiçek toplayan iki hanım olduğunu düşündüğüm, ancak yaklaştığımızda, şüphesiz bir amaç için inşa edilmiş iki uzun beyaz kule olduğu ortaya çıktı, ancak ne için olduğunu öğrenemedim." Clonmel'deki "Protestan Akademisi"ndeydi ve
"yakışıklı yaşlı bir din adamıyla Latin dilini ve Yunan harflerini okudu."
Bir okul arkadaşından bir deste kart karşılığında İrlanda dili hakkında bir şeyler öğrendi.

Okul, diyor, ona büyük ölçüde, toplum dışı alışkanlıklarını ve doğal çekingenliğini bir kenara bırakmasında yardımcı olmuştu ve okulun olmadığı Templemore'a taşındığında, vahşi ülkede dolaşmış, "bazen köylülerin kulübelerine 'Tanrı sizi kutsasın iyi insanlar!' diyerek girmiş." Burada, İskoçya'da olduğu gibi, istediğini yapmış gibi görünüyor. Babasının, daha sonra hoş olmayan bir şekilde büyüdüğü için azarlayacağı çocuğa bakmaktan başka işleri vardı. İrlanda, çocuk üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı, eğer o günlere geri döndüğünde, bu konuda yazdıklarından anlayabilirsek. "Wild Wales"te, Clonmel'deki kışla bahçesinde "Croppies lie Down"ın muhteşem melodisini duyduğunu hatırlıyor. Tekrar tekrar, ona bir deste kart karşılığında İrlandaca öğreten vahşi İrlandalı çocuk Murtagh'ı hatırlıyor. İrlanda'da eyersiz "dürüst bir binici" olmayı öğrendi ve "at yarışına olan tutkusunu" uyandırdı: ve burada, önce hayvanı "keskin, yakıcı bir tonda" garip bir kelime söyleyerek çılgına çeviren ve sonra onu "tek kelimeyle değiştirilmiş ama tatlı ve neredeyse hüzünlü" bir kelimeyle sakinleştiren bir "peri demircisi" tarafından nalları vuruldu. Her şeyden önce, İrlanda anılarında kolayca Keltçe denebilecek bir gizem vardı, başlıca kendi kanındaki bir şeyden, ama aynı zamanda o şeyi mükemmel bir şekilde çağrıştıran İrlanda atmosferinden.

İrlanda'da bir yıldan az bir süre kaldıktan sonra alay Norwich'e geri döndü ve savaş sona erdiğinden, adamlar 1815'te terhis edildi.

{resim: Borrow's Court, Norwich. Fotoğraf: Jarrold & Sons, Norwich:
page61.jpg}

BÖLÜM IX-OKUL GÜNLERİ

Borrow'lar şimdi Willow Lane'in dışında, o zamanlar King's Court olan ve şimdi Borrow's Court olan Norwich'e yerleştiler. Bu nedenle George Borrow tekrar
Norwich Grammar School'a gitti. O zamanlar, söylediğine göre, Yunanca okuyabiliyordu. Babasının memnuniyetsizliği, görünüşe göre ne saçları ne de gözleri olan ama "tamamen esmer, Tanrı beni affetsin! Neredeyse bir Çingene gibi" diyecektim. İskoçya ve İrlanda'da olduğu gibi, şimdi Norwich'te de
Kaptan Borrow muhtemelen çocuğun istediğini yapmasına izin verdi. Bayan Borrow'a gelince, belki de çocuğu kayırıyordu, çocuk ona göz ve ten rengi olarak benzese de huy olarak benzemiyordu. Onun etkisi bilinçsiz bir türdü ve doğum öncesi etkisini güçlendiriyordu; kocasının aksine, "Providence"ın çocuğa bakacağından hiç şüphesi yoktu.
Borrow, en azından, onun kendisi gibi olduğunu düşünüyordu. "Lavengo"nun yirminci bölümünün bastırılmış bir bölümünde, anne ve babasının bahçede konuşmasını sağlıyor ve annenin anlatacak bir hikayesi olması, hava karardığı için içeri girmelerini öneriyor. Baba, korku hikayesinin karanlıkta anlatılmasının daha iyi olduğunu söylüyor ve annesinin korkmadığını umuyor. Anne, korkudan bahsedilmesiyle alay ediyor ve yine de, sanki bir şey üzerine soğuk bir gölge düşürüyormuş gibi bir heyecan hissettiğini söylüyor. Bu hissin, bazen küçük çocuğuna saldıran, "gölge" dediği tarif edilemez korkuya benzeyip benzemediğini merak ediyor. Baba, "Çocuğu veya gölgesini boş ver," diyor ve devam etmesini söylüyor. Ve bundan sonra gelenlerden, annenin hikayeyi daha önce oğluna anlattığı açıktır. Bu diyalog, karı koca arasındaki zıtlığı ve küçük oğullarına karşı tutumlarını çok iyi ifade ediyor olabilir. Borrow, babasına "din veya sadakat gösterisi yapmadan Tanrı'dan korkan, krallarını onurlandıran ve Fransızlara karşı pek de dost canlısı olmayan güçlü, tek fikirli İngilizlerin asil bir örneği" ve ünlü Ben Bryan'ı neredeyse yenen bir boksör olarak hitap ediyor; ancak "senin için o kadar önemsizdi ki beni anlayamıyordun" gerçeğini gizlemiyor.

Norwich Grammar School'da Borrow'un James Martineau ve James Brooke, daha sonra Sarawak Rajah'ı olan okul arkadaşları vardı. Okul müdürü, Borrow'u pataklayan Edward Valpy adında biriydi ve söylenecek başka bir şey yok. Çocuk ders çalışmayı seviyordu ama okulu sevmiyordu. "Daha iyi bir şey
yapamadığı için", kendine biraz Fransızca ve İtalyanca öğretti, ama bir
ustasının olmasını istedi. Fransız bir _göçmen_ olan Rahip Thomas
D'Eterville'de bir usta bulundu, kendisi de Borrow'a Fransızca,
İtalyanca ve
İspanyolca özel dersler verdi. Diğer öğretmenleri arasında şakrak kuşlarını, kara kuşları ve keten kuşlarını
vurduğu eski bir tüfek, Yare'de
dolaştığı bir olta ve ona boks yapmayı öğreten ve onu boksa alıştıran sporcu beyefendi John Thurtell vardı.

Thurtell hakkında Borrow dışında da bir şeyler biliniyor. Daha sonra Norwich Belediye Başkanı olan bir adamın oğluydu. Askerdi ve artık
iş hayatındaydı. Ödüllü dövüşler düzenliyor ve kendisi boks yapıyordu. Daha sonra kumarda kendisine 400 pound veren bir adamı
öldürdü ve 1824'te Hertford'da bu suçtan dolayı idam edildi.
Duruşma kutlandı. Orada bir tanık, "saygın" bir adamın "bir işi tutan" kişi olarak tanımlandığını söyledi.
Duruşma, Borrow'un 1825'te derlediği
"Ünlü Duruşmalar ve Ceza Hukukunun Dikkat Çeken Davaları"na dahil edildi; ve Borrow sanığın şu tanımını yazmış olabilir:

"Thurtell, donuk bir yelek ve yaldızlı düğmeler ve beyaz kordonlu pantolonla erik rengi bir redingot giymişti. Boynunda, her zamanki gibi yanaklarının altına ve çenesinin ucuna kadar dik bir şekilde oturan siyah bir çorap vardı ve bu nedenle yüzün bu kısmındaki eti öne doğru iterek yüze ek bir asık surat ağırlığı veriyordu. Yüzün alt kısmı alışılmadık derecede büyük, kaslı ve ağırdı ve başa bir yük gibi sarkıyor ve mastifin yanakları gibi aşağı sarkmasına neden oluyordu. Üst dudak uzun ve büyüktü ve ağız sert ve inatçı bir görünüme sahipti. Burnu böyle bir yüz için oldukça küçüktü ama kötü şekilli değildi; gözleri de küçüktü ve çıkıntılı alnının altında derinlere gömülüydü, öyle ki renklerinin fark edilmesi imkansızdı. Alnı son derece güçlüydü, kemikli ve düğümlü--ve kaşlar düzensiz olmasına rağmen zorla işaretlenmişti--sağ gözün üstündeki neredeyse düz ve soldaki ise tüm yüze çok acılı bir ifade verecek şekilde
bir noktaya kadar yukarı doğru kıvrılıyordu.
Saçları iyi açık kahverengiydi ve herhangi bir şekilde yıpranmamıştı.
Vücudu fazlasıyla iyi örülmüş ve atletikti." 

Bir görgü tanığı, idamından yedi saat önce Thurtell'in şunları söylediğini bildiriyor: "Belki de benim durumumda yanlış ama dün Pierce Egan'ın büyük kavgayla ilgili anlatımını okumak istiyorum" (yani Spring ve Langan arasındaki kavga). Son gecesinde iyi uyudu ve şunları söyledi: "Birçok garip şey gördüm ama Hertford'a geldiğimden beri bu konu hakkında hiçbir şey görmedim." Pierce Egan, yargılamayı ve idamı ve Thurtell'in darağacındaki kalabalığın içinde birine -"Sanıyoruz ki Bay Pierce Egan"- nasıl dostça ve onurlu bir şekilde eğildiğini anlattı. Pierce Egan boynunun çatlama sesinden bahsetmedi, ancak Borrow'un Thurtell gibi bir adamı asmanın utanç verici olduğunu söylediği bildirildi: "Neden, boynu kırıldığında tabanca gibi patladı." 

Thurtell, Borrow'un şöhrette kendisinden önce gelen ikinci arkadaşıdır. 

Valpy'deki okul günlerinde Borrow, yeminli kardeşi Çingene Petulengro ile tekrar karşılaştı. Bu buluşmayı Norwich'teki Tombland Fuarı'na yerleştirir ve Dr. Knapp tam olarak 19 Mart 1818'de olduğunu söyler. 
Borrow'un tek açıklamasına göre, Jasper Petulengro tarafından takip edildi ve ardından karşılandı. Birlikte Household Heath'teki Çingene kampına gittiler ve Çingenelerden biri olan Bayan Herne'nin Borrow'a olan düşmanlığına rağmen sık sık orada bir araya geldiler. Onlarla birlikte fuarlara ve pazarlara gittiğini ve Bayan Herne'ye rağmen dillerini öğrendiğini söylüyor, bu yüzden ona Lav-engro veya Kelime Ustası diyorlardı.
Kudretli Tawno Chikno da yumruktaki ustalığı nedeniyle ona Cooro-mengro diyordu. O zamanlar on altı yaşındaydı. Yüzünü daha da koyulaştırmak için lekelediği ve Valpy'nin ona "Bu sarılık mı yoksa sadece kir mi, Borrow?" diye sorduğu söyleniyor.

BÖLÜM X--OKULDAN AYRILMAK

Borrow bu kadar özgürlüğe sahipken daha fazlasını istiyordu. Okuldan kaçıyordu ve gördüğümüz gibi bunun için
dövüldü. Yakında okulu tamamen bırakacaktı,
ancak bu kaçamak yüzünden ayrıldığını veya dayakların "hızlı bir düşüşün belirtilerini", Çingeneler gittikten sonra "Lavengro"nun on sekizinci bölümünde bahsettiği güç ve iştah kaybını ortaya çıkardığını kanıtlayacak hiçbir şey yok. Bize, doktorlar tarafından neredeyse terk edildiğini, ancak "bir tür doktor olan eski bir kadın" tarafından "ortak alanlarda ve ıssız yerlerde yetişen acı bir kökün" kaynatılmasıyla tedavi edildiğini söylüyor. "Gizemli bir korkunun karanlık hissi"nin atağı iyileşmeyle birlikte geldi.

Ancak "hayatımın hiçbir döneminde zaman bundan daha hızlı akmadı," diyor,
sonraki iki veya üç yıl boyunca. Kilise ve Hukuk arasında biraz tereddüt ettikten sonra, 1819'da Tuck's Court, St. Giles', Norwich'teki avukatlar Baylar Simpson ve Rackham'ın yanına stajyer olarak atandı ve Simpson ile birlikte Upper Close'da yaşadı. Bir arkadaşının dediği gibi, hukuk, onu asla takip etmeyi düşünmeyenler için mükemmel bir meslekti. Borrow'un kendisinin de dediği gibi, "Mümkün olduğunca açık olmayı sevdim; bu nedenle belki de hukukta hiçbir zaman yeterliliğe ulaşamadım." Borrow, masasına sadakatle oturdu ve Galce, Danca, İbranice, Arapça, Galce ve Ermenice'den epeyce şey öğrendi ve bu dillerden düzyazı ve şiir çevirileri yaptı. "Wild Wales"te, "eski efendisinin, Doğu Anglia'nın beyefendi avukatının masasının üstünde" Danca şiirler çevirdiğini ve orijinaliyle birlikte Galce "Paradise Lost"u okuyarak ve Pazar öğleden sonraları babasının evinde Lloyd adında bir damattan dersler alarak Galce öğrendiğini anımsıyor.

Baş ustası "Lavengro"nun "Anglo-Germanist"i William Taylor'dı.
Taylor 1765'te doğdu. Gençliğinde Almanya'da eğitim gördü ve Alman edebiyatına büyük bir ilgiyle İngiltere'ye döndü.
Goethe'nin "Iphigenia"sını (1793), Lessing'in "Nathan"ını (1791), Wieland'ın "Dialogues of the Gods"ını vb. (1795) çevirdi; 1810'da çeşitli dillerden çevrilmiş "Yorre'un Hikayeleri"ni ve "Luka'nın ilk iki bölümüyle ilgili bir Mektup"u, 1813'te "İngilizce Eşanlamlılar Ayrımcılığı"nı ve 1823-30'da çeşitli çevirilerle serpiştirilmiş "Alman Şiirinin Tarihsel İncelemesi"ni yayınladı. Üniteryenler arasında yetişti, Hume, Voltaire ve Rousseau okudu, Kilise'den hoşlanmadı ve Fransız Devrimi'ni memnuniyetle karşıladı, ancak "ulusal hırs ve büyüme davasına" karşı değildi. "Norwich'teki bir Devrim Derneği'ne aitti ve
1790'da Paris'ten yazdığı mektupta Ulusal Meclis'i "felsefi yasamanın o kuyusu, saf akarsuları şu anda yeryüzündeki en güzel ülkeyi
taşıyor ve yakında Avrupa'nın diğer alemlerine akıtılacak, sularının canlı enerjisiyle her yeri gübreleyecek" diye adlandırdı.
1791'de kendisi ve babası sermayelerini üretimden çektiler ve
William Taylor kendini edebiyata adadı. Hazlitt,
"Edinburgh Review'un övündüğü felsefi eleştiri tarzından" bahseder, bu tarz ilk olarak 1796'da Taylor tarafından "Monthly Review"a
eklenmiştir. Scott, Taylor'ın Burger'in "Lenore" şiirinin çevirisinin onu bir şair yaptığını söyledi. Sir James Mackintosh, Taylor dilini adamın "canlılığı ve özgünlüğü" uğruna öğrendi--"İbranice bir kitap için
incelendiği gibi, Bana göre bir yazar için Taylorcu."

{resim: Norwich'li William Taylor: page66.jpg}

Spekülasyonunun doğası hakkında birkaç ipucu vereceğim. Mektuplarından birinde "Kutsal Yazılardaki Nebuchadnezzar'ın Yunan Tarihindeki Cyrus olduğu" şeklindeki yeni hipoteze rastladığından ve ikinci olarak, "Bu prensin gözdesi olan Yahudi Davut, girişimleriyle ilgili olarak İşaya, Yeremya ve Hezekiel'de dağınık halde bulunan tüm bu kehanetleri yazmıştır ve bunların ayrıntılı olarak açıklanması için bol miktarda malzeme sağlamaktadır." Paulus'un Yeni Ahit Üzerine Yorumu'nun "Eleştirel İncelemesi"nde yaptığı analizi yazarken, editörü bir baskılamadan sorumlu tutuyor - "Luka'nın birinci ve ikinci bölümünden, bu bölümleri yazan Zekeriya'nın kendisini İsa Mesih'in ve Vaftizci Yahya'nın babası olarak göstermek istediğini kanıtlama girişimi. Kutsal Ruh'tan gebe kalma fikri, insan ebeveynliği fikrini dışlamadı. Yaratılış'ın haham yorumcusu bunu açıklıyor." Kendisine "Tanrısız Billy Taylor" deniyordu, ancak şöyle diyor: "İsa Mesih'in 'Bilgelik'i yazdığı ve 'Ecclesiasticus'u büyükbabası Hillel'in İbranicesinden çevirdiği büyük gerçeğinin kanıtı olarak diğer broşürümü yayınladığımda, ikna olacaksınız (ben ikna oldum) ki ben ve sadece ben kesin ve klasik bir Hristiyanım; Mesih'in kişiliği ve doktrinleri hakkında kendisinin düşündüğü ve öğrettiği şeyleri düşünen tek yaşayan insanım." "Luka'nın ilk iki bölümüyle ilgili Mektubu"nun ayrıca bir başlığı daha var, "Mesih'in babası kimdi?" "Nasıralı İsa'nın Doğal Tarihi"nin anonim Alman yazarının, Arimathaea'lı Joseph'in İsa Mesih'in babası olduğu görüşünü "kesinlikle savunulamaz" olarak niteliyor. "Daha yakın tarihli, daha büyük bir makullüğe sahip anonim bir teorisyenin, Kudüs Tapınağı'nda çalışan rahip yardımcılarının, merhamet koltuğunun arkasında, yanında veya önünde konuşlanmış oldukları için melek isimleriyle, Mikail, Raphael, Cebrail olarak anıldığını ve Tapınak'taki Cebrail'in bakirenin masumiyetini dayatmanın bir yolunu bulduğunu" hayal ettiğini belirtiyor. "Bu," diyor, "birçok açıdan Meryem'in Luka tarafından bir araya getirilen tanıklığı sadakatle vermiş olmasıyla uyumludur." Baba olarak Zacharias'ın lehine olan argümanları uzun uzadıya veriyor ve Josephus'un Mundus ve Paulina hikayesini anlatıyor. {68}

Norwich o zamanlar Bay Seccombe'un dediği gibi "taşra şehirleri arasında küçük bir Akademi" idi; şöyle devam ediyor:

"Doğu Anglia'nın aydınlık başkentinin en önemli isimleri arasında
Cromes, Opies, John Sell Cotman, Elizabeth Fry, Dr. William Enfield
(Konuşmacı olarak ünlenen) ve Lady Eastlake'in babası Dr. Rigby vardı; ancak hepsinden daha önemlisi, karşılıklı yükselme ve
incelik amacıyla etkileyici aralıklarla birleşen Taylors ve Martineaus'un ikiz klikleriydi.

"İlahi yazarı ve bir zamanlar bilinen Norwich'teki Sekizgen şapelin diyakozu olan John Taylor'ın karısı Sarah Austin'in annesi Susannah Taylor'ın salonu, zirvesinde Sir James Mackintosh, Bayan.
Barbauld, Crabb Robinson, ciddi Dr. John Alderson, Amelia Opie,
Edinburgh'un ünlü Henry Reeve'i, Basil Montagu, Seward'lar, Earlham'lı Quaker Gurney'ler ve Alman eleştirmenlerin
İskandinav mitolojisini şiirde ele alan Gray'e benzettiği Dr. Frank Sayers,
Borrow'un Sayer'ın özel biyografi yazarı, seçkin ve
yukarıda adı geçen William Taylor tarafından tanıtıldığı kişi" [Norwich'li Taylor'larla akrabalığı yoktur]
"Alman Çalışmaları'nın Hapishaneden Teslimi" kıskanç Thomas Carlyle tarafından
1830'da doğuştan İngiliz bir Filistinlinin eseri olarak damgalanmıştır."

Bununla birlikte, _Taylor'lara ve Martineau'lara rağmen, William Taylor'ın biyografi yazarı Robberds şöyle diyor: "Toplum sevgisi neredeyse zorunlu olarak
sofra zevklerine düşkün olma alışkanlığını doğurur; ve,
bunun aşırı bir aşırılığa vardığı iddiasıyla suçlanamasa da, yine de bunun günlük tekrarı doğanın güçlerini çok fazla zorlamış ve onları normalden önce tüketmişti." Taylor 1836'da öldü
ve en çok içki içmesi ve şişkin görünümüyle hatırlandı.
Harriet Martineau otobiyografisinde onun hakkında şöyle yazmıştır:

"William Taylor düzenli bir süreçle yönetiliyordu, önce besleniyordu, sonra
şarap içiyordu ve hemen ardından onu konuşturmak için dürtülüyordu: ve
sonra beyler tarafından yutulan ve hanımları ve
çocukları dehşete düşüren sözleri geldi;--intihar savunmaları, onu bundan sadece enfiyenin kurtardığına dair itiraflar: 'Tanrı Kralı Korusun'un Süleyman Tapınağı'nda Yeremya tarafından söylendiği,--İsa'nın göğe yükseldiği varsayılan gün
gözlemlendiği ve karanlık olana kadar saklandığı ve sonra diğer tarafa doğru yolunu bulduğu gözlemlendi dağın
yanı; ve Alman Rasyonalistlerinden gelen diğer benzer intihaller.
William Taylor 'Kesinlikle inanıyorum' ile başladığında, özellikle inanılmaz bir şeyin
gelmekte olduğunu biliyorduk. . . . Bir oğul olarak erdemleri,
babasının öfke ve tavırlarının vahşiliğine
dayanmasına ve yaşlı adamın zayıflıklarında ona rahatlık
sağlamak için gösterdiği dikkatli hizmete tanık olduğumuzda gözlerimizin önündeydi. Bir pazar sabahı,
William Taylor'ın kör annesini kiliseye götürdüğünü ve
sanki o çakmak taşı döşeli sokaklarda hiç oluktan geçmemiş gibi ayakkabılarını tertemiz bir şekilde oraya götürdüğünü gördüğümüzde,
yemek masasında bizi şok eden veya iğrendiren her şeyi affedebilirdik. Ancak yaşlılığında, ölçüsüzlük alışkanlıkları onu hanımların gözünden uzak tuttuğunda işler daha da kötüye gitti ve etrafında yıkıcı eğilimleriyle dünyayı düzeltebileceklerini düşünen cahil ve kendini beğenmiş bir grup genç adam dolaştı. En sevdiği adamlardan biri George Borrow'du. . . ."

Taylor'ın sahiplendiği ve
"buradaki en iyi topluluğa" dahil ettiği "harum-scarum genç adamlarından" bir diğeri de Harriet Martineau'nun yazdığına göre
Polidori'ydi.

Borrow, 1820'de ona İbranice öğreten Yahudi "Mousha" tarafından Taylor'a tanıtıldı. Taylor ona "çok ilgi gösterdi" ve ona Almanca öğretti.
"Borrow'a _bir kere_ söylediğim şeyi," dedi, "hiçbir zaman hatırlamaz." 1821'de
Taylor, eski bir arkadaşı olan Southey'e şöyle yazdı:

"Norwich'li genç bir adam, Matbaa için çevirmek amacıyla
benimle birlikte Schiller'in 'Wilhelm Tell'ini yorumluyor. Adı George Henry
Borrow ve Almancayı olağanüstü bir hızla öğrendi; gerçekten de
diller konusunda bir yeteneği var ve henüz on sekiz yaşında olmasa da on iki dili anlıyor: İngilizce, Galce, Erse, Latince, Yunanca, İbranice, Almanca, Danca,
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce; Dışişleri Bakanlığı'na girmek istiyor ama nasıl gireceğini bilmiyor."

Borrow o zamanlar "çekingen ve yalnız" bir gençti, uzun boylu, zayıf, koyu tenli ve genelde siyah giyiniyordu, Close'da takılıp bahçesinin parmaklıklarından Grammar School'daki çocuklardan bazılarıyla
konuşurdu. Dikkat çeken bir gençti ve babasına bir hanımın kendisini resmettiğini ve yüzünü Alfieri'nin Saul'una benzettiğini söyledi.

{resim: Tuck's Court, Norwich. Fotoğraf: Jarrold & Sons, Norwich:
sayfa70. jpg}

Borrow, büyük ölçüde avukatlık ofisinde edindiği dil bilgisiyle ne efendisini ne de babasını memnun etti. "Çocuk yarı yarıya fazla bağımsız," dedi Borrow, yaşlı adamın bir evlat portresini çizdikten sonra babasına, "gümüş grisi bukleleriyle, asilce, cesur ama yardımsever yüzünü, yanında sadık eşini ve ayaklarının dibinde sadık köpeğini ortaya çıkaran." Genç adam da kendisini memnun etmedi. Yine uyuşuktu, hatta Galli şair Ab Gwilym'den bile bıkmıştı. Büyük oğlunun Londra'da ressam olarak bulunmaması, küçük oğlunun uygunsuz davranışları ve "tuhaf fikirler ve doktrinler" yüzünden morali bozuk olan babası için endişeliydi - özellikle de herkesin kendi hayatı, hatta hayatı hakkında en iyi düşündüğü şekilde tasarruf etme hakkına sahip olduğu doktrini - bunları Taylor'dan öğrenmişti. Taylor "genç adamları ele geçirmekten ve ortodoks anlatımlara göre onlara çok zarar vermekten hoşlanıyordu." {71a} Dr. Knapp'a göre görüşleri "öğrencisinin organizmasına derinlemesine işlemişti" ve "ancak çok fazla acı çekerek yok olabilirdi." Dr. Knapp, Thurtell'in idamının "düşünce tarzında olumlu bir değişiklik" yaratması gerektiğini düşünüyordu - sanki ödüllü dövüş ve cinayet Hristiyanlar arasında ateistlerden çok daha yaygın değilmiş gibi. Ancak Borrow, Taylor'la hiç tanışmamış olsaydı, onu ortodoksluğun düz, pürüzsüz, çiçekli yolundan
çekecek başka biriyle, ateist veya dindar biriyle tanışırdı; aksi takdirde bir din adamı veya Dr. Knapp olabilirdi, ancak George Borrow olmazdı. "Gerçek nedir?" diye sordu. "Keşke hiç doğmasaydım!" diye düşündü kendi kendine. Ve
bir din adamı veya göze batmayan dindar bir adam değil, açık havada konuşan biriydi,
onu haykırttıran: "Keşke hayatım onunki gibi olsaydı - hatta o adamınki gibi." Sonra Çingene ona "fundalıkta esen rüzgar"ı ve boks eldivenlerini hatırlattı.

Babası Borrow'a ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, {71b} hukuken hiçbir şey yapma ihtimalinin düşük olduğunu gördüğünde, önerebileceği hiçbir şey yoktu. Southey, görünüşe göre Dışişleri Bakanlığı'na gitmesine yardımcı olamazdı. Ona mümkün görünen tek
açılım edebiyattı. Örneğin, Taylor'da tanıştığı John Bowring'in "Specimen of Russian
Poets" (1820) adlı eseri gibi bir çeviri cildi üretebilirdi. Bowring, 1821'de yirmi dokuz yaşında bir adamdı, bir ticari firmanın başıydı ve sonrasında Borrow'un bir arkadaşıydı ve Rusça, Felemenkçe, İspanyolca, Lehçe, Sırpça, Macarca ve Bohemya şarkılarından birçok çevirinin yazarıydı. "The Romany Rye"ın "Yaşlı Radikal"i olarak, Borrow'un yaşamı boyunca kurbanıydı ve ölümünden sonra kahramanının sözde sahte dostu olarak Dr. Knapp'ın kurbanı oldu. Kendisine atılan çamur çoktan kurumuştu ve şimdi Bay R. A. J. Walling tarafından tatmin edici bir şekilde
silip süpürüldü. {72}

{resim: Tom Shelton, Jack Randall: page72.jpg}

BÖLÜM XI--EDEBİYAT VE DİLLER

Borrow on dokuzuncu yaşındayken -Dr. Knapp'ın tahminine göre- babasına ne yaptığını söyledi: "Galce öğrendim ve
Ab Gwilym'in şarkılarını, yaklaşık on bin dizeyi, İngiliz kafiyesine çevirdim. Ayrıca Danca öğrendim ve eski Ballad kitabını İngiliz ölçüsüne çevirdim. Başka birçok dil öğrendim ve
İbranice ve Arapça hakkında bile biraz bilgi edindim." William Taylor ile okudu ve sohbet etti; Norwich Guildhall'da tek başına kitap okuyordu,
Şirket Kütüphanesi ona Anglosakson ve erken dönem İngilizcesi, Galce veya Britanya, Kuzey veya İskandinav öğrenimi hakkındaki
"bilgisini" edindiği kitapları teklif ediyordu--böyle yazıyor Dr. Knapp, Edmund Lhuyd'un 'Archaeologia
Britannica' ve Olaus Wormius'un 'Danica Literatura Antiquissima' kitaplarındaki
"temiz genç kalemle yazılmış notları"
görmüştü. Bize kendisi, neredeyse kör olana kadar bütün gecelerini eski bir
Danimarka kitabını okuyarak geçirdiğini söylüyor.

1823'te Borrow çevirilerini yayınlamaya başladı. Taylor onu, o zamanlar "New Monthly"nin editörü olan Thomas Campbell ve "Monthly Magazine"in editörü ve sahibi olan Sir Richard Phillips ile tanıştırdı. Her iki editör de Borrow'un eserlerini bastı.

Sir Richard Phillips özellikle gurur vericiydi: Borrow'un "Danimarka Şiiri ve Balad Yazımı" hakkındaki makalesini ve bağlantının ilk yılında Almanca, Danca, İsveççe ve Hollandaca şiirlerden yaklaşık altı yüz satırlık çeviriyi kullandı, genellikle "George Olaus Borrow" imzasıyla. Sadece bir örnek alıntılayacağım, Goethe'nin "Erl King" ("Monthly Magazine", Aralık 1823) şiirinin onun versiyonu:

Vahşi doğada bu kadar geç dörtnala koşan kim!
Ah, çocuğunu taşıyan baba!
Onu soğuktan korumak ve zarardan korumak için,
Sevgili bebeğim, yüzünü neden gizliyorsun?" "Mahmuz, baba, senin atını ve kürekçini yanında tut;
Erl-Kral bizi fundalığın üzerinden kovalıyor;"
"Sakin ol, bebeğim, buharlı bir çelenk mi görüyorsun?"

"Sevgili oğlum, benimle gel, senin eğlencene katılayım,
Ve sana perilerin konakladığı yeri göstereyim;
Serin, hoş madende yaşayan annem,
Seni çok güzel ve çok zarif giysilerle giydirecek."

"Babam, babacığım, merhametle bekle,
Ve fısıldayan şeytanın söylediklerini dinle."
"Sessiz ol, sessiz ol, çok sevdiğim çocuğum;
Bu, vahşi doğada hareket eden rüzgardan başka bir şey değil."

"Sevgili bebeğim, eğer benimle bir girişimde bulunursan,
Kızım senin suretini dizinin üzerinde sallayacak;
Ay gölgelerinin oynadığı yerde yaşayan kızım,
Perilerin şarkısıyla seni uyutacak."

"Babam, babam ve sen şu karanlık noktada büyücü kızını görmüyor musun?"
"Gerçekten bir şey görüyorum, sevgili küçük aptal,--
Havuzun yanında asılı duran büyük kızılağaçları görüyorum."

"Tatlı bebek, o güzel şekle hayranım,
Ve sen benimle fırtınanın kanatlarına bineceksin."
"Ah baba, baba, şimdi beni yakalıyor,
Ve bana çoktan kötülük yaptı, yemin ederim."

Baba dehşete kapılmıştı, ileri doğru bastırdı,
Ve çocuğu göğsüne daha da yaklaştırdı,
Ve uzaktaki kulübeye ulaştı ve, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde,
Bebeğin kolunda cansız asılı olduğunu gördü!

Bu konuda yapılması gereken tek eleştiri, biraz
zekâ ve sabra sahip herhangi bir adamın da aynısını yapabileceğini ummasıdır: nadiren daha iyi veya daha kötü bir şiir yazmıştır. Aynı zamanda, çevirinin başarısının, efsanenin genç Borrow'da bıraktığı izlenimin bir ölçüsü olmadığı unutulmamalıdır.

Ab Gwilym'den yaptığı çeviriler, ne o şairin
sevenleri ne de Borrow'un
sevenleri için ilgi çekici değildir: bazıları "Vahşi Galler"in sayfalarında bir tür yaşam-ölüm halinde muhafaza edilmiştir.

Almancadan, F. M. Von Klinger'in "Faustus: hayatı, ölümü ve cehenneme inişi"ni de çevirmişti. {75a} Önsözde, "burada ahlaksızlık ve suç sahneleri sergileniyor olsa da, bunların yalnızca cahil ve dikkatsizleri, aksi takdirde enkaz altında kalabilecekleri sığlıklardan
yol gösterici olarak hizmet etmeleri umuduyla" olduğu belirtiliyor. Ayrıca, kitabın "çok faydalı tavsiyeler" içerdiğini, herkesin sabırla kaderine katlanması gerektiğini ve "dinlenmesi pahasına" insan ruhunun ölümlülük kisvesi altındayken açığa çıkaramayacağı ve çıkarmaması gereken sırları keşfetmeye çalışmaması gerektiğini vurguladı. . . . İnsanın zihninde her şey karanlıktır; kendisi için bir bilmecedir; bu nedenle, bir kez net bir şekilde görebilme umuduyla yaşasın; ve günlerini bu şekilde geçiren kişi gerçekten mutludur. "

Johannes Evald'ın Dancasından, "Balder'in Ölümü" adlı oyunu, Thor'un Balder'e şu konuşmasında olduğu gibi, sürekli olarak dişil sonlarla boş şiire çevirdi: {75b}

Ne zamana kadar düşünüyorsun, Odin'in yozlaşmış oğlu,
Aptal bir kıza karşı erkeksi olmayan özlem,
Ve tüm yorgun aşk deliliği dizisi,
Erdemle çelikleşmiş bir göğsü hareket ettirecek mi?
Sen düşkünsün! Düş ve ağla, gözyaşlarında sonsuza dek yüz;
Ama babanın koluyla, Odin'in şerefiyle,
Acele et, gözyaşlarını ve kendini kızılağaç gölgelerine sakla!
Acele et, sakinliğe, huzura alışmış vadiye,
Tembel çobanların yoncaların arasında dans ettiği yere.
Orada, yumuşak batı rüzgarının öptüğü her yaprak,
Etrafında şehvetli kokular soluyan her bitki,
Gözyaşlarıyla! Orada iç çeker ve inler ve yorgun köylü
Duyacak sen ve saban demirinin arkasında dinlenirken,
Senin kederine şaşıracak ve Balder'e acıyacak!

Araya serpiştirilmiş sözler var. Aşağıdaki şarkı, Rota Hother'a sunacağı ölümcül mızrağı daldırmadan önce kazan etrafında yürüyen üç Valkyrie tarafından söylenir:

Sedefin suyunda
Ve yonca da;
Ayının iliğinde
Ve Trold'un kanında,
Soğutulmuş mızrak,
Üç kez soğumuş,
Nastroud'un kaldırdığı
Alevlerden sıcakken
Valhall'ın Mayıs'ı için.

1. Valk. Kimi yaralarsa,
Öldürecek.

2. Kimi yaralarsa,
Öldürecek.

3. Kimi yaralarsa,
Öldürecek.

1826'da, sekiz orijinal parçayla birlikte Galce, Danca, İskandinavca, İsveççe ve Almanca'dan çevrilen "Romantik Baladlar"ı yayınlayacaktı. "Kjaempe Viser"in ve "birkaç yıl önce" yaptığı Gal şarkılarının tam bir çevirisini yayınlamayı "yakında umuyordu". Bunlardan birkaçı değerli veya ilgi çekici, ancak "Svend Vonved"i alıntılamalıyım çünkü Borrow kendisi buna sık sık atıfta bulunuyor. "Dünyayı dolaşıp insanlara bilmeceler soran; cevap veremeyenleri öldüren ve cevap verebilenleri altın bileziklerle ödüllendiren" "o garip, hüzünlü Swayne Vonved" efsanesi onu rahatsız ediyordu. Cornwall'da vahşi bir havada tek başına yürürken yüksek sesle haykırdı:

Svend Vonved yalnız kameriyesinde oturuyor;
Güçlü bir eliyle arpına vuruyor;
Arpı karşılık veren bir uğultuya dönüşüyor;
Sonra annesi aceleyle içeri girdi:
Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved.

Annesi Adeline içeri girdi,
Ve o kimdi, çok iyi bir kraliçeden başka:
"Şimdi dinle, Svend Vonved! dışarı çıkmalısın
Ve gururlu şövalyelerle cesurca savaşmalısın."
Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved.

"Babanın zamansız sonunun intikamını al;
Bana veya bir başkasına altın arpını ödünç ver;
Bu an seni kurtar ve hemen git!
Seni kurtarıyorum, yap, canım oğlum."
Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved.

Svend Vonved kılıcını yanına bağladı;
Gururlu şövalyelerle savaşmak istiyor.
"Seni burada bir daha ne zaman arayabilirim?
Düveyi kızartıp birayı baharatlandırdığımda?"
Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved.

"Taşlar kendiliğinden uçup gittiğinde
Ve kuzgunların tüyleri mum gibi beyaz olduğunda,
O zaman Svend Vonved'in eve dönmesini bekleyebilirsin:
Bütün günlerimde, asla geri dönmeyeceğim."
Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved.

Borrow'un bu dizeleri bir tür büyü olarak kullandığını bilmeseydik
okuduğumuza üzülürdük. Fakat bu kitaptaki orijinal parçalardan biri
ilginç olduğu kadar kendi başına da iyidir. "Altı ayak üç"e dizeler:

Yirmi dil konuşabilen,
Ve günde altmış mil yürüyebilen bir çocuk;
Bir yudumda bir pint rom içen,
Ve sonra ne hasta ne de dilsiz olan;
Bir şarkıyı akort edebilen ve bir dize yazabilen,
Ve kuzey krallarının işlerini prova eden;
Dostunu asla terk etmeyecek,
Kemikli yumruğu bükülebildiği sürece;
Ve, kavga ve çekişmeye karşı olsa da,
Bir Hollandalıyla bıçakla dövüşür.
Ah, işte tam bana göre bir çocuk,
Ve dürüst bir altı fit üç boy böyledir.

Daha cesur bir varlık hiç doğmamıştır
Tanrı insanı ilk kez topraktan yoğurduğundan beri;
Ah, onu iyi tanıdım,
Ferroe'nin kararmış kayaları bunu söyleyebilir. Suderoe'de kim yaptı,
Başka hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği işi?
Kimdi o, Boff patladığında,
Ve beni rahminde lanet olasıca boğduğunda,
Kimdi o dalganın ortasında savurdu,
Çılgın bir şevkle, hayatımı kurtarmak için?
Kimdi o ipi bana fırlatan?
Ah, kimdi ama dürüst altı fit üç!

Kimdi o istekli dilime öğretti,
Braga'nın çerçevelediği ve söylediği şarkıları?
Kimdi o bana karanlık, dünyevi olmayan Rün bilgisini verdi,
Ve bana zamanımı Danimarka'nın yaşlı ve büyücü kafiyesiyle
aldatmayı öğretti;
Elvir gölgelerinde düşüncelere dalmak,
Ve peri kızlarının şarkısını dinlemek;
Ya da Dovrefeld'in tepesine tırmanmak,
Sihirli şövalyelerin toplandığı yere!
Kimdi o benim için bütün bunları yaptı?
Ah, kimdi ama dürüst altı fit üç!

Kader beni nereye sürüklerse sürüklesin,
Sosyal neşeden ve evden çok uzakta;
Afrika'nın yakıcı çöl kumlarının ortasında;
Ya da vahşi Kamschatka'nın donmuş topraklarında;
Zehir yüklü esintinin ısırdığı
Ya da denizleri buzla tıkayan rüzgarların;
Alçak bir kulübede ya da asil bir salonda,
Dilenci paçavraları ya da kefen cübbelerinde,
Hırsız çeteleri ya da dürüst adamlar arasında,
Kalabalık bir kasabada ya da orman ininde,
Asla unutmayacağım
Altı fit üç boyundaki birine ne borçlu olduğumu.

Dev bir zarafetle hareket eden o biçim--
O vahşi, ama çirkin olmayan yüz;
Bazen tonunda
Orman güvercininin inlemesinden daha yumuşak olan,
Diğerlerinde, eski Cairn Gorm'un yanını döven fırtınadan daha yüksek olan o ses;
Düşen kar kadar beyaz olan o el,
Yine de en güçlü düşmanı devirebilir; Ve en son olarak, o asil yürek,
Onur yolundan asla ayrılmayan,
Benim tarafımdan asla unutulmayacak--
Elveda, dürüst altı fit üç.

Bu zaten saf Borrow, öfkesini mazur gösterecek bir canlılıkla
tam olarak dönüştürmüyor. Kendi imajında ​​bir tür kahraman yaratıyor ve bu
"Lavengro" ve "The
Romany Rye" için bir giriş ve yakarış olarak okunmalı. Bu, Borrow'un "Celebrated Trials"ı yazdığı, at nalları yaptığı ve Blazing Tinman ile savaştığı yaştaki birkaç çağdaş kayıttan biridir. Bildiğim kadarıyla, bir daha böyle güzel bir şey yazması on yıldan fazla sürdü ve "Lavengro"nun yirmi dördüncü bölümündeki "gerçek eski İngiliz beyefendisinin" şarkısı hariç, şiirde bundan daha iyi bir şey yazmadı:

"Bana yemek için bir geyiğin butunu, içmek için Madeira eskisini,
Ve dinlenmek için nazik bir eş ve kollarımda sarmak için,
Çalışmak için bir Arapça kitap, binmek için bir Norfolk kütüğü,
Ve ağaçlarla gölgelenmiş, nehir kenarına yakın bir evde yaşamak için;
Etrafımda böyle güzel şeyler varken ve buna rağmen sağlıklı bir şekilde kutsanmışken,
Yüz yıl yaşasam bile, ölümü çağırmam."

Onun herhangi bir iyi sebepten dolayı hatırlanabilen tek diğer kıtası, 1835'te "Targum" başlığı ve uygun sloganı olan "Kuzgun bülbülün yuvasına çıktı." ile yayınladığı otuz dil ve lehçeden çeviriler arasında yer alan Romanca'dan bu şarkıdır. Çingene kıtaları şöyledir:

Öküzün gücü,
Tilkinin zekâsı,
Ve bülbülün hızı, --
Sık sık karşı koymak için
Çok sayıda düşmanlarına,
Romanların ihtiyacı var.

Atlarımızı alıyorlar,
Arabalarımızı kırıyorlar,
Ve kendimizi ele geçiriyorlar,
Hapishanelerinde kümeslemek için,
Biz orada esinti eksikliğinden dolayı
Çöküyor ve çöküyoruz.

Ölüler yuttuğunda
Sinek takip edecek
Burra-panee'nin üzerinden,
O zaman unutacağız
Karşılaştığımız haksızlıkları
Ve affedici olacağız.

Borrow'un dizeleri hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek kalmayacak.
Onun için şiir her şeyden önce bir söylem duygusu veya çılgın bir anlatıydı ve
bu yüzden hiç şiir yazmadı ve belki de şiire pek önem vermedi,
baladlar ve çağdaşı Byron hariç. "Romantik Baladlar" notunda söylediği gibi, yalnızca uyumlu olanı değil, görkemli olanı arzuluyordu ve modern ilham perisini "yumuşak ve melodik olma yönündeki şiddetli arzusu, yumuşaklığın ve melodikliğin neredeyse uysallık ve anlamsızlıkla eşanlamlı olduğunu unutarak" kınadı. Bir keresinde Keats için şöyle demişti: "Onu canlandırmaya çalışıyorlar, sanırım." Wordsworth'ü yalnızca bir uyku ilacı olarak görüyordu.

BÖLÜM XII - LONDRA

1824'ün başlarında ve George Borrow'un avukatlarla olan makalelerinin süresi dolmadan hemen önce, Yüzbaşı Borrow öldü. Sahip olduğu her şeyi dul eşine bıraktı, küçük oğlunun reşit olmadığı dönemde geçimi ve eğitimi için bir şeyler de bıraktı. Borrow, Londra'ya gitmeyi, yazmayı, dini kötüye kullanmayı ve kendisini dava ettirmeyi planlamıştı. Bir ay sonra, makalelerinin süresinin dolmasından bir gün sonra, reşit olmadan önce Londra'ya gitti. Hiç de umutlu bir durumda değilken "dünyaya atıldı". Son zamanlarda tekrar yatağa düşmüştü - "korkudan" mıydı yoksa başka bir şeyden mi? - gücünü yok eden, anlayışını zayıflatan ve hayatını tehdit eden bir şikayet yüzünden, bir arkadaşına yazdığına göre: tedavi için cıva alıyordu. Ama Ab Gwilym'den ve romantik baladlarından çevirileri vardı ve onlara inanıyordu. Bunları Sir Richard Phillips'e götürdü, o da bunlara inanmıyordu ve ayrıca yayınlamayı bırakmıştı. Çok iyi bilinen kendi anlatımına göre (Lavengro, XXX. bölüm), Sir Richard bunun yerine "Dairyman's Daughter" tarzında bir şeyler yazmasını önerdi.

Bu neslin erkekleri, en azından bu cehalet konusunda şanslı olanlar, muhtemelen "Dairyman's Daughter"ı "Oxford Review" (ki bu "The Universal Review" anlamına geliyordu) ve "Newgate Lives" (ki bu "Celebrated Trials", vb. olmalıydı) gibi hayali bir başlık olarak düşünüyorlar. Ancak böyle bir kitap gerçekten 1811'de yayınlandı. Legh Richmond adında bir İngiltere Kilisesi rahibi tarafından yazılmış "otantik bir anlatıydı" ve bu kişi, "İnsanlığın daha fakir sınıfları arasında İlahi sevginin işleyişini izlemek ve keşfetmek"
"çok keyifliydi". Kitap, Wight Adası'nda soluk, narin, veremli bir sütçünün kızının dönüşümü, kutsal hayatı ve erken ölümüyle ilgiliydi. Ünlü oldu, birçok dile çevrildi ve kısa bir süre önce bazı yanlış yönlendirilmiş veya kötü niyetli adamlar tarafından yeniden basıldı. "Altı ayak üç"ün yazarından taklit etmesi istenen kitaptan bir örnek vereceğim:

"Yolcular, kırsaldan geçerken genellikle durup etraflarındaki ormanlar ve ovalarda keşfettikleri görkemli malikanelerin kime ait olduğunu sorarlar. Aileler, unvanlar, servet veya karakter, ilgili sahiplerin çok fazla ilgi çekmesini sağlar. . . . Bu arada, yoksul çiftçinin mütevazı kulübesi, dikkat çekmeye
pek de değmezmiş gibi geçilir. Yine de, şans eseri, böyle bir kulübe, zengin adamın görkemli sarayından
sonsuz derecede daha değerli bir hazineyi, hatta
"çok değerli bir inciyi" içerebilir. Eğer bu, yoksul kulübe sahibinin kalbine yerleştirilirse, tarif edilemez değerde bir mücevher olduğunu kanıtlar ve Kurtarıcının tacının en parlak süsleri arasında, o "mücevherlerini"
yaptığı gün parlayacaktır.

{resim: Sir Richard Phillips. (James Saxon'ın The National Portrait Gallery'deki resminden.) Fotoğraf: Emery Walker: page82.jpg}

"Bu nedenle, Hıristiyan gezgin, zenginlerin süslemelerine diğerleriyle birlikte hak ettiği alkış payını verirken ve rütbe ve servetin yasal olarak izin verilen uzantıları olan güzelliklere ve ihtişama duyarsız kalmazken, yoksulların daha mütevazı konutlarını göz ardı edemez. Ve eğer zenginlerin dünyevi ihtişamı arasında boşuna aradığı gerçek dindarlığı ve zarafeti sazdan çatının altında bulursa, Tanrı'nın sözünü hatırlar. . . . O, 'yüce ve yüce Olan'ın, 'sonsuzlukta ikamet eden, adı Kutsal olan, yüksek ve kutsal yerde oturan, _ayrıca_ pişman ve alçakgönüllü bir ruha sahip olanla birlikte oturduğunu' hayranlıkla görür, İşaya lvii., 15; ve gökler onun tahtı ve yeryüzü onun ayak basamağı olmasına rağmen, yine de bir ev inşa edileceği ve kendisi için bir dinlenme yeri aranacağı zaman, 'Bu adama bakacağım, hatta yoksula ve pişman bir ruha sahip olana, ve sözümden titreyen kişiye' der, İşaya 1xvi., 1, 2. Bir ev böyle kiralandığında, iman duvarlara yazılmış şu yazıyı görür, _Rab burada yaşıyor_. İnanç, bu nedenle, fark edilmeden geçip gidemez, ancak kapının sürgüsünü kaldırmayı, oturmayı ve belki de hor görülen yoksul sakinle sohbet etmeyi sever. İnanç, bu şekilde yurtdışına çıktığında birçok tatlı görüşme elde eder. Ben de Sütçü ve küçük ailesinin yaşadığı çatının altında birçok tatlı görüşmenin tadını çıkardım.

"Kızının sağlığının hızla kötüleştiğini kısa sürede fark ettim.
Rabbin her yıl binlerce kişiyi yaşayanlar diyarından uzaklaştırmak için kullandığı soluk, yıpratıcı verem, onun bünyesi üzerinde aceleci adımlar attı. Çökük göz, sıkıntılı öksürük ve yanaktaki çoğu zaman çok hoş kırmızılık, ölümün yaklaştığını haber veriyordu.

"Vaizler ve Hıristiyan dostlar açısından ne kadar yararlı ve şefkatli bir ilgi alanı olduğunu sık sık düşündüm, verem hastalığının sık sık atak geçirmesi ve ilerlemesi. Kaç tane böyle değerli fırsat günlük olarak kaybediliyor, İlahi Takdir ciddi ve İlahi eğitim için zaman ve mekan sağlamak için
bu kadar belirgin bir şekilde
görünüyor! Kaç tanesi için şöyle denebilir: 'Barış yolunu
bilmediler'; çünkü hiçbir dost onlara 'gelecek olan gazaptan kaçmaları' için
uyarmak üzere yaklaşmadı.

"Ama Sütçü Kızı, mevcut hastalık bünyesine kök salmadan önce,
ebedi huzuruna ait olan şeylerle mutlu bir şekilde tanıştırıldı. Ona yaptığım ziyaretlerde
bilgi vermektense bilgi almayı tercih ettiğim söylenebilir. Zihni bol miktarda İlahi hakikatlerle doluydu ve konuşmaları gerçekten öğreticiydi. Bunların
anımı kalbimde hala minnettar bir his uyandırıyor."

Bununla birlikte, Borrow bu kitabın bir kopyasını satın aldığında isteneni yapmaya ve ayrıca Philips'in "Evrenin Maddi Olaylarının Yakın Nedenleri"ni veya çevirmenin "bir elma ve bir armut hikayesi" dediği şeyi Almancaya çevirmeye çalışmaya istekliydi. Ancak Phillips "Dairyman's Daughter" hakkındaki fikrini değiştirdi ve bunun yerine "Newgate Lives and Trials"ın bir derlemesini sipariş etti. Borrow "Yakın Nedenler"in çevirisinde başarısız oldu ancak "Celebrated Trials"ın (Jeanne d'Arc, Cagliostro, Mary Queen of Scots, Raleigh, Gunpowder Plotters, Queen Caroline, Thurtell, Cato Street Conspirators ve daha birçok yazarın) altı cilt halinde derlenmesini çok beğendi. Ayrıca Phillips Dergisi için eleştiriler yazdı ve şiirlerin daha fazla çevirisine ve "Danimarka Gelenekleri ve Batıl İnançları"nın birçok parçasına katkıda bulundu, örneğin:

"Bir zamanlar Calling bölgesindeki East Hessing'de bir kırsal
düğün vardı; ve sabah yaklaştığında, konuklar büyük bir gürültü ve kargaşayla
evden dışarı fırladılar. Atlarını arabalara bindirip oradan ayrılmak için, her biri
övündü ve gelin
hediyesiyle övündü. Ama kargaşa en yüksek seviyeye ulaştığında ve hepsi birlikte konuşuyorken, yeşil giyinmiş ve başının üzerine bir saz örmüş bir kız, komşu bir bataklıktan geldi ve en çok gürültü yapan ve gelin
hediyesiyle övünen adamın yanına giderek, 'Leydi Boe'ya ne vereceksin?' dedi. Yuttuğu brendi ve biradan yarı sarhoş olan kaba adam bir kırbaç aldı ve cevap verdi, 'Vagon kırbacımın üç darbesi.' Ama aynı anda bir ceset yere düştü. "

Böyle bir çeviri, kalfanın kalfa için yaptığı bir işse,
Borrow için büyük bir değeri vardı çünkü onu harikulade ve doğaüstü olanla tanıştırdı ve böylece kendi maddi ve manevi maceralarını ifade etmesine yardımcı oldu. Eserlerinin çoğundaki vahşi ve sıklıkla diğer dünyadan gelen hava, şüphesiz vahşi ve diğer dünyadan gelen zihninden kaynaklanmaktadır, ancak eserinin özüne biraz ve tonuna çok daha fazla katkıda bulunan baladlar ve efsaneler okumasına önemli bir borcu vardır. Bu dönemde çevrilen diğer şeylerin yanı sıra "Burnt Njal Destanı"ndan bahseder.

Londra'da mutlu değildi. Orada birkaç arkadaşı vardı ve belki de yalnızlığını tatlandırmadan sadece rahatsız ettiği kişilerdi. Bunlardan biri, Bedford Row, Millman Caddesi 16'da onunla aynı evi paylaşan Norwich'li Roger Kerrison adında bir arkadaşıydı.
Borrow, Kerrison'a güvendi ve Norwich'ten ayrılmadan önce ona belki de bilinçsizce
yüklenen sevgi. Fakat Borrow'un Londra'daki düşük ruh hali Kerrison'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Borrow Norwich'e kısa bir ziyaret teklif ettiğinde, arkadaşı John Thomas Borrow'a yazarak kardeşini bir süre orada tutmasını veya bu nedenle onunla birlikte geri dönmesini önerdi. Borrow "tekrar tekrar" intiharla tehdit etmişti ve Kerrison umutsuzluk nöbetlerine dayanamayıp ayrı evlere gitmişti: eğer arkadaşı bu durumda geri dönerse ve kendini yalnız bulursa "yine kendini yok etmek için bir girişimde bulunacaktı." Bilindiği kadarıyla hiçbir şey yapılmadı ve intihar etmedi. Bu gencin "The Suicide's Grave" adlı eserinin çevirisine not olarak yazmış olması, beceriksiz yazarların çalışmalarına dair ilginç bir yorumdur; {85} eserin duyguları için değil şiirleri için çevrildiğini; "İnsan hayatının yolu
zorlu ve dikenli olsa da, zihin her zaman gelecek dünyaya bakarak teselli bulabilir. Gelecekteki bir durumu reddeden zihin,
kendisine mutlak sefaleti ve umutsuzluğu için teşekkür etmelidir." Onun hastalığı, yiyecek reformcusunun söylediğine göre, bir öğünde on dört penilik ekmek ve peynir yemekten kaynaklanan gençlikti ve kesinlikle edebi hırsla daha da kötüleşmişti.

"Lavengro"nun otuz birinci bölümünden yola çıkarak, o sıralarda muhtemelen hem hoş hem de
hoş olmayan tüm izlenimlere karşı son derece hassastı. Kendisini ilk gününde St. Paul'ün kubbesine bakarken, beyni dönene ve kubbenin
düşeceğini ve onu ezeceğini düşünene kadar, kendi içinde büzülüp büyük şehrin kalbine daha da derinden
vurduğunu anlatıyor. Londra Köprüsü'nde duruyordu, suların ve çok sayıda adamın ve "filler kadar büyük atların" kudretli hareketinden sersemlemiş bir şekilde. Orada, ana kemerin hemen üzerinde, korkuluktan bakarak, kendini gösteren manzaraya bakıyordum - ve öyle bir manzara! Nehrin sol kıyısına doğru, göz alabildiğine sık ve sık bir direk ormanı; devasa yapılarla taçlandırılmış geniş rıhtımlar; ve uzakta, Beyaz Kulesiyle Sezar'ın Kalesi. Sağda, bir başka direk ormanı ve bina labirenti, oradan buradan gökyüzüne doğru yükseliyor, Kleopatra'nın İğnesi'nden daha uzun bacalar, bazen muhteşem olan, Babil'den daha büyük şehrin gölgeliğini oluşturan o kara dumandan kocaman çelenkler kusuyor. Önümde, kudretli nehrin sıkıntılı göğsü uzanıyordu ve hemen altında, ana Thames'in girdabı--orta kemerin siperlerinin girdabı--korkunç bir havuz, ki aşırı dehşetiyle beni büyüledi. Kim bilir, belki de
derinliklerine
atlardım?--böyle şeyler duymuştum--ama büyüyü bozan
oldukça
şaşırtıcı bir olay olmadı. Köprüde durup
havuzun çenelerine bakarken, küçük bir tekne aniden ayaklarımın altındaki kemerden
fırladı. İçinde üç kişi vardı; ortada bir kürekçi, kıçta ise bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Bu ani görüntü karşısında içimde oluşan dehşetin heyecanını asla unutamam.
Ne!--bir tekne--küçük bir tekne--o kemerin altından geçip şu kükreyen körfeze! Evet, evet, o korkunç su yolundan aşağı, bir okun hızından daha fazlasıyla, tekneyi veya sandalı havuzun çenelerine fırlattı. Ucundan devasa bir dalga kıvrıldı--hiçbir umut yok; tekne sular altında kaldı ve hepsi o boğucu girdapta boğuldu. Hayır!
bir tüyün kaldırma kuvvetine sahipmiş gibi görünen tekne, tehdit edici dehşetin üzerinden
atladı ve bir sonraki an tehlikeden kurtuldu,
kayıkçı--gerçek bir Cockaigne kayıkçısı,--kafataslarından birini zafer işareti olarak kaldırdı, adam haykırdı ve kadın, gerçek bir İngiliz kadını--belli bir sınıftan--şalını salladı. Bunları kendimden başkası mı gözlemledi yoksa bu sıradan bir olay mıydı bilmiyorum; ama
hiç kimse bunlara dikkat etmiyor gibiydi. Bense o kadar
heyecanlanmıştım ki, cesur maceracıları daha iyi görebilmek için
köprünün korkuluğuna tırmanmaya çalıştım. Ancak
tasarımımı
başarabilmemden önce, kendimi beden tarafından ele geçirilmiş hissettim ve
başımı çevirdiğimde, bana yapışan yaşlı meyve kadınını fark ettim."

Tam da bu gün, anlattığına göre, ilk olarak Francis
Ardry diye adlandırdığı, onu tiyatroya ve "Londra'nın garip ve eksantrik
yerlerine" götüren ve şüphesiz ona "düzenli bir Binbir Gece Masalları eğlencesi" hissi vermeye yardımcı olan "ateşli, coşkulu
ve açık yürekli", zevk düşkünü genç İrlandalıyla tanıştı. C. G. Leland {87}, Ardry'nin orijinali olabilecek birinin kendisine anlattığı bir hikayeyi anlatır. Hikaye, Borrow'un Londra hayatına dair tek bağımsız kanıttır. Bu "yaşlı beyefendi", gençliğinde uzun süre George Borrow'un en yakın arkadaşıydı ve Borrow'un çok çılgın ve eksantrik bir genç olduğunu söyledi. "Bir
gece, Londra'da dolaşırken, Borrow polis tarafından,
istediği gibi, hatta Panurge'un gece bekçisi tarafından kovalanmayı planladığı gibi. O günlerde çok uzun ve güçlüydü, eğitimli bir omuz vurucuydu ve bir geyik gibi koşabiliyordu. Thames'e kadar avlandı ve
orada onu yakaladıklarını düşündüler. Fakat Romany Rye kenara doğru gitti
ve eski baladdaki Squyre gibi soluk suya atladı,
diğer tarafa yüzdü ve kaçtı."

"Eleştiri yapmaktan hiç hoşlanmaması" şaşırtıcı değil, özellikle de
"eleştirilerin neden başlatıldığını asla anlayamadığı için; değerli eserlerin

değerlendirilmeye ihtiyacı yoktur, kendi adlarına konuşabilirler ve
övgüye ihtiyaçları yoktur; hiçbir değeri olmayan eserler kendiliğinden ölecektir, öldürülmeleri gerekmez." "The Dairyman's Daughter"ı unuttu ve "Lavengro"nun erken kaderini öngöremedi. İncelemeye göre daha erkeksi suçları ve daha riskli aldatmacaları tercih etti. Hırsızların hikayelerini okurken, diyor ki, çocukken olduğu şeye, bir zorunlulukçuya dönüştü ve "tüm koşullar göz önüne alındığında, bu haydutların, bu yankesicilerin, yol kesicilerden ve yankesicilerden başka bir şey olabileceğini hayal bile edemedi."

Bunlar, Pierce Egan tarafından yazılan ve Bay Smart'ın son derece tamamlanmış bir minyatürüyle süslenmiş, "Samuel Denmore Hayward'ın Hayatı ve Olağanüstü Maceraları, Modern Macheath olarak adlandırılan, 27 Kasım 1821 Salı günü Old Bailey'de Hırsızlık Suçu nedeniyle acı çeken" gibi kitapların günleriydi. T. R. Cruikshank; ve el yazısının bir kopyası. Londra, 1822."

Bu zayıf bir kitap ve artık sosyal ölçekte daha alt seviyelerde torunları var. "Suçlunun çocukken "hayatında sınıfındaki diğer çocuklardan o kadar üstün" bir görünüme sahip olduğu ve bir beyefendinin çocuğuna benzediği" anlatısıyla "yükselen nesile çok korkunç ama faydalı bir ders" verdiğini iddia ediyor. Doğal olarak garson oldu ve "durum tam olarak hırsıyla uyuşmasa da amacına uygundu çünkü ona _karakteri_ inceleme ve beyefendilerle birlikte olma fırsatı verdi. "Hanımlara karşı "cömert, yüce gönüllü bir adamdı" ve başka birinin metresinin süslü adamı oldu, "sadece güzel Bayan ---'ın pahasına bir beyefendi gibi" yaşadı. "Utanmaz ve beyefendi" tavrı, aranırken bile devam etti ve idamdan önce şapele "sağlam adımlarla, en beyefendi tavırlarla" girdi. Yine de sonu geldi: "Şeriflere ve etrafındaki birkaç kişiye, yetenekli bir beyefendinin tüm tavırlarıyla eğilerek, orada bulunan herkesi hayrete düşüren bir kararlılıkla aşağı indi; ve olaylı hayatından neredeyse hiç mücadele etmeden vazgeçti."

Ahlaki ders açıktı. "Yetenekleri talihsizlikleriydi." Biyografi yazarı, adamın lüks içinde yaşamasına rağmen,
her zaman yorgun bir zihne sahip olması gerektiğine inanıyormuş gibi yapıyor; gerçek şu ki, kendisi
bu kadar seçkin bir rol oynamış olsaydı, yorgun bir zihne sahip olurdu.
"O genç adamın inişli çıkışlı hayatı," diyor, "neredeyse inanılmaz olaylar ve gerçeklerle dolu ve daha önce hiç bu kadar çok sanat ve yanılsamayla bu kadar kısa bir sürede uygulanmamış, _büyük yeteneklere_ sahip olmanın
saptırıldığında veya _yanlış uygulandığında_ ortaya çıkan tehlikeyi etkileyici bir şekilde ortaya koyuyor."

Ayrıca, ahlaksızlığın erdem karşısında nasıl battığını da belirtiyor. "Örneğin,
en pahalı içkilerle eğlenen, gülüp şarkı söyleyen hırsızların yüzlerine bakın, bir anda nasıl değiştiklerini polis memurlarının onları aramak için bir odaya girmesiyle. . . ." 

Son olarak, "Londra gençliği dürüstlüğün en iyi politika olduğunu aklında tutsun. . . . . 

"Her bireyin Devlette en yüksek makama yükselme fırsatına sahip olduğu bu mutlu ülkede, talihsiz Hayward'ın yetenekleri erdem yollarından sapmasaydı onun için ne başarabilirdi? Dünyada yetenekli bir adamın bu kadar çok teşvik ve cömertlikle karşılaştığı Londra gibi bir yer yoktur; toplumu ona kur yapar ve varlığı, iyi bir karakterle desteklenirse, göründüğü her şirkete bir ağırlık kazandırır." 

Ama suç önemliydi. John Hamilton Reynolds'un "The Fancy" adlı kitabı farklı bir sınıftandı. 1820'de yayınlanan bu kitap Borrow'u tamamen memnun ederdi. "Philip Samson'a, Brummagem Gençliği'ne Satırlar"ın dipnotunu alıntılayacağım:

"Bu çağın şiir, felsefe veya boks alanındaki tüm büyük adamları arasında
Randall kadar üstün bir yeteneğe sahip olan yoktur; en iyi doğal güçleri en zarif ve tamamlanmış
edinilmiş olanlarla birleştiren kimse yoktur. Merhum Profesör Stewart (öğrenci ringini terk etti) felsefede zeki olduğu kabul edilir, ancak en iyi ihtimalle solak bir metafizik savaşçıdır ve konusunu
kapatırken ona güvenilemez. Lord Byron, on dört taş ağırlığında bir
zihne sahip güçlü bir şairdir; ancak çok kasvetli ve serttir ve öfkelenmeye
meyişlidir. Randall'ın hiçbir kusuru yoktur veya en iyi ihtimalle henüz bir kusurunun görünümünü ele vermemiştir. _Soyulduğu_ zaman, heykel benzeri güzelliğiyle dikkat çekicidir ve hiçbir şey o,
ya elini ya da _aldığı_ soğukkanlılığı kullanır. Boxiana (yargılarındaki beceri ve ihtiyatla bir Lord Eldon) bize bacaklarındaki iyiliğin eşsiz olduğunu garanti eder. Yakın zamanda bir arkadaşının söylediği gibi, bir çiçek topluyormuş veya bir kızın yanağını sıkıyormuş gibi kolayca rakibini ikiye katlar. Son zamanlarda Royal Tennis Court'ta ona meydan okuyan Jos. Hudson ile dövüşmek üzeredir. Randall, 'dövüşmeyi reddetmiş olsa da, Joshua'ya _uyum sağlayacağını_ söyledi; bu, kafasına ve kalbine eşit derecede şeref veren nazik ve yardımsever bir cevaptır. Bu küçük cildin editörü, 'Road to Ruin'deki Goldfinch gibi,
'bin pound için bile uzak durmazdı. ' O zaten uzun bir at ve vergili bir araba aradı ve donuk bir ceket ve beyaz bir şapka bulmayı umuyor, çünkü bu tür sahnelerde tekil görünmek istemiyor." 

Reynolds, Borrow gibi, Byron'a hayrandı ve Borrow'un John Murray'e yazarın ticaretinin jokeyinkiyle karşılaştırıldığında aşağılık olduğu yönündeki sözlerinin ruhuna göre Borrow'u önceden tahmin etti. O anda kesinlikle öyleydi. Kısa süre sonra inceleme bile başarısız oldu. "Universal Review" 1825'in başında kapandı ve Borrow, Philips'le kavga etmiş gibi görünüyor çünkü bazı Almanlar çevirisinin Almancasını yayıncının İngilizcesini kendisinin anladığı kadar anlaşılmaz bulmuşlardı. Geriye fiziksel gücü, çevirileri ve çok az parası kalmıştı. Yarım krona indiğinde, vatansever bir Ermeni'nin Ermenice bir eseri İngilizceye çevirme daveti; yalnızca Ermenice gitti.

BÖLÜM XIII--"JOSEPH SELL"

Sonra, Blackheath'te bir fuar gününde, Bay Petulengro ile tekrar karşılaştı. Bay Petulengro, kendisinin hasta göründüğünü ve ona 50 pound borç teklif ettiğini söyledi. Ancak Bay Petulengro bunu kabul
etmedi ve gruba katılma davetini de kabul etmedi. Dr. Knapp, bu olaya güvenle 12 Mayıs tarihini verdi çünkü o, yıllık fuarın günüydü. Sonra bir kitapçı dükkanının dışında "Bir Roman veya Hikaye Çok Aranıyor"
adlı bir ilan gören Borrow, "Büyük Gezgin Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları"nı yazdı. Yazdı mı? Dr. Knapp yazdığını düşünüyor, ancak hikayenin başka bir adı olduğunu ve 1825 ve 1826'daki "Watt'ın Edebi Hatırası" gibi koleksiyonlarda aranması gerektiğini düşünüyor. Borrow
bunun malzemelerinin kendi beyninden geldiğini söylediğinden ve Dr. Knapp'ın icat edemediğini söylediğinden, neden bunun otobiyografik olduğu sonucuna varılmasın?

Anlatılanın doğru göründüğü dışında hiçbir kanıt yok ve çok
doğru olabilir. Dr. Knapp bu kitabı kendisinin yazdığını ve söylediği
birçok şeyi daha yaptığını düşünüyor çünkü herhangi bir kanıt varsa, adlar ve tarihler gibi küçük konularda Borrow'un ifadelerini doğruluyor. "Lavengro"nun daha önceki versiyonunda, bir el yazması ve bir kanıtla temsil edilen "Ardry" "Arden", "Jasper" "Ambrose" ve "Adı ne?" sorusuna boşluk yerine "Thurtell" yanıt veriyor. Şimdi Borrow'un tanıdığı bir Ambrose Smith vardı ve Thurtell, dövüş için bir yer arayan tam da onun anlattığı gibi bir adamdı. Bu nedenle,
Dr. Knapp, Borrow'un Arden adında genç bir adamı tanıdığını söylemeye meyilli olurdu. Ve ayrıca, Isopel'in daha önceki versiyonda Elizabeth olarak anılması nedeniyle, Isopel gerçekten vardı, ancak adı Elizabeth'ti: Bay Watts-Dunton'ın söylediğine göre, o "gerçekten bir Doğu Anglia yol kızıydı" (Çingene değildi) "Boswell'ler tarafından bilinen ve yıllar önce hatırlanmayan en iyi tipteydi."
Ve Isopel'den bahsetmişken, Long Melford'da hala duyulması gereken bir hikaye var, "yeşillikte yaşayan ve Çingene ile kaçan" bir kız, yaklaşık 1825 yılında. Bununla muhtemelen başka bir hikaye daha bağlantılı olabilir: 1805'te Melford'da yaşayan ve hastane veya bakımevi müdürünün bir veya iki kız kardeşini baştan çıkaran ve en azından biri kız olan iki gayri meşru çocuğu olan genç bir köpek ve at ressamı. Büyük Ev, bir yoksul evi olarak kullanılan ancak inşa edilmeyen bir evdi: Melford'daki papaz evinin yakınında duruyordu ancak şimdi ortadan kayboldu ve görünüşe göre kayıtları da onunla birlikte.

Knapp, Borrow'un icat etmediğini söylüyor ki bu saçma. Onun yeniden
görünmelerinin, tanımalarının ve tesadüflerinin bir kısmı icat olmalı.
Postillion'un hikayesi büyük ölçüde icat olmalı. Ancak Hindes Groome'un yaptığı gibi "O zaman Siyahlı Adam da bir gerçeklik mi ve Rahip Bay Platitude? Başka bir deyişle, Tractarianizm 1825'te, Keble'ın vaazıyla ortaya çıkmasından sekiz yıl önce var mıydı?" diye karşılık vermek adil veya gerekli değil. Çünkü Borrow zaman ve mekan konusunda vicdansız veya dikkatsizdi. Ancak Hindes Groome'un da söylediği gibi, "Lavengro" ve "The Romany Rye"daki bazı unverilerin "muhtemelen unutkanlıktan", geri kalanının "poz verme sevgisinden, ama çok daha fazla eğlenceli ve ilgi çekici bir kitap üretme konusundaki dürüst bir arzudan" kaynaklandığını söylemek adil ve gereklidir. {93a} Borrow, 1827'ye kadar Fransız polisinin baş ajanı olan ve şu anda St. Maude'daki kağıt fabrikasının sahibi olan ve eskiden şovmen, asker, kürek mahkûmu ve haydut olan Vidocq'un "Anıları"nın {93b} büyük bir hayranıydı. Editör bu kitap hakkında şunları söylüyor:

"Vidocq'un "Anıları"nın doğruluğu hakkında bir tartışmaya girmek bizim alanımız veya niyetimiz değil: ister doğru ister yanlış olsun, ilk bölümden son bölüme kadar tamamen kurgu olsalardı, icatların verimliliği, insan doğası bilgisi ve rahat üslupları nedeniyle Le Sage'in romanlarından sonra ancak ikinci sırada yer alırlardı."

Borrow'un otobiyografisini yazarken kesinlikle aklında bu tür kitaplar vardı, ancak o kadar derinlere iniyor ki her noktada bir vahiy, genellikle gerçek olayların ve duyguların, her zaman düşünce ve zevkin bir ifşası. Vidocq'un bu "Anıları"nda, hayvanlara yapılan büyüleri ortadan kaldırmasıyla ünlenen Christian veya Caron adında bir adam vardır ve Vidocq'u Malines'teki Çingene arkadaşlarına götürür:

"Şehri geçtikten sonra, Faubourg de Louvain'de, kararmış duvarları, geniş çatlaklarla dolu ve pencere camları yerine kullanılan birçok saman demeti olan sefil görünümlü bir evin önünde durduk. Gece yarısıydı ve ay ışığında gözlemlerimi yapmak için zamanım oldu,
hayatımda gördüğüm en iğrenç yaşlı cadılardan biri kapıyı açana kadar yarım saatten fazla zaman geçti. Sonra, her iki cinsiyetten otuz kişinin ayrım gözetmeksizin sigara içip içki içtiği, garip ve ahlaksız pozisyonlarda kaynaştığı uzun bir odaya
tanıtıldık. Kırmızı işlemelerle süslenmiş mavi bol elbiselerinin altında, erkekler gümüş düğmeli mavi kadife yelekler giymişlerdi, tıpkı Endülüs
katırcıları; kadınların giysileri hep aynı parlak renkteydi; aralarında
birkaç vahşi yüz ifadesi vardı, ama yine de hepsi
ziyafet çekiyordu. Bir davulun monoton sesi,
masa altına bağlanmış iki köpeğin ulumasıyla karışmış, garip şarkılara eşlik ediyordu, ki ben bunları bir cenaze ilahisi sanmıştım. Bu ini dolduran tütün ve odun dumanı, odanın ortasında, kırmızı bir sarıkla süslenmiş, en şımarık pozlarla çılgın bir dans eden bir kadını zar zor görmeme izin verdi." 

Dr. Knapp, yetersiz kanıta dayanarak, çeviriyi 
Borrow'a atfediyor. Ancak Borrow, kesinlikle bu pasajı kendi eserine neredeyse kelimesi kelimesine dahil etmiş olabilir, ancak intihal veya gerçek dışılık suçlamasını haklı çıkarmamış olabilir. Diğer insanlar kurguyu otobiyografiymiş gibi yazmışlardı; o, otobiyografiyi kurguymuş gibi yazıyordu; kendi hayatını kurgu için bir konu olarak kullanıyordu. Ford, kaba bir şekilde, 
Borrow'un maceralarını "renklendirdiğini ve şiirleştirdiğini" söyledi. 

BÖLÜM XIV--LONDRA DIŞI

Borrow kelimesi kelimesine alınırsa, 12 Mayıs 1825'te Blackheath'teydi, 20'sinde "Joseph Sell'in Hayatı"nı sattı ve 22'sinde Londra'dan ayrıldı. "Geçtiğimiz aylarda
çok iyi değildim ve kısmen Büyük Şehir'in tuhaf atmosferinden, kısmen de zihinsel kaygıdan kaynaklanan başlangıçtaki rahatsızlığım, son birkaç gündür yapmak zorunda kaldığım eforlarla çok daha fazla artmıştı. Eğer olduğum yerde kalırsam, öleceğimi veya kesin bir hasta olacağımı hissediyordum. Yürüyerek kırsala gidecek, egzersiz yaparak ve temiz hava soluyarak sağlığımı iyileştirmeye çalışacak, sonraki hareketlerimi İlahi Takdir'e bırakacaktım."

"The Romany Rye"ın ekinde, "tüberküloz korkusu" nedeniyle Londra'dan ve yazarlıktan kaçtığını kesin bir şekilde söylüyor. "Londra'dan
bilinmeyen bir yolda yürüyen "zavallı zayıf çocuk" dokuzuncu kilometre taşında kendini yorgun hissetti ve geceyi bir handa geçirmeyi düşündü, ama bunun yerine
arabayla ---, _yani_, Amesbury'ye gitti.

"Lavengro" ve "The Romany Rye"ın kalan doksan bölümü, Borrow'un hayatının sonraki dört ayının hikayesi ve o dönemde kendisine anlatılan hikayelerle doludur. Önceki elli yedi bölüm yirmi iki yıl için yeterliydi. Bay Thomas Seccombe, {96} yeni gezgin hayatının "yeniliğinin" "yazarın hafızasına mümkün olan en canlı şekilde her olayı kazıdığını" söylüyor. Salisbury'den kuzeybatıya doğru dört gün yürüdükten sonra, kötü şansı önlemek için sürekli olarak şeylere dokunan zengin bir adam olan bir yazarla tanıştı ve geceyi onunla geçirdi. Ertesi gün, bir midilli ve bir araba satın aldı tamirci Jack Slingsby, tamircinin
devresinde çalışmak ve at nalı yapmak amacıyla. Birkaç gün sonra, Shropshire'daki bir çukurda, düşmanı yaşlı Bayan Herne'nin kışkırtmasıyla onu zehirleyen bir Çingene kızı tarafından ziyaret edildi. Sadece Galli vaiz Peter Williams'ın
tesadüfen ortaya çıkması onu kurtardı. Yıllar sonra, 1854'te, burada bahsedilebilir, Cornwall'daki bir arkadaşına, melankoli nöbetlerinin bir Çingene cadısının
zehrinden kaynaklandığını söyledi. Vaiz ve karısıyla birlikte bir hafta geçirdi ve onlarla birlikte Galler sınırını geçmek üzereyken Jasper Petulengro tekrar ortaya çıktı ve geri döndü. Jasper, Bayan Herne'nin, zehrinden kurtulmasının verdiği hayal kırıklığıyla kendini astığını söyledi. Bu, Jasper'ın Borrow ile dövüşmesini bir onur meselesi haline getirdi, Borrow'un kanlı yüzü onu yarım saat içinde tatmin etti: hatta Borrow'a kız kardeşi Ursula'yı eş olarak teklif etti. Borrow reddetti ve muhtemelen Staffordshire'daki Willenhall'dan beş mil uzaklıktaki Mumber Lane olan Mumper's Dingle'a tek başına yerleşti. {97} Burada, Slingsby'yi bölgesinden kovan Alevli Teneke Adam'la dövüştü. Teneke Adam, karısını ve önce güzelliğiyle sonra da sağ koluyla Borrow'u etkileyen uzun boylu, sarı saçlı kız Isopel Berners'ı da beraberinde getirdi. Isopel, Teneke Adam'ın yenilgisinden sonra Borrow'la birlikte kaldı ve onların dingle'daki yoldaşlığı, "Lavengro" ve "The Romany Rye"ın çok büyük bir bölümünü doldurdu, o zamanlar eski İngiltere'nin Protestanlığını baltalamakla meşgul olan cin içen rahip olan Siyahlı Adam'dan gelen kesintiler ve dikkat dağıtıcı şeylerle. Isopel, "tarif edilemez dehşet" çektiğinde yanında durdu ve "bira ve sert olsun" diye tavsiyede bulundu. Ödünç almak, onu açıkça onunla evlenmeye meyilli hale getiriyor; örneğin, Amerika'ya giderse tek başına gideceğini söylediğinde "eğer--eğer bu
olmazsa ki bu pek olası değil" ve o, ". . . Eğer gücüm olsaydı seni
Çin'in
kraliçesi
olmaktan daha iyi bir şeyin kraliçesi yapardım. Gel, çay içelim" ve "'Daha azı bile beni tatmin ederdi,' dedi Belle, akşam yemeğimizi hazırlamak için ayağa kalkarken iç çekerek" ve
yolcunun bir aşk ilişkisi önerisi üzerine yüzünü
ellerinin arasına gömdüğünde. "Ben de iç çekerdi," dedi, "vahşi yayıncıların
elinden aldığım birçok küçümsemeyi ve aşağılamayı anlatırken." Borrow bir yerde şöyle diyor: "Elbette, ben onun için hiçbir şey değilim,
ama o benim için hiçbir şey olmadığını düşünmekte yanılıyor." Borrow, kendisini kıza Ermenice öğretmeni olarak tiranca bir şekilde dayatan biri olarak tasvir ediyor ve eğitimi "Bir metresi reddediyorum" gibi hafif bir _çift anlamlı_ sözle canlandırıyor. Bazen, her zamanki gibi mükemmel bir arkadaşlık içindeymiş gibi görünüyorlar, biraz da evlilik sonrası kayıtsızlık; ama Isopel ağlama krizleri geçiriyordu ve Borrow da isteksizlik.
Borrow, kehanetsel trajik ironiden alışılmadık derecede hoşlanıyordu. Thurtell'in okuyucuya bilinçsizce kendi idamını ima etmesini sağladığı gibi, Isopel'e bir gün yolculuğa çıktığında "Bir kez daha döneceğim" dedirtir. Lavengro başlar ama daha fazla düşünmez. O uzaktayken düşünmeye başladı: "Şunu düşünmeye başladım: 'Şimdiki yaşam tarzımın kazancı ne olabilir; çukurlarda yaşamak, midilli ve eşek nalları yapmak, çalıların altında Çingene kadınlarla sohbet etmek ve onlardan garip sırlarını çıkarmak?' Böyle bir yaşamın, uzun süre devam etse bile, olası kazancı ne olurdu?--çok olası olmayan bir varsayım, çünkü beni geçindirecek hiçbir şey kazanmıyordum ve bu hayata başladığım paralar yavaş yavaş yok oluyordu. Hoş olmayan bir şekilde değil, cennetin sağlıklı havasının tadını çıkararak yaşıyordum; ama genel olarak, zamanımı üzücü bir şekilde yanlış harcamıyor muydum? Kesinlikle öyleydi; ve geriye dönüp baktığımda, bana öyleymiş gibi geldi. Öğrendiğim dillerin kazancı ne olmuştu? Açlık günlerinde bana hiç yardım etmişler miydi? Hayır, hayır! Bana öyle geldi ki, zamanımı her zaman yanlış harcamıştım,
bir keresinde, umutsuz bir çabayla hayal gücümün tüm güçlerini toplayıp 'Joseph Sell'in Hayatı'nı yazdığım zaman hariç; ama 'Sell'in Hayatı'nı yazdığımda bile yanlış bir konumda değil miydim? Zamanımı boşa harcamamış olsaydım, sonuçta beni Londra'dan ayrılmaya ve bir süre kırsalda dolaşmaya iten o çabayı sarf etmem gerekir miydi? Ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak, daha iyisini yapabilir miydim? Tuhaf mizacım ve fikirlerimle, saygıdeğer anne ve babamın beni yetiştirmeye çalıştığı mesleği avantajlı bir şekilde sürdürebilir miydim? Bana öyle geliyordu ki, bunu başaramazdım ve zorunluluk eli beni en erken yıllarımdan, kendimi çukurda oturmuş, ateşin izlerine bakarken bulduğum şu geceye kadar yönlendirmişti. Ama geri dönülemez bir şekilde geçmiş olan geçmişi düşünmeyi bırakıp, pişman olmak için bir neden olsa bile, gelecekte ne yapmalıydım? 'Joseph Sell'in Hayatı' gibi bir kitap daha mı yazmalıydım; Londra'ya götürmeli ve bir yayıncıya mı teklif etmeliydim? Fakat 'Life of Sell'i yazarken çektiğim korkunç acıları düşündüğümde, benzer bir girişimde bulunma fikrinden ürktüm; ayrıca, benzer bir eser yazma gücüne sahip olup olmadığımdan şüphe ettim - başka bir Sell'in hayatı için gerekli malzemeler beynimin derinliklerinde mi saklıydı? Gerçekte, şimdiye kadar sadece oynadığım şey - bir tinerci ya da Çingene - olmak daha iyi olmaz mıydı? Fakat kısa süre sonra, gerçekte ikisi de olmaya uygun olmadığımı gördüm. Çingene ya da tinerci oynamak, gerçekte ikisi de olmaktan çok daha hoştu. Çingenelik ve tinkercilikten yeterince görmüştüm, buna ikna olmuştum. Birdenbire aklıma toprağı işleme fikri geldi; toprağı işlemek sağlıklı ve asil bir uğraştı! Fakat toprağı işleme fikrimin Britanya ile hiçbir bağlantısı yoktu; çünkü Britanya'da toprağı ancak bir serf olarak işlemeyi bekleyebilirdim. Amerika'da işlemeyi düşündüm, orada bol miktarda yabani, sahipsiz toprak olduğu söyleniyordu, ağaçlarından temizlemeyi seçen herkes bunlara sahip olabilirdi. Kendimi Amerika'da, uçsuz bucaksız bir ormanda, çabalarımla verimli ve gülümseyen bir ovaya dönüşmesi gereken toprağı temizlerken hayal ettim. Baltamın altında dev ağaçların
düşerken çıkardığı sesi duyduğumu sandım; ve sonra bir adamın evlenmek üzere olduğunu düşündüm - evlenmeliydim; ve eğer evlenirsem, Amerika'da toprağı işlemekle uğraşırken bir koca ve baba olarak daha mutlu olabileceğim bir yer neresiydi? Kendimi Amerika'da toprağı işlemekle uğraşırken, devasa bir yavrunun yardımıyla hayal ettim. Peki, neden evlenmeyeyim ve Amerika'da toprağı işlemeye
gideyim? Gençtim ve gençlik evlenmek ve çalışmak için en uygun zamandı. Tüm yeteneklerimi kullanabiliyordum; Gözlerim, doğru, erken dönem çalışmalarından ve 'Joseph Sell'in Hayatı'nı yazmaktan dolayı oldukça donuktu; ama onlarla oldukça iyi görebiliyordum ve bulanık değillerdi. Kollarımı, uyluklarımı ve dişlerimi hissettim - yeterince güçlü ve sağlamdılar; bu yüzden şimdi çalışma, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı - tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte geçecekti, ki bu korkunç derecede geçiciydi. Bir zamanın geleceğini düşündüm
gözlerimin bulanıklaşacağını ve belki de görme yetisini kaybedeceğini; kollarım ve uyluklarımın güçsüz ve özsüz olacağını; dişlerimin çenemde titreyeceğini, hatta düşmeseler bile. O zaman kur yapmaya gitmeyecektim - çalışmayacaktım - güçlü et yiyip şehvetli çocuklar doğurmayacaktım; ve
tüm bunlar olduğunda, gençliğimin günlerini boşa harcanmış olarak nasıl ağlayacağımı düşündüm, yeter ki onlarda kendime bir yuva kurmamış ve kendime bakamadığım günlerde bana bakacak güçlü çocuklar doğurmamış olayım; ve bunları düşündükçe, giderek daha da üzüldüm ve gözlerim uykuya dalana kadar ateşe boş boş baktım."

Bu yüzden, yatmadan önce, Isopel gece geri dönerse diye su ısıtıcısını doldurdu. Uykuya daldı ve derin bir rüya görüyordu ve rüyasında "kum ve çakılların arasında gıcırdayan" tekerleklerin sesini duyuyordu, aniden uyandığında. "Bir sonraki an uyandım ve kendimi çadırımda otururken buldum; çadırın brandasından ateşin neden olduğu bir ışık parıltısı vardı; üzerime bir korku hissi geldi, ki bu belki de doğaldı, o vahşi, ıssız yerde aniden uyanınca; çadırın yakınında birinin olduğunu yarı yarıya hayal ettim; bu fikir beni oldukça rahatsız etti ve bunu dağıtmak için kapının brandasını kaldırıp dışarı baktım ve işte! Çadırın yanında duran uzun boylu bir figürün belirsiz bir görüntüsünü gördüm. 'O kim?' dedim, kanımın kalbime
dolaştığını hissederken. 'Benim,' dedi Isopel Berners'ın sesi; 'beni az
bekliyordun, sanırım; peki, uyumaya devam et, seni rahatsız etmek istemiyorum.'
'Ama seni bekliyordum,' dedim kendimi toparlayarak, 'ateşin ve kazanda
gördüğün gibi. Bir an sonra yanında olacağım.'

"Aceleyle fırlattığım giysilerimi giyip çadırdan
çıktım ve arabasının yanında duran Isopel'e seslenerek, 'Tam dinlenmek üzereyken, bu gece gelebileceğini düşündüm ve senin için her şeyi hazırladım. Şimdi, eşeği ve arabayı kaldığın yere götürürken ateşin yanına otur; hayvanı çözeceğim ve hemen gelip sana katılacağım.' 'Sizi rahatsız etmeme gerek yok,' dedi Isopel; 'Kendim gidip
eşyalarıma bakacağım.' 'Birlikte gideceğiz,' dedim, 'sonra
geri dönüp biraz çay içeceğiz.' Isopel itiraz etmedi ve yaklaşık yarım
saat içinde her şeyi onun odasında ayarlamıştık. Sonra aceleyle gidip
çay hazırladım. Hemen Isopel yanıma geldi, taburesini getirdi;
başlığını çıkarmıştı ve saçları omuzlarına dökülmüştü;
oturdu ve ben de içeceği doldurup ona bir fincan uzattım. 'Bu gece
uzun bir yolculuk mu yaptın?' dedim. 'Çok uzun bir yolculuk,' diye cevapladı Belle, 'Saat altıdan beri yaklaşık yirmi mil yol kat ettim.' 'Sanırım
uykumda geldiğini duydum,' dedim; 'yukarıdaki köpekler sana havladı mı?' 'Evet,' dedi Isopel, 'çok şiddetli bir şekilde; uykunda beni düşündün mü?'
'Hayır,' dedim, 'Ursula'yı ve bana söylediği bir şeyi düşünüyordum.'
'Ne zaman ve neredeydi o?' dedi Isopel. 'Dün akşam,' dedim, 'çürük çitin altında.' 'O zaman çitin altında onunla konuşuyordun?' 'Ben,' dedim, 'ama sadece Çingene meseleleri hakkında. Biliyor musun, Belle, o yeni Sylvester ile evlendi, bu yüzden o ve ben... diye düşünmene gerek yok. ' 'O ve sen istediğin yerde oturmakta tamamen özgürsünüz,' dedi Isopel. 'Ancak, genç adam,' diye devam etti, hafifçe yükselttiği tonunu düşürerek, 'söylediklerine inanıyorum, sadece Çingene meseleleri hakkında konuşuyordun ve ayrıca, eğer benim tahmin ettiğim gibi, o ve sen özel bir tanışıklığınız yoksa, söyleyeceklerin de.' Isopel bir süre sessiz kaldı. 'Ne düşünüyorsun?' dedim. 'Düşünüyordum,' dedim Belle, 'geleceğimi bilmemene rağmen her şeyi benim için hazırlamış olman ne kadar da büyük bir nezaket.' 'Geleceğini önceden hissetmiştim,' dedim; 'ama daha önce senin için kazanı hazırladığımı unuttun, oysa o zaman geleceğinden emindim.' 'Bunu yaptığını unutmamıştım, genç adam,' dedi Belle; 'ama senin tamamen bencil olduğunu, kendi tuhaf kaprislerinin tatmininden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünmeye başlamıştım.' 'Kendi istediğimi yapmayı çok severim,' dedim, 'ama tamamen bencil değilim, bunu sana sık sık kanıtlayacağımı söyleyebilirim. Eve döndüğünde kazanı sık sık kaynarken bulacaksın.' 'Sen ısıtmıyorsun,' dedi Isopel iç çekerek. 'Başka kim tarafından?' dedim; 'beni kovmayı düşünmüyorsun herhalde?' 'Burada benim kadar hakkın var,' dedi Isopel, 'daha önce sana söylediğim gibi; ama kendim gitmeliyim.' 'Peki,' dedim, 'birlikte gidebiliriz; gerçeği söylemek gerekirse, buradan oldukça sıkıldım.' 'Yollarımız ayrı olmalı,' dedi Belle. 'Ayrı,' dedim, 'ne demek istiyorsun? Seni tek başına bırakmayacağım, seninle gideceğim; ve biliyorsun ki yol benim için de senin için olduğu kadar özgür; ayrıca, bunu yaparak ne kadar çok şey kaybedeceğini düşünürsek, benimle birlikte olmayı düşünemezsin;
Ermenice hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini unutma; şimdi,
Benden Ermenice öğrenmen yirmi yılını alır.' 

"Belle hafifçe gülümsedi. 'Gel,' dedim, 'bir fincan çay daha iç.' Belle
bir fincan çay daha aldı ve bir tane daha; biraz ilgisiz
sohbet ettik, sonra kalktım ve eşeğine hatırı sayılır bir mısır yemi
verdim. Belle bana teşekkür etti, elimi sıktı ve sonra kendi çadırına gitti ve ben de kendi çadırıma döndüm."

Onu bir kez daha Ermenice ile işkenceye soktu ve öyle bir şekilde konuşturdu ki
okuyucu --kendisinin o zaman görmediği şeyi-- onun şakalaşmaktan
çok
hasta olduğunu gördü. Ertesi gün, erken bir panayıra gittiğinde, aynı şeffaf anlamla ona veda etti. "Elimi ona doğru salladım. Yavaşça sağ kolunu kaldırdı.
Arkamı döndüm ve bir daha Isopel Berners'ı hiç görmedim." O gece eve giderken şöyle dedi: "Isopel Berners beni bekliyor ve dudaklarından duyacağım ilk kelime, kararını verdiği olacak. Amerika'ya gideceğiz ve birlikte çok
mutlu olacağız." Ona bir
veda mektubu
gönderdi ve onu takip edemedi, denemedi, eğer onu
geçerse peşinden koştuğu için onu hor görebilirdi.

Sadece bunun olağanüstü bir sevişme olduğunu söyleyebilirim, ama sonra tüm sevişmeler, doğru bir şekilde anlatıldığında, olağanüstüdür. Bu nedenle, bu olayın doğru bir şekilde anlatıldığına dair çok az şüphe olabilir.
Borrow
kendisi, Jasper'ın ağzından kendisi ve kadınlar hakkında bir yorumda bulunmuştur. Çingene, üç saat boyunca kız kardeşi Ursula ile bir çitin altında konuştuğunu duymuştu ve fikri şuydu: "Bu dünyada eski kelimeler ve garip hikayelerden başka hiçbir şeye önem vermediğini düşünmeye başlıyorum." Daha sonra, aynı Ursula'yı öpmeye davet edildiğinde, "doğadan önemli bir tevazu mirası miras aldığı için", diyor, "İrlanda eğitimim sırasında edindiğim ufak tefek birikimler de buna eklenmedi",
_yani_ on iki yaşında.

Isopel gittikten sonra Jasper'dan aldığı 50 poundluk krediyle güzel bir at satın aldı ve İngiltere'yi dolaşarak maceralara atıldı ve başkalarından haber aldı. Bir süre bir han muhasebecisiydi ve kesesinde hala birkaç pound vardı. Birden fazla kez adını andığı Horncastle'da atı 150 pounda sattı. Horncastle'daki fuar 11 Ağustos'tan 21 Ağustos'a kadar sürdüğü için bu son maceranın tarihi neredeyse kesin olarak belirlendi. Kitap burada sona eriyor.

{resim: Horncastle At Fuarı. (Eski bir baskıdan.): page104.jpg}

BÖLÜM XV--İLK BİR PORTRE

Bu seyahatlerin sonunda Borrow yirmi iki yaşına girmişti. Kardeşi
John onun portresini çizdi, ancak portre ortadan kayboldu ve Borrow,
sanki onun yeterli bir resminin kalmamasından korkuyormuş gibi,
biri için malzemeyi bırakmak için çabaladı. Kitaplarının bir özelliği,
tanıştığı ve konuştuğu insanların sık sık görünüşü hakkında yorum yapmasıdır. Kendisi de buna oldukça aşina olmalı ve yorum yapardı.
Babasına bir hanımın onu Alfieri'nin Saul'u gibi gördüğünü söyledi;
daha sonra ressam Haydon, onun "başkent bir Firavun olacağını" söyledi.
Yıllar önce, çocukken, Petulengro onu uzun bir aradan sonra tanıdı, çünkü yüzünde insanların onu unutmasını önleyen bir şey vardı. Çingene düşmanı Bayan Herne, onu
"benzersiz ve çirkin" olduğu için övdü. Zayıf, uzun bacaklı ve uzun boyluydu,
muhtemelen ergenliğinin sonundan önce altı fit iki boyuna ulaşmıştı; büyük bir adam olmadan önce dolduracağı çok yer vardı ve
yine de zaten güçlüydü ve açıkça büyük bir adam olmaya mahkûmdu.
Saçları bir süredir hızla grileşiyordu ve yakında
tamamen beyaz olacaktı: bir zamanlar siyahtı ve belirgin kaşları hala koyu kahverengiydi. Yüzü ovaldi ve zeytin rengine meyilliydi; burnu yuvarlaktı, ancak çok büyük değildi; ağzı güzel ve iyi şekilliydi; gözleri koyu kahverengiydi ve tarif edilemeyecek şekilde, ya ışıklarından ya da göz kapaklarının üzerlerindeki kıvrımından fark ediliyordu. "Gözünün etrafında bir parıltı var," diyor yaşlı elma kadın ve dudaklarındaki "köpük damlasını" fark eden oydu, oysa yüksek sesle düşünüyor, "Gereklilik!" diye bağırıyor ve parmak eklemlerini çıtlatıyordu. İrlandalı bir görünümü vardı, ya da Londra'daki tanıdığı Ardry öyle düşünüyordu. Bazen "oldukça vahşi" görünüyordu ve zorba arabacının "Bir ve dokuz peni, efendim, ya da yanınızda getirdiğiniz şeyler sizden alınacak" demesi gibi, kendisine saldırılmamaya kararlı olduğunda yumruğunu sıkma huyu vardı. Yine de boyutuna göre küçük elleri ve "uzun beyaz parmakları" vardı, "sadece işe yarardı," dedi yüksük taşıyıcısı. Öfkelendiğinde insanlara vurmaya hazır olmasına rağmen, Ursula, "sizden daha medeni ve hoş konuşan biri", diyor, "bulunamaz." Kendi görüşü "cesaret ve davranış uygunluğunda tamamen eksik değildi... Görünüşünün kendisine karşı olmadığı, yüzünün hüküm giymiş bir yankesicininkine benzemediği, yürüyüşünün de kuyruğunu kaybetmiş bir tilkininkine benzemediği" yönündeydi. Londra'dan yola çıkarken yaşlı elma kadınının ağzından bize "zavallı zayıf bir çocuk" olarak kendini tanıtıyor, ancak yola çıktığında "mükemmel bir yaya" olduğunu gösteriyor.

Londra'da zaten birkaç olumlu izlenim bırakmıştı, örneğin mükemmel garsonu "kırmızı şaraplara alışkın" olduğuna ikna ettiğinde. Ancak parlamak istediği yerler yollar. Siyahlı Adam onu ​​nereden tanıdığını sorduğunda, "Çingenelerin bilgi edinmenin çeşitli yolları olduğunu" söylüyor. Daha sonra Siyahlı Adam'ın ona "Zingaro" diye hitap etmesini sağlıyor. Ticari seyahat edenleri "şaşkın, aklı başında genç bir adam ve hiç de fikir sahibi olmayan" biri olarak etkiler ve Lord Whitefeather'ı kılık değiştirmiş bir eşkıya olarak ve Çingeneleri asla kötü bir söz söylemeyen ve asla kötü bir şey yapmayan biri olarak etkiler. Bu onun en etkileyici anıdır, jokey onun Romany Rye olduğunu keşfeder ve ona Çingeneler tarafından Romany Rye'ın adının anılmadığı neredeyse hiçbir yer olmadığını söyler. Burada bir başkasının onu övmesini sağlar. Şimdi, bir Çingene'den ödünç aldığı 50 poundla satın aldığı ve Horncastle Fuarı'nda 150 pounda satmak üzere olduğu güzel ata binsin.

"Hafif bir kahvaltıdan sonra, ödünç aldığı süslü kıyafetlerle süslenmiş ata bindim ve daha önceki herhangi bir durumdan çok daha iyi görünüyordu. Hanın bahçesinden çıktığımda, kendimi
anında kasabanın ana caddesinde buldum, yukarı aşağı çok sayıda at sergileniyordu, bazıları önderlik ediyordu, diğerleriyse binicilerle. 'Bu sefer panayırda harika bir miktar iyi at var!' dedi, bana doğru
sokağa bakan iri yarı, jokey görünümlü birinin. 'Merhaba, genç adam!' dedi, ben geçtikten birkaç dakika sonra, 'bu kimin atı? Dur! Ona bakmak istiyorum!' Bana hitap ettiğinden emin olmama rağmen, 
dikkat etmedim, seyisin tavsiyesini hatırladım ve cadde boyunca ilerledim. Atım iyi bir yürüyüş adımına sahipti; ancak okuyucunun bildiği gibi, yürümek onun en iyi temposu değildi, uzun tırıstı, kalabalık insan ve hayvan yüzünden onu
sokağa pek iyi getiremedim; ancak, yürürken, jokey kıyafetleri ve genel görünümlerinden dolayı uzman olduklarını düşündüğüm kişiler arasında en ufak bir ilgi görmediğini kolayca fark edebildim; durmam için çeşitli çağrılar duydum, hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedim. Birkaç dakika sonra kendimi kasabadan
çıkmış buldum, geri dönmek için döndüğümde, fuarda gözlemlediğim uzman görünümlü kişilerden birkaçının beni takip ettiğini gördüm. 'Şimdi
bir gösteri zamanı,' diye düşündüm; ve etrafıma baktığımda, yolun her iki tarafında ve birbirine bakan iki beş parmaklıklı kapı gördüm. Atımın başını birine doğru çevirerek, topuklarımı yanlarına bastırdım, dizginleri gevşettim ve cesaretlendirici bir çığlık attım, bunun üzerine hayvan bir anda kapıyı geçti. Kapının açıldığı tarlada on yarda ilerlemeden önce onu döndürdüm ve tekrar bağırıp dizginleyerek tekrar yola sıçramasını sağladım ve başını hala sallayarak diğer kapıdan atlattım; ve hemen döndürüp tekrar yola sıçramasını sağladım, orada gururla başını sallayarak, sanki 'Daha ne?' der gibi durdu. 'Güzel bir at! Harika bir at!' dedi birkaç uzman. 'Onun için ne istiyorsun?' 'Hiçbirinizin ödeyemeyeceği kadar fazla,' dedim. 'Böyle bir at, sizden başka müşterilere yöneliktir.' 'Bunu nereden biliyorsun?' dedi biri; sokakta panayırda iyi atların azlığından yakındığını duyduğum aynı kişi. 'Gel, onun için ne istediğini bize söyle?' 'Yüz elli pound!' dedim; 'ne daha fazla ne de daha az.' 'Buna büyük bir fiyat mı diyorsun?' dedi adam. 'Neden, bunun iki katını isteyeceğini düşünmüştüm! Kendine haksızlık ediyorsun, genç adam.' 'Belki de öyle,' dedim, 'ama bu benim işim; daha fazlasını almaya karar vermeyeceğim.' 'Keşke eyere binmeme izin versen,' dedi adam; 'at seni tanıyor ve bu yüzden daha fazla avantaj sağlıyor; ama benim altımda nasıl hareket edeceğini görmek istiyorum, ben bir yabancıyım. Eyere binmeme izin verir misin, genç adam?' 'Hayır,' dedim, 'senin eyere binmene izin vermeyeceğim.' 'Neden olmasın?' dedi adam. 'Yorkshire'lı olman ve atla kaçman için,' dedim, 'Yorkshire'lı mı?' dedi adam; 'Ben Suffolk'luyum; aptal Suffolk--bu yüzden atla kaçmam konusunda korkmana gerek yok.' 'Ah! Eğer durum buysa,' dedim, 'atın seninle kaçmasından
korkarım; bu yüzden
asla binmene
izin vermem.' 'Ağzına bakmama izin verir misin?' dedi adam. 'Eğer istersen,' dedim; 'ama sana söylüyorum, ısırmaya meyilli.' 'Efendisinden
daha kötü ısırması pek mümkün değil,' dedi adam, atın ağzına bakarak; 'dört kat daha iyi. Genç adam, bu atı garanti altına alacak mısın?' 'Hayır,' dedim; 'Ben asla atları garanti altına almam; bindiğim atlar her zaman kendilerini garanti altına alabilirler.' 'Keşke seninle bir kelime konuşmama izin versen,' dedi. 'Sadece bir kenara çekil. "Güzel bir at," dedi, ben de birkaç adım öteye geçtikten sonra yarı fısıldayarak. 'Bu güzel bir at,' dedi, elini eyerin kabzasına koyup yüzüme bakarak, 've sanırım sana bir müşteri bulabilirim. Eğer yüz tane alırsan, sanırım efendim satın alır, çünkü beni fuara gönderip ona dürüst bir peni kazanmayı umabileceği bir at buldu.' 'Peki,' dedim, 've dürüst bir peni kazanamaz mı ve yine de istediğim fiyatı veremez mi?' 'Neden,' dedi aracı, 'hayvanın değeri yüz elli pound, ya da ona yakın bir değer;
ve efendim, görüyor musun...' 'Hiçbir neden göremiyorum,' dedim, 'hayvanı değerinden daha düşük bir fiyata satayım ki, lordluğu bundan faydalansın; böylece eğer lordluğu dürüst bir
para kazanmak istiyorsa, ona bir atı değerinden daha düşük bir fiyata satmanın dezavantajını, bir lordla iş yapmanın onuru ile dengeleyecek birini bulmalı, ki ben bunu asla yapmam; ama burada zamanımı boşa harcayamam. Eğer siz veya herhangi bir kişi atı satın almak istiyorsa,
önümüzdeki yarım saat içinde gelmeniz gereken yere geri dönüyorum, yoksa muhtemelen onu satmaya hiç yanaşmayacağım.' 'Bir kelime daha, genç adam,' dedi jokey; ama ne söyleyeceğini duymak için durmadan, atı en iyi koşusuna çıkardım ve kasabaya tekrar girip,
basınçlıların arasından olabildiğince iyi bir şekilde
yolumu bulup, hanın bahçesine geri döndüm,
attan inip, atı dizginlerinden tutarak hareketsiz durdum."

Başka hiç kimse ne Horncastle'da ne de başka bir yerde Borrow'u resmetme zahmetine girmediği ve o da bu durumdan böyle bir amaç için yararlandığı için,
bu portreyi olduğu gibi bırakmalıyım, sadece okuyucuya bunun bir
fotoğraf değil, ressamın bir portresi olduğunu hatırlatacağım. Kısa bir süre önce bu ressam,
tüberküloz hastası gibi görünen bir edebiyatçıydı ve hala bir filolog,
çok fazla okumaktan gözleri biraz bulanık ve çılgınca bir melankoliye meyilli;--yalnızlığı ve onu rahatsız etmeyen erkek ve kadınları seven, ancak erkeklere alışkın ve onlarla başa çıkabilen bir adam.

BÖLÜM XVI--ÖRTÜLÜ DÖNEM

"The Romany Rye" anlatısının son sözleri şöyledir: "Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun aslen Hindistan'dan gelip gelmediklerini merak etmemeliyim. Sanırım oraya gideceğim." Bu, "The Zincali" ve "The Bible in Spain"i okumuş ve daha önceki seyahat ipuçlarına kapılmış olanların yararına, sonraki yedi veya sekiz yıllık "örtülü döneme" etkileyicilik kazandırma yoludur. "The Zincali"de, "Rus, Macar ve Türk olmak üzere çeşitli ülkelerden Çingeneler"i gördüğünden bahsetmiştir; ve ayrıca dünyanın çoğu ülkesinin meşru çocukları": "Konstantinopolis'te bir Ermeni'nin dükkânında" ve "son zamanlarda Arnavutluk'taki Janina'da" olmaktan. "İspanya'daki İncil"de "bir tanıdığım, bir Tatar Hanı"ndan bahsetmişti. Garip şeyler anlatmış ve şöyle demişti: "Bu, gerçeğin bazen kurgudan daha vahşi olduğu sözünün bilgeliğini doğrulamak için
başvurduğum ilk olay değil;" Baron Taylor ile tanışmış ve okuyucuya "sokakta veya çölde, parlak salonda veya Bedevi haimas'ları arasında, Novgorod veya İstanbul'da" yapılan diğer toplantıları hatırlatmıştı. 1833'ten önce Paris ve Madrid'de bulunmuştu. "Her yerdeydim," demişti Galce bir han'daki basit topluluğa. 1839'da Sevilla'da Albay Napier ile konuşurken, Çingene dilini "birkaç yıl önce Moultan'da" öğrendiğini ve Doğu'nun çoğu yerini ziyaret ettiği izlenimi.

Bu "örtülü dönem" hakkında biraz fazla şey söylendi, Borrow tarafından değil,
başkaları tarafından. Hayatının bu dönemi hakkında yazmamayı seçmiş olsaydı, ya çok az şey yazmış olurdu ya da belki de ifşa etmekten çekindiği -belki de utandığı- bir şeyler yazmış olurdu; ve keşfedilenler onun tedirgin bir durumda olduğunu -kendisini ve belki de kitapçıları memnun etmek için yazdığını, biraz seyahat ettiğini ve belki de 1825'in o birkaç ayına sıkıştırdığı maceralardan bazılarını yaşadığını, "korkulardan" ya yalnız başına ya da sırdaşı annesinden başkası olmadan muzdarip olduğunu gösteriyor.

Borrow, örtüyü korumak için fazla çaba sarf etmedi. Örneğin, 1860'ta "Y Bardd Cwsg" çevirisinin önsözünde, "Smithfield'da tanıdığı küçük bir Galli kitapçının isteği üzerine 1830 yılında" yapıldığını söylüyor.

1826'da Norwich'teydi: "Romantik Baladlar" orada yayınlandı ve Mayıs ayında, kitabın müjdecisi olan neşeli övgü dolu dizeleriyle Allan Cunningham'dan bir mektup aldı. Mektup, Borrow'un ilgisizlikten tembel olduğunu gösteriyor. Kitap hiçbir başarı veya ilgi görmedi, Knapp bunu
sunum kopyaları göndermemesine bağlıyor. "Ancak," diyor, "Walter Scott'a bir tane gönderdiğini ve o meşgul yazarın nezaketi kabul etmeyi unuttuğunu düşünüyorum. Borrow'un Scott'a karşı ömür boyu süren düşmanlığı böylece açıklanabilir;" ancak düşmanlık, kopyanın gönderildiğini varsaymasının nedenidir. Bir süre sonra, 1826'da, Portman Meydanı'ndaki Bryanstone Caddesi 26 numaradaydı ve Güney Fransa'ya gitmeden önce sanatçı B. R. Haydon için poz verecekti. Eğer gittiyse, "İspanya'daki İncil"de değindiği Paris, Bayonne, İtalya ve İspanya'ya yapmış olabilir; Dr. Knapp'ın önerdiği gibi, Murtagh'ın "Romany Rye" adlı eserinde iddia edilen seyahatlerinin yerlerini kapsayabilir ve Quesada'nın ordusunun Pamplona'ya, Torrelodones'e ve Sevilla'ya yürüyüşü sırasında Pau'da bulunmuş olabilir. Ancak 1838'de İncil Topluluğu'na yazdığı bir mektupta, İspanya ile daha önceki tanışıklığının neredeyse tamamen Madrid ile sınırlı olduğundan bahsetmiştir. "The
Zincali"de söylediği gibi, "bir keresinde Fransa'nın güneyinde, yorgun, aç ve parasızken, bu patteranlardan veya Çingene patikalarından birini gözlemledi ve işaret edilen yönü izleyerek, patteran'dan başka bir tavsiye sözcüğüne inanmadıkları için onu nezaket ve misafirperverlikle karşılayan bazı Çingenelerin dinlenme yerine ulaştı." İtalya'da dolaştığı ve "Cenova'dan yaklaşık dört fersah uzaklıktaki" bir fırının yanında akşam vakti dinlendiği doğru olabilir. Ancak Knapp'a göre, Nisan 1827'de, fuarda Bataklık Şeyllerini görmek için Norwich'e geri dönmüş olmalı. Knapp, Eylül ile Aralık arasında orada olduğuna dair kesin kanıtlar sunar. Daha sonra, Knapp haklıysa, Vidocq'un "Anıları"nı tercüme ediyordu. 1829'da tekrar Londra'daydı, 17 Great Russell Street, Bloomsbury'deydi ve
John Bowring ile birlikte "İskandinavya Şarkıları" koleksiyonunu tasarlıyordu.
1830'da Highland Society'ye ve British Museum'a iş başvurusunda bulundu. O yaz 7 Museum Street, Bloomsbury'deydi.
Çalışmasından veya ücretinden memnun değildi.
Fransız Ordusuna katılmayı, Yunanistan'a gitmeyi, Bowring'in yardımıyla Belçika Hükümeti altında iş bulmayı düşündü. Adı "birkaç yıldır" İngiliz Ordusunda bir komisyon satın almak için "kaybolmuştu" ve Bowring ona Arapça ve Farsçasını
mükemmelleştirebileceği "Doğu Kolonilerinden birindeki bir birliğe" tavsiye etmeyi teklif etti. 1842'de Bay Walling tarafından basılan Bowring'e bir mektup yazdı ve "on iki yıl önce sizin evinizde bıraktığım kağıt ve el yazmalarından bulabildiğiniz kadarını" ve tavsiye ve ödünç kitap istedi ve Murray'in "İspanya'daki İncil"in bir kopyasını "en eski, hatta tek arkadaşım diyebilirim" birine göndereceğine söz verdi. Ancak Bowring'in yardımı ne olursa olsun, Borrow "dünya denizinde sürükleniyordu ve öyle olmaya da devam edecekti" ve özellikle de kendi halkının gözünde sahip olması gereken imaj yüzünden incinmişti. Şimdi mi, yoksa 1825'te hanın muhasebecisiyken, ticari gezginlerin yollarından bu kadar çoğunu gördü mü? {114}

Muhtemelen bu döneme ait olan, "filolojik uğraşlara adanmış birkaç yıl boyunca biriktirilen, sindirilmemiş büyük bir çeviri yığınından seçmeler"den alıntı yapmaya gerek yok, 1835'te "Targum"da yayınlandı. Bunlar, İbranice, Arapça, Farsça, Türkçe, Tatarca, Tibetçe, Çince, Mandchou, Rusça, Malo-Rusça, Lehçe, Fince, Anglosakson, Antik İskandinavca, Suabca, Almanca, Felemenkçe, Danca, Antik Danca, İsveççe, Antik İrlandaca, İrlandaca, Galce, Antik İngiliz, Kambriyen İngiliz, Yunanca, Modern Yunanca, Latince, Provence, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Fransızca, Romany dillerindeki orijinallerden yapılmıştır.

Ancak, Elis Wyn'in "Y Bardd Cwsg"sinin çevirisi olan "Uyuyan Şair veya Dünya Vizyonları, Ölüm ve Cehennem"den alıntı yapacağım. Kitap lütfen Ödünç Alın, çünkü Perdition Şehri'nde Roma Gurur'un kapısında duruyor ve Papa'nın Zevk ve Lucre sokaklarında sarayları var; çünkü İngiltere Kilisesi, Katolik Kilisesi'nin en güzel kısmıdır ve "binanın tepesinde, her elinde bir kılıçla Kraliçe Anne" vardır; ve çünkü Papist, "son derece büyük bir İncil" taşıyan bir hamal tarafından Katolik Kilisesi'nden uzaklaştırılır. "Güzel bir
sabah," diye başlıyor:

"Güzel bir Nisan sabahı, yeryüzü yeşil ve gebeyken,
ve Britanya bir cennet gibi, yaz güneşinin gülümsemesinin
imzaları olan muhteşem üniformalar giymişken, Severn kıyısında yürüyordum,
ormanın küçük şarkıcılarının tatlı notalarının ortasında,
Yaratıcıya övgüler yağdırırken,
müziğin tüm ölçülerini aşmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Ben de ara sıra sesimi yükseltip tüylü koroyla birlikte şarkı söylüyordum, ancak
onların şarkı söylediklerinden biraz daha kısıtlı bir şekilde; ve ara sıra 'Tanrısallığın Uygulaması' kitabından bir bölüm okuyordum."

Ve vizyonunda, iblislerin erkekleri ve kadınları İblis'in pis nehrinde ebedi lanetlerine doğru sürdüklerini gördü,

"İlk bakışta, insanın kalbinin hayal edebileceğinden veya dilinin ifade edebileceğinden daha fazla acı ve eziyet gördüm; tek bir bunlardan biri saçların dikleşmesine, kanın donmasına, etin erimesine, kemiklerin
yerlerinden düşmesine yetecek kadardı - evet, ruhun bayılmasına. İnsanları
diri diri
kesmek veya testereyle kesmek, eti demir kıskaçlarla parça parça koparmak veya eti mumlarla, çökertme tarzında kızartmak veya kafaları bir mengenede düzleştirmek ve yeryüzünde var olan en şok edici
tüm
uygulamalar, bunlardan biriyle karşılaştırıldığında nedir? Sadece eğlence! Yüzbinlerce bağırış, boğuk çığlıklar ve güçlü inlemeler vardı; şurada onlara cevap veren
gürültülü bir feryat ve korkunç bir haykırış ve bir köpeğin uluması, bu seslerle karşılaştırıldığında tatlı, lezzetli bir müzikti. Lanetli sahilden biraz daha ilerlediğimiz zaman, Lanetli Vahşi Yer'e doğru, kendi ışıklarıyla, burada ve orada sayısız erkek ve kadın gördüm; ve sayısız ve dinlenmeyen şeytanlar,
aralıksızca işkence etmek için güçlerini kullanıyorlardı. Evet, oradaydılar, şeytanlar ve lanetliler, şeytanlar kendi işkenceleriyle kükredi ve
lanetlileri kendilerine uyguladıkları işkencelerle kükrettiler.
En yakın köşeye özellikle dikkat ettim.
Orada şeytanları gördüm, lanetlileri havaya fırlatıyorlardı,
zehirli baltalara veya dikenli mızraklara baş aşağı düşsünler diye,
orada bağırsaklarını dışarı çıkarmak için. Bir süre sonra, alçaklar
birbirlerinin üzerine, kalabalıklar halinde, yanan kayalıklardan birinin tepesine sürünürlerdi,
orada koyun eti gibi kızartılırlardı; oradan uzaklara,
ebedi don ve kar dağlarından birinin tepesine kapılırlardı,
orada bir süre titremelerine izin verilirdi; oradan
iğrenç bir kaynayan kükürt havuzuna atılırlardı, orada
yangın, duman ve korkunç bir kokunun boğulması içinde debelenirlerdi; havuzdan
Cehennem bataklığına sürülürlerdi, böylece yılanlardan ve engereklerden çok daha kötü olan
sürüngenleri kucaklayabilirlerdi ve kucaklayabilirlerdi; Bu yaratıklarla yarım saatlik bir flört etmelerine izin verdikten sonra
şeytanlar, fırından çıkan ateşli bir çelik çubuk demeti alır ve katlandıkları korkunç, tarifsiz acının neden olduğu ulumaları, karanlığın engin meskenini doldurana kadar onları kırbaçlarlardı ve iblisler onları kırbaçladıklarını
yeterince düşündüklerinde, kızgın demirler alıp kanlı yaralarını dağlarlardı. . . ."

Ve bu, sigarayı sevmeyen ve
kınayan Borrow'u özellikle memnun ederdi:

"Geçmişten gelen biri olarak, ey Kerberos, düşmanlarımızın adasından bize birçok ganimet getirdiğini inkar etmeyeceğim, tütün, çok fazla aldatmacaya sebep olan bir ot; çünkü onu taşımakta, karıştırmakta ve tartmakta ne kadar çok aldatmaca uygulanıyor: bazı insanları İncil birasına
çeken bir ot; diğerleri onu elde etmek için lanet okur, yemin eder ve
yaltaklanır, diğerleri ise onu kullandıklarını inkar ederek yalan söyler: çeşitli vücutlarda hastalıklara yol açan bir ot,
fazlası her insanın
ruhuna zarar verir: üstelik, tütüne olan sevgilerini
bağlamasalardı, tütünün onları
yenmesine ve çocuklarının ağzından ekmeğini çekmesine izin vermeselerdi asla elde edemeyeceğimiz çok sayıda yoksulu elde ettiğimiz bir ot."

Bu kitabın 1860'ta nihayet yayınlandığı haliyle önsözünde, Borrow
küçük Galli kitapçının mahvolma korkusuyla kitabı reddettiğini söyledi--"Kötülük ve işkencenin korkunç tasvirleri, İngiliz halkının
kibar kısmını korkutup aklını kaçırtırdı. . . . İngilizcesini okuyana kadar Elis Wyn'in bu kadar korkunç bir adam olduğunu bilmiyordum."

Eylül 1830'da Borrow Londra'dan ayrıldı ve Norwich'e geri döndü, dikkat çeken veya hak eden hiçbir şey yapmamıştı. Kardeşinin görüşüne göre hayattaki başarısızlığı esas olarak diğer insanlardan farklı olmasından kaynaklanıyordu. Edebiyattaki başarısızlığı ise, çok az kişinin okumak istediği, çoğunlukla modası geçmiş dillerden şiir çevirileri olan, ya kötü ya da orta düzeyde iyi işler yapmasından kaynaklanıyordu. Ayrıca, sağlığının kısmen sebep olması ve uzun süredir devam eden başarısızlık nedeniyle sağlığının bozulması da mümkün olabilir. Borrow, kırk yaşlarında veya daha büyükken hayatının ilk yirmi iki yılı hakkında yazmaya başladığında, sadece kendisini "dehşet" nöbetlerinden muzdarip olarak tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda zihinsel rahatsızlıklardan muzdarip üç adamı da neredeyse aynı canlılıkla anlattı. farklı
türler: tek başına yaşayan ve kötü şansı önlemek için sürekli olarak şeylere dokunan yazar; Çin kaplarındaki yazıları inceleyerek korkunç talihsizliklerinde boğulmaktan kendini kurtaran ama saati söyleyemeyen yaşlı adam; ve ülke çapında vaaz vererek ve dindar bir şekilde yaşayarak dolaşan ama çocukluğunda Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğini
bilmenin verdiği rahatsızlıkla yaşayan Galli. 1834'te zayıflıktan kaynaklanmadıkları sürece her zaman takip ettiğini söylediği "dehşetlerinin" en canlı tanımı "Lavengro"nun seksen dördüncü bölümündedir:

"Birdenbire üzerime bir ağırlık çöktü, kalbimin ve vücudumun ağırlığı da. Kendime verdiğim görevi tamamlamıştım ve
şimdi yapılacak başka bir şey kalmadığı için enerjilerim aniden beni terk etti ve kendimi güçsüz ve umutsuz hissettim. Belki de birkaç neden, kendimi o zaman hissettiğim duruma getirmek için birlikte çalıştı. Enerjilerimin, ilerlemesini tarif etmeye çalıştığım çalışma sırasında aşırı zorlanmış olması pek de olasılık dışı değil; ve herkes aşırı zorlanmış enerjilerin sonuçlarının güçsüzlük ve bitkinlik olduğunun farkındadır - beslenme eksikliğinin de bununla bir ilgisi olabilir. Çukurdaki yolculuğum sırasında yemeğim en basit ve en tatmin edici olmayan tarifteydi, hiçbir şekilde uğraştığım işin gerektirdiği çabaları destekleyecek şekilde hesaplanmamıştı; kaba yulaf kekleri ve sert peynirden oluşuyordu ve içecek olarak, günün sıcağında sık sık altın veya gümüş balıklar değil, kurbağalar ve yüzen böcekler gördüğüm komşu bir çukura borçluydum. Ancak, Bayan Herne'nin kekinin yetersiz beslenme kadar konuyla ilgili olduğuna inanmaya meyilliyim. Zehirinin etkilerinden asla tamamen kurtulamamıştım, ancak ara sıra, özellikle geceleri, midemde gıcırtı
ağrısı hissediyordum ve tüm vücudum soğuk terle kaplanmıştı; ve gerçekten de
drow'un bu anıları asla tamamen kaybolmamıştı - şu anda bile, özellikle çok fazla beden yorgunluğu ve zihin heyecanı sonrasında, sistemimde kendilerini gösteriyorlar. Böylece orada, taşımın üzerindeki çukurda, sinirsiz ve umutsuz bir şekilde, bu durum ne veya nedenlerden kaynaklanmış olursa olsun - orada oturdum, başım elime yaslandı ve uzun, uzun bir süre böyle devam ettim. Sonunda başımı elimden kaldırdım ve çukura endişeli, huzursuz bakışlar atmaya başladım - tüm çukur artık derin gölgelerle sarılmıştı - gözlerimi yukarı çevirdim; ağaçların tepelerinde, çukurun üst kısımlarına doğru büyüyen altın bir parıltı vardı; ama aşağıda, her yer karanlık ve alacakaranlıktı - yine de,
ilk kez taşıma oturduğumda, güneş çukurun tam üzerindeydi,
dikine olarak aşağı doğru gönderdiği ışınlarla tüm derinliklerini aydınlatıyordu - bu yüzden taşımın üzerinde uzun, uzun bir süre oturmuş olmalıyım. Ve şimdi, bir kez daha, başımı elime koydum, ama neredeyse anında bir tür korkuyla tekrar kaldırdım ve önümdeki nesnelere, ocağı,
aletleri, ağaç dallarını izlemeye başladım, sıralarını takip etmeye çalıştım,
ta ki çukurun karanlığında kaybolana kadar; ve şimdi sağ elimin, önce topluca, sonra da sırayla, eklemleri çatlayana kadar, sol elimin üç işaret parmağını kasılarak kavradığını buldum; sonra sessizleştim, ama uzun sürmedi.

"Birden ayağa kalktım ve dudaklarıma yükselen çığlığı zar zor bastırabildim. Mümkün müydü? Evet, fazlasıyla kesin; o kötü olan
üstümdeydi; çocukluğumda hissettiğim anlaşılmaz dehşet
bir kez daha beni ele geçirmişti. Beni terk ettiğini düşünmüştüm;
bir daha asla beni ziyaret etmeyeceğini; ondan büyüdüğümü; ona neredeyse meydan okuyabileceğimi; ve hatta onu dehşet içinde düşünmeye bile başlamıştım,
tehlikede olmadığımızı düşündüğümüz dehşetleri yapmaya alışkın olduğumuz gibi; ve işte! en az düşündüğümüz anda beni tekrar yakalamıştı.
Her an onun güçlendiğini ve beni daha da kendine ait kıldığını hissediyordum. Ne yapmalıydım?--elbette direnmeliydim; ve direndim. Kavradım,
yırttım ve onu kendimden fırlatmaya çalıştım; ama çabalarımın ne faydası vardı? Sadece ondan kurtulabilirdim kendimden kurtularak; o
benim bir parçamdı, ya da daha doğrusu tamamen kendimdi. Ağaçların arasına
koştum ve çıplak yumruklarımla onlara vurdum ve başımı onlara çarptım, ama
hiç acı hissetmedim. Üzerimdeki o dehşetle nasıl acı hissedebilirdim! ve sonra kendimi yere attım, toprağı kemirdim ve
yuttum; ve sonra etrafıma baktım; çukurda neredeyse tamamen karanlık vardı ve karanlık dehşetime karanlık eklendi. Artık orada kalamazdım; yerden kalktım ve kaçmaya çalıştım; yokuş yukarı giden kıvrımlı patikanın dibinde yerde yatan bir şeye
düştüm; bir şey hareket etti ve bir tür
inleme
yaptı. O yeri inine çeviren küçük atımdı; küçük atım; o korkunç yalnızlıktaki tek yoldaşım ve dostum.
Çukurluğun ağzına ulaştım; güneş tam arkamda, en batıda batıyordu; tarlalar onun son ışıklarıyla
dolmuştu. Güneşin son ışıklarında her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Bir an
rahatladım; artık o korkunç çukurlukta değildim; bir
dakika içinde güneş battı ve onun olduğu yeri büyük bir bulut kapladı; kısa bir süre içinde çukurluğun açık kısmı daha önce olduğu kadar karanlıktı. Dehşetim arttı; ne yapacaktım?--gördüğüm dehşete karşı savaşmanın bir faydası yoktu; ona karşı ne kadar çok savaşırsam o kadar güçlendi. Ne yapmalıydım: dua mı etmeliydim?
Ah! neden olmasın? Bu yüzden çitin altına diz çöktüm ve 'Babamız' dedim;
ama bunun bir faydası yoktu; ve artık çığlıklarımı bastıramıyordum; dehşet katlanılmayacak kadar büyüktü. Ne yapmalıydım: en yakın kasabaya veya köye koşup, diğer insanlardan yardım mı istemeliydim? Hayır! bunu yapmaktan
utanıyordum; dehşet üzerimde olmasına rağmen, bunu yapmaktan
utanıyordum. Çığlık atarak aralarına girersem beni bir
manyak olarak göreceklerini biliyordum; ve bir
manyak olarak görülmek istemiyordum. Dahası,
manyak olmadığımı biliyordum, çünkü tüm muhakeme güçlerime sahiptim,
sadece dehşet üzerimdeydi--çığlık atan dehşet! Ama kayıtsız insanlar delilik ile bu çığlık
atan dehşeti nasıl ayırt edeceklerdi? Ben de böyle düşündüm ve akıl yürüttüm; ve sonunda, sonuç ne olursa olsun, diğer insanların arasına gitmemeye karar verdim. Çukurun ağzına gittim ve orada dizlerimin üzerine çökerek tekrar Rab'bin Duası'nı okudum; ama işe yaramadı; dua etmenin dehşet üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu; dile getirilemez korku azalmaktan ziyade artıyordu; ve ben yine vahşi çığlıklar attım, o kadar yüksek sesle ki, komşu yolda tesadüfen bir yolcunun bunları duymasından endişe ediyordum; bu yüzden çukurun daha da derinlerine gittim; sırtımı bir diken çalısına yaslayarak oturdum; dikenler bedenime girdi ve onları hissettiğimde çalıya daha sert bastırdım; etin acısının zihinsel acıyı bir dereceye kadar dengeleyebileceğini düşündüm; hemen sonra onları hissetmedim; Zihinsel dehşetin gücü o kadar büyüktü ki, dikenlerden herhangi bir acı hissetmem
imkansızdı. Uzun süre bu pozisyonda kaldım, tarif edemeyeceğim bir şey yaşadım ve becerebilsem bile
denemezdim. Birkaç kez kalkıp
bir yere
koşma noktasına geldim; ama kendimi tuttum, çünkü kendimden kaçamayacağımı biliyordum, öyleyse neden çukurda kalmayayım? Böyle düşündüm ve
kendime dedim, çünkü akıl yürütme yeteneklerim hala zarar görmemişti. Sonunda bana dehşetin o kadar güçlü olmadığı, üzerimde o kadar güçlü olmadığı göründü. Acaba kavrayışını gevşetiyor, avını
serbest bırakıyor olabilir miydi? Aman Tanrım! ama olamazdı--ve yine de göğe baktım, ellerimi kavuşturdum ve 'Babamız' dedim. Daha fazla bir şey söylemedim; çok
tedirgindim; ve şimdi dehşetin en kötüsünü yaptığından neredeyse emindim.

"Kısa bir süre sonra ayağa kalktım ve sendeleyerek daha da aşağılara, çukura doğru yürüdüm. Küçük atımı yine öncekiyle aynı noktada buldum, elimi ağzına götürdüm; elimi yaladı. Kendimi onun yanına attım ve
kollarımı boynuna doladım, yaratık kişnedi ve
bana sempati duyuyormuş gibi göründü; böyle bir anda, dilsiz bir hayvan bile olsa, benimle sempati duyan birinin olması ne büyük bir teselli! Küçük atıma, sanki güvenlik ve koruma için
tutundum. Başımı boynuna koydum ve neredeyse sakin hissettim; hemen sonra korku geri döndü, ama eskisi kadar vahşi değildi; azaldı, tekrar geldi, tekrar azaldı; sonra üzerime uyuşukluk çöktü ve
sonunda uykuya daldım, başım küçük atın boynuna dayalıydı.
Uyandım; karanlık, karanlık bir geceydi--görünürde tek bir yıldız yoktu--ama
korkmadım , dehşet beni terk etmişti. Küçük atın yanından kalktım ve çadırıma girdim, uzandım ve tekrar uykuya daldım. . . ."

Bunu yaşayan ve bunu tarif edebilen bir adamın, daha sonraki veya daha az şiddetli aşamalarda da olsa, aynı türden diğer acıları tasvir etmesinin yeterince kolay olacağı söylenebilir. Ancak, böyle birinin dokunma alışkanlığını edinmesinin kolay olduğu kesindir. Kendisi, bu alışkanlığa sahip olan ve gök gürültüsü ve şimşekten daha çok fikirlerden korkan yazarla geçirdiği geceden sonra kendisinin de şeylere dokunduğunu ve "uzun zamandır unutulmuş etkinin" geri gelip gelmediğini merak ettiğini söylüyor. Bay Walling, Borrow'un "gençliğinde dokunma çılgınlığından muzdarip olduğu" konusunda "bilgilendirildiğini" söylüyor ve muhtemelen diğer birçok okuyucu gibi ben de aynı sonuca varmıştım. Ancak Bay Watts-Dunton, yaşlı bir adam olduğunda "Richmond Park'ta yürürken" Borrow'un "sürekli olarak bir ağaca dokunmak için yolundan çıktığını ve fark edildiğinde rahatsız olduğunu" söylemişti. Çaydanlıkların üzerine Çince yazılar yazarak eğlenen yaşlı bir adam, Borrow için bir icat; tam olarak bunu yapmamış olabilir, ancak
benzer şeyler yapmıştı. Bay Walling burada yine, olayın Borrow'un kendi deneyiminden alındığının "kendisine söylendiğini" söylüyor. Peter Williams ve Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah konusunda, Borrow ona durumunun istisnai olmadığını ima etti:

"Peki,' dedi Peter, 'Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bu kadar yaygın bir olay olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Anlattığın gibi,' dedim, 'çok yaygın bir olay,
özellikle de bunu işleme olasılığı olan tek varlıklar olan çocuklar arasında.'

"'Gerçekten,' dedi Winifred, 'genç adam akıllıca konuşuyor.'

"Peter bir süre sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü;
sonunda, aniden başını kaldırdı, yüzüme baktı ve
elimi şiddetle kavrayarak, 'Söyle bana genç adam, tek bir şey
söyle, sen de Kutsal Ruh'a karşı günah işledin mi?' dedi. 

"'Ben ne Papist'im ne de Metodist'im,' dedim, 'ama Kilise'denim ve
öyle olduğum için, kendimi kimseye itiraf etmem, kendi fikrimi korurum; ancak sana şunu söyleyeceğim, aynı yaşta, senin işlediğin gibi yirmi günah işleseydim, bu yıllarda hiçbir rahatsızlık hissetmezdim - ama
uykum var ve dinlenmeliyim.'" 

Bu muhtemelen kendini ve geçmişini etkileyici kılma arzusundan daha fazla bir şeyden kaynaklanıyor. Adamın hikayesi birkaç yerde bana Borrow'u hatırlatıyor, örneğin affedilmez günahını fark ettikten sonra, Galler'de başıboş dolaşıyor, "dağlara tırmanıyor ve derelerde yürüyor, güneşten yanıyor, yağmurdan ıslanıyor", böylece üç yıl boyunca başına ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyor, soyguncular ve Çingenelerle yaşıyor ve bir keresinde kendini yüksek bir kayadan denize atmak üzere.

Borrow'un dehşet dolu hikayelerinde gösterdiğinden daha uzun süre acı çektiği doğruysa, ki bu muhtemeldir, acının zamanı hala belirsiz. "Lavengro"da söylediği gibi, Londra'dan ilk kaçışından önce miydi? Londra'da ikinci uzun kalışı sırasında mı yoksa ikinci kaçışından sonra mı? Yoksa gerçek hikayenin 'kırklı yıllarda yazılmasından çok önce mi? Böyle düşünmek için bazı sebepler var. "Dehşet"in en canlı tanımı ve dokunaklı beyefendinin ve Peter Williams'ın anlatımı, "dehşet" veya "kötü olan"a ikinci bir atıfla birlikte, "Lavengro"nun tamamının altıda birinden biraz daha fazlasına eşit bir bölümde yer alır. Ve
dahası, Borrow "Wild Wales"i yazarken veya Caernarvon'daki "Castle Inn"de hasta genç adamla karşılaştığında, kendisinin her zaman "bir filin sağlığına" sahip olduğunu düşünüyordu. Ben, en azından, kırk yaşındayken zihninde büyük bir zihinsel acının hala taze olduğunu, elli yaşını geçtiğinde ara sıra geri dönen ağır melankoliden daha kötü bir şey olduğunu sonucuna varmaya meyilli olurdum.

XVII. BÖLÜM - İNCİL DERNEĞİ: RUSYA

Borrow'un "The Romany Rye"ın Ek'inin X. Bölümünde kendisi için kullandığı "32'de dedi" ifadesinden, 1832'de siyasi makaleler yazdığı sonucuna varılabilirdi; ve Dr. Knapp, "anavatanının en acımasız yabancı düşmanları tarafından işgal edildiğini görmekten
sevinmeyecek
bir Radikal yoktur" vb. dediği o döneme ait bir el yazmasını ve ayrıca 18 Ağustos 1832'de "Norfolk Chronicle"da basılan, "Tory" kelimesinin kökenine dair bir mektubu alıntılayabildi.

Bu yılın sonunda, o zamanlar 36 yaşında olan ve Suffolk'taki Lowestoft yakınlarındaki Oulton Hall'da yaşayan dul Bayan Mary Clarke da dahil olmak üzere Skepper ailesiyle yakınlaştı. Onlarla veya onlar aracılığıyla, Quaker bankacı Joseph John Gurney'nin kız kardeşiyle evlenen Lowestoft'taki St. Margaret's Papazı Rahip Francis Cunningham ile tanıştı ve bu ikisinin ofisleri aracılığıyla Borrow, dil bilgisinin faydalı olabileceği bir dernek iş kolunda istihdam adayı olarak İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin önüne çıkmaya davet edildi. Aralık 1832'de bu amaçla Londra'ya yürüdü. Dernek bundan memnun kaldı ve onu Mançu-Tatar dilini öğrenmesi için Norwich'e geri gönderdi. Orada, Dr. Knapp'ın sözüne güvenirsek, "1824 Taylorizminden bir tür geri çekilme" olan bir mektup yazdı. Artık otuz yaşına yakın ve belki de en kötü "dehşetlerini" geride bırakmış, ya da en azından daha sonra evlendiği Bayan Clarke'a düşkünse böyle düşünmek için bir sebebi olması nedeniyle, bu iyi ve nazik insanlarla aynı konuşma tarzına düşmesi ve zevkleri için anlamadığı Budizm'i kötüye kullanması kolaydı. Bayan Clarke'ın yılda dört veya beş yüz pound geliri ve o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan bir kızı vardı. Belki de daha sonra olduğu gibi o zaman da neşeli ve unutkan bilge adamın sözlerini hatırlaması doğaldı: "Gençtim ve şimdi yaşlandım, yine de hiçbir zaman doğruların terk edildiğini veya tohumlarının ekmek dilendiğini görmedim." Kasvetli bir fanatik ateistten, "toplumun orta sınıfından ve çok üretken bir kişi" olarak tanımlanan neşeli bir fanatik Protestan'a dönüştü. {126} Muhtemelen William Taylor gibi mantıklı eleştirel tipte iyi bir ateist olmamıştı, onun düşünceleri onun için çok sıkıcı ve çok zordu. Her şeyden önce, "Altı Ayak Üçlük Satırlara" yazan ve Çingenelerle arkadaşlık eden adam için çok olumsuzdu ve beyinden başka hiçbir şeyle ilgisi yoktu. Ateizmi Taylor'ın edebi ve dilsel öğretileriyle birlikte almıştı, belki de başlangıçta geleneksel olarak dindar ve saygın Norwich yaşamına karşı bir protesto biçimi olarak. İncil Derneği ve Bayan Clarke ve arkadaşları onun "döngüsel ve pencereli" ateizmine karşı parlak ve iyiliksever davrandılar. Ona arkadaşlar ve para verdiler: ona tereddütlü enerjilerini harcayabileceğini hissettiği ve daha sonra bulduğu bir meslek verdiler. Tüm güçlerini İncil Derneği'ne hizmet etmek için topladı. Açlık, soğuk, hapis, yaralı ayaklar, uzun saatler süren kapalı alanda çalışma ve amansız resmi gecikmelerde uzun saatler süren kasvetli katılım çekti.
Kişisel olarak sekreter Bay Brandram'ı sinirlendirdi ve cesur ve beklenmedik tavırları Derneğe katlanılacak bir şeyler verdi, ancak o her zaman sadık ve coşkulu bir hizmetkardı. Onlara minnettar olmak için birçok nedeni vardı. Ateizm yüzünden hapse girecek olan o, Bay Cunningham, "kesin olarak tanımlanmış bir Hıristiyan mezhebinden olmasa da" "kesin bir Hıristiyan ilkesine sahip" bir adam olduğunu düşündü. Kesinlikle sorgusuz sualsiz vahşi bir misyoner oldu - sadece vahşi değildi, çünkü cesaretinde ihtiyatlıydı; Dernek için para biriktirmeye dikkat ediyordu; İspanya'daki en yüksek İngiliz ve İspanyol yetkililer tarafından saygı görüyordu; böylece 1837'de, Dernek tarihinde ilk kez, bir İngiliz elçisi davalarını ulusal bir dava haline getirdi. Bağırmak istiyordu ve İncil Derneği ona bağıracak bir şey verdi. Savaşmak istiyordu ve onlar ona savaşacak bir şey verdi. Yirmi yıl sonra, "Romany Rye"ın Ek'ini yazarken, İspanya'daki seyahatlerine bir sefermiş gibi baktı:

"Şapkasında o Cemiyetin renkleriyle İspanya'ya gittiği doğru - oh! damarlarında kan parlıyor! oh! İspanya'da din ve medeniyet uğruna şapkasında o Cemiyetin renkleriyle, elinde de onun silahıyla, hatta Tanrı sözünün kılıcıyla neler başardığını düşündüğünde, yaşlı kemiklerindeki ilik uyanıyor; o silahla nasıl sağa sola bıçak sapladığını, rahiplerin önünden uçup kaçtığını ve 'Vaya! que demonio es este!' diye ciyaklayarak kaçtığını düşününce! Evet, ve geride bıraktığı, kanıtlamaya mahkum ve çoktan kanıtlamış olan bol miktarda İncil kılıcını düşündüğünde, Papalığın peşinden giden güzel kalthroplar. 'Merhaba! Batuschca,' diye haykırdı geçen gece bir gazetede bir makale okurken; 'İspanya'daki mevcut işler hakkında ne düşünüyorsun? Eski dostun zingaro, İspanya'yı dolaşan, Galiçya'dan bahsetmeye bile gerek yok, Yunan Buchini'nin arkasında uşağı olarak
bunların gerçekleşmesinde parmağı vardı; şu anki hareketle bağlantılı, İncil'leri elinden alıp
okuyan ve bunlardan faydalanan birçok cesur İspanyol var." 
1839'da olduğu kadar 1857'de de Papalığın şeytani gücünden ve niyetinden emindi, sırlarını kendisinden daha iyi bilen çok az kişi olduğunu söylediği o "amansız şeytan". {128a}

Beden ve zihninin artık tam olarak kullandığı güçlerinin verdiği sevinçle,
vahşi doğada seyahat ederek, insanları gözlemleyip onlarla çatışarak,
sadece "Şu anda, şükürler olsun, rahat ve mutluyum" gibi yağlı bir ifadeyi değil, daha çekici bir
dinsel kibri de benimsedi. "Çingenelerin ve falcıların bir arkadaşı olduğumu inkar etmiyorum," diyor, "ve Efendim meyhanecilerle ve hırsızlarla karıştığında, neden onların arkadaşlığından utanayım ki." {128c}
Kendini vahşi Katolikler arasında olası bir şehit, bir St.
Stephen olarak resmetti. Aynı anda hem zorluklardan hem de Toplumun hoşnutsuzluğundan muzdarip olduğunda şöyle haykırdı: "Her şeyi riske atmış ve dava uğruna neredeyse her şeyi kaybetmiş olan benim alay konusu olmam, şüphelenilmem ve döktüğüm acı ve gözyaşı terinin hendekteki su veya çürümüş gübreden sızan nem kadar değerli olması Tanrı'nın isteğiydi. Ama homurdanmıyorum ve her zaman Yüce Tanrı'nın takdirlerine boyun eğmeye istekli olmayı umuyorum." {128d} Melodramatik doğayla, Salvator Rosa'nın yüceliğiyle, umutsuz, vahşi ve garip olanla
övünüyordu. Sekretere kendisinin ilettiği dualar bile, "tutkulu" oldukları için Toplumu üzüyordu. Doğrusu, bazen saygıdeğer Sekreterin ilhamıyla mükemmel bir orta sınıf İngiliz Hristiyanı gibi yazabiliyordu. Örneğin Hamburg'daki Pazar eğlencelerini kınadı ve "İngiltere, tüm kusurlarına rağmen, hala terbiyeye biraz saygı duyuyor ve bu kadar utanç verici bir ahlaksızlık gösterisine (ip dansı gibi) "zihnin veya çehrenin kendini en özgür şekilde ortaya koyması gereken
düzgün bir neşenin olduğu kutsal bir mevsimde" tahammül etmeyecektir. {129a} İncil'i Mançu'ya çeviren kişiye karşı, Çinli düşünce tarzına taviz verilmemesi gerektiğini savundu, çünkü Derneğin amacı Çinlileri kendi gelenek ve göreneklerinden
vazgeçirmekti, onları teşvik etmek değildi. Ancak zıt uç, Borrow için daha uygundu.
Uzak bir İspanyol köyündeki pazar yerine gider ve
Ahitlerini
serilmiş at bezine asarak haykırırdı: "Köylüler, köylüler, size Tanrı'nın Sözünü ucuza getiriyorum." {129b} Eşeğinin üzerinde bir
Ahit çuvalıyla seyahat ederek kendini gizlerdi; ve bir kadın
sabun olup olmadığını sorduğunda, "Evet; ruhları
temizlemek için sabundur." diye cevap verirdi. Bu, Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen ve vaaz vererek
dolaşan ve bir çatıyı reddeden Galli vaiz Peter Williams'ı anlayacak adamdı. Ayrıca, İncil Topluluğu'na bildirilmeyen bir sohbette, "Vücuduma veya ruhuma ne olursa olsun, dünyanın kuruluşundan bin yıl önce bir _gabicote_'ye yazıldı." diyen adamın bu olduğu unutulmamalıdır.

Borrow, Mançu'dan çeviri yapabilecek kadar ileri gidebilmek için sadece yedi hafta geçirdi, ancak belirttiği gibi, dilin edinilmesinin beş veya altı yıl sürdüğü söylenmişti. İşverenlerinin lehçesini edinmesi ona daha da kısa bir süreye mal oldu, çünkü Mançu'yu öğrenmek için Norwich'e emekli olduktan sonra bir aydan kısa bir süre sonra şöyle yazıyordu:

"Rahip ve Sayın Beyefendi,--Tebligatınızı yeni aldım ve
Pazar sabahı olmasına ve çanların yüksek ve net sesleriyle beni kiliseye çağırmalarına rağmen, postayla geri dönüş yaparak cevaplamak için oturdum. . . .

"Saygıdeğer ve nazik dostum Bay Brandram'a 'Çingenelerin Avukatı' hediyesi için en iyi teşekkürlerimi iletin ve ona Mandchou'nun edinilmesinin yanı sıra, bu ilginç insanların dönüştürülmesinin ve aydınlatılmasının aklımdaki en önemli yeri işgal ettiğine dair güvence verin. . . . {130}

Dilsel gücü hiçbir zaman bu kazanımdan daha büyük veya daha karlı bir
zafer kazanmamıştı. Bu muhtemelen Earlham, Norwich ve Oulton'da, sevdiği, saygı duyduğu veya başarılı gördüğü insanlar arasında bilinmeyen bir lehçe olduğundan, görevin zorluğu biraz azaldı.
Thurtell ve Haggart ölmüştü, Petulengro henüz yeniden ortaya çıkmamıştı.
Ona, daha sonra kayıtlara geçmiş en cahil ve zalim
olanlardan biri olarak ortaya çıkacak bir ülke ve bir çağda yaşadığını söyleyecek kimse yoktu. Kendisi henüz "naziklik saçmalığını" keşfetmemişti ve nazikliğin, dindar ve yağlı saygınlıkla aynı türden bir albinizm değilse, aynı aileden olduğunu hiç keşfetmemişti. Yeni lehçeden o kadar memnundu ki, "Tanrı'ya, insana ve kendine yararlı" olmaktan bahsettiği için onu yumruklamak zorunda kalan
alışkanların karışıklığı karşısında dilini yuvarladı.

Temmuz 1833'te Borrow, yıllık 200 pound maaş ve masraflarla St. Petersburg'a giderek Yeni Ahit'in Mançuca çevirisini düzenlemeye veya Eski Ahit'in çevirisini yazıp derlemeye yardımcı olmak üzere atandı ve "Tanrı'ya, insana ve kendine yararlı" gibi bir ifadede "kendinden emin bir şekilde" konuşmaması konusunda uyarıldı. Borrow düzeltmeyi kabul etti ve Norwich yeni takım elbisesiyle ona güldü. Temmuz ayının sonunda yelken açtı ve o zamanlar nezakete itirazı olmadığı için, deniz tutması ve ardından gelen "dehşet"ten muzdarip olmasına rağmen, bu kadar çok "kibar, iyi yetişmiş ve zeki yolcuyla" yolculuğunun sona ermesinden pişmanlık duyuyordu. St. Petersburg'un gördüğü birçok başkent arasında en iyisi olduğunu düşünüyordu. Öğrenmeleri ve kitapları konusunda kendisine yardımcı olabilecek birkaç kişiyle tanıştı ve her şeyden önce, kendisinden biraz daha büyük olan, Danimarkalı John P. Hasfeldt'in dostluğunu kazandı. Kendisi, Danimarka Elçiliği'nin tercümanı ve Avrupa dilleri öğretmeniydi. Görünüşe göre Borrow'un kalbine göre bir adamdı. Hasfeldt'in görüşüne göre, "'Öğrenilmişler' olarak adlandırılan sanat ürünlerinin büyük bir kısmı, eğer Rabbimiz aptalların koruyucusu olmasaydı geçimini sağlayamazdı." "Eski Ahit'in kopyalanması yıl sonuna kadar tamamlandı, ancak Borrow'un dilleri edinme konusundaki sıra dışı olanaklarından faydalanmasını
engellemedi. Daha sonra, Yeni Ahit'in ilk Mançu çevirisinin basımını denetlemek veya daha sonra söylediği gibi, büyük ölçüde kendi elleriyle yardım etmek zorunda kaldı; bu basım, önce on yıllık pasından
temizlenmesi gereken
daktilolarla ve Mançu hakkında hiçbir şey bilmeyen dizgicilerle yapıldı. Yemek yemeye veya uyumaya neredeyse
zamanı olmadığı için, "Kurtarıcı'nın ihtişamının geniş bir şekilde yayıldığı bir eserin yürütülmesini gözeten nazik ve lütufkar bir İlahi Takdirin
lütfu" altında yaptığı muazzam çalışmalarla İncil Derneği'ni etkiledi.

Ucuz bir hayat sürüyordu, bazen "dehşetlerden" muzdaripti ve bunları porto şarabıyla tedavi ediyordu; annesine para gönderiyor, ona bir hizmetçi tutmasını, okumasını ve "mümkün olduğunca Tanrı hakkında düşünmesini" söylüyordu. Ayrıca, sadece yapmak zorundaydı. Örneğin, "İngiltere Kilisesi Vaazları"nın bazılarını Rusça'ya ve Mançu'ya çevirdi. Ayrıca St. Petersburg'da "Targum" ve "Talisman" adlı eserlerini yayınladı. Bunlar, Puşkin, Mickiewicz ve Rus ulusal şarkılarından kısa bir çeviri koleksiyonuydu. Çalışma tamamlandı ve İncil Derneği tarafından resmen ve nazikçe onaylandı. Çok daha önce kitapları kendisinin dağıtmasını, onlarla birlikte Baykal Gölü ve Kiakhta üzerinden Pekin'e kadar karadan dolaşmasını önermişti; ancak Rus Hükümeti pasaport vermeyi reddetti. Dr. Knapp, Tatarlar arasında ve Rusya'dan Pekin'e karadan gitme niyetinin, Uzak Doğu'da seyahat ettiğine inanmasının tek nedeni olduğuna inanıyor. Gerçekte Novgorod ve Moskova'ya bir yolculukla yetinmek zorundaydı. Hamburg'daki Yahudileri ziyaret ettiği gibi Moskova'daki Çingeneleri de ziyaret etti. Bu
macera onu, Derneğe yazdığı bir
mektupta ilk karakteristik düzyazı parçasına yöneltti. Daha sonra "Athenaeum"da basılan ve "Zincali"ye dahil edilen bu mektup, başarılı şarkıcılar olan ve soylularla evlenen Çingenelerden bahsediyor, ancak şöyle devam ediyor:

"Ancak, tüm Çingene kadınlarının bu yüksek, yetenekli ve saygın düzende olduğu varsayılmamalıdır: aralarında, meyhanelerde veya mahalledeki çeşitli bahçelerde şarkı söyleyen ve kocaları ve erkek akrabaları atçılık ve benzeri işlerle geçinen birçok düşük ve sefahat düşkünü kadın vardır. Bu sınıfın başlıca tatil yeri, Moskova'dan yaklaşık iki verst uzaklıkta bulunan Marina Rotche'dir ve oraya bir _valet de place_ eşliğinde gittim. Oraya vardığımda, Çingeneler çadırlarından ve küçük tüccardan veya meyhaneden dışarı fırladılar ve beni çevrelediler; caleche'nin koltuğunda durarak, İngiliz Çingenelerinin lehçesinde yüksek sesle onlara seslendim,
ki bu lehçeyle biraz tanışıklığım var. Anında bir hayret çığlığı
yükseldi ve hoş geldin ve selamlar
müzikli Rommany'nin selinde döküldü, ancak aralarında en belirgin hava 'Ah
kak mi toute karmama,' 'Oh, seni ne kadar seviyoruz' idi; çünkü ilk başta beni kardeşlerinden biri sandılar, Türkiye, Çin ve diğer yerlerde dolaştıklarını ve büyük
pawnee veya su yoluyla onları ziyarete geldiğimi söylediler. . . . Moskova'daki ikametim sırasında burayı birkaç kez ziyaret ettim ve onlara günahkâr yaşam tarzları, İsa Mesih'in gelişi ve çektiği acılar hakkında konuştum ve onlardan ayrılırken, kısa bir süre içinde kendi dillerinde sonsuz yaşam sözcüğüyle donatılacakları umudunu dile getirdim, ki bu dilleri Rus dilinden çok daha fazla değer veriyor ve takdir ediyorlardı." Bu mektubun tonu, bunun İncil Derneği için yazıldığını ve bir kopyasının onlara hitaben yazıldığını düşündürüyor - ancak bu tarihte, içinde Çingene beyefendinin, daha sonraki günlerin "muazzam din adamı" beyefendisinin bir taslağını görmek mümkün. Borrow Rusları severdi ve bazı nedenlerden dolayı Eylül 1835'te onları ve Hasfeldt'i terk ettiği için üzgündü. Ama başka nedenlerden dolayı da mutluydu. Annesini görecek ve Kasım 1833'te büyük oğlunun kaybı için onu teselli edecekti, bunu ona "rahip olmaya çalışacağını" söyleyerek bir dereceye kadar yapmıştı. Ayrıca son iki yıldır yazıştığı Bayan Clarke'ı da görecekti. Hem kendisi hem de annesi onun Pekin'e gitmesini istemiyordu.

BÖLÜM XVIII - İNCİL DERNEĞİ: İSPANYA

Borrow'un Rusya'dan ayrılırken duyduğu en büyük pişmanlık, aktif hayatının kesintiye uğraması, belki de sona ermesiydi. Hiçbir tam arkadaşı olmadan, verimsiz bir eğitimin olduğu eski hayatından korkuyordu. Ancak şans eseri, İngiltere'de yalnızca bir ay kalmışken, İncil Derneği onu Portekiz'de ve belki de İspanya'da İncil'i dağıtmak için fırsatlar araması için Lizbon ve Porto'ya göndermeye karar verdi. Bundan sonra onu deniz yoluyla Çin'e göndermeyi düşündüler. Kasım 1835'te Lizbon'a yelken açtı.

İspanya o sıralarda kamusal önem kazanmasına izin verilen özel kavgaların kurbanıydı. Kral VII. Ferdinand, yabancı, özellikle İngiliz yardımıyla iki kez sevgisiz bir halka geri dönmüştü. Bu
Kral, dördüncü karısı Maria Christina 1830'da ona Isabella adında bir kız doğurana kadar kardeşi Carlos'u mirasçı olarak aldı; ve onun halefiyetini güvence altına almak için Salik yasasını bir kenara koydu. 1833'te öldü. Isabella II. Kraliçe ilan edildi ve Christina Naip oldu. Hristiyanlar ve Karlistler kısa süre sonra savaşa girdiler ve çok kanlı bir savaş oldu. İngilizler bir kez diplomatik olarak, bir kez de yabancı bir lejyonla müdahale etti. Savaş sallantıdaydı, şimdi Carlist Generaller Zumalacarregui ve Cabrera'nın, şimdi de Hristiyan Espartero'nun başarısıyla. Yılda yaklaşık iki kez yeni Başbakanlar oluyordu. Partiler kendi aralarında bölünmüştü ve ihanet yaygındı. Her zaman öngörülebilen tek sonuç, halkın ve ülkenin acı çekmesiydi. Espartero, Cabrera'yı ancak 1841'de yenebildi. Portekiz, 1835'te, yedi yaşındaki Maria II'nin partizanları ile amcası Miguel arasındaki sekiz yıllık iç savaşını yeni bitirmişti ve Miguel'in ayrılmasıyla sona erdi. Borrow, terk edilmiş ülkede bir ön yolculuk yaptı ve bunun yerine İspanya'ya gitmeye karar verdi. Portekizli askerlerin kurşunlarından kaçarak 1836'nın başında sınırı geçti ve Badajoz'a girdi. Orada Çingenelerle tanıştı ve daha fazlasını görmek ve St. Luke'un on beşinci bölümünü onların diline çevirmek için Madrid'e olan yolculuğunu erteledi. Merida'da bir Çingene düğünü için tekrar durdu.
Rehberi Çingene Antonio Lopez'di ve ona eşeği satıp Talavera'ya kadar sürdü. Madrid'deki işi Yeni Ahit'i İspanyol Katolik çevirisiyle basmaktı. Beklemek zorundaydı; ancak yeni bir Kabine'den izin alındı ​​ve basım için düzenlemeler yapıldı. "İspanya'daki İncil"de anlattığı La Granja Devrimi başka bir gecikmeye neden oldu. Sonra, Ekim ayında, Granada Çingenelerini ziyaret ettikten sonra Londra'ya döndü.

İncil Derneği'ne uzun mektuplar yazmıştı ve bunlardan biri Moskova'dan yazdığı mektupla birleştirilip "Athenaeum"da yayınlandı. Tarih, Madrid, 19 Temmuz 1836, ancak Badajoz'a 6 Ocak'ta yaptığı ziyareti anlatıyor. Badajoz'a girerken şöyle diyor:

"Beş günlük bir yolculuk boyunca beni koruyan Tanrı'ya şükürler olsun ki hemen geri döndüm. Portekiz'in en çok soyguncu ve çaresiz karakterlerle dolu olan eyaleti olan Alemtejo'nun vahşi doğasında, beni ve bagajımı taşıyan katırları geri getirecek olan neredeyse aptal bir çocuktan başka hiçbir insan arkadaşı olmadan geçtim."

Sokakta yanından iki adam geçiyordu ve birinin yüzünü görünce koluna dokundu: "Bir söz söyledim ve şaşkınlıkla bir
ünlemden sonra beklediğim şekilde karşılık verdi." Bunlar Çingenelerdi. Şöyle devam ediyor:

"Beni aceleyle bırakıp kasabada dolaşıp diğerlerine, kendileri kadar Rommany konuşan, bir Gitano'nun gözlerine ve yüzüne sahip, 'cratti' veya kanından gibi görünen bir yabancının geldiğini bildirdiler. Yarım saatten kısa bir
süre içinde hanın önündeki sokak Mısır'dan gelen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doldu. Aralarına çıktım ve onları incelerken
yüreğim sızladı; daha önce bu kadar çok insan arasında bu kadar çok pislik, pislik ve sefalet görmemiştim; ama en kötüsü, her tür suçla aşina olduklarını belirten yüzlerindeki kötü ifadeydi ve yüzlerinin onları yalanlamadığını fark etmem uzun sürmedi. Bana sonsuz sayıda soru sorduktan ve ellerimi, yüzümü ve giysilerimi hissettikten sonra evlerine döndüler."

Yaklaşık üç hafta onlarla birlikte kaldığını söylüyor; Dr.
Knapp, yaklaşık on gün diyor. Borrow devam ediyor:

"Gözlemlerimin sonucu, İspanyol Gitanos'ların
dünyadaki en aşağılık, aşağılanmış ve sefil insanlar olduğuna dair kesin bir inançtı. Bu dışlanmışların
büyük kötülüğü, belki de,
dolaşma hayatlarını terk edip,
karakterlerinin başlangıçtaki kötü özelliklerine,
ayaktakımının kötü ve gaddar alışkanlıklarını ekledikleri
kasabaların sakinleri olmalarına bağlanabilir. . . . Hayranlıkla dinlediler, ama ne yazık ki, onlara anlattığım gerçeklerden, ebedi gerçeklerden değil,
kırık jargonlarının
yazılıp okunabileceğini keşfettiklerinden; göksel doktrine onay veren tek sözcükler,
bir kadından gelen şu sözlerdi: 'Kardeşim! Bize garip şeyler anlatıyorsun, ama belki de yalan söylemiyorsun; bir ay önce bu hikayelere inanmayı,
bugün Rommany'yi yazabilen birini görmeyi tercih ederdim.' . . ."

Rahipleri koruyor, ancak Çingene lekesini derinleştiriyor. "Athenaeum"
bu vesileyle Çingenelerin "Kardeş" dediği bu adamın adını yayınlamakta "özgür değildi", ancak görünüşe göre bu, "Athenaeum" okuyucularının bugüne kadar tanıdığı hiçbir yazarın adı olmayacaktı.

Bir ay İngiltere'de kaldı ve ardından Vasiyetnameleri basmak ve dağıtmak için İspanya'ya gitti. Daha İspanya topraklarına ayak basar basmaz, Santa Colona Markisi'nin söylediğine göre, {137} "etrafına baktı, orada tembellik eden bazı Çingeneler gördü, Markinin anlayamadığı bir şeyler söyledi ve hemen 'o adam _une grappe de Gitanos_ oldu.' Boynuna dolandılar, dizlerine sarıldılar, ellerini tuttular, ayaklarını öptüler, böylece Marki, bu kadar pis bir topluluk tarafından bu kadar yakın kucaklaşmalardan sonra, yoldaşına tekrar katılmak istemedi." Cordova'da Çingeneler tarafından "kendi ırklarından biri olduğu varsayımıyla" çok iyi karşılandı. "İspanya Çingeneleri"nde şöyle diyor:

"Ben, onların özel toplantılarına tereddütsüz kabul edildim ve
en gizli düşüncelerinin bir katılımcısı oldum. İlişkimiz sırasında bazı dikkat çekici sahneler yaşandı: Bir gece yirmi kişiden fazlamız, erkekler ve kadınlar, eski kasvetli Cordova kasabasının karanlık bir sokağında veya avlusunda, zemin kattaki uzun ve alçak bir odada toplandık.
Gitanolar birkaç jokey planını tartıştıktan ve kendi aralarında bazı özel
pazarlıkları hallettikten sonra, hepimiz yanan kömürden yapılmış büyük bir brasero'nun etrafında toplandık ve _sobre las cosas de Egypto_ diye konuşmaya başladık. O zaman, kendimizi eğlendirmek için daha iyi bir yolumuz olmadığı için, Calo diline bir tür bağlılık
dönüştürmeye çalışmamız gerektiğini,
böylece, onların sık sık yakındıklarını duyduğum bu dilin, atlar, katırlar ve Çingene trafiği. Bu ihtiyatlı tavırla, bu tekil insanların dikkatini
ebedi öneme sahip konulara çekmeye çalıştım. Önerim
alkışlarla karşılandı ve hemen
Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin çevirisine geçtik. Önce bu asil itirafı her zamanki gibi ve duraksamadan İspanyolca okudum ve sonra cümle cümle tekrarladım, Gitanos da benim yaptığım gibi tercüme etti.
Alışılmadık işlerine karşı büyük bir heves ve ilgi gösterdiler ve en iyi çeviri konusunda sık sık yüksek sesle tartışmalara girdiler - birçoğu aynı anda sunuldu. Bu arada, onların dikte ettirdikleri
yazdım ve sonunda meclisin birleşik bilgeliğinin sonucu olan
çeviriyi yüksek sesle okudum, bunun üzerine
hepsi bir sevinç çığlığı attılar ve kompozisyondan biraz gururlu görünüyorlardı."

Çingeneleri ve insanların yollarını görme arzusuyla zorluklarını iki katından fazla artırdı ve soğuktan ve yolların ve insanların kabalığından
acı çekti. Ancak iç savaşa rağmen
Madrid'e sağ salim ulaştı. Baskı 1837'de başladı ve kopyalar
hazır olduğunda Borrow bunları duyurdu ve dağıtımını ayarladı. Kendisi, sonsuz sayıda efendiye hizmet etmiş ve bir zamanlar baskıcı General Cordova'nın aşçısı olan Konstantinopolisli bir Yunan olan uşağı Antonio Buchini ile yola çıktı ve General'in kılıcına bir tabancayla karşılık verdi. Salamanca, Valladolid, Leon'a seyahat ettiler. Astorga,
Villafranca, Lugo, Coruna, Santiago, Vigo ve tekrar Coruna,
Ferrol, Oviedo, Santander, Burgos, Valladolid ve böylece Ekim ayında Madrid'e geri döndü. Yolculuk sırasında ateş, dizanteri ve göz
hastalığı çekmişti. Dr. Knapp'a göre, mümkün olan en elverişsiz ülkeydi. Eğer cehalet dışında bir şey tarafından seçilmişse, bu bir hevesle ve
sonraki nesilleri memnun etmek ve Dr. Knapp'ı şaşırtmak için bilinçsiz bir arzuyla olmuş olmalı.
Borrow, diğerlerinin yanı sıra, St. James' of Compostella'daki San Roque Kilisesi'nin altındaki toprakta saklı hazineyi arayan İsviçreli Benedict Mol ile tanışmıştı. Bu gezgin onun tek tanıdığı değildi. Madrid'de İspanyol bilgin Luis de Usoz ile bir arkadaşlık kurdu, daha sonra "İlk İspanyol Reformcuları"nın editörü oldu, İncil Derneği'nin bir üyesi oldu, Borrow'a İspanyol Ahit'i düzenlemesinde yardımcı oldu ve Madrid'den uzaktayken çıkarlarını korudu. St. James'te, Benedict Moll'u tanıyan eski kitapçı Rey Romero ile bir arkadaş ve işbirlikçi oldu. Borrow, Madrid'deki Ahit satışına ve St. Luke İncili'nin İspanyol Çingene çevirisini basmak gibi kendi favori projesine geri döndü. Ahitlerini duyurmak için üç renkli alevli pankartlar astı ve gönderdi. Bu, Liberalleri takip eden Ilımlı Hükümet için çok fazlaydı: Ahit satışı durduruldu ve bu otuz yıl boyunca devam etti. Yetkililer, İncil Derneği'nin bir diğer ama düzensiz ajanı olan Teğmen Graydon, R.N.'nin, "ateşli bir İrlandalı Protestan"ın çok daha ciddi dikkatsizliklerinden rahatsız olmuşlardı. {139} Görünüşe göre bu adam, Valensiya'da İncillerin çok düşük fiyatlara satılacağını ve hatta bedava verileceğini ilan etmişti; İspanyol din adamlarına ve Hükümete
hakaret içeren yazılar basmıştı ve kendisini Borrow ile işbirliği yapan biri olarak tanımlamıştı. Madrid hariç, İspanya'nın dört bir yanındaki Borrow depolarındaki İnciller ve Ahitler Hükümet tarafından ele geçirildi. Kitaplar en sonunda ülke dışına gönderilmeliydi, İngiliz Konsoloslarının dini ajanlara göz yumması yasaktı; ve Sevilla'daki Konsolos J. M. Brackenbury'nin görüşüne göre, bu doğrudan Graydon'ın dikkatsizliklerinden kaynaklanıyordu. Dernek ona karşı nazikti. Papalığa saldırmaması, İncil'in kendi kendine konuşmasına izin vermesi konusunda onu uyardılar. Uyarı
boşunaydı, ancak Borrow'a ve kendilerine verilen zarara rağmen
Graydon'ı ancak davranışının nitelikli bir reddiyle geri çağırdılar. Borrow
Topluluk'tan bu adamın, "çılgın kaprisleriyle", İncil davasının ve kendisinin "kötü dehası" olduğu fikrini saklamadı. Olay, Borrow ile Sekreter Rahip A. Brandram arasındaki zaten çekişen ilişkilere hiçbir fayda sağlamadı. Açıkça
Borrow'un karakteri Brandram'ı sarstı ve o da Borrow'un yollarına, örneğin "tutkulu" duasına ve uğursuz bir rüyaya batıl inançlı itaatini itiraf etmesine yönelik alaycı bir itiraz ve birkaç eleştiri tonuyla intikam aldı. Brandram, hatta Borrow'a Rusya'daki dağıtım söz konusu olduğunda başarısının sona erdiğini hatırlatma zahmetine girdi: bu doğruydu ama onun herhangi bir hatası değildi. Borrow, eleştiriyi İspanyolca eserine de uygulanmış gibi aldı ve şöyle dedi: "Kutsal Yazıları dağıtmada başarısız olduğum için bana sataşmak kaba ve adaletsizdi. Aynı koşullar altında başka hiç kimsenin onda birlik kısmı dağıtmayacağını belirtmeme izin verin. Yine de tamamen başarısız olsaydım, tüm bunlara katlandıktan sonra beni böyle olmakla suçlamak yanlış olurdu ve siz bunların ne kadar azını biliyorsunuz." {140} Borrow, Dr. Knapp'ın inandığı kadar intikamcı olsaydı, Brandram'ın "Lavengro" veya "The Romany Rye"da nefret dolu bir ölümsüzlükten kaçmasına izin vermezdi.

Borrow, Çingene "Luke" adlı eserini yayınlayarak İspanyol Hükümetini biraz daha sinirlendirdi ve Mayıs 1838'de yasadışı olarak _Carcel de Corte_'ye hapsedildi ve burada onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya ve masrafları ödeninceye kadar kalmakta ısrar etti. Bir gazeteye yazdığı mektupla konumunu savundu ve Derneğinin ne mezhepçi ne de politik olduğunu ve kendisinin onların tek yetkili temsilcisi olduğunu belirtti. Bu, doğrudan İncil Derneği ile olan bağlantısının kopmasına yol açtı ve dernek onu mektubu için azarladı ve onu İspanya'dan geri çağırdı.

Bununla birlikte Borrow, Ağustos ayında kesin olarak geri çağrılana kadar Vasiyetnamelerini satmak için ülkeye bir dizi gezi yaptı.
Kendisinin söylediğine göre, bir ateş krizinden sonra "mekan ve hava değişikliği" için İngiltere'ye döndü. İncil Derneği'nden yeni bir kira sözleşmesi aldı ve 1838'in sonunda İspanya'ya geri döndü. 1839'un başlarında, Vasiyetnamelerini satmak için Antonio Lopez ile daha fazla gezi yaptı, ta ki durmak zorunda kalana kadar. Bunun üzerine Sevilla'ya gitti. Dernek adına hala planlar yapıyordu. İspanya'nın en kötü yeri olan La Mancha'ya, ardından Saragossa'dan geçerek Fransa'ya gitmek istiyordu. 

Sevilla'da, Mayıs 1839'da Albay Napier onunla karşılaştı. Hiç kimse onun kim olduğunu veya hangi milletten olduğunu bilmiyordu - bu "gizemli Bilinmeyen", neredeyse doğaüstü bir nüfuz ve parlaklıkla koyu gözlere sahip, otuz beş yaşında değil de otuz yaşında olduğunu gösteren, bu dilleri en iyi anlayanlara İngilizce, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve Rumence konuşan beyaz saçlı genç adam. Borrow ve Napier birlikte Italica'nın kalıntılarına doğru yola çıktılar:

"Duvarların bir parçasına oturduk," diyor, "; "Bilinmeyen" şiirin damarının içsel ruhunda sızdığını hissetmeye başladı ve büyük bir vurgu ve etkiyle şu iyi bilinen ve güzel dizeleri okuyarak buna hava verdi:

"Selvi ve sarmaşık, yabani ot ve duvar çiçeği, büyüdü
Birbirine dolanmış ve kümelenmiş, tepecikler yığılmış
Odaların olduğu, kemerlerin ezildiği, sütunların serpildiği
Parçalar halinde, tıkanmış tonozlar ve freskler
Yeraltı rutubetlerinde, baykuşun göz attığı, Gece yarısı olduğunu varsayarak: - Tapınaklar, hamamlar veya salonlar - Kim söyleyebilir; çünkü tüm o Öğrenme onun araştırmalarından elde ettiği
hediyeler, bunların duvarlar olduğunu gösterdi."

"Sahne, dizeler ve onları çok fazla duyguyla tekrarlayan garip
varlık ile çok fazla meşgul olmuştum, son derece güzel, ama yırtık pırtık giysileri, simsiyah saçları, esmer teni ve parlayan gözleri onu
Gitanos'un gezgin kabilesinden ilan eden
hafif bir kadın figürünün yaklaştığını fark edemedim. Sezgisel bir nezaket duygusuyla, kollarını kavuşturmuş ve esmer ve yakışıklı yüzünde hafif bir gülümsemeyle durdu, ta ki arkadaşım durana kadar ve sonra bize her zamanki sızlanan yalvarış tonuyla hitap etti - 'Beyler, biraz merhamet; Tanrı size karşılığını verecek!' Çingene kızı o kadar güzeldi ve sesi o kadar tatlıydı ki, istemeden elimi cebime koydum.

"'Dur!' dedi 'Bilinmeyen.' 'Bu insanların Doğu kökenli olduğu hakkında sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Haklı olduğumu göreceksin.' 'Buraya gel, güzel çocuğum,' dedi Moultanee dilinde, 've bana kabilenin geri kalanının nerede olduğunu söyle.' Kız şaşkın görünüyordu ve aynı
dilde ama kırık bir dille cevap verdi; onu kolundan tutarak İspanyolca olarak şöyle dedi: 'Gel, Caballero, sana cevap verebilecek birine gel';
ve harabelerin arasından aşağı, eskiden vahşi hayvanların
olduğu inlerden birine doğru yol gösterdi ve bize neredeyse daha az vahşi bir
takım varlıkları gösterdi. Bu kasvetli meskenin kasvetli duvarları bir ateşle
aydınlanıyordu, dumanı yosunlu
çatıdaki derin bir çatlaktan
çıkıyordu, titrek alevler ise bir grup çocuğun, iki adamın ve bazı mutfak işleriyle meşgul görünen yaşlı bir cadının bronzlaşmış yüz hatlarına kan kırmızısı bir parıltı saçıyordu.

"Girişimizde, gruptaki erkeklerin asık suratlı bakışları ve fajanın kıvrımlarına doğru hızlı bir el hareketi (burada çakı-bıçak gizlidir), bende en azından rahatlatıcı bir histen başka bir şey yaratmadı; ancak düşmanca niyetleri, yoldaşımı kahin kadına doğru götüren ve kulağına bir şeyler fısıldayan rehberimizin elinin bir hareketiyle hemen ortadan kalktı. Yaşlı cadı
inanmaz göründü. 'Bilinmeyen' tek bir kelime söyledi; ancak o kelime
sihir etkisi yarattı. Kadın onun ayaklarına kapandı ve bir anda,
şüphe nesnesinden, tüm aile için bir tapınma nesnesine dönüştü, vedalaşırken onlara güzel bir hediye verdi ve
birleşik dualarıyla
ayrıldı.

"Deyim yerindeyse, meraktan ölüyordum ve atlarımıza biner binmez haykırdım: 'İyilik adına, bu olağanüstü insanların
diliyle ilgili bilginizi nereden edindiniz?' 'Birkaç yıl önce, Moultan'da,' diye cevapladı. 'Ve onlar üzerinde bu kadar belirgin bir etkiye
nasıl sahipsin?' Fakat 'Bilinmeyen' bu konu hakkında belki de istediğinden daha fazlasını
söylemişti. Kuru bir şekilde, hayatını bir kereden fazla Çingenelere borçlu olduğunu ve onları iyi tanıması için
nedeni olduğunu söyledi; fakat bu, benim tarafımdan daha fazla soru sorulmasını
engelleyen bir tonda söylendi."

Bu rapor, Borrow'un gücüne dair harika bir tanıklıktır, çünkü Albay'ın neredeyse kendisi gibi yazmasını ve kendisinin sıklıkla çizdiği
resimlere tam olarak benzeyen bir resim
çizmesini sağlamış gibi görünüyor.

Borrow, Sevilla'dan birkaç haftalık bir yolculukla Tanca ve Berberi'ye gitti.
Orada, Tanca'nın en güçlü adamıyla, Granada'nın eski Mağribilerinden biriyle tanıştı ve başının üzerinde sanki bir quart tencereymiş gibi bir fıçı su salladı. Orada kendisi ve Yahudi hizmetkarı Hayim Ben Attar, Ahitnameler sattılar ve "Rabbe alçakgönüllülükle minnettarlıkla", kutsal Kitap kısa süre sonra Tanca'daki Hıristiyanların çoğunun eline geçti. Ancak şehirdeki ilk gününün bir anlatımıyla "İspanya'daki İncil"i tamamladı.

Tekrar Sevilla'ya döndüğünde, Bayan Clarke ve kızı Henrietta'nın topluluğu vardı; Henrietta, bazı yasal zorluklardan kaçınmak ve muhtemelen Borrow'u görmek için İspanya'ya gelmişti. 1839'un sonundan önce, Borrow ve Bayan Clarke'ın nişanı, yaşlı Bayan Borrow'u şaşırtmadan Norwich'te duyuruldu. Kasım ayında Borrow, İncil Topluluğu'na neredeyse son uzun
mektubunu yazdı. Tek bir adrese sahip olma avantajına sahipti, çünkü şu anda pasaport meselesi yüzünden Alcalde ile yaşadığı bir tartışmadan sonra yasadışı olarak atıldığı Sevilla hapishanesindeydi. Onlara bu "serseri"nin meydan okuyan bakışları karşısında nasıl sindiğini anlattı. Diğer tutuklular tarafından kendisine ne kadar iyi davranıldığını onlara anlattı:

{resim: Yazlık Ev, Oulton Cottage. Fotoğraf: C. Wilson, Lowestoft:
page145.jpg}

"Şu anda omzumun üzerinden bakan siyah saçlı adam, İspanya'nın en usta hırsızı ve en becerikli dolandırıcısı olan ünlü hırsız Palacio'dur - tek kelimeyle, modern Guzman Dalfarache. Kömürlü
brasero'nun yanında oturan kaslı adam, yüzlerce cinayet işlemiş olan Ronda'nın haydutu Salvador'dur. Şık giyimli, kısa boylu ve zayıf bir adam odada dolaşmaktadır: kocaman bıyıkları ve bıyıkları vardır; İspanya'nın en sıra dışı Yahudi ırkından biridir; sahte para basmaktan hapse atılmıştır. Ateisttir, ancak gerçek bir Yahudi gibi en çok nefret ettiği isim İsa'nın ismidir: . . . "
{144} Borrow, hapishanedeyken bile arkadaşını o kadar iyi seçmişti ki. Derneğe yazdığı mektupların bazıları bu sırada yanlış yola saptı ve İngiltere'de
boş yere
beklendi. Sevilla'daki İngiliz Konsolosu'ndan takdir yetkisine dair çok yüksek bir tanıklık gönderebildi ve kendisi de bu son ziyareti sırasında "vahşi hayvanlarla savaştığını" hatırlattı. Dernek onu birkaç kez tekrarladı ama geri dönmedi, görünüşe göre Sevilla'da Bayan Clarke ile kalmak istiyordu ve artık onların emrinde olduğunu hissetmiyordu. Ayrıca "İspanya Çingeneleri" üzerinde çalışıyordu. Yine de Mart 1840'ta Derneğe, evlenmek üzere olan başka bir adamdan dikkat çekici olacak bir mektup yazdı, çünkü hayatının geri kalan yıllarını Çin'in kuzey kesimlerinde geçirmek istediğini, çünkü bir çağrıya sahip olduğunu düşündüğünü ve hala "Kurtarıcım uğruna ölmeyi" umduğunu söyledi. Nisan ayında Bayan ve Bayan Clarke ile birlikte İspanya'dan ayrıldı. Elli veya altmış yıl sonra Bayan Joseph Pennell "Sevilla'daki Plaza de la Constitucion'daki bir evin tepesinde 'G. Borrow, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği Temsilcisi' yazan tabelayı gördü." Borrow bir daha asla İspanya'ya gitmedi. Kendini Derneğe son kez bildirdikten ve Brandram'ın "kapı kapalı görünüyor" diyerek yanıtladığı bir öneride bulunduktan sonra, 23 Nisan 1840'ta Bayan Clarke ile evlendi. Yıllık 450 poundu ve Oulton'da bir evi vardı. On beş veya on altı yıl sonra karısı ve kızından şöyle bahsetti: "Karım hakkında sadece şunu söyleyeceğim: O, eşlerin mükemmel bir örneğidir - puding, tatlı ve pekmezli posset yapabilir ve Doğu Anglia'daki en iyi iş kadınıdır - üvey kızım - çünkü o öyledir, her ne kadar ona genelde kızım desem de ve haklı olarak, çünkü o bana her zaman bir kız çocuğu gibi davranmıştır - her türlü iyi özelliğe ve birçok başarıya sahiptir, biraz konkoloji, daha çok botanik bilir, Hollanda stilinde mükemmel çizimler yapar ve gitarı -sözde değersiz Alman gitarı değil- gerçek İspanyol gitarını olağanüstü iyi çalar." Karısı onun için mektuplar yazdı, el yazmalarını kopyaladı ve düzeltmelerine yardım etti. O etrafta dolaşırken Oulton veya Yarmouth'da kaldı; Galler'e
veya İrlanda'ya gittiğinde bazen ona uygun bir merkeze eşlik eder ve orada
o istediği gibi yaparken kalırdı. Ona hayrandı ve geliri dışında onun hayatı için vazgeçilmez hale gelmiş gibi görünüyor ve hiçbir zaman onun
gizli
melankolisinden
üzülmesine rağmen, onun
durumunu kızdırmamış gibi görünüyor.

İkinci kez onu basılı olarak övdü ve son derece
zeki bir karısı olduğunu ve onun "alışveriş yapmasına, bankaya para taşımasına,
çek çekmesine, esnafın faturalarını incelemesine ve ödemesine ve tüm gerçek
işlerimi yapmasına izin verdiğini, kendim ise eski kitaplara dalıp, taşrada dolaşırken,
Çingenelerle, çalılıkların altında veya ayık ozanlar ile - çalılık birahanelerde-
sohbet ederken" söyledi.

BÖLÜM XIX--"ZİNCALI"

Borrow, karısı ve üvey kızı 1840 baharı bitmeden
Oulton Cottage'a yerleştiler. Bu ev, Bayan Borrow, Oulton Broad'dan yalnızca bir çimenlik yamacıyla ayrılmıştı, bu yamacın eteğinde özel bir tekne vardı. Evden uzakta, ama çimenliğe ve suya eşit derecede yakın bir yerde Borrow'un kütüphanesi duruyordu - tepe pencereleri ve pencereleri olan küçük sivri sekizgen bir yazlık ev. Kulübe artık yok, ancak sarmaşıklarla kaplı, "İspanya'da İncil" ve "Lavengro"yu yazdığı yazlık ev hala görülebiliyor. Burada da, "İspanya'da yaklaşık beş yıllık bir süre boyunca önemli aralıklarla - daha önemli uğraşlardan koparılmış anlarda - çoğunlukla ventalarda ve posadalarda (hanlarda) - İncil'i çocuklarına dağıtmanın zorlu ve nankör göreviyle kırsalda dolaşırken" yazdığı kitabı düzenledi ve tamamladı - "Zincali: veya İspanya Çingeneleri." Nisan 1841'de yayınlandı.

Bu kitap İspanya'daki Çingenelerin ve onlarla tanıştığı diğer yerlerin bir tanımıdır, biraz tarih ve Borrow'un kendisinin söylediği gibi "teorilerden daha fazla gerçek" içerir. İspanyol kitaplarından alıntılarla doludur, ancak çok daha "okumanın değil, yakın gözlemin sonucudur." Dağınık notlardan çok az düzen veya orantı ile bir araya getirilmiştir ve ne niyet ne de etki açısından bir bütün olarak kabul edilemez. Bu tamamen yazıldığı garip zaman ve yerlerden de kaynaklanmaz. Borrow daha önce hiç uzun süreli, sürekli bir orijinal eser yazmamıştı. Kendisi, halkı veya amacı hakkında net bir fikir edinmemişti. Kişilik onda güçlüydü ve bunun ifade edilmesi gerekiyordu. Ayrıca olağanüstü gözlemlerle doluydu ve bunu gizlemeyi göze alamazdı. İki ihtiyacı tek bir tutarlı kitapta karşılamak kolay değildi; pek çabalamadı ve kesinlikle başaramadı. Ford, "İspanya'daki İncil" incelemesinde bunu güzel bir şekilde tanımladı: {148}

"'İspanya Çingeneleri'' bir İspanyol olla'sıydı - bir jokey, gezgin, filolog ve misyonerin bir karışımıydı. Parçalar ve yamalardan oluşan bir şeydi - gerçek bir İspanya kitabıydı; bölümler, birbirine karışmayan eyaletler paketi gibi, sadece bir arada tutuluyordu ve daha fazlası değildi, ortak bir din bağıyla; yine de garipti ve gerçek _borracha_ ile zengin bir şekilde tatlandırılmıştı. Kendi güçlerine güvenmeyen, İspanyol tarihçilere ve Çingene şairlere yaslanarak eleştirmenleri uzlaştırmayı uman çekingen, deneyimsiz bir adamın ilk eseriydi."

Bununla birlikte, "Zincali" kişiliğin ve olağanüstü gözlemin bu iki ayrı öğesi için hala değerli bir kitaptır. Muhtemelen yayıncısı Borrow ve halk, bunu esas olarak
bir bilgi eseri, resimsel olarak çeşitlendirilmiş olarak gördü ve hala öyledir,
ancak Çingene çalışmalarının artması ve sistemleşmesinin onu
geçtiği söylenir. Bir ruh kitabı geçilemez. Ancak saf
bilgi uzun yaşamaz ve bilgisinin
yanlış veya eksik olması "The Compleat Angler" veya "Georgics" gibi bir kitabı çürütmez. Dolayısıyla bir konu hakkındaki ilk kitabın
en iyisi olması ve haleflerinin diğer incelemeler için yolu
açmaya yönelik basit incelemeler olması mümkündür. "İspanya Çingeneleri" hala Çingeneler hakkında başka hiçbir kitabın
okunmadığı kadar okunmaktadır. Hala okunmaktadır, sadece Çingene ateşiyle yeni enfekte olanlar tarafından değil, aynı zamanda insanlar tarafından da insan olarak. Aslında, bir bütün olarak varlığını sürdüremez, çünkü hiçbir zaman bir bütün olmadı, ancak en iyi kısımlarda okuyucuyu geri kalanın üzerinde taşıyabilecek kadar güçlü bir ruh vardır. Bugün, Borrow Çingeneler hakkında "insan oldukları ve ölümsüz ruhlara sahip oldukları konusunda hiçbir şüphe olamayacağını" ve kitabının başlıca amacının "Hristiyan hayırseverlerin dikkatini onlara, özellikle de onların aşağılanmış ve mutsuz kısmına, İspanya'nın Gitanos'una çekmek" olduğunu söylediğinde çok az kişi gülümsemekten fazlasını yapacaktır. 1841'de Hristiyan halkın çoğu, o zamanlar kesin olan Hristiyan ve İngiliz kadrosunun bin yılını kesinlikle daha da yakınlaştıran bir kitaba başlamanın verdiği hafif bir memnuniyet hissini muhtemelen hissetmiştir. Muhtemelen bu misyonerin boks dövüşlerini "utanç verici ve vahşice gösteriler" olarak adlandırdığını bilmek hoşlarına gitmişti; ve bugün bizim yaptığımız gibi, takip eden tasvirlerden neredeyse aynı şekilde memnun kalmışlardı, çünkü bu tasvirler ilk kez gerçek bir ödül dövüşü sahnesini açıkça önlerine getiriyordu ve on dört yaşında korkunç bir çocuk olan yazar, "gerçeği neden saklayayım?" diyor. Bu mükemmel ahlaki ton, 1841'in okuyucusuna sonuna kadar memnuniyetle eşlik etti. Örneğin, Borrow, Tarifa'daki Çingenelerin bir köylü adam ve kadını eşeklerinden dolandırdıklarını anlatıyor. Onların soyguncuları tarafından muamele görüp okşandığını gördüğünde, şöyle haykırıyor: "Bakın, zavallı insanlık, diye düşündüm kendi kendime, şeytanların elinde; insan ruhları bu şekilde çukurun iblisleri tarafından yıkıma sürükleniyor." Onları parasız ve eşekleri olmadan ayrılırken gördüğünde, kadın acı bir şekilde hayıflanırken, şöyle yorumda bulunur: "Ancak, genel olarak, onlara pek acımadım. Kadın kesinlikle adamın karısı değildi. İşçi muhtemelen köyünü, daha önce kendisine ve bir aileye bakmak için kullandığı hayvanı da beraberinde getirerek, dolaşan bir fahişeyle birlikte terk etmişti." Borrow, İncil'i "her gizemi çözebilen harikulade Kitap" olarak ilan eden bir adamdı. Dahası, büyücülüğü basitçe "imkansız bir şey" olarak adlandıran ve böylece el falı üzerine yazan bir yazara şöyle hitap eden bir adamdı: "Biz . . . el çizgilerinin, karaciğer ve mideyle olduğu kadar hayatın olaylarıyla da çok az bağlantısı olduğuna inanıyoruz, Aristoteles'e rağmen, ki o bir putperestti ve Kutsal Yazılar'a, erkek veya kadın olsun, Gitanos kadar az önem veriyordu." Borrow'un kamusal karakterinin bir diğer tatmin edici yanı, "Zincali"de ortaya çıktığı gibi, İspanya gibi "diğer uluslara" duyduğu küçümsemeydi. "İspanya'nın adı uzun zamandır ve haklı olarak her tür cehalet ve barbarlıkla eşanlamlı olarak kabul edilmiştir." "Açgözlülük İspanyol zihinlerinde her zaman baskın tutku olmuştur, paraya olan öfkeleri sadece kış mevsiminde kurtların at etine olan vahşi açlığına benzetilebilir; açgözlülüğün yanında, üstün yetenek ve başarıya duyulan kıskançlık baskın tutkudur." dediğinde sesi yükselir. Bunlar, dönüştürmeye gittiği insanlardı. Orta sınıf İngiliz olmayanlara duyduğu küçümseme hafiflememiş gibi görünüyordu. Okulların açık ve yasaların daha nazik olduğu Çingenelerden bahsederken, yine de, kısmen gezgin hayatlarından vazgeçmiş olsalar da, jokey ve demirci olarak kaldıklarını belirtir. Fakat "çok şey," diyor, "yüz yıl geçtikten sonra, Çingene soyundan, toplumun ayık, dürüst ve yararlı üyeleri olduğunu kanıtlayacak yüz insan türemiş olsaydı," yani, kendisinin kınadığı İspanyollara benzeyen, "çok şey başarılmış olurdu."

Fakat insanlar, sokak köşesinde günah ve gelecek gazap hakkında bağıran iri yarı bir adamı seviyorlarsa, beyaza dönene kadar siyah bir günahkar olsaydı onu daha çok severlerdi. Borrow, İspanyol ve Çingene'yi azarladı, fakat onları da tanıyordu: hatta onlardan hoşlandığına dair bir şüphe bile vardı, ancak kamusal siyah ceketli kimliğiyle onları kınamak ve kaderlerinin yıkım olduğunu üzülerek belirtmek zorundaydı. Önsözünde Çingeneleri yirmi yıldır tanıdığını ve Çingene olduğunu düşündükleri için ona iyi davrandıklarını söylememiş miydi? Ve başka bir yerde İngiliz Çingeneleriyle yaşadığı zamandan bahsetmemiş miydi? Girişlerinde "kardeşlerim, Smith'ler"den bahsetmemiş miydi, o zamanlar gizemli bir ifadeydi ve ancak daha sonraki kitapların Jasper Petulengro'su olan Ambrose Smith ile yeminli kardeşliğini ifşa ederek açıklanabilirdi? Ayrıca, misyoner bir nutuk
izi olmadan, tamamen samimi bir tonda şöyle demişti:

"İngiltere'de Çingenelere karşı büyük zulüm günlerinden sonra,
çok neşeli ve sakin bir hayat yaşadıklarına, etrafta dolaşıp çadırlarını eğilimleri onları nereye götürürse oraya kurduklarına dair çok az şüphe olabilir: aslında, Çingene hayatının İngiltere'de on yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın tamamında olduğundan daha kıskanılacak bir insan durumu hayal edemiyorum; bu da aynı şekilde İngilizler için genel olarak mutlu günlerdi; ülkede barış ve bolluk vardı, memnun bir nüfus vardı ve her şey yolunda gidiyordu."

Bir adam yedi ölümcül günahı kınamak isterse, bu süreçte yeterince iyi tanımlanmışlarsa ona tahammül ederiz. Borrow, tinker ailesini sefil, eşeklerini ise sefil olarak tanımladıysa, şunu ekledi:
"Görünüşte çok sefil olan hayat, bu dışlanmışlar için cazibesine sahip olsa da,
kaygısız ve endişesiz, şu anın ötesinde bir düşünce olmadan yaşayan, harap olmuş posadalarda ve ventalarda veya kayalar ve çamlar arasındaki vadilerde, Sevilla'daki veya Madrid'deki sarayındaki en gururlu soylu kişi gibi derin derin uyuyanlar." Batıl inançları kınasa da, bunun muhtemelen
"fiziksel bir gerçekliğe dayandığını" düşünüyordu; ayı gerçek "nazar" olarak görüyordu ve insanlara "ayın gülümsemesi altında açıkta uyumamalarını, çünkü bakışının zehirli olduğunu ve gözde dayanılmaz bir kaşıntıya ve sıklıkla körlüğe neden olduğunu" söylüyordu. Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorsa, Çingene olan zehir satıcısını tanımaktan çekinmiyordu. Badajoz'da üç hafta kaldıysa, Çingenelerden daha fazla "biraz Hristiyan nasihatine ihtiyaç duyan" insanlarla asla karşılaşmaması gerektiğini bildiği için, sayfalarını üç haftalık Hristiyan nasihatleriyle doldurmadı, bunun yerine Çingene asker Antonio'nun hikayesini anlattı - kendisini öldürmek üzere olan düşmanı bir Çingene olarak nasıl tanıdığını ve kaldırılan süngüden "Zincalo, Zincalo!" diye bağırarak kendini nasıl kurtardığını ve sonra, onun tarafından canlandırıldıktan sonra, saatlerce eski düşmanıyla oturup, "Köpekler dövüşsün ve hepsi yok olana kadar birbirlerinin boğazını parçalasın, Zincali için ne önemi var? Onlar bizim kanımızdan değil ve onlar için bu dökülecek mi?" diyen bu adam, eğer istediği olsaydı, yüzünü Busne'nin (Çingene olmayanların) kanıyla yıkayacak olan bu adam, Borrow'a "kardeş!" dedi. Borrow Vasiyetname dağıttıysa, alıcılar hakkında gökten inen bir şimşekten daha fazlasını bilmiyordu veya bilse bile anlatmakla pek ilgilenmiyordu. Bu az şey, 1838'de Madrid'e Vasiyetname'nin bir kopyasıyla gelen Çingene asker Chaleco'nun hikayesidir. Hikayesini beşiğinden itibaren anlattı; Borrow'un misafirperverliğine kendini dayattı, "Sierra'nın bir kurdu gibi" yedi ve orantılı olarak içti. Borrow, ondan ancak dışarıda yemek yiyerek kaçabilirdi. Borrow hapse atıldığında, adam haberi duyunca kılıcını çekti ve "kardeşini hapse atmaya cesaret ettiği için" Başbakanı öldürmeye yemin etti. Aşağıda, Borrow olağanüstü olayları kendi çevresine çekme gücünü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor:

"Serbest bırakıldığımda, birkaç gün boyunca kaldığım yere tekrar gitmedim, ancak
bir otelde kaldım. Bir öğleden sonra geç saatlerde, bana hapiste olduğum süre boyunca en büyük sadakatle hizmet etmiş olan ve gönüllü olarak benimle paylaştığı Hernani'li bir Bask olan hizmetçim Francisco ile birlikte geri döndüm. İçeri girdiğimde gördüğüm ilk kişi,
tabi ki benim hesabıma
tavladan sipariş ettiği birkaç şişe şarap bulunan masanın yanında oturan Çingene askeriydi. Sigara içiyordu ve vahşi ve somurtkan görünüyordu;
belki de deneyimlediği karşılamadan pek memnun kalmamıştı.
Kendini zorla içeri sokmuştu ve evin hanımı bir köşede oturmuş
ona korkuyla bakıyordu. Ona seslendim ama pek cevap
vermedi. Sonunda büyük bir gevezelikle Çingenece ve Latince konuşmaya başladı. Söylediklerinin çoğunu anlamadım. Sözleri
çılgınca ve tutarsızdı ama sürekli olarak birini tehdit ediyordu. Son şişe artık bitmişti--daha fazlasını istedi. Ona nazik bir şekilde
yeterince içtiğini söyledim. Bir süre yere baktı,
sonra yavaşça ve biraz tereddütle kılıcını çekip
masanın üzerine koydu. Karanlık basmıştı. Adamdan korkmuyordum ama
herhangi bir tatsız şeyden kaçınmak istiyordum. Işık getirmesi için Francisco'yu çağırdım
ve ona yaptığım bir işarete uyarak masaya oturdu. Çingene
ona sert sert baktı--Francisco güldü ve büyük bir neşeyle
Çingene'nin tek kelime anlamadığı Baskça konuşmaya başladı. Basklar,
tıpkı tüm Tatarlar gibi, sadakat ve iyi niyetin örnekleridir; sadece öfkelendiklerinde, hatta korkunç olduklarında tehlikeli olurlar. Francisco bir devin gücüne, bir kuzunun mizacına kavuştu. Hapishanenin avlusunda bile seviliyordu, orada barı devirir ve katiller ve suçlularla güreşirdi, her zaman
galip gelirdi. Baskça konuşmaya devam etti. Çingene öfkelendi; ve,
son bir saattir konuştuğu dilleri unutarak, Francisco'ya Kastilyaca dışında herhangi bir dil
konuştuğu için kaba olduğundan yakındı. Basklı, yüksek bir carcajada ile karşılık verdi ve hafifçe
Çingene'nin dizine dokundu. Çingene, bir mayın gibi
fışkırdı, kılıcını aldı ve birkaç adım geri çekilerek
Francisco'ya umutsuzca bir hamle yaptı.

"Basklılar, Pasiegos'tan sonra, İspanya'nın ve
dünyanın en iyi sopa oyuncularıdır. Francisco, az önce
çıktığı ahırda kırdığı bir süpürgenin bir parçasını elinde tutuyordu. Şimşeğin
hızıyla Chaleco'nun darbesini engelledi ve bir sonraki anda, ustaca bir darbeyle kılıcı elinden düşürdü ve
duvara çarptı.

"Çingene, koltuğuna ve purosuna geri döndü. Ara sıra
Bask'a bakıyordu. Bakışları ilk başta korkunçtu, ama sonra ifadesini değiştirdi ve bana meraklı ve hevesli bir şekilde meraklı göründü. Sonunda ayağa kalktı, kılıcını aldı, kınına koydu ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, orada durdu, döndü, Francisco'ya yaklaştı
ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı. 'Sevgili dostum,' dedi, 'Ben bir Çingene'yim ve Baji okuyabiliyorum. Yarın bu saatlerde nerede olacağını biliyor musun?' {154} Sonra bir sırtlan gibi gülerek gitti ve onu bir daha hiç görmedim.

"O sırada ertesi gün Francisco ölüm döşeğindeydi. Uzun süredir tutuklu olduğum Carcel de la Corte'de
şiddetli olan hapishane ateşine yakalanmıştı. Birkaç gün içinde Madrid'in Campo Santo'sunda bir yozlaşma kütlesi olarak gömüldü."

Olayı çektikten sonra, bunu kendi kayıtsızlığıyla iyi bir şekilde belirlenmiş bir canlılıkla kaydetti. Vahşiyi ve vahşiyi bir aktivite ve sıklıkla öfke halinde tasvir etme zaferini tekrar tekrar tekrarlayacaktı. Başarısı daha da büyük çünkü beklenmedik. "Halkın dikkatini Çingenelere çekmeyi" amaçlıyor; ancak bunu onlar adına
romantik çağrılar yapmadan yapmayı umuyor." Romantik bir tona sahip olmaktan
uzak. Genellikle, erken Viktorya dönemi "Quarterly Review" ve Lane'in sözde "Arabian Nights" adlı eserinin devasa üslubunu bir miktar onurla kullanıyor. "Böylece, Çingene falcılarından bahsederken şöyle diyor: "Bunların uygulamaları esas olarak, insan ırkının merak ve safdilliğe en yatkın kesimi olan kadınlar arasında yaygındır." Bu tür cümleler bana her zaman Lord Melbourne'un dinin özel hayata müdahalesi düşüncesine duyduğu öfkeyi hatırlatır. Öfkesi açıkça şu cümleyle aynı döneme aittir: "Zingariler arasında değerli taş ticareti yapanlar ve zehir satan kişiler az değildir; ve Çingeneler arasında karşılaşma şansına eriştiğim en dikkat çekici kişi, ister Doğu ister Batı dünyasından olsun, her iki makaleyle de ilgilenen kişiydi." Bu tarz bir üslup, papatyaları toplamayacağına güvenilebilecek şişman bir adama benziyor. Borrow bazen sanki tercüme ediyormuş gibi yazıyor, "Örs, gürleyen darbenin altında çınlıyor, saat saat ilerliyor ve hala zorlu, somurtkan çalışmaya katlanıyor." cümlesinde olduğu gibi, arada sırada İncil'den bir yankıyla değersiz bir kibir ekliyor: "Ve ayrıca, söz konusu Fajardo . . . " veya "Ve o kampın şefi, hatta Bay Petulengro, kampın önünde duruyordu . . . ."

Bu, bilgi, öğretim, aydınlanma ve uyku aralıkları için bir stildir. Bir bireyin değil, bir çağın, bir sınıfın, bir mezhebin stilidir. Önemli olan sözler değil, eylemlerdir. Sadece büyük,
vahşi veya sıra dışı şeylerle bir yaşam görünümüne zorlanabilir.
Borrow ona bu tür şeyleri yüzlerce kez verir ve birbirlerine etkili olmak için
yardım ederler. Okuyucu, Granada Çingenelerini unutmaz:

"Birçoğu, eteğinde Granada'nın bulunduğu Alpujarras'ın daha yüksek bölgelerine giden
yarıkların kenarlarına oyulmuş mağaralarda ikamet eder. Granada'daki Gitanos'un ortak bir mesleği demir işçiliğidir ve bu mağaraların, toprağın bağırsaklarında çekiç ve demir ocağı kullanan Çingene demirciler ve aileleri tarafından kiralandığını görmek nadir değildir. Mağaranın ağzında duran birine, özellikle
geceleri, pitoresk bir manzara sunarlar. Ocağın etrafında toplanmış,
bronzlaşmış ve çıplak bedenleri, alevle aydınlatılmış,
şeytan figürleri gibi görünür; Mağara, çakmaktaşından yapılmış yanları ve düzensiz çatısıyla, etrafında çelenkler halinde dolaşan kömür buharlarıyla kararmışken, efsanevi arafın yetersiz bir tasvirini sunmuyor gibi görünüyor." 

Seville'deki Gitana'nın resmi, kendi gücünün bir kısmını daha sessiz sayfalara aktarıyor ve sonunda, aynı sağlam türden yirmi başka başarıyla birlikte, şekilsiz kitabın neredeyse her yerini tutuşturuyor. 
Uzun uzun alıntı yapacağım: 

"Dünyada büyücü unvanını bir başkasından daha fazla hak eden bir varlık varsa (ve daha romantik ve daha heyecan verici bir kelimeyi nerede bulabilirsiniz?), o, yaşının ve anlayışının olgunluğunun zirvesindeki Çingene kadındır - iki veya üç çocuğun annesi Çingene karısı. Bana o kadının aşina olmadığı bir şeytanlık noktasından bahsedin. Herhangi bir zamanda, kendisine uygun olduğunda, kocası kadar usta bir jokey olduğunu gösterebilir ve kocası
başka hiçbir karakterde avantajlı görünmez ve sadece belirli bir hayvanın erdemleri hakkında
anlatırken belagatlidir; ancak çok daha fazlasını yapabilir; o bir
peygamberdir, ancak kehanete inanmaz; o bir hekimdir, ancak kendi iksirlerini
tatmaz; o bir pezevenktir, ancak pezevenk olunmaz; o müstehcen şarkılar söyleyen bir şarkıcıdır, ancak müstehcen ellerin ona
dokunmasına izin vermez; ve sahip olduğu azıcık şeye karşı ondan daha inatçı olan kimse olmasa da, fırsat buldukça
bir yankesici ve bir dükkân hırsızıdır. . . . Örneğin, Gitana'yı, hatta Seville'dekini gözlemleyin. "Endülüs başkentinin dar Mağribi sokaklarından birinde büyük bir evin kapılarının önünde duruyor; parmaklıklı demir kapıdan içeri bakıyor; avlu neredeyse kar beyazı küçük mermer levhalarla döşenmiş; ortada berrak su damıtan bir çeşme var ve her tarafta çiçekli bitkilerin ve aromatik çalıların yetiştiği bol miktarda maceta var ve her köşede bir portakal ağacı var ve azaharın kokusu ayırt edilebiliyor; avluyu çevreleyen meydanın altındaki küçük bir kuş kafesinden kuşların melodisini duyuyorsunuz, bu da bir toldo veya keten tenteyle çevrili, çünkü Mayıs ayının başlangıcı ve Endülüs'ün görkemli güneşi ışınlarının cezasızca taşınamayacağı kadar yoğun bir ihtişamla yanıyor. Hiçbir yerde göze çarpmayan bir peri masalı sahnesi, ancak Sevilla'da veya belki de Fez'de ve Şiraz, Sultan ve Şah saraylarında. Çingene demir parmaklıklı kapıdan içeri bakar ve
çeşmenin yanında oturan zengin giyimli bir hanım ve iki güzel narin
bakire görür; sabah işleriyle meşguldürler,
keskin iğneleriyle tamburun üzerindeki altın ve ipeği birbirine geçirmektedirler; birkaç kadın
hizmetçi arkada oturmaktadır. Çingene zili çeker,
'Quien es'in yumuşak çığlığı duyulur; bir ip vasıtasıyla kilidi açılan kapı,
Multan'ın cadı karısı Gitana içeri girdiğinde menteşeleri üzerinde geri çekilir, tıpkı kaplan kedinin ormandan ovaya gizlice girdiğinde attığı bakış gibi.

"Evet, 'Ave Maria purissima' diye haykırabilirsiniz, Sevilla'nın hanımları ve genç kızları, o size doğru yaklaşırken; o sizden değil, sizin kanınızdan değil, o veya babaları üç bin fersah uzaklıktan sizin ikliminize yürüdüler. O, üç büyülü kral gibi Uzak Doğu'dan Köln'e geldi; ancak onlardan farklı olarak o ve ırkı nefretle geldi, sevgiyle değil. Dalkavukluk etmek, aldatmak ve soymak için geldi, çünkü o yalancı bir peygamber ve bir dişi haydut; sizi kalbinizi sevindirecek dualarla karşılayacak, ancak kalbinizin kanı donar, eğer size karşı kendi kendine mırıldandığı lanetleri duysaydınız; çünkü çocuklarının damarlarında 'kocaların' koyu kanı akarken, sizinkilerde ise 'vahşiler' ve bu yüzden o, elleriyle zehirlenmiş tüm cesetlerinize ayak basmaktan mutluluk duyardı. Çünkü tüm
sevgisi -ve sevebilir- Romalılar içindir; ve tüm nefreti -ve kim onun gibi nefret edebilir?- Busneeler içindir; çünkü diyor ki, Busneeler olmasaydı ve Romamikler zeytin ağaçlarının dibinde
çaydanlarını rahatsız edilmeden ısıtabilselerdi dünya daha güzel bir dünya olurdu; ve bu yüzden
eğer yapabilseydi ve cesaret edebilseydi hepsini öldürürdü. Busneelerin evlerini asla avlanmak için aramaz; çünkü dağların vahşi hayvanları, Busneelerin yüzlerinden nefret ettiği kadar insan görünümünden nefret etmez. Şimdi sizi avlamak ve sizinle alay etmek için geliyor. Onun sözlerine inanacak mısınız? Aptallar!
Sizin önünüzdeki varlığın sizin gibilere karşı herhangi bir sempati duyduğunu düşünüyor musunuz?

"Orta boylu, ne güçlü ne de zayıf yapılı, ve
yine de her hareketi çeviklik ve canlılık ifade ediyor. Önünüzde dik dururken, uçmak üzere olan bir şahin gibi görünüyor ve neredeyse
uçma gücünün ona ait olduğuna inanmaya meyilli oluyorsunuz; ve onu yakalamak için elinizi uzatsanız, bir kuş gibi evlerin tepelerinden atlayacaktı. Yüzü oval ve hatları düzgün ama
biraz sert ve kaba, çünkü bir çalılıktaki kayaların arasında doğmuş ve
yıllardır rüzgarda ve güneşte kavrulmuş, tıpkı ondan önceki ebeveynleri gibi; yanağında birçok benek ve belki bir yara izi var, ama sevgi gamzesi yok; ve henüz genç olmasına rağmen alnı kırışmış. Ten rengi koyudan da öte, neredeyse bir
Mlatto'nunki gibi; ve yüzünün her iki yanından uzun bukleler halinde sarkan saçları kömür kadar siyah ve bir atın kuyruğu kadar sert, sanki kuyruktan toplanmış gibi görünüyor.

"Seville'de onun bakışlarını destekleyebilecek hiçbir kadın gözü yoktur, o kadar
ateşli ve nüfuz edici, ama bir o kadar da ustaca ve sinsi, karanlık göz kürelerinin ifadesidir; ağzı ince ve neredeyse narindir ve Madrid ile Moskova arasındaki en gururlu tahtta oturan
bir kraliçe yoktur ki, onu süsleyen beyaz ve düzgün diş sıralarını kıskanmasın,
ve kıskanmasın,
bu dişler inciden değil, Multan'ın en saf fil kemiğindenmiş gibi görünür. O
yalnız
gelmez; esmer iki yaşında bir cüce tek koluyla boynunu kavrar, çıplak vücudu omuzlarına çekilen kaba battaniyeden yarı yarıya
kalmıştır, göğsüne bir şişle tutturulmuştur.
Yaşlılığına rağmen
kötü ve sinsi görünür, tıpkı gerçek bir Roma iblisi gibi.
Kulak memelerindeki geniş yarıklardan sahte altın kocaman halkalar
sarkar; alt giysileri paçavradır ve ayakları kenevir sandaletlerle kaplıdır. Bu tür
gezgin Gitana'dır, Multan'ın cadı karısıdır, Sevilla kontesinin ve kızlarının talihini kurtarmak için
gelmiştir.

"'Ah, Mısır'ın bereketi başınıza vursun, asilzade Hanım!
(Kötü bir son bedeninize ulaşsın, bir Busnee fahişesinin kızı!) ve
aynı bereket burada, yanınızda çiçek açan Nil'in iki güzel gülünü beklesin! (Kötü Mağribiler onları yakalayıp suyun üzerinden geçirsin!) Uzak bir ülkeden gelen zavallı kadının sözlerini dinleyin; o bilge bir halktandır, ancak
göklerin Tanrısı onları günahları için cezalandırmak
için onları dünyada dolaşmaya
göndermiştir. Onlar, kötü kralın gazabından önce, Mısır topraklarına uçtuklarında, sizin cennetin kraliçesi dediğiniz Majari'ye ve Tanrı'nın Oğlu'na sığınma hakkı tanımadılar; Söylendiğine göre,
kutsanmış ikili susadığında, onlara büyük nehrin tatlı sularından bir yudum bile vermeyi reddettiler. Ah, bunun ağır bir suç olduğunu söyleyeceksiniz; ve
gerçekten de öyleydi ve Rab Mısırlıları ağır bir şekilde cezalandırdı. Bizi
gönderdi, gördüğünüz gibi yoksul, üzerimize örtecek bir battaniye bile yok. Ey kutsanmış hanım (ölenlerin lanet olsun, ne kadar çok olursa olsun),
ekmek satın alacak paramız yok; sadece kendimizi ve aç zavallı bebeklerimizi geçindirmek için
bilgeliğimiz var; Tanrı, Mısırlılardan ipeklerini ve Mısırlılardan altınlarını aldığında,
aç kalmamaları için onlara bilgeliklerini bir kaynak olarak bıraktı. Ey kim yıldızları
Mısırlılar gibi okuyabilir? Ve kim avuç içi çizgilerini Mısırlılar gibi okuyabilir? Zavallı kadın yıldızlarda bu güzel evin tamamı için zengin bir
ventura olduğunu okudu, bu yüzden yıldızların emrini takip etti ve bunu ilan etmeye geldi. Ey mübarek hanım (ölü bedenini kirletiyorum),
kocan Granada'da, Kral Ferdinand ile vahşi
Corahai'ye karşı savaşıyor! (Kötü bir gülle ona çarpıp kafasını yarsın!) Üç
ay içinde yirmi esir Mağribi ile geri dönecek, her birinin boynunda bir altın zincir. (Tanrı eve girdiğinde üzerine bir kiriş düşüp onu ezsin!) Ve dönüşünden dokuz ay sonra Tanrı seni güzel bir chabo ile kutsayacak, bu kadar uzun süredir iç çektiğin rehin! (Kilisede vaftiz edildiğinde ağzına konulan tuz lanet olsun!) Avucun, mübarek hanım, avucun ve burada gördüğüm her şeyin avuçları, sana bu güzel evin üzerinde asılı duran zengin venturayı anlatabilmem için; (Üzerine kötü yıldırım düşsün ve onu yakıp yok etsin!) ama
önce size bir Mısır şarkısı söyleyeyim ki, Chowahanee'nin ruhu
zavallı kadının üzerine daha bolca insin.'

"Tavırları şimdi anında değişiyor. Şimdiye kadar
çok fazla telaş veya ajitasyon olmadan, yalan ve vahşi bir nutuk
döküyordu. Konuşması, doğru, hızlıydı, ama sesi
asla çok yüksek bir tona yükseltilmemişti; ama şimdi yere vuruyor,
ve ellerini kalçalarına koyarak, sağa ve sola hızla hareket ediyor, yanlara doğru ilerliyor ve geri çekiliyor. Bakışları
daha vahşi ve ateşli oluyor ve kaba saçları başının üzerinde dik duruyor,
kirpinin dikenleri gibi; ve şimdi ellerini çırpmaya ve bilinmeyen bir dilden, garip ve kaba bir melodiyle kelimeler söylemeye başlıyor. Sarımsı cüce aynı şeytandan ilham almış gibi görünüyor,
ve ağzından köpükler saçarak, annesini taklit ederek vahşi sesler çıkarıyor.
Gitana'nın yanlara doğru hareketleri daha da hızlı hale geliyor. Hareketler!
sıçrıyor, sıçrıyor ve her sıçrayışta yerden bir metre yukarıda. Artık çocuğu koynunda taşımıyor; onu oradan koparır
ve sertçe havaya savurur, ta ki sonunda bir çığlıkla
onu havaya fırlatana kadar, bir top gibi, ve sonra, boynu ve başı geriye doğru atılmış halde, düşerken onu ellerinin ve göğsünün üzerine alır,
korkmuş seyircilerden bir çığlık koparır. Şarkı söylüyor olabilir mi? Evet, halkının en çılgın tarzında; ve işte şarkının bir parçası, Roma dilinde, ara sıra bağırdığı:

"En los sastos de yesque plai me diquelo,
Doscusanas de sonacai terelo,--
Corojai diquelo abillar,
Y ne asislo chapescar, chapescar."

"Bir dağın tepesinde duruyorum,
Elimde kırmızı altın bir taçla,--
Vahşi Mağribiler çayırda toplanarak geliyor,
Ah, onların öfkesinden nasıl kaçacağım, kaçacağım, kaçacağım?
Ah, onların öfkesinden nasıl kaçacağım?

Gitana, Ferdinand ve Isabella'nın günlerinde böyleydi ve şimdi de Isabel ve Christina'nın günlerinde hemen hemen aynı. . . ."

Burada, doğru, önemli, zengin renkli ve garip bir konu var, herhangi bir şekilde veya herhangi biri tarafından
dikkat çekmeden yazılması zor. Ödünç alma, bundan daha fazlasını yapmasını sağlar.
"Mevcut" kelimesi biraz rahatsız edici olabilir, ancak yazar bu tür birçok lekeyi göze alabilir, çünkü kaleminde hayat vardır. Kendisi gibi
önemli, zengin renkli, garip ve büyük fırça darbeleri ve sıçramalarla
şeyin kendisini ima eder. Borrow'un
gününden beri kelimeleri o kadar incelikli kullanmayı düşünen yazarlar oldu ki,
eşdeğerlermiş gibi, ama sonunda kelimeleri sadece kelimeler olarak kaldı. Borrow
dili bir insan gibi kullanıyor ve biz onun kelimelerini,
yarattıkları şeylerin canlılığı
nedeniyle unutuyoruz. Buna bilinçsiz sanat denebileceğini kastetmiyorum, çünkü safça bilinçli ve kendi içinde
keyif verici. Dili bir hatibin, ayağa kalkıp büyük ve vurgulu terimlerle bir kitleye hitap eden bir adamın dili. Sadece
çok canlı olan şeyleri çağrıştırmakla kalmıyor, aynı zamanda çok daha rafine
yazarlar gibi, canlı şeylere az çok acınası bir hayranlık duyan biri yerine, onlarla eşit olan bir sanatçıyı ima etmeyi başarıyor. Bu konuda Byron'a benziyor. Sanatın en yüksek biçimi olmayabilir, ama
etkisi bakımından en acil, rahatsız edici ve neşeli olanıdır. Son olarak,
bütün kitabın bir gövdesi var. Üzerinde gezinilebilir. Belirli bir ruh halini sormaz, kendisi tek bir ruh halinin değil, bir adamın hayatının büyük bir bölümünün sonucudur. Yarım düzine sayfayı çevirin ve bir hikaye, bir resim, bir parça kostüm veya batıl inanç, her zaman ödül olacaktır. Gerçekte olduğundan daha eski bir kitap gibi okunuyor, ancak
solduğu için değil. Çok sert, devasa ve cilasız olduğu için solacak hiçbir şey yoktu. Çingenelerin içinde ve diğer kitaplarda yaşadıkları sürece hayatta kalarak hayatta kalmaya devam ediyor.

XX. BÖLÜM - "İSPANYA'DA İNCİL"

"Zincali"de Borrow, özel notlarından bazılarını ve İspanyol arkadaşları tarafından sağlanan diğerlerini, İncil Derneği'ne yazılan mektupların bölümleriyle birlikte kullandı. Eskiden "İspanya'da İncil"in neredeyse tamamen bu mektuplardan oluştuğu varsayılıyordu. Ancak bu, yeni yayınlanan "George Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları" ile çürütüldü.
{163a} Bu mektuplar "İspanya'daki İncil"in yaklaşık yarısı uzunluğundadır,
ve yine de bunların yalnızca üçte biri Borrow tarafından o kitabı yazarken kullanılmıştır. Mektuplarının bazıları Topluluk tarafından asla alınmamıştır ve
muhtemelen yolda kaybolmuştur. Ancak bu, Topluluk için Borrow'dan daha büyük bir felaketti. Mektuplarının muhtemelen kopyalandığı veya oluşturulduğu günlükler {163b} tuttu; ve örneğin,
Temmuz 1836'da Topluluk'a Ocak ayında İspanya'ya girişinin ve Badajoz Çingeneleriyle olan ilişkilerinin ayrıntılı ve tarihli bir hesabını gönderebildi. Ayrıca Topluluk tarafından kendisine ödünç verilen mektupların kendisinin geri verdiği mektuplardan çok daha fazla olması da mümkündür. Ülkeyi tanıyorsa, Sevilla'dan Madrid'e en güvenli yolunun dilenci veya Çingene kıyafetiyle yaya olarak gitmek olduğu önerisi ve Tanca'daki başlıca ortaklarından birinin Timbuktu'dan sadece üç günlük mesafede olan siyah bir köle olduğu ifadesi hariç, hesaba katılabilecek çok az şeyi kaçırdı. {163c} 1835'te İspanya'da görüp duyacağı şeyler hakkında "küçük bir cilt" yazmayı planlamıştı ve "Zincali" için ve daha da fazlası "İspanya'daki İncil" için bu görüşle tuttuğu notlardan veya tam günlüklerden yararlanmış olmalı. Günlüklerini ve mektuplarını, eyerde geçirdiği günlerin hemen ardından, Cobbett'in "Kırsal Gezileri" gibi yazmıştı. Sadece tamamen iş meselesi sunduğunda, işverenleri olan İncil Derneği'ne hitap ediyor olmasından pek rahatsız olmuyordu. "İncil"e her zaman büyük B ile başlamazdı, bu hata editörü Bay Darlow tarafından düzeltildi. "Rahip ve sevgili beyefendi" diye önek koydu ve "Rab'de sevinçle ve onurlu bir zaferle bahsetmeme izin verileceğini umduğum bir gerçek" gibi bir ifade eklemediği sürece bunlar hakkında pek düşünmedi. Ancak, başarısını olumlu bir şekilde yanlış tanıtmaktan çekinmedi, örneğin Mendizabal ile yaptığı röportajda, muhtemelen kitap biçimindeki gerçekler seviyesine indirilmişti. Dernek, onun açık sözlülüğünden ve güveninden her zaman memnun değildi ve Sekreter, dindar bir mecliste yüksek sesle okunmasının sakıncalı olduğu, günahkârlardan daha az tövbeyle ilgili olduğu ve olasılık dışı olana kolayca ikna olmadığı şeylerden şikayet etti. Örneğin, Aziz Luke İncili'nin ve Rab'bin Duası'nın örnek bir Çingene çevirisinden sonra, "İspanyol Çingeneleri arasında kullanılan korkunç lanetlerin on altı örneği"ni İngilizce'ye çevirileriyle birlikte onlara gönderdi. Bunlar ne "İspanya'daki İncil"de ne de Borrow'un Derneğe yazdığı mektupların baskısında tekrar görünmüyor. Görünüşe göre, Benedict Moll'un hikayesinden ve insanlık için yazılmış diğer birçok güzel şeyden onları esirgedi.

"İspanya'daki İncil"in çok büyük bir bölümünün mektuplar olduğu gibi, yerinde yazıldığını düşünmeye meyilliyim. Ya kaybolma korkusuyla Derneğe gönderilmemiş ya da kopyalanıp onlara gönderilmiş olsa bile, yolda kaybolmuş ya da Borrow kitabı yazarken kullandıktan sonra asla geri vermemiş, çünkü mektuplar çoğu bölümde kitap kadar dikkatli ve kitap da mektuplar kadar taze. Derneğe yazdığında, okul müdürüne "Yüce Tanrı'nın azizlerine, insanlığın büyük çoğunluğu için anlaşılmaz olan bir şeyi yazma isteği aşılamayacağını" söylediğini söyledi; "İspanya'daki İncil"de şöyle dedi: "Bu [_yani_, İncil], insanlığın tüm sınıflarının zihinlerini aydınlatmak için kendi kendine hesaplanmasaydı asla yazılmazdı." Borrow'un amacına, Galler'e yaptığı ikinci turda aldığı ve hiç kullanmadığı notlardan daha uygun sürekli mektuplar veya günlükler olurdu. Anında alınan notların orantısız olma olasılığı çok yüksektir, geri çekilmesine izin verilmesi gereken bir şeye gereksiz yere vurgu yapar ve hafızada kalırsa geri çekilir; ve bir kez alındıktan sonra herhangi bir uzunluktaki aralıklardan sonra kullanılırsa yanlış yorumlanmaya açıktır. Ancak mektupların akışı ve sürekliliği, en azından günün izlenimine göre bir orantı ve doğruluk konusunda ısrar eder ve bir yandan sahne veya deneyimle diğer yandan gözlemci arasında bir denge sağlanır.

"Zincali", Borrow'un İncil Derneği'ne ne kadar büyük bir hazine emanet ettiğini fark etmesinden önce yayınlanmamıştı ve çok geçmeden İspanya'daki seyahatleri hakkında yeni bir kitap yapmak için mektuplarını ödünç aldı. Borrow'un "The
Zincali"nin ikinci baskısının önsözünde kendi anlatımı, bu kitabın başarısının ve "sadece İngiltere'nin değil, Avrupa'nın büyük bir kısmının" bunu ilan etmesinin, Oulton'daki "mütevazı inzivasında" onu şaşırttığıdır. İma ettiğine göre, fazlaca
coşkun olmaya meyilliydi. Sonra bir eleştirmenin sesi -ki kendisinin Richard Ford olduğunu biliyoruz- ona duyduğu her şeye inanmamasını, tekrar denemesini ve
tüm ikinci el malzemelerinden, "Çingene şiirlerinden, kuru yasalardan ve sıkıcı İspanyol yazarların
derlemelerinden" kaçınmasını söyledi. Ve böylece, diyor, kışın çalışmaya başladı, ama yavaşça, ve yaz, sonbahar ve bir başka kış boyunca ve bir başka bahar ve yaz boyunca, aylaklık ederek ve bazen tamamen boş durarak, en sonunda her gün yazlık evine gidip kitabı bitirdi. Ancak gerçekte "Zincali" ne halk ne de edebi itibar açısından büyük bir başarı elde edemedi ve Ford'un eleştirileri basılı kitapta değil, el yazması kitapta aktarıldı.

Borrow ve eşi mektupları kitap olarak yayınlamak için yaklaşık altı ay harcadılar. Yazma konusunda büyük çaba sarf etti ve sadece
ruh hali müsait olduğunda çalıştı. "Zincali"nin önsözünde ima ettiği gibi sağlığı pek iyi değildi ve hazımsızlığını ve uykusuzluğunu iyileştirmek için "su sistemini" ve ayrıca "şarkı söyleme derslerini" denedi.
Ford'un tavsiyesinin avantajına sahipti; güzel yazılardan, salt betimlemelerden, şiirden ve bilgili kitaplardan uzak durması ve bol miktarda "cesur, gerçek, hakiki sahneler ve ne kadar uzak olursa o kadar iyi" macera, sıra dışı şeyler, hapishaneler, aşağılık hayat, Çingeneler vb. hikayeleri. Artık tamamen "kendi kuyusundan" çekiyordu ve kitap çıktığında Ford, yazarın "Zincali"de yüzme mantarı olarak kullandığı bilgili kitapları bir kenara attığını ve şimdi "cesaretle gelgite atladığını" belirtmeye özen gösterdi. John Murray'in okuyucusu, gözden geçirilip genişletilmesi için el yazmasını geri gönderdi ve bu yapıldıktan sonra, Borrow otuz dokuz yaşındayken 1842'nin sonunda "İspanya'da İncil" yayınlandı. "İspanya'da İncil" herkes tarafından övüldü ve dahası satın alındı. Fransızca, Amerikan, Rus dillerine çevrildi ve Amerika'da basıldı. "Athenaeum" bunu "gerçek bir kitap" buldu; "Examiner" "maceracı ilgisinin yanı sıra edebi değerinin de olağanüstü" olduğunu söyledi. Ford, bunu eski bir İspanyol baladına benzetti, "olaydan olaya, bang, bang, bang!" ve Gil Blas ve
Bunyan ile. Ford'un İspanya'da Borrow ile aynı yollardan geçtiğini, ancak ondan önce geçtiğini ve kendi kitabını en nadir edebi erdemlerden biri olan öğrenme ve zevkin birleşimiyle yazdığını hatırlamalıyız. Borrow gibi o da mümkün olduğunda taze olarak yazmış,
örneğin Montanches jambonlarının yağının kaynatıldığında "erimiş topazlara benzediğini ve lezzetinin dile meydan okuduğunu,
bugün doğruluğu ve yadsınamaz düzyazıyı güvence altına almak için bir tane yediğimizi" ileri sürmüştür. Ford, halkın yararına, "İncil ve dağıtımının varoluşunun _iş_ işi olduğunu; ahlaki karanlık her ne zaman orada, elinde İncil,
yolunu zorladığını" belirtmiştir.

Borrow aslında İspanya'dayken, o anın
koşullarından çok etkilenmişti. İspanya'nın güneşi öyle parlardı ki, onu İngiliz medeniyetinden daha çok takdir ederdi. İspanya'nın anarşisi ve vahşiliği, başka bir zamanda, hem insanlardan hem de topraklardan nefret etmesine neden olurdu. Fakat, güneşte duyulan sevinçten ve sefaletin görüntüsündeki sefaletten daha kalıcı olan şey, "İspanya'da, eski ünün ülkesinde, harikalar diyarında,
mucizevi ve gizemli topraklarda sürüklendiği, belki de şimdiye kadar herhangi bir bireye, özellikle de bir yabancıya tanınandan daha fazla garip sırları ve özellikleriyle tanışma fırsatına sahip olduğu" hissiydi. Portekiz'den bir dereyi geçerek ülkeye girdiğinde, İspanyol savaş narasını coşkuyla haykırdı ve sonunda İspanya'daki beş yılını, "en olaylı olmasa bile" -o kendini beğenmiş karanlık ipucunu vermekten kendini alamıyor- "varoluşunun en mutlu yılları" olarak tanımladı. İspanya onun için "dünyanın en muhteşem ülkesiydi": ayrıca "Avrupa'da yoksulluğun hor görülmediği ve zenginlerin körü körüne putlaştırılmadığı birkaç ülkeden biriydi." Kitabı, İspanya'nın İspanya olduğu dönemdeki vahşi İspanya'nın bir şarkısıdır.

Borrow, bildiğimiz gibi, içinde harika bir kitap yapmak için gereken güçlerin çoğunu barındırıyordu, ancak "Zincali" harika bir kitap değildi. Daha sonra geliştirilen veya kullanılan ve "İspanya'daki İncil"i harika bir kitap yapan önemli güç, anlatı gücüydü. İspanya'dan İncil Derneği'ne yazılan bu mektuplar ona en basit, en açıklanamayan ve en temel edebi yetenek olan orantı ve bağlantı içgüdüsünü öğretmiş veya içinde keşfetmişti. Bunun yardımıyla, yaşamın sürekliliğini ima eden ve temsil eden bir anlatı yazabiliyordu. Bu yaşam akışını kesintiye uğratmadan, betimleme, diyalog veya düşünce için duraklayabiliyordu. Hiçbir şey, bu armağanla anlatıcıya yabancı olmak zorunda değildi ve olmadı; çünkü yazıları artık her şeyi özümseyecek ve kendini sürekli olarak zenginleştirecekti.

Okuyucu, tercih ettiği gibi, özellikle İncil dağıtımını veya Çingeneleri veya Borrow'un kendisini kitabın uzun yolları ve yoğun ormanları ve İspanya'nın ahlaki karanlığı boyunca takip edebilirdi.
Bu kitap dindar bir kitap olarak ele alınabilirdi ve bu nedenle Katolikler tarafından saldırıya uğradı, tıpkı "Lavengro"nun hala olduğu gibi. Çünkü Borrow dindarlığını kesinlikle gizlemedi. "Yirmi yedi yaşında, dul bir annenin tek oğlu, gemideki en iyi denizci ve onu tanıyan herkes tarafından sevilen iyi bir genç adam" Borrow'un yelken açtığı gemiden sürüklenip, hayal ettiği gibi boğulduğunda, yazar şöyle haykırdı: "İlahi takdirin yolları gerçekten harikadır!" İspanyol bir okul müdürü, Ahit'in notlar olmadan anlaşılmaz olduğunu öne sürdüğünde, Borrow ona notların çok daha zor olduğunu ve "tüm insan sınıflarının zihinlerini aydınlatmak için kendi başına hesaplanmamış olsaydı asla yazılamayacağını" söyledi. İncil, yayınladığı sözleriyle, "toplumun mutluluğuna yararlı ve elverişli olan her şeyin kaynağıydı"; ve yoksul Katalanlara, ruhlarının refahının, maliyet fiyatının yarısına sattığı kitapla tanışmalarına bağlı olduğunu söyledi. "The Dairyman's Daughter"ın yazarına benzer şekilde yazabiliyordu, "Ah, insan, ahlaki iyilik ve kötülüğün gizemine dalmaya çalışma; kendini bir solucan olarak kabul et, kendini toprağa at ve dudaklarınla ​​tozda, İsa, İsa!" diye mırıldan! Papa'nın "yeryüzünde Şeytan'ın baş veziri" olduğunu düşünüyordu ve kısmen Katoliklere duyduğu küçümsemeden ilham alarak, "dünyada hiçbir halkın yaratılmamış ebedi Tanrı hakkında Mağribilerden daha yüce fikirlere sahip olmadığını" ilan etti. . . ve Mesih'e ilişkin olarak, O'nun hakkındaki fikirleri bile Papistlerinkinden çok daha adildir." Ve İspanyol Başbakanı'nın yüzüne şöyle dedi: "İncil uğruna zulüm görmek hoş bir şeydir. "Bu saf bir ikiyüzlülük de değildi; çünkü en azından şunu kastediyordu,
çatışmayı sevdiğini ve savaşta korkusuz ve inatçı olacağını; ve,
kendisinin de söylediği gibi, "İncil uğruna hapse atıldı."

1843'te, şüphesiz, bu kitabı ilk olarak binlerce kişiye tavsiye eden şey,
Protestanların coşkusu ve kitabın amacı ve İspanya'nın romantik
itibarıydı. Günümüzde Borrow'un İncil dağıtımı esas olarak
antikacı ve mezhepsel ilgiye sahiptir. Madrid'in karanlığını, dolaşımda olan ve günlük olarak kullanılan Ahitlerin sayısına göre değerlendirmemeliyiz,
diğer yandan da Borrow gibi, onları çok sıradan hale getirerek hor görmekten korkmamalıyız. Yine de misyonerlik çalışması, kitabın gerekli omurgasını oluşturur. Haklı olarak söylediği gibi, "ne bir
turist, ne de seyahat kitapları yazarıydı." Çalışmaları ona macera getirdi,
sıradan bir gezintinin yapamayacağı kadar. Dahası, adamın yöntemler
dağıtımın kendisiyle ilgilenmeyenler için hala eğlencelidir. Bir haydut kampının kalıntılarını bulduğu yerde bir Yeni Ahit ve bazı risaleler bıraktı. İncil'leri Galiçya ve Asturias'ın çakmaktaşı tepelerinden taşımak için "büyük güç ve kuvvete sahip siyah bir Endülüs aygırı, . . . kırılmamış, vahşi ve öfkeli" satın aldı: kargo, diyor, hayvanı evcilleştirecekti. Salamanca'da Ahit satışını duyuran ilanını Pitiegua'daki kilise verandasına astı. Coşkunun vahşiliği olmadan cesareti vardı ve İncil Derneği davasında onu pek ilgilendirmeyen, hatta onu rahatsız eden şeyler gördü ve yaptı, ancak bu kitabı büyük bir hareket ve yaşam haykırışıyla canlı tuttu, şairin "yaşayan insanlardan daha gerçek biçimler" ile ne demek istediğinin gösterildiği yüz sayfayla. Bize haksızların hayatın ta kendisi gösteriliyor. O zaman yazarın "haksızların dostluğunun asla uzun süreli olmadığı" görüşünü dile getirmesinin ne önemi var? Yine de, bu dindar espriler yazarın şaşırtıcı karakterinin kompozisyonunda değersiz değildir.

Borrow neredeyse mükemmel bir gezgindi. Çünkü bir yandan, kişiliği belirgin, kalın çizgilerle çizilmiş, görünüşü kadar dikkat çekici bir tavır ve görüşlere sahip bir adamdı. Bu yüzden gittiği her yerde insanlarla çatışmaya girmek zorundaydı: eğer varsa tavırlarını ve görüşlerini ortaya çıkarırdı. Ama diğer yandan bol miktarda merakı vardı. Cesaretliydi ama kaba değildi: tam tersine son derece dikkatli bir şekilde nazikti. Enfiye çekerdi, ama ondan nefret ederdi; siyasetten mümkün olduğunca uzak dururdu: "Hayır, hayır!" "Çingene siyaseti dışında herhangi bir siyasette
olmak için _Romany chals ve Petulengres_ ile çok uzun süre yaşadım," dedi, '32'de söylediklerine ve '57'de tekrar söyleyeceklerine rağmen. O ve Çingene Antonio Jaraicejo'ya geldiklerinde, Antonio'nun tavsiyesiyle ayrıldılar. Çingene, kasaba halkı tarafından fark edilmese de, muhafızlar tarafından meydan okunmadan kasabadan geçti. Ancak Borrow durduruldu ve Ulusal Muhafızlardan bir adam tarafından Çingene ile gelip gelmediği soruldu, o da "Çingenelerle arkadaşlık edecek birine benziyor muyum?" diye cevap verdi, ancak, diyor, muhtemelen öyleydi. Sonra National pasaportunu istedi:

"Bir İspanyol'un kalbini kazanmanın en iyi yolunun ona törensel bir nezaketle davranmak olduğunu okuduğumu hatırladım. Bu yüzden attan indim ve
şapkamı çıkarıp anayasal askere alçak bir reverans yaptım ve şöyle dedim,
'Senor Nacional, bu ülkede kendi zevkim için seyahat eden bir İngiliz beyefendisi olduğumu bilmelisiniz.
İncelediğinizde tamamen düzgün olduğunu göreceğiniz bir pasaport taşıyorum.
Bu pasaport bana İngiltere Bakanı olan büyük Lord Palmerston tarafından verildi, ki siz de elbette burada duymuşsunuzdur.
En altta kendi el yazısını göreceksiniz. Ona bakın ve sevinin;
Belki de bir daha asla fırsatınız olmayacak. Her beyefendinin onuruna sınırsız bir güven duyduğum için, kendimi tazelemek için posadaya giderken pasaportu sizin ellerinize bırakıyorum. İncelediğinizde, belki de onu bana getirmemi isteyeceksiniz.
Şövalye, ellerinizi öpüyorum.'

"Sonra ona bir kez daha alçak bir reverans yaptım, o da daha alçak bir reveransla karşılık verdi,
ve onu bir yandan pasaporta bakarken bir yandan da kendime bakarken bırakarak,
tanıştığım bir dilencinin yönlendirdiği bir posadaya girdim.

"Atı besledim ve Çingene'nin bana yönlendirdiği gibi biraz ekmek ve arpa aldım. Ayrıca posadada şarap içen bir avcıdan üç tane güzel keklik aldım. Ona verdiğim fiyattan memnun kaldı ve bana bir copita ısmarlamayı teklif etti, buna itiraz etmedim.
Masadada oturup sohbet ederken, National pasaportu elinde tutarak içeri girdi ve yanımıza oturdu.

"_National_.--'Caballero, pasaportunu sana iade ediyorum; gayet
formda. Seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Şu anki savaşla ilgili bana biraz bilgi verebileceğinden hiç şüphem yok.'

"_Kendim_.--'Bu kadar nazik ve onurlu bir beyefendiye
gücüm yettiğince herhangi bir bilgi vermekten çok mutlu olacağım.'"

Davranışlarının ve dilinin "resmiyetçiliği" ile Villa Seca halkının kalbini kazandı; çünkü bize bu kadar uzak yerlerde hala tavırların ciddiyetinin ve romanlarda abartı olarak alay edilen görkemli ifadelerin
bulunabileceğini söylüyor. Kendisini bir yerde bir kasabada veya mahallede dolaşırken, dükkân sahipleri, meslek sahipleri ve diğerleri gibi
birkaç kişiyle sohbete
girerken anlatıyor. Evora yakınlarında her gün bir çeşmenin başında oturuyor ve oraya gelen herkesle konuşuyordu. Lizbon'daki İngiliz Katolikler Koleji'ni ziyaret etti ve aslında en sevdiği veya tek çalışmasının insan olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Diller konusundaki bilgisi ve İngiliz olmayan görünümü, birçok
türden insanla tanışmasını kolaylaştırdı. Kendini bazı Yahudilerin arasında tanıttı Lizbon ve
bir dua okudu: onu güçlü bir haham sandılar ve o da onların
yanlışlarını destekledi, böylece birkaç gün içinde bu insanlarla ve onların trafiğiyle ilgili her şeyi öğrendi. Galiçya'daki yolculuğunda, Finisterra'ya yaklaşırken, dinlendiği kulübedeki adamlar onu bir Katalan sandılar ve "onların hatasını destekledi ve sert bir Katalan aksanıyla Galiçya'nın balıklarından ve tuza uygulanan yüksek vergilerden bahsetmeye başladı." Aynı kulübede
yatak olmadığını gördüğünde, tavan arasına çıktı
ve şikayet etmeden tahtaların üzerine uzandı. Böylece Madrid'deki hapishanede mahkumlarla o kadar iyi geçindi ki üçüncü gün sanki "hapishanenin bir oğlu"ymuş gibi onların dilini konuşmaya başladı. Cebelitarık'ta
Mogadorlu adamla Arapça konuştu ve özellikle Hasfeldt tarafından kendisine verilen
şekeli gösterdiğinde "Doğu krallıklarından kutsal bir adam" olarak algılandı: oradaki bir Yahudi onun bir
Salamancalı Yahudi olduğuna inanıyordu. Villafranca'da bir kadın karanlıkta sesini "Pontevedralı Alman saatçinin" sesiyle karıştırdı. 1839'da bir süre
köyler arasında bir köylünün deri miğferi, ceketi ve pantolonuyla dolaşıyordu ve "altmış ila yetmiş yaşları arasındaki bir kişiye" benziyordu, böylece insanlar ona Amca diye hitap ediyor ve Vasiyetnamelerini satın alıyordu, ancak İncil Derneği bunu duyduğunda "yaşlı adam hapisteyse, uygun bir yerde serbest bırakılması için başvuruda bulunup bulunamayacaklarını sormaya başladı." {173}

İnsanları ve yerleri gördü ve kalemiyle Cervantes'in İspanya'sı kadar belirgin,
vahşi, engin ve harikulade bir ülke yarattı. Bunu
bilinçli bir önceden tasarlanmış tasarım olmadan yaptı. Yarattığı şey, hepsi Borrow'un kendi doğasının derinliğine ait gerçek ve doğru olduğu için bir sürü izlenimin etkisiydi. İspanya'yı görmüş ve hissetmişti ve
"İspanya'daki İncil" bunu nasıl yaptığını gösteriyor; muhtemelen başka bir şekilde de gösteremezdi. İspanya'dan eski ünün ülkesi olarak bahsedebildiği kadar, 1837'de İncil Topluluğu'na yazdığı bir mektupta kendisinden bir şövalye ve hizmetkarı Francisco'dan da silahtar olarak bahsedebildiği kadar. Kendini olduğu gibi görmüyordu, yoksa hem Don Kişot'u hem de Sancho Panza'yı bir arada, şimdi siyah bir Endülüs aygırına binmiş, şimdi önünde bir eşeği sürerken görürdü.

Sadece Borrow'un gücü kadar büyük bir güç bu vahşi İspanya'nın nasıl inşa edildiğini gösterebilirdi. Çünkü bu şu veya bu şekilde değil, büyük bir adam ve sürekli titreşen bir uyum halindeki asil bir ülke tarafından yapılmıştı.

Böylece vahşi Gallegan rehberiyle Finisterra'ya yaklaştı:

"Choza'dan ayrılıp Corcuvion'a doğru yol aldığımızda güzel bir sonbahar sabahıydı. Ev sahibimizi birkaç peseta vererek memnun ettim; ve dönüşümüzde oradan geçersek ve gece bizi yakalarsa, yine onun çatısı altında mesken tutmamızı rica etti. Buna söz verdim, aynı zamanda, bir Gallegan kulübesinin tavan arasında uyumak, bir bataklıkta veya dağda gecelemekten daha iyi olsa da, hiç de arzu edilir bir şey olmadığı için, bu duruma karşı kendimi korumak için elimden geleni yapmaya karar vererek.

"Böylece, fundalıklar ve çalılıklar arasında, engebeli patikalar ve patikalar boyunca hızlı bir tempoda tekrar yola koyulduk. Yaklaşık bir saat sonra denizi gördük ve bataklıkta birkaç zavallı koyuna bakarken bulduğumuz bir çocuğun yönlendirmesiyle kuzeybatıya doğru yol aldık ve sonunda bir yükseltinin tepesine ulaştık, orada bir süre durup önümüzde açılan manzarayı inceledik. "Latinlerin bu bölgeye Finisterrae adını vermesinin bir sebebi vardı. Tam da çocukluğumda dünyanın sonu olarak hayal ettiğim, ötesinde vahşi bir deniz, uçurum veya kaos olan bir yere gelmiştik. Şimdi önümde çok uzakta muazzam bir okyanus ve altımda uzun ve düzensiz bir yüksek ve sarp kıyı şeridi görüyordum. Kesinlikle tüm dünyada Minho'nun _debouchement_'ından Cape Finisterra'ya kadar Gallegan kıyısından daha cesur bir kıyı yoktur. Çoğunlukla tepesi tırtıklı ve ara sıra kırık olan vahşi dağlardan oluşan granit bir duvardan oluşur ve Vigo ve Pontevedra'daki gibi koylar ve kıyılar araya girerek derinlere doğru uzanır. Bu koylar ve kıyılar her zaman muazzam bir derinliğe sahiptir ve en gururlu denizcilik uluslarının donanmalarını barındırmak için yeterince geniştir. 

"Bir etrafındaki her şeyde
hayal gücünü güçlü bir şekilde büyüleyen sert ve vahşi ihtişam. Bu vahşi kıyı, kuzeyden gelen bir gezginin veya geniş Atlantik'i
aşarak yolunu açan birinin yakaladığı İspanya'nın ilk bakışıdır; ve bu garip topraklara dair tüm
vizyonlarını gayet iyi gerçekleştiriyor gibi görünüyor. 'Evet,' diye haykırıyor, 'bu
gerçekten de İspanya - sert, taş gibi İspanya - doğurduğu ruhların simgesi olan topraklar. Benden önceki topraklardan başka hangisinden
Eski Dünya'yı hayrete düşüren ve Yeni Dünya'yı dehşet ve kanla
dolduran o uğursuz varlıklar -Alba ve Philip, Cortez ve Pizarro- geçmiş yılların karanlığında, şuradaki granit dağlar gibi, denizcinin gözüne
utan sert
muazzam hayaletler gelebilirdi? Evet,
orada gerçekten İspanya var - çakmaktaşı, yılmaz İspanya - oğullarının simgesi olan topraklar!'

"Kendime gelince, o geniş okyanusu ve vahşi kıyısını gördüğümde, 'Mezar böyledir ve onun korkunç yamaçları böyledir; geçtiğim o bataklıklar ve vahşi alanlar hayatın engebeli ve kasvetli yolculuğudur. Umutla neşelenerek, bataklık, bataklık ve dağın tüm zorlukları
arasında mücadele ederek, varmak için - nereye? Mezara ve onun kasvetli yamaçlarına. Ah, umut son saatte bizi terk etmesin - Kurtarıcı'ya ve Tanrı'ya umut!'

"Yükseklikten aşağı indik ve yine ara sıra çam ağaçlarının görüldüğü

vadilerin ve çukurların ortasında denizi gözden kaybettik. İnişe devam ederek sonunda denize değil, uzun ve dar bir körfezin ucuna geldik, orada bir köy veya mezra vardı;
Kıyının batı tarafında, biraz uzakta,
oldukça büyük bir tane belirdi, ki bu neredeyse kasaba
adını hak ediyordu. Sonuncusu Corcuvion'du; ilki, unuttuğum
eğer varsa, Ria de Silla'ydı. Corcuvion'a doğru hızla ilerledik, orada rehberime Finisterra ile ilgili soruşturma yapmasını söyledim. Bir şarap evinin kapısından girdi, oradan çok fazla gürültü ve bağırış geldi ve
hemen geri döndü ve bana Finisterra köyünün yaklaşık bir buçuk fersah uzakta olduğunu söyledi. Belli ki sarhoş bir adam onu ​​kapıya kadar takip etti. 'Finisterra'ya mı gidiyorsun,
sürgünler?' diye bağırdı.

"'Evet dostum,' diye cevapladım; 'oraya gidiyoruz.'

"'O zaman sarhoş sürüsünün arasına gidiyorsun' (_fato de borrachos_),
diye cevapladı. 'Sana oyun oynamalarına izin vermemeye dikkat et.'

"Geçtik ve şehrin arkasındaki kumlu bir yarımadayı geçerek
kısa süre sonra en kuzeybatı ucu Finisterra'nın meşhur burnuyla şekillenmiş olan muazzam bir koyun kıyısına ulaştık, şimdi önümüzde denize doğru uzandığını gördük.

"Göz kamaştırıcı beyaz kumlu plaj boyunca yolculuğumuzun ufku olan buruna doğru ilerledik. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve her nesne onun ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Deniz önümüzde uçsuz bucaksız bir ayna gibi uzanıyordu ve kıyıya vuran dalgalar neredeyse
mırıldanacak kadar küçüktü. Derin, kıvrımlı koy boyunca hızla ilerledik, devasa tepeler ve dağlarla çevriliydi. Aklımda garip anılar birikmeye başladı. Tüm eski Hıristiyanlığın geleneğine göre, İspanya'nın koruyucu azizi olan St. James, putperest İspanyollara İncil'i vaaz ettiği yer burasıydı. Bu sahilde bir zamanlar İspanya'nın en gururlu şehri olan muazzam bir ticaret şehri vardı. Şimdi ıssız olan bu koy, bir zamanlar tüm bilinen dünyanın omurgaları ve ticareti Duyo'ya doğru sürüklendiğinde, binlerce kişinin sesiyle yankılanırdı.

"'Bu köyün adı nedir?' dedim bir kadına, Finisterra yarımadasına girmeden önce koyun kıvrımında beş veya altı harap evin yanından geçerken.

"'Bu köy değil,' dedi Gallegan--'bu köy değil, Bay Süvari; bu bir şehir--bu Duyo.'

"Dünyanın ihtişamı bu kadar! Bu kulübeler, kükreyen denizin ve zamanın dişinin Duyo'dan, büyük şehirden geriye kalan tek şeydi!
Şimdi Finisterra'ya doğru yola koyulalım."

Bu tür beyan edici tasvirlere pek zaman harcamıyor, ancak tüm etki için
elzemdir. Bu özel parçayı, uzun bir tırmanışın
zorluğu, kaba ve kirli bir
yatakta bitkin bir uyku, Borrow'un, kılık değiştirmiş bir şekilde, Sahtekar Don Carlos olarak tutuklanması,
gündüz ve gece "Jeremy Bentham" okuyan bir Alcalde'nin eline anında infaz edilmekten kaçış izler; tüm bunlar tek bir kısa bölümde.

Aynı şekilde önemli olan, Estremoz ve Elvas arasındaki tekdüze çoraklıktaki ıssız harabe kalenin temsil ettiği manzara türüdür. Buraya ayaklarını kesen taşların üzerinden
tırmanmıştır:

"Buradan ayrılmak üzereyken, ziyaret etmediğim duvarın bir kısmının arkasında garip bir çığlık duydum; ve oraya doğru hızla giderken, bir taşın üzerinde oturan paçavralar içindeki zavallı bir nesne buldum. Bir manyaktı - yaklaşık otuz yaşında bir adamdı ve sağır ve dilsiz olduğuna inanıyorum. Orada oturmuş,
anlamsızca konuşuyor, çim biçiyor ve vahşi yüz hatlarını çeşitli
korkunç görünümlere dönüştürüyordu. Sahneyi tamamlamak için tek ihtiyaç duyulan şey bu nesneydi; böylesine hüzünlü bir ıssızlık arasında haydutlar kesinlikle bu kadar uyumlu olmazdı. Ama taşındaki manaik, rüzgarın dövdüğü harabenin arkasında, üzerinde kurşuni gökyüzünün kaşlarını çattığı, kasvetli bir tablo sunuyordu ve sefalet
sanırım ne ressam ne de şair en hüzünlü
düşüncelerinde bile bunu tasavvur etmemişlerdir. Bu, gerçeğin bazen kurgudan daha vahşi olduğu sözünün bilgeliğini doğrulamak için benim payıma düşen ilk olay değil.

Oropesa'da, gizemli Guadarrama dağlarının berber-cerrahından ve binlerce yıldır keşfedilmemiş ve bilinmeyen vadiden, ta ki bir avcı orada başka kimsenin bilmediği ve diğer insanlardan habersiz bir dil konuşan bir kabile bulana kadar duydu.
Kaba
vahşi yollar kitabı kesiyor. Gök gürültülü fırtınalar kitabın üzerinden sarkıyor. Altında muazzam
mağaralar yankılanıyor. Yolcular, "büyük ağaçların gölgelediği bir vadinin dibinde duran ve tekerlekleri kasvetli ve tekdüze bir sesle dönen" bir değirmeni geride bıraktılar ve "ayın bir köşesinin" ışığında, İspanya'nın en vahşi eyaletinin en vahşi fundalığına, yollarından habersiz, rehberin var olmadığına inandığı bir yere doğru yola çıktılar. Bir geçitten geçtiler Taşıyıcının son yolculuğunda soyguncular tarafından saldırıya uğradığı, içindeki harfleri kullanarak arabayı
yaktıkları ve daha önce çetenin birinin efendisi olan taşıyıcı hariç herkesi katlettikleri yer: Geçerken, zemin hala öldürülen askerlerden birinin
kanıyla
doluydu ve bir köpek kafatasının bir parçasını kemiriyordu. Borrow, soyguncular tarafından yakalanan yaşlı bir engerek
avcısının onu yağmalayıp soyduğu ve sonra
ellerini arkasından bağlayıp kafasını çuvalına soktuğu, "içinde bu korkunç sürüngenlerden birkaçı canlı olarak vardı" ve böylece köylerde çılgınca
koşup ölünceye kadar koştuğu anlatıldı. Arka plan olarak, tekrar tekrar buna benzer bir sahne gördü, vahşi suları ve dağları ve zirveye karşı duran "Uçurumlar Manastırı" ona hem Salvator Rosa'yı hem de Stolberg'in bir dağ selindeki dizelerini hatırlattı:
"Çam ağaçları sarsıldı. . . ." Cebelitarık'taki mağarayı tarif ederken, her zaman "pis gece kuşları, sürüngenler ve yırtıcı hayvanlar için bir in" olduğundan, uçurumdan uçuruma, uçurumdan uçuruma, görünüşe göre sonsuz bir şekilde art arda olduğundan ve orada ölen ve "şu anda bile dağın bağırsaklarında çürüyen, kör ve iğrenç solucanlar tarafından avlanan" bir kaşiften bahsetti. Güneşli bir saatte, Monte Moro'da olduğu gibi, huzurlu ve zengin bir manzara gördüğünde, o hayallere dalıp giderek coşkuyla gözyaşları döktü; bunların, gayet iyi bildiği gibi, zihni yormaktan başka bir şey yapmadığını: ya da "ovalarda bir çobanın veya Bembibre tepelerinde bir avcının kaderinden daha iyi bir kader" istemediğini hissetti; ya da Sevilla'daki bir bahçe avlusunda demir parmaklıklı bir kapıdan baktığında, kaderinin ona hayatının geri kalanında böyle bir Cennet'te ikamet etmesine izin vermediğine iç çekti. Çünkü o, kasvetli, görkemli veya vahşi olandan hoşlandığı gibi, aynı yoğunlukta, Sevilla civarındaki kırsalda olduğu gibi, güzelliğin tatlılığından da hoşlanır: "Ah, özellikle ilkbaharda, Guadalquivir kıyılarında dolaşmak ne kadar da hoştur! Şehirden çok uzak olmayan, nehrin aşağısında, Las Delicias veya Delights adlı bir koru vardır. Çeşitli türlerde ağaçlardan oluşur, ancak daha çok kavak ve karaağaçlardan oluşur ve uzun, gölgeli yürüyüşlerle geçilir. Bu koru, Sevillalıların en sevdiği gezinti yeridir ve orada bazen şehrin güzellik veya yiğitlik anlamında ürettiği her şeyi toplanmış olarak görebilirsiniz. Orada, zarif ipek mantillalarına bürünmüş kara gözlü Endülüslü hanımlar ve hanımlar dolaşır; ve orada, uzun kuyruklu, kalın yeleli Mağribi atının üzerinde Endülüs süvarisi dörtnala koşar. Güneş batıyor, buradan şehre doğru geriye bakmak büyüleyici; manzara tarif edilemeyecek kadar güzel. Uzakta, yüksek ve muazzam Altın Kule duruyor, şimdi bir gümrük evi olarak kullanılıyor, ancak
Mağribiler zamanında şehrin başlıca kalesi. Nehrin kıyısında, dev bir nöbetçi gibi duruyor ve yolcunun nehirden yukarı Sevilla'ya doğru ilerlerken dikkatini çeken ilk yapı. Diğer tarafta, kulenin karşısında, Triana'nın faubourg'unun süsü olan asil Augustine Manastırı duruyor; iki yapının arasında, göğsünde Katalonya ve Valencia'dan gelen bir gemi filosu taşıyan geniş Guadalquivir uzanıyor. Daha yukarıda, suyu geçen teknelerin köprüsü görülüyor. Ancak, bu manzaranın başlıca nesnesi, batmakta olan güneşin ışınlarının odak noktasında yoğunlaştığı Altın Kule'dir, böylece saf altından yapılmış gibi görünür ve muhtemelen bu durumdan dolayı şu anda taşıdığı ismi almıştır. Bu büyülü sahnenin güzelliklerine duyarsız kalabilen kalp, Claude'un kaleminin bile zar zor eşit olduğu adaleti sağlamak için, çok soğuk olmalıdır. Bunu izlerken sık sık sevinç gözyaşları döktüm ve
ormanlarda
karabatak kuşunun ve bülbülün melodik şarkılarını
dinledim ve Sevilla'nın binlerce
portakal bahçesinin kokusuyla yüklü esintiyi
içime çektim.

'Kennst du das land wo die citronen bluhen?'"

Eğer bir sahne gerçekten mükemmel değilse yaratıcı hafızası ona eksik olanı sağlardı, örneğin Palencia katedraline
Murillo tarafından boyanmış
pencereler verirdi.

BÖLÜM XXI--"İSPANYA'DA İNCİL": KARAKTERLER

Bu tür sahnelerde, doğal olarak, Borrow hiçbir sıradan ve hiçbir aşağılık şey koymazdı.
Harabeler arasında bir deli, ya da bir havuzun yanında, çocuğu orada boğulduğundan beri delirmiş bir köylü kadın oturuyor olmalı ya da
toynaklı ve dişleriyle kavga eden bir katır ve bir aygır. Çirkin kürek şapkaları ve uzun pelerinleriyle din adamları, Salamanca'daki fısıldayan gruplarının yanından geçerken ona yan yan bakıyorlardı: Valladolid'deki İngiliz Koleji'nde, "o solgun, gülümseyen, yarı yabancı rahipleri,
gizlice grimalkinler, Elizabeth'in zulmü altında, yeşil İngiltere'yi her yöne kat ettiler. Eğer bir başpiskoposu sade bir şekilde siyah cüppe ve ipek şapka giymiş, kambur, güçsüz, solgun ve zayıf bir şekilde resmederse, parmağına göz kamaştırıcı bir
parlaklıkta muhteşem bir ametist koyardı - Borrow, kendi tanıdığı bir Tatar Hanı'na ait olan dışında, bundan daha iyisini hiç görmedi.

Başpiskoposla görüşmesinin ertesi günü, Benedict Mol onu ziyaret etti. Bu adamın var olduğu, Rey Romero'nun Borrow'a "Hazine Almanı"ndan bahsettiği bir mektupla kanıtlandı. {181} "Doğru,
her kelimesi!" diyor Knapp: "Sanatçımızın asla yaratmadığını unutmayın; o
modellerden resim yaptı." O var olduğu için, Borrow'un onunla ilgili her kelimesi doğrudur. Borrow'un ona söylediği gibi, "Orta boydan biraz daha uzun, beyaz saçlı ve kızıl yüzlü iri yapılı yaşlı bir adamdı; gözleri iri ve maviydi ve onları birinin yüzüne diktiğinde, sanki önemli bir haberin iletilmesini bekliyormuş gibi büyük bir hevesle dolup taşıyordu. Oldukça sıradan giyinmişti, kızıl renkli kaba kumaştan bir ceket ve pantolon; başında, siperliği çok kesilmiş ve parçalanmış, bazı yerlerde bir testerenin çentiklerine veya dişlerine benzeyen kocaman bir sombrero vardı." Ve böylece, 1836'da Madrid'de, Borrow tarafından sorguya çekildiklerinde erkeklerin yapmak zorunda olduğu gibi, ilk karşılaşmada hikayesini anlattı:

"Ona kim olduğunu sorduğumda, aramızda şu konuşma geçti:

"Ben Luzernli bir İsviçreliyim, adım Benedict Mol, bir zamanlar Valon Muhafızları'nda askerdim ve şimdi _para servir usted_ bir sabun üreticisiyim."

"'İspanya dilini çok eksik konuşuyorsun,' dedim; 'ne kadar zamandır ülkedesin?'

"'Kırk beş yıl,' diye cevapladı Benedict. 'Ama muhafız dağıldığında, Katalanca'yı edinmeden İspanyolca'yı kaybettiğim Minorka'ya gittim.'

"'İspanya Kralı'nın askeriydin,' dedim; 'hizmeti nasıl buldun?'

"'Pek iyi değil ama kırk yıl önce ayrılmaktan memnun olurdum; maaş kötüydü ve muamele daha da kötüydü. Şimdi seninle İsviçrece konuşacağım; çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, sen bir Almansın ve Luzern'in dilini anlıyorsun. Ben de buraya gelmeden önce gençliğimde askerliğini yaptığım Papa'nın hizmetinden
gibi İspanya'nın hizmetinden de kısa süre sonra ayrılırdım; ancak Minorka'lı bir kadınla evlenmiştim ve ondan iki çocuğum oldu: beni bu bölgelerde bu kadar uzun süre tutan şey buydu.
Ancak Minorka'dan ayrılmadan önce karım öldü; çocuklarıma gelince,
biri doğuya, diğeri batıya gitti ve onlara ne olduğunu bilmiyorum.
Yakında Luzern'e dönüp orada bir dük gibi yaşamayı düşünüyorum.'

"'İspanya'da büyük bir başkent mi kurdun?' dedim, şapkasına ve diğer giysilerine
göz atarak.

"'Bir cuart değil, bir cuart değil; sahip olduğum tek şey bu iki yıkama topu.'

"'Belki de iyi ebeveynlerin oğlusunuz ve kendi ülkenizde geçinebileceğiniz topraklarınız ve paranız var.'

"'Bir cehennemci değil, cehennemci değil. Babam Luzern'in celladıydı ve öldüğünde, borçlarını ödemek için cesedine el konuldu.'

"'O zaman şüphesiz,' dedim, 'Luzern'de sabun kaynatma işini yapmayı düşünüyorsunuz. Kesinlikle haklısınız, dostum; bundan daha onurlu veya yararlı bir meslek bilmiyorum.'

"'Luzern'de mesleğimi yapmayı düşünmüyorum,' diye cevapladı Benedict.
'Ve şimdi, sizin bir Alman olduğunuzu gördüğümden, Lieber Herr, ve yüz ifadenizi ve konuşma tarzınızı beğendiğimden, size gizlice şunu söyleyeceğim ki, mesleğim hakkında çok az şey biliyorum ve daha önce birkaç fabrikada kötü bir işçi olarak
işten çıkarıldım; cebimde taşıdığım iki çamaşır topu benim eserim değil. _Kurtzen'de_, terzilik, nalbantlık veya kunduracılıktan daha fazla sabun kaynatma bilgim yok, ki bunların hepsini
yaptım.'

"'O zaman, Papa'ya ve İspanya Kralı'na yaptığınız hizmetlerin karşılığında, Luzernli adamların sizi kamu harcamalarıyla ihtişamlı bir şekilde
bakımını sağlamasını beklemediğiniz sürece, kendi kantonunuzda bir hertzog gibi yaşamayı nasıl umabileceğinizi bilmiyorum.'

"'Lieber Herr,' dedi Benedict, 'Luzernli adamlar, Papa'nın ve İspanya Kralı'nın askerlerini kendi masraflarıyla
bakımını yapmaktan hiç hoşlanmazlar; oraya dönen muhafızların çoğu ekmeklerini sokaklarda dilenirler: ama ben gittiğimde, altı katırın çektiği bir arabayla, Galiçya'daki Compostella'lı St. James kilisesinde bulunan bir hazine, büyük bir schatz ile gideceğim.'

"'Umarım kiliseyi soymayı düşünmüyorsunuzdur,' dedim. 'Ancak, eğer yaparsanız, hayal kırıklığına uğrayacağınıza inanıyorum. Mendizabal ve Liberaller daha önce sizinleydi. Bana şu anda İspanya'daki katedrallerde birkaç değersiz
süs eşyası ve kaplamalı
kaptan eşyadan başka hiçbir hazine bulunmadığı bildirildi.'

"'Sevgili Alman Herr,' dedi Benedict, 'bu bir kilise schatz'ı değil; ve benden başka yaşayan hiç kimse bunun varlığından haberdar değil. Yaklaşık otuz yıl önce, Madrid'e getirilen hasta askerler arasında, Fransızlara Portekiz'e kadar eşlik eden Valon Muhafızlarından yoldaşlarımdan biri vardı; çok hastaydı ve kısa bir süre sonra öldü. Ancak, son nefesini vermeden önce beni çağırdı ve ölüm döşeğinde bana, kendisinin ve ikisi de daha sonra öldürülmüş olan diğer iki askerin, Portekiz'de elde ettikleri büyük bir ganimeti Compostella'daki bir kiliseye gömdüklerini söyledi; altın moidorelerden ve Brezilya'dan gelen devasa
elmaslardan oluşan bir paketten oluşuyordu: hepsi büyük bir bakır
tencerede bulunuyordu. Açgözlü kulaklarla dinliyordum ve o andan itibaren, diyebilirim ki,
ne gündüz ne de gece, schatz'ı düşünerek
hiç dinlenmedim.
Bulması çok kolay, çünkü ölmekte olan adam,
yatan yeri o kadar kesin bir şekilde tarif etmişti ki, bir
zaman Compostella'ya gitsem
elimi koymakta hiç zorluk çekmezdim. Birkaç kez yolculuğa çıkma noktasına geldim, ama her zaman beni
durduran bir şey oldu. Eşim öldüğünde, Minorka'dan St. James; ama Madrid'e vardığımda, beni kendisiyle yaşamaya ikna eden bir Bask kadının eline düştüm, ki bunu birkaç yıldır yapıyorum. O büyük bir hax, {184} ve eğer onu terk edersem, bana sonsuza dek yapışacak bir büyü
sünü soluyacağını söylüyor.
_Dem Got sey dank_, şu anda hastanede ve her gün ölmesi bekleniyor. Bu benim geçmişim, Lieber Herr."

Borrow'un devam ettiğine dikkat edin:

"Yukarıdaki konuşmayı anlatırken daha dikkatli oldum, çünkü bu günlükler sırasında İsviçrelilerden sık sık bahsetme fırsatım olacak."

Benedict Mol'un yeniden ortaya çıkma yeteneği vardı. Ertesi yıl
Compostella'da ay ışığı gri buklelerine ve hava şartlarından yıpranmış yüzüne düştü
ve Borrow onu tanıdı. "_Och_," dedi adam, "_mein Gott_, _es ist
der Herr_!" (o beyefendi). "Och, ne büyük şans ki, Compostella'da tanıştığım ilk kişi
_Herr_." Borrow bile gözlerine
inanamıyordu. Benedict hazineyi kazmaya gelmişti
ve bu arada en iyi otelde kalmayı ve kazı bittiğinde hesabını ödemeyi teklif etti. Borrow ona bir dolar verdi ve hazinenin tam olarak nerede olduğunu
söylediği için bir cadıya ödedi. Üçüncüsü zaman, kendi memnuniyetine ve Borrow'un şaşkınlığına rağmen, Oviedo'da yeniden belirdi. Aslında, Compostella'da insafsızca kullanılmış, yolda haydutlarla karşılaşmış ve açlıktan o kadar
acı çekmişti ki
bir başıboş oğlağı katletti ve çiğ çiğ yedi. Oviedo'dan
Borrow'un ayak izlerini takip etti, bu "korkunç yolculuklarında büyük bir teselli" oldu. "Garip bir hayat yaşadı," dedi Borrow'un Yunan hizmetçisi,
"ve garip bir ölümle ölecek - bu yüzünde yazılı." Dördüncü kez Madrid'de yeniden belirdi, neredeyse yeni olan açık yeşil bir ceket ve pantolon ve "muazzam yükseklikte koni" parlak bir Endülüs şapkasıyla ve yırtık bir bastona değil, "büyük bir bambu rattan, üzerinde ya bir ayı ya da aslanın kasvetli başı, merak uyandırıcı bir şekilde kalaydan oyulmuş". Borrow'un peşinden neredeyse
çıldıracak kadar sefalet içinde dolaşıyordu:

"Ah, İspanya'nın vahşi tepelerinde ve geniş ovalarında parasız ve umutsuz dolaşmanın dehşeti! Bazen,
kendimi kayaların ve barrancoların arasında bulduğumda, belki de
gün doğumundan gün batımına kadar hiçbir şey
tatmamışken, umutsuzluğa kapılıyordum ve sonra asamı gökyüzüne doğru kaldırıp sallayıp, Lieber herr Gott, ach lieber herr Gott, bana
şimdi ya da asla yardım etmelisin. Eğer oyalanırsan, kaybolurum. Bana
şimdi, şimdi, şimdi yardım etmelisin! Ve bir keresinde bu şekilde çılgınca konuştuğumda, bir
ses duyduğumu sandım--hayır, duyduğumdan eminim--bir kayanın oyuklarından geliyordu,
net ve güçlü; ve haykırdı, 'Der schatz, der schatz, henüz
kazılmadı. Madrid'e, Madrid'e! Schatz'a giden yol Madrid'den geçerek.'"

Ama şimdi hazineye göz diken ve onu destekleyen insanlarla tanışmıştı.
Borrow, başarısız olma ve müşterilerinin öfkesini
göze almak yerine onu İncil'i yaymaya ikna etmeye çalıştı. Neyse ki Benedict
Compostella'ya devam etti:

"Gitti ve onu bir daha hiç görmedim. Ancak duyduğum şey
yeterince sıra dışıydı. Hükümetin onun hikayesini dinlediği ve Benedict'in gömülü hazineyle ilgili abartılı
tanımlamasından o kadar etkilendiği anlaşılıyordu ki, biraz zahmet ve masrafla St. James'te altın ve elmas çıkarılıp
kendilerini zenginleştirebilecekleri ve İspanya'nın ulusal borcunu ödeyebilecekleri
düşündüler. İsviçreliler
kendi ifadeleriyle 'bir dük gibi' Compostella'ya geri döndüler.
Başlarda derin bir sır olarak saklanan olay
hızla ifşa edildi. Gerçekten de, bu kadar önemli sonuçları olan soruşturmanın
en kamusal ve
etkileyici bir şekilde yapılması kararlaştırıldı. Ciddi bir festival yaklaşıyordu ve aramanın o gün yapılmasının uygun olduğu düşünüldü. Gün
geldi. Tüm çanlar Compostella soyuldu. Tüm halk
evlerinden dışarı akın etti; bin asker bir kareye dizildi;
hepsinin beklentisi en yüksek noktaya çıkarıldı. Bir alay
yolunu San Roque kilisesine çevirdi. Başında
kaptan general ve İsviçreli vardı, elinde sihirli rattan vardı;
hemen arkasında hazine avcısının başlangıçta aramada rehberlik ettiği Gallegan cadı karısı _meiga_ yürüyordu; çok sayıda duvarcı
arkadan geldi, zemini yarmak için aletler taşıyordu.
Alay kiliseye girdi; ciddi bir yürüyüşle kiliseden geçtiler; kendilerini
kemerli bir geçitte buldular. İsviçreli etrafına baktı. 'Burayı
kazın,' dedi aniden. 'Evet, burayı kazın,' dedi meiga. Duvarcılar
çalışıyor; zemin yarılmış--korkunç ve pis bir koku yükseliyor. . .

"Yeter, hazine bulunamadı ve talihsiz İsviçreliye yaptığım uyarı
fazlasıyla kehanet niteliğinde çıktı. Hemen yakalandı ve binlerce kişinin
küfürleri arasında, onu memnuniyetle parçalayacakları St. James'in korkunç hapishanesine atıldı.

"Olay burada sona ermedi. Hükümetin siyasi muhalifleri, alay oklarını
fırlatmak için böylesine elverişli bir kaçış fırsatı vermediler.
Moderados, açgözlülükleri ve safdillikleri nedeniyle
cortes'te alay konusu oldu, Liberal basın ise
İspanya'da St. James'teki hazine avı hikayesini kanatlarında taşıdı.

"'Ne de olsa, bu Don Jorge'nin bir _trampa_ {187}'sıydı,' dedi düşmanlarımdan biri. 'O adam İspanya'da gerçekleşen picardiaların yarısının dibindedir.'

"İsviçrelilerin kaderini öğrenmek için hevesli bir şekilde Compostella'daki eski dostum Rey Romero'ya yazdım. Cevabında şöyle diyor: 'İsviçreliyi hapishanede gördüm, bana yardımımı istedi, sizinle olan dostluğum uğruna. Ama ona nasıl yardım edebilirdim? Hemen St. James'ten uzaklaştırıldı, nereye gittiğini bilmiyorum. Yolda kaybolduğu söyleniyor.'

"Gerçek bazen kurgudan daha gariptir. Romantizmin tüm döngüsünde, St. James'in hazine avcısı Benedict Mol'un kolayca doğrulanan hikayesinden daha vahşi, grotesk ve üzücü bir şey nerede bulabiliriz?"

Bu arada Knapp, Rey Romero'nun bu mektubunu basıyor. Benedict'i hapishanede gören oğluydu ve sadece ona ne olduğunu bilmediğini söylüyor.

Dr. Knapp'ın dediği gibi, Borrow bir modelden resim yaptı. Yani, o da herkes gibi yaptı. Elbette icat etmedi. Neden böyle bir
hayata sahip bir adam sadece beş kitap için icat yapsın ki? Ama icat diye bir şey yoktur (popüler anlamda), _kötü_ saçma kafiyeler veya romanlar yapmak dışında. Bir yazar, kendi
deneyiminden, içsel, dışsal ve histerik veya deneyiminin uzun çizgileri boyunca besteler. Borrow, maceraların ve sıra dışı sahnelerin kendisine ait olduğunu hissetti ve bunlar gerçekleşmediğinde eski bir sahneyi canlandırdı veya geçmişin tuhaf ışığında şimdiki zamanı revize etti. Bu bir icat mı?

Benedict Mol gibi resimler Borrow veya başkası tarafından yoktan yaratılmadı. Kopya da değiller. Sadece doğayı
kopyalayabilen bir adam, Benedict Mol gibi güzellikleri görebilecek gözlere asla sahip olamazdı. Yeniden ortaya çıkmanın, böyle bir adamın "sıradan hayatla" iç içe geçmesinin ve en sonunda Borrow'un düşmanlarından birinin, onun _Don Jorge_ tarafından buna zorlandığını ima etmesinin ne kadar etkili olduğu fark edilmeli - "Bu adam İspanya'da gerçekleşen _picardias_'ların yarısının dibindedir." _Don Jorge_ için ne büyük bir şan. Hikaye, yalnızca izole edilmiş bir kısa hikaye olarak yeterince eğlenceli olurdu: bu şekilde dağılmış halde, ister "gerçek bir hikaye" olarak etiketlensin, ister aynı hikayenin ustaca bir varyasyonuyla tanıtılsın, sanki yalnızca bir kurguymuş gibi iki kat daha etkilidir. Borrow'un zaferlerinden biri, gerçekliğin büyüsünden kaçıp "sadece rol yapan" bir şeye uyuşuk bir şekilde boyun eğmemize asla izin vermemesidir. "Biçim asla bir kurguya dönüşmüyor, hatta Turgenev'in "Sporcuların Eskizleri"ndeki kadar bile; çünkü Borrow her zaman İspanya'da otuzlu yıllardaki bir seyahat kitabının biçimine sadıktır. "Don Kişot" ve "Gil Blas"ta, daha az önemli anlatılar kural olarak olasılığa fazla teşebbüs edilmeden, yalnızca eğlence amaçlı olarak tanıtılır. "İspanya'daki İncil"de asla böyle değillerdir, ancak "Lavengro" ve "Romany Rye"da öyledirler. Madrid'deki tüm _Busne_'yi zehirlemeyi ve ardından Londra Caloro'suyla Mağribi topraklarına gitmeyi teklif eden Badajoz'un Çingene cadısı - Yunan uşağı Antonio, "Je vais vous raconter mon
histoire du beginningment jusqu'ici" ile başlamasına rağmen - çocukken tanıştığı ve şimdi İngiltere'den ayrıldığına pişman olan İtalyan, kızarmış peynir ve ekmek, Suffolk birası, işçilerin kükreyen şarkısı ve neşeli şakaları ve Antonio'nun ona "hancının genç adamının hikayesini" anlatması, bu hikaye anlatıcıları yalnızca "Decameron" ve "Gil Blas" hikayelerinin mükemmel varyasyonları değildir. Kitap, İncil Derneği'nin bir temsilcisi tarafından yazılmış bir seyahat kitabı olmaktan asla çıkmaz. Tek bir bilinçli amaçla tek parça halinde yazılmamış olması onun için çok büyük bir avantajdır. Kaba saba ifadeler, burada ve orada yalnızca doğru, alakasız ayrıntılar, günlüğünden bahsedilmesi ve tanınmış ve önemli kişilere yapılan atıflar, bizden çoğu kurgudan daha başarılı olmasını sağlayan bir açıklık ve alımlama sadeliği kazanır. Örneğin, Borrow'un "Yüzünü ve vücudunu artık tam olarak görebiliyordum ve o kocaman hatlara sahip Herkülvari form, ara sıra rüyalarımda beni tekrar ziyaret ediyor. Onu ay ışığında ayakta, derin ve sakin gözleriyle yüzüme bakarken görüyorum." dediği devasa Yahudi Abarbanel'e olan inancımı tamamen reddedemem. Corunna'lı İtalyan'la yirmi yıl önce Norwich'te tanıştığına inanmak zorunda hissetmiyorum, ancak yüz hafızası olan bir adam için bu tür tekrarların sıradan bir adamdan çok daha sık yaşanması muhtemeldir. Ancak Cebelitarık'ta kendisiyle konuşan Judah Lib hakkında hiçbir şüphem yok: "'Seni tanımıyorum' diye haykırmak üzereyken, bir veya iki çizgi ona çarptı ve biraz tereddütlü de olsa, 'Elbette bu Judah Lib' diye bağırdı." Devam ediyor: "Yanılmıyorsam, '34 yılında Baltık'ta bir vapurdaydı." Bu güçlü hafızaya sahip olduğu kesin; ancak bunu bildiği, bununla gurur duyduğu ve muhtemelen abarttığı da neredeyse aynı derecede kesin.

Böyle bir şövalyenin, Basklı Francisco ve Çingene ve Yunanlı iki Antonio gibi yüksek rütbeli uşaklara sahip olması doğaldı. Yunanlı Antonio, Borrow'u aşçı olarak bir konta hizmet etmek üzere bıraktı, ancak kont ona
bir rapier ile saldırdı, bunun üzerine şu şekilde haber verdi:

"Birdenbire ateşten çeşitli yumurtaların
kızdığı büyük bir güveç aldım; bunu kol boyu mesafede tuttum, sanki merakla inceliyormuşum gibi kolum boyunca ona baktım - sağ ayağım öne çıktı ve
diğeri olabildiğince geriye atıldı. Herkes hareketsiz durdu,
şüphesiz, büyük bir operasyon yapmak üzere olduğumu hayal ettiler; ve öyle de oldu: çünkü aniden uğursuz bacak ilerledi, hızlı bir _coup de
pied_ ile güveci ve içindekileri başımın üzerinden uçurdum, böylece
arkamdaki duvara çarptılar. Bu, onlara asamı kırdığımı ve ayaklarımdaki tozu silkelediğimi bildirmek içindi. Böylece,
Sceirote aşçılarının kendilerini
hakarete uğramış hissettiklerinde takındıkları tuhaf bakışı konta fırlatarak, ve ağzımı her iki yana neredeyse kulaklarıma kadar uzatarak, sırt çantamı indirdim ve giderken şarkısını söyledim
Antik Demos'un, ölürken akşam yemeğini ve ellerini yıkamak için su isteyen:

[Yunanca dize]

Ve bu şekilde, mon maitre, --- Kontu'nun evinden ayrıldım. "

Francisco'nun ölümünden sonraki sabah, Borrow yatakta yatarken
kaybını düşünürken, birinin botları temizlediğini ve bilinmeyen bir
dilde şarkı söylediğini duydu, bu yüzden zili çaldı. Antonio geldi. Dediğine göre,
Başbakanla yüksek bir maaşla anlaşmış, ancak
Borrow'un kaybını duyduğunda, "Dük'e, gece geç saatlerde olmasına rağmen,
bana uygun olmayacağını söyledi; ve işte buradayım." Tekrar Borrow'dan ayrıldı. Geri döndüğünde, efendisinin hanına kadar siyah bir atla gittiğini gördüğü bir rüyaya itaat ederek döndü - ancak bu, Borrow'un İspanya'ya üçüncü ziyaretinde karaya çıkmasından hemen sonraydı, "Madrid'de yalnızca iki kişi bundan haberdardı." Bu Yunanlı, Galiçya'daki tüm gaddarlarla tanışıktı; Sterne gibi bir hikaye anlatabilirdi ve her bakımdan _Monsieur Georges_'dan daha azını hak etmeyen bir hizmetçiydi.

Francisco bu sayfaları zaten yeterince süsledi. Diğer
Antonio'ya gelince, Çingene, Borrow'u Madrid'e giderken İspanya'nın en kötü yerlerinden geçirdi. Bunu, Borrow'un bunu kabul etmenin olası tehlikesine dair ima ettiği gibi, öyle terimlerle yapmayı teklif etti ki. Kendisi de Borrow kadar gizemliydi ve neden bu özel yolu seçtiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Bu bir Mısır meselesi, kardeşim, ve ben sana bunu
anlatmayacağım; belki bir at veya eşeğe ilişkindir veya
belki bir katır veya bir _maço_ ile ilgilidir;
bu seninle ilgili değildir, bu yüzden bunu sorgulamamanı tavsiye ederim--_Dosta_. . . ."
Göğsünde bir mıknatıs taşı taşıyordu ve tozunun bir kısmını yutuyordu,
ve bu hem pasaport hem de dua için kullanılıyordu. Ayrılmak zorunda kaldığında
Borrow ona vahşi ve vahşi bir eşeği sattı, onu satın aldığı sebeple tavsiye etti,
çünkü "vahşi ve vahşi bir hayvanın
genelde dört mükemmel bacağı vardır."

BÖLÜM XXII--"İSPANYA'DA İNCİL": STİL

Borrow'un kendisinin İspanyolca portresi arka planına layıktı.
Yüksek fantastik akrobatik
sahtekarlığın neredeyse bir tören meselesi olduğu, binicilerin rakiplerinin yanından geçerken başlarının üstünde durduğu ve aşçıların haber vermek için
bir güveci başlarının üzerinden arkalarındaki duvara doğru ittiği bir dünyada ondan çok şey bekleniyordu: ondan çok şey bekleniyordu ve buna layık olduğunu kanıtladı. Sanırım kendini büyük bir hayal gücü olan bir kurgu ustasının bir kahramanı gördüğü gibi görüyordu.
Tavırına kibir denilemez: çok tutarlı ve sürekli ve etkisi fazlasıyla
güçlü. Kendi adını diğer adamların konuşmalarına çok nadir görülen bir şekilde
koyuyor: _Don Jorge_'nin sesiyle irkilmiyor.
Sessiz başpiskoposa şöyle dedi: "Sanırım efendimiz benim kim olduğumu biliyor? . . . Ben Madrid'li _Manolos_'ların _Don Jorgito el
Ingles_ dediği kişiyim; hapisten yeni çıktım, İspanya Krallığı'nda Efendimizin İncili'ni
dolaştırmak için gönderildim." Başpiskoposun bu ünlüyü
at sırtına koymasına izin veriyor: "_Vaya_! Nasıl da biniyorsun! Senin yoluna çıkmak
tehlikeli." Atları muhteşemdir: "Ne," diye sorar, "İspanya'nın kalbinde atı olmayan bir misyoner ne işe yarar? Bu düşünce beni şimdi yüksek kasttan bir Arap atı almaya yöneltti, bu at Cezayir'den Fransız lejyonundan bir subay tarafından getirilmişti. Bu atın adı, çölden çıkanların en iyisi olduğuna inandığım
Sidi Habismilk'ti." Quesada ve iki arkadaşının at sırtında kalabalığa hükmetmesini ve Borrow'un "Yaşasın Quesada" diye bağırmasını veya Tanca'lı eski Mağribi'nin atlardan bahsetmesini kim unutabilir? --

"'Müslümanların atları iyidir,' dedi eski dostum; 'böylelerini
nerede
bulacaksın? Tam hızla kayalık dağlardan inerler ve
ne tökezler ne de düşerler; ancak Müslümanların atlarına karşı dikkatli olmalı ve onlara nazik davranmalısın, çünkü Müslümanların atları
gururludur ve köle olmaktan hoşlanmazlar. Gençken ve ilk kez bindiklerinde, ağızlarını gemle oynatma, çünkü emin ol ki eğer yaparsan seni
öldürürler - er ya da geç ayaklarının altında yok olursun. İyi
atlarımız ve iyi binicilerimiz--evet, Müslümanlar ata binmekte çok iyidir; kimler onlar gibidir? Bir keresinde bu sahilde bir Frank binicisinin bir Müslümanla yarıştığını gördüm ve ilk başta Frank binici her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve Müslümanı geçti. Fakat parkur uzundu, çok uzundu ve Frank binicisinin atı, kendisi de bir Frank'tı, soluk soluğaydı; fakat Müslümanın atı soluk soluğa değildi, çünkü o da bir Müslüman'dı ve Müslüman binici sonunda bir çığlık attı ve at öne atıldı ve Frank atını geçti ve sonra Müslüman binici eyerinde ayağa kalktı. Nasıl
ayakta
kaldı? Gerçekten başının üstünde duruyordu ve bu gözler onu gördü. Frank binicisini geçerken eyerinde başının üstünde durdu ve Frank binicisini geçerken Ha, ha! diye bağırdı; ve Müslüman atı, Ha, ha! diye bağırdı. Frank cinsini geçtiğinde ve Frank çok
uzakta kaybetti. Franklar iyidir, atları iyidir; ama Müslümanlar daha iyidir ve Müslümanların atları daha iyidir."

Madrid'de siyah Endülüs atına bindiği ve üzengisiz olduğu söylenir. Çocukluğundan beri eyersiz ata binmeye alışkın olduğunu söyler. Yine de Borrow atsız da yapabilir. Kendini etkileyici kılmaktan asla vazgeçmez. Büyük ve vahşi bir köpeği korkutmak için
dizlerinin üzerine
çöker ve gözlerinin içine
bakar. Casuslar, Madrid'de yargıcı beklerken,
fısıldıyorlar, "Yedi Çingene jargonunu anlıyor," ya da "At binebilir ve bir bıçağı
tamamlayabilir, sanki kendi ülkemden gelmiş gibi."
Geminin kaptanı, Borrow'un duyabileceği şekilde alçak sesle bir arkadaşına şöyle der: "Güvertede yatan adam, işine geldiğinde Hristiyanca da konuşabilir; ama kesinlikle Hristiyan olmayan başka diller de konuşuyor. İngilizce konuşabiliyor ve ben onu Triana Çingeneleriyle
Gitano'da gevezelik ederken duydum. Şu anda Mağribiler arasında dolaşıyor;
ve onların ülkesine vardığında, oradaysanız,
onun gevezeliklerini Christiano'da olduğu kadar akıcı bir şekilde konuştuğunu duyacaksınız - hatta daha iyi, çünkü kendisi bir Hıristiyan değil.
Gemime birkaç kez bindi; ama ondan hoşlanmıyorum, çünkü yanında iyi olmayan bir şey taşıdığını düşünüyorum."

Tanca'daki Amerikalı, hem Mağribi hem de Galce konuşmasından, İrlandalı bir kadından "bir peri adam" olduğunu duymasından dolayı şaşkına dönmüştür.

Kendini gizemli yücelikle sınırlamaz. Örneğin, Başbakan Mendizabal'ın devasa, atletik bir adam olduğunu,
"ayakkabılarım olmadan altı fit iki boyunda olan benden biraz daha uzun" olduğunu söyler.
Birkaç kez Yahudi, bir kez de Yahudiler tarafından Haham sanılmıştır. Buna, Betanzos'taki nalbantın yararına kullandığı ifadeyi de ekleyin: atının bacağında açılan
damarını kapatmak için eğilmiş ve "nalbantın yüzüne bakarak kaşlarını kaldırmıştır. '_Carracho_! ne kötü bir büyücü!'
nalbant uzaklaşırken mırıldandı."

{resim: Mendizabal, İspanyol Bakan: page194.jpg}

Vahşi doğada sakal bıraktı -Jaraicejo'da bir tane vardı- ve belki de sakal bırakamayacağı ve bu nedenle aynı engele sahip diğer adamlar gibi olduğu fikrini çürütmek için buna dikkat çekmeye değer.
Gözyaşlarından bir kereden fazla bahsediyor ve Lizbon'da Fielding'in mezarının üzerindeki
taşı öptü. Ancak bunlar, kitabın tamamından çıkan manzara portresinde önemsiz küçük şeylerdir,
cesareti ve takdiri neredeyse her zaman eşit olan, vahşi yolların ve vahşi adamların efendisi, İspanya'nın her yerinde "kasırgada
gidip fırtınayı yönlendiren" ciddi maceracı.

Kısacası, merakla bekleyen bir izleyici kitlesinin böyle bir sahnede görmekten memnun olacağı kahramandır.
Cennet ve Cehennem ve Byron'ın Avrupa ve Zaman geçmişi üzerine, hiçbir yazar tek bir kitapta kendini dünyanın önünde
bu kadar ayrıcalıklı bir yere koymamıştı. Onun ihtişamı üç katlıydı. Politikada Çingene olan adamdı, çünkü Çingenelerle uzun süre yaşamıştı. İspanyol Başbakanına "İncil uğruna zulüm görmek hoş bir şey" diyen adamdı. Benedict Mol olayından sonra bir düşman tarafından _Don Jorge_'nin İspanya'daki hilekar komedilerin yarısının altında olduğu söylenen adamdı.

Borrow'un etkinliğinin çok azı ciddi olarak şu veya bu üslup kalitesine atfedilebilir, çünkü bu onun etkili bir üslubu olduğunu söylemekle eşdeğer olacaktır. Ancak bunun, yarattığı etki dışında fark edilmeyen bir üslup olduğunu belirtmek de kabul edilebilir. Bazen ağır ve belirsiz çürümüş Viktorya dönemine kadar uzanır, örneğin _El Greco_ veya Domenico'yu "çok sıra dışı bir deha, bazı eserleri çok yüksek bir değere sahip" olarak adlandırdığında. Gözü "görüş küresi" ve ayı "güzel ışık" olarak adlandırma yeteneğine sahiptir. İnanılmaz görünmesin diye bir pasajı alıntılıyorum:

"Köye dönmek için atlarımıza bindiğimizde ay doğmuştu ve
güzel ışıkların ışınları Tejo'nun akan sularında neşeyle dans ediyor, geçtiğimiz ovayı gümüşle kaplıyor ve
Villaluengo'nun kalkerli tepesinin cesur yamaçlarını, alnını taçlandıran antik kalıntıları bir parlaklık seline boğuyordu. . . ."

Tanımlama, onu insanlardan ve aktif benliğinden uzaklaştırarak, onu sık sık bu tür şeylere
çekiyordu. Ve yine de, Borrow öyledir ki
"İspanya'daki İncil"i gözden geçirip benzerini çıkarması için kesinlikle bir beyefendiyi işe almam.
Hepsi yarı teatral ve tamamen vahşi bir coşku ve sağlamlığın toplamına yardımcı olur. Stilin bir diğer küçük katkı unsuru da İncil'deki ifadelerdir. Evi ve Dernek için yaptığı iş onu İncil'le tanıştırmıştı. Kendisini İsa ve Pavlus'la eşit olmasa bile, onlarla kıyaslayan pasajlarda İncil'den birkaç kez alıntı yapar. "Adalet sözü yüzünden binin" diye alıntı yaptıktan kısa bir süre sonra şöyle yazar: "Su kemerine gittim ve yüz yedinci kemerin altına oturdum, orada günün büyük bir bölümünde bekledim, _ama o gelmedi_, _bunun üzerine kalkıp şehre gittim_." "Hatta" demeyi sever, örneğin, Judah Lib'e "Yolunu Doğu'ya, _hatta Kudüs'e_ doğru çevirdi" dedirtir. "Güzel ışık saçan" damarı ve İncil damarı, uzun pelerinden, sombrerodan, İspanya'nın pitoresk romantizminden ve gizeminden ayrılamaz olarak söylenebilir, çünkü bunlar romantizm ve gizemin asla ihtişamdan yoksun olmadığı birine
görünüyordu. Fakat
tüm sızlanmalarına rağmen her zaman önemli, asla havadan değildir ve bunu aniden böceklere, bir soruya veya bir diyalog parçasına nesir göndermesiyle Byronvari bir şekilde kontrol eder.

Diyaloğunu fazla övmek zor. Etkisi bakımından gerçekçidir,
ancak gerçek ifadelerinde değil ve anlatıyı ve betimlemeyi doğru zamanda tekrar tekrar böler. Ateşin etrafında oturduğu çobanların ağzına koyduğu şey, kendi anlatısında olduğundan iki kat daha güçlüdür; bakış açısını değiştirir,
ve yine de her zaman sahneden kaybolmasına izin vermez - o, _senor_ gezgin. Bu konuşulan kelimeler, doğru, Borrow'un kendi üslubunda, çok az veya hiç günlük dilbilgisi olmadan, ancak daha basittir. Ayrıca,
onlar da, konuşmacının dilinden kelimeler veya ifadelerle bölünmüştür. Bunun etkisi okuyucuya göre değişmelidir.
Öğrenenler duraklamayacaktır, bazı bilmeyenler sabırsızlanacaktır. Ancak
sonradan Ford'un önerisiyle bir sözlük verildiği ve artık "İspanya'daki İncil"in en ucuz baskılarında bulunabildiği için, bu birkaç yüz İspanyolca veya Çingene kelimesi en azından ciddi bir engel teşkil etmemektedir. Bunları üslupta çok belirgin bir ek tat olarak görüyorum. İyi bir yazar bu gizemleri karşılayabilir. Çocuklar "Binbir Gece Masalları" gibi iyi bir kitabın telaffuz edilemeyen isimlerine şaşırmazlar, aksine onları Izaak Walton'ın bir balıkçılın uyluk kemiğinin iliği veya bir mumya parçası gibi
tılsım olarak kullanırlar. Boğa güreşçisi şöyle der:

"'Süvariler ve güçlü adamlar, bu süvari benim bir arkadaşımın
dostudur. _Es mucho hombre_. İspanya'da onun gibisi yoktur. _Inglesito_ olmasına rağmen
huysuz _Gitano_'yu konuşur.'

"'İnanmıyoruz,' diye cevapladı birkaç ciddi ses. 'Mümkün değil.'

"'Mümkün değil mi diyorsun? Sana söylüyorum mümkün.--Hayatın boyunca hapis yatmış,
Balseiro, sen ki
hırçın _Gitano_ dilini konuşabildiğinle
övünüyorsun, ama ben senin
hiçbir şey bilmediğini söylüyorum--hadi öne çık ve onun
hırçın _Gitano_ dilindeki tapınmacısına konuş.'

"Alçak, zayıf ama hareketli bir figür öne çıktı. Gömleğiyle
kollarını sıvamıştı ve _montero_ şapkası takmıştı; yüz hatları yakışıklıydı ama
bir iblisinki gibiydi.

"Hapishanenin kırık Çingene argo dilinde birkaç kelime söyledi, bana hiç mahkum hücresinde bulunup bulunmadığımı ve _gitana_'nın ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

" _Vamos Inglesito_, diye bağırdı Sevilla, gök gürültüsü gibi bir sesle, _hırçın _Gitano_ dilindeki _monro_ diline cevap ver.'

"Hırsıza cevap verdim, çünkü o öyle biriydi ve adı Madrid'in haydut tarihlerinde uzun yıllar yaşayacaktı - ona Estremenian Çingenelerinin lehçesinde uzun bir konuşmayla cevap verdim.

"'Sanırım o huysuz _Gitano_'dur,' diye mırıldandı Balseiro. 'Ya o ya da İngilizce, çünkü tek kelimesini bile anlamıyorum.'

"'Sana,' diye haykırdı boğa güreşçisi, 'hırçın _Gitano_ hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemedim mi? Ama bu _Inglesito_ biliyor. Söylediklerinin hepsini anladım. _Vaya_, hırçın _Gitano_ için onun gibisi yok. O da iyi bir _ginete_; benden sonra onun gibisi yok, sadece üzengi
ayakkabıları çok kısa.--_Inglesito_, paraya ihtiyacın varsa,
kesemi sana ödünç veririm. Sahip olduğum her şey senin hizmetinde ve bu az değil; piyangodan dört bin _chules_ kazandım.
Cesaret, İngiliz! Bir kadeh daha. Hepsini ödeyeceğim--Ben, Sevilla!'

"Ve elini göğsüne vurarak tekrarladı, 'Ben,
Sevilla! Ben--'"

Borrow kendi tarzını yabancı kelimelerle aynı şekilde bozuyor.
Ford'un "Edinburgh Review" eleştirisinde söylediği gibi:

"Bir dilbilimci için Çingene terimini kullanmak gerekirse, 'yedi jargonu biliyor';
sohbetleri ve yazıları karmaşık bir mozaiğe benziyor,
tasarımını kavramadan zengin etkisini görüyoruz. . . . Bay Borrow,
ağızlarında Babil'in dilleri olan,
_currente calamo_ boyunca koşarken, zihninde parıldayan kesin fikri en iyi şekilde ifade eden herhangi bir deyim için tam kelimeyi seçer."

Borrow'un bu alışkanlığı Lamb'in arkaizmleriyle karşılaştırılmalı, ama daha iyisi, Robert Burton'ın "Melankolinin Anatomisi"nde İngilizce ve Latince'yi birbirine karıştırmasıyla karşılaştırılmalıdır.

Burada yine onun benekli köpek stili olarak adlandırabileceğim şey, bütünün yalnızca bir parçasıdır ve bütün etkili olduğu için, bunun kısmen benekli köpekten kaynaklandığı sonucuna varırız. Son sözüm, burada, her zaman olduğu gibi
iyi bir yazarda, bütünün parçaların toplamından daha büyük olduğu, tıpkı
kötü bir yazarda parçanın her zaman bütünden daha büyük olduğu gibi. Ya da bunu söylemenin daha doğru bir yolu, birçok öğenin keşfedilmesinin zor olması ve
bu nedenle bütünün keşfedilebilir parçaları aşmasıdır. Bu da
bütün değildir gerçek şu ki, karıştırma her şey değilse bile çoktur ve ne Borrow ne de
herhangi bir eleştirmen karıştırma hakkında hiçbir şey bilmez, sadece ondan çıkan içkinin
iyi olduğunu bilir.

BÖLÜM XXIII - PERDELER ARASI

"İspanya'da İncil"in altı üç ciltlik baskısı ilk on iki ay içinde yayınlandı: ucuz bir baskının on bin kopyası dört ayda
satıldı. Amerika'da Borrow'a bir fayda sağlamadan hızla satıldı.
1844'te Almancaya ve 1845'te Fransızcaya çevrildi. Borrow şehre geldi ve prensler, piskoposlar, elçiler ve Parlamento üyeleriyle görüşmeyi reddetmedi. Satışlardan ve eleştirilerden memnun ve gururluydu ve bunun başarılı olacağını bildiğini söyledi. Kraliyet Enstitüsü'nden gelen bir davete ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu, ancak Kraliyet Akademisi'ne gelince, "tam ona uygundu" çünkü güvenli bir adamdı, doğası gereği bir Akademisyen için uygundu. Piskoposluk yemeği, şarabı veya puroları pek düşünmüyordu. Kahramanına dikkat ediyordu ve ona kötü davranılmasını veya kayıtsızca davranılmasını istemiyordu. Çok sayıda mektubu varsa bile, çok azına cevap veriyordu. Edebiyattan henüz hiçbir şey çıkaramamıştı, çünkü saygı görmek vb. çok pahalıydı: umursamıyordu, çünkü para meselelerinden bahsetmekten nefret ediyordu, ancak bu gerçeği dile getirmekten
vazgeçemiyordu. Para gelmeye başladığında, hiçbir şekilde buna kızmadı, çünkü bununla bir kan atı satın alacaktı - daha azı değil. Mektupları neşeli, zorba, ancak ilgisiz ve sarsıntılı bir tonda ve çok kısa. Murray'e yayıncılık konusunda tavsiyelerde bulunuyor ve Hükümete İrlandalıları - "serserileri" - nasıl idare edeceği konusunda tavsiyelerde bulunmaya istekli. Artık karısı sayesinde bir "toprak sahibi"ydi ve bu rolü kutsallıkla doldurdu, ancak pek de tatmin edici değildi. Çünkü bir yargıç değildi ve bir hastalığın nedenini açıklarken söylediği gibi, "kaçak avcılar ve hırsızlarla" ilgilenmek için gecenin bir yarısı kalkmak zorundaydı. Oulton'daki yazlık evde babasının ceketi ve kılıcı asılıydı, ancak hayatının sonuna kadar eski bir arkadaşının babasının askeri kariyerine bir komisyonla başlayıp başlamadığından "şüpheli" olduğunu fark etmek gerekir. Borrow muhtemelen yönetici sınıflara ait olmanın ve uzun ve istikrarlı bir soyağacına sahip olmanın önemini fark etti. Aynı arkadaş, "Eğer raporlar doğruysa," diyor, {201} "annesi Fransız kökenliydi ve erken yaşta bir aktristi." Yabancılık, Fransızlara olan itirazını aştı ve "bir aktris" de alışılmadık geliyordu. Arkadaş, devam ediyor: "Ancak ailesi konusu, Borrow'un asla değinmediği bir konuydu. Borrowdale'den geldikleri ülke olarak bahsediyordu,
ve sonra babasının boks zaferlerine gizemli göndermelerde bulunuyordu. Ancak şu kesin ki, geride tek bir akraba bile bırakmadı." Yine de Cornwall'da birçok akrabası vardı ve evlerini ziyaret etmekten çekinmiyordu. Eserlerinden yalnızca yakın arkadaşlarına bahsediyordu ve "şirketlere gittiğinde bunu bir beyefendi olarak yapıyordu, bir yazar olduğu için değil." Lady Eastlake, Mart 1844'te onu "iyi bir adam ama çok nahoş biri; isyankar zamanlarda en tehlikeli olabilecek türden bir karakter - son derece acı çekecek veya zulmedecek biri. Yüzünde yanlış bir kararlılık ifadesi var." diye adlandırıyor.

Bundan biraz daha önce, Ekim 1843'te Caroline Fox onu "ateşin bir tarafında, yaşlı annesi ise diğer tarafında otururken" gördü. "Yağmurlu havalarda her zaman moralinin bozulduğunu ve bugünün çok yağmurlu olduğunu biliyordu ama nazikti ve biraz aslanlaştırılmaktan da hoşnut değildi çünkü hassasiyeti en hassas olanlarınki değildi." Ona göre "uzun boylu, biçimsiz, kaba bir adamdı", "çok güçlü fiziksel bir güce, hızlı ve keskin bakışlara, kendine güvenen bir tavır ve nahoş bir ton ve telaffuza sahipti." Hiçbir yerde sesini övmesini sağlamaz ve dediği gibi, bir İspanyol kadına bir Alman saatçinin sesini hatırlatıyordu.

Ancak Borrow mutlu veya rahat değildi. İngiltere'nin doğusunda bir binicilik turuna çıktı; yürüdü, kürek çekti ve balık tuttu; ancak bu yeterli değildi. Huzursuzdu ve yine de kaçamadı. Açıkça tekrar seyahat etmeyi
düşündüğünü saklamadı. Afrika ve Çin'den bahsetmişti: şimdi Konstantinopolis ve Afrika'dan bahsediyordu. Sık sık mutsuzdu, ancak bildiği kadarıyla "özel bir düzensizliği" yoktu. "Eğer
böyle zamanlarda Oulton'dan uzaktaysa, evini bu dünyadaki tek sığınağı olarak düşünürdü; eğer evdeyse seyahat etmeyi veya yurtdışı işini düşünürdü. Hastalığı belki de artık orta yaşlıydı ve kanında ve kemiklerinde
fazla iyi bir anıydı. Her ne ise, görünüşe göre
kendi Hristiyanlığıyla, ne de güler yüzlü Ford'un ziyaretiyle, havyar ve sülün hediyesiyle; ne de arkadaşlarının çok zengin olduğunu
asla eskimeyen hatırlatmalarıyla, vs. tedavi edilebilir değildi. Eğer Muhalifler tarafından yakalanmış olsaydı, olması gerektiği gibi, bu zamana kadar kurtuluşu ve Borrovianların yeni bir saldırgan
mezhebi kurarak hayat boyu sürecek bir meşgalesi olabilirdi. Romany Rye Rahip olarak eğlenceli ve yakışır bir şekilde parlayabilirdi. "Eski moda İngiltere Kilisesi'nin samimi bir üyesi olarak, içinde daha din,
ve dolayısıyla dünyadaki diğer herhangi bir Kilise'den daha az ikiyüzlülük", onun için Oulton'da oturup gerçeği düşünmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu ve "kendi ekmeğini yediği ve İngiltere'de kelimenin her anlamıyla bağımsız olan çok az sayıdaki kişiden biri olduğu" gerçeği, daha sonra "The Romany Rye"ın Ek'inde halkın sevincine konu olacaktı.

Fakat kırk yaşında yaşadığı hoşnutsuzluk içinde, Ford'un "Edinburgh"da şunları söylediğini duymak, ne kadar gurur verici olursa olsun, tamamen tatmin edici olmasa gerek:

"Keşke boş bir gününde kendi olaylı biyografisinin perdesini açsa. Eski çalışmalarından, her zaman şu anki gibi olmadığını öğrendik. Gençliğindeki uğraşları ve çevresi, Troloppian eufemizmiyle, _la creme de la creme_ olarak adlandırılamazdı;

ama ona iyi hizmet ettiler; o zaman ve orada İspanya ile karşılaşmak için eğitildi... yabani yulaflarını ekerken, at etine tutkuyla düşkün oldu... . . .

"Bay Borrow'un daha hatırlaması gereken, anlatması gereken ne kadar çok şey var! Gecikmesin.
Onun hayatı, bir günü bir toprak sahibinin veya belediye meclisi üyesinin seksen yıllık bitki örtüsünden daha kalabalıktı. . . Her şey
bir hafızaya mühürlenmiş gibi görünüyor, alınacak balmumu ve tutulacak mermer. O
öznel değil. Kendisi hakkında konuşmamak gibi yeni bir kusuru var. İlgi duyduğumuz
gezginlerin ne tür bir insan olduğunu boşuna bilmek istiyoruz. O bunu başka kalemlere bıraktı. . . ."

Ardından Ford, Borrow'u Albay Napier'in yeni yayınlanan kitabındaki gizemli Bilinmeyen'le özdeşleştirmeye devam etti.

Ford'un ve kendi halkının beklentilerini karşılamak için otobiyografisini yazmaya başladı.
İspanya'dan dönüşünden tam dört yıl sonra, 1844'e kadar tekrar yurtdışı seyahatlerine çıkmadı. Paris, Viyana, Konstantinopolis, Venedik ve Roma'da durakladı ancak zamanının çoğunu Macaristan ve Romanya'da Çingeneleri ziyaret ederek ve hala el yazması olarak mevcut olan
"Macaristan ve Transilvanya'da konuşulan Çingene dilinin kelime dağarcığını" derleyerek geçirdi. Toplamda yedi ay uzaktaydı.

Knapp, Borrow'un şu ve bu yerde olduğunu kanıtlayan belgelere sahipti ve Çingene kelime dağarcığı British Museum'dadır ancak bu yedi aya dair başka pek az kayıt kalmıştır. Knapp, aslında Borrow ile Macar arasındaki tarihi konuşmanın
"Romany Rye" 1844 yılında Macaristan ve Transilvanya'daki deneyimlerinden esinlenmiştir; ancak bu saçmadır, çünkü bölüm British Museum'un okuma odasında doğup büyümüş ve benzer talihsizlerden başka hiçbiriyle tanışmamış bir adam tarafından yazılmış olabilir. Yolculuğun bir başarısızlık olması çok muhtemeldir ve başarılı olsaydı bile, Ford'un beklediği gibi, bununla ilgili bir anlatı otobiyografinin ilerleyişini kesintiye uğratırdı. Ancak bu, başarılı olmak için fazla kasıtlıydı. Borrow'un doğru içgüdüsü, onu yurtdışına götürecek bir iş bulmaktı; başarısız oldu ve bu yüzden seyahat etti çünkü seyahat ona melankolisinden ve huzursuzluğundan bir rahatlama sağlıyordu. Bay Walling'in söylediğine göre,
bilinmiyor. Bilinen şey, bu yolculuğu bir gizem veya övünme konusu yapmadığı ve bundan sonra İngiltere'de kaldığıdır. Rahatı ve şöhreti tatmıştı; bir karısı vardı; elli yaşına geldiğinde gözleri
zayıf görünen yaşlı bir adamdı; ve evde kalmaktan duyduğu hoşnutsuzluk dışında seyahat etmek için hiçbir nedeni yoktu. Tekrar kaçmaya çalıştı
Sina Dağı'ndaki St. Catherine Manastırı'na British Museum için el yazmaları almak üzere bir görevle; ancak başarısız oldu ve el yazmaları Bloomsbury yerine St. Petersburg'a gitti.

1843'te Henry Wyndham Phillips, R.A., portresini çizdi. Ressam şunu söyleyene kadar huzursuz bir
modeldi: "Her zaman duydum, Bay.
Borrow, Farsçanın çok güzel bir dil olduğunu; öyle mi?" "Öyle,
Phillips; öyle." "Belki bana Farsça bir şeyler okumanıza aldırmazsınız?" dedi Phillips. "Aman Tanrım, hayır; kesinlikle hayır." Ve sonra "Bay Borrow'un yüzü Phillips'in özlemini çektiği ışıkla aydınlandı ve ressam fırsatı en iyi şekilde değerlendirirken o da sesinin en yüksek perdesinden konuşmaya devam etti." {205} Hikayeye göre Phillips, Türkçe ve Ermenice'de benzer bir başarı elde etti ve Borrow'un "temiz havaya ve güneş ışığına çıkma" arzusunu başarıyla bastırdı.

Aynı şekilde, yazma ve edebi hırs Borrow'u seyahat etmekten alıkoydu. Evde kaldı ve "Lavengro"yu yazdı, gençlik yıllarında zamanın hızlı akışından bahsederken şöyle diyor: "O zamandan beri yeterince sık durgunlaştı; bazen tamamen durmuş gibi göründü:
ve okuyucu, kalemimi elime alıp hayatımın bölümlerini yazmaya çalışmamla ilgili koşullardan, şu anda nasıl olduğunu kolayca yargılayabilir - çoğu insan için son çare." Bir an yazarlığı küçümsediğini itiraf etmekten memnuniyet duydu, bir başka an Byron'dan bahsederken şöyle düşündü:

"Eh, belki de sonuçta yoksulluğu ve körlüğüyle güçlü Milton olmak daha iyiydi - zeki ve yaratıcı Butler icra memurlarının ve aç Otway'in şefkatine teslim edildi; bu lorddan daha gerçek bir zevk alabilirlerdi; dünyanın bir gün onlara adalet sağlayacağının farkında olmalılardı - ölümden sonra şöhret, hayattaki modanın zirvesinden daha iyidir. Arkalarında asla ölmeyecek bir şöhret bıraktılar, bu lord ise - modası geçecek ve unutulacak bir zaman gelecek. Ve yine de bilmiyorum; Childe Harold ve o kasideyi o yazmadı mı? Evet, Childe Harold ve o kasideyi o yazdı. O zaman unutulacağı bir zaman
gelmeyecek. Lordlar, toprak sahipleri ve
Londralılar geçebilir uzakta, ama Childe Harold
ve o kasidenin unutulacağı bir zaman pek gelmeyecek. Sonuçta o bir şairdi ve bunu bilmeliydi; gerçek bir şair, ne kadere eşit!"

Gerçek hayatta Borrow'un bir Rus bilginiyle tanıştırılmayı reddettiği söylenir "sadece edebiyat dünyasında dolaştığı için." {206}

Yine de görkemli Çingene'ye, bir savaşçı olmaktansa kitap yazarı olmayı tercih ettiğini söylettirdi, çünkü kitap yazarlarının "ölüp gittiklerinde bile kendileri için söyleyecek çok şeyleri vardır":

"'Mezarlığa gömüldüklerinde, insanlar onlardan
bahsetmiyorsa bu onların kendi hatasıdır. Ben öldükten veya bitchadey
pawdel olduktan sonra, bir zamanlar dünyanın güzelliği olduğumu veya senin, Jasper,
-- olduğunu kim bilecek?'

"'İngiltere'deki en iyi adam benim inçlerimin. Doğrudur, Tawno--ancak,
işte kardeşimiz belki de dünyaya bizim hakkımızda bir şeyler öğretecektir. '"

Ben de Borrow'un, dokunaklı bir mani geçiren edebiyatçıyla yaptığı konuşmada hem soru soran hem de cevaplayan olduğunu düşünüyorum:

"'Şu anki sıkıntılarınız ve endişelerinizle ilgili olarak, yazarlığın size bu kadar çok sıkıntı ve endişe verdiği
görüldüğünde, bundan tamamen vazgeçmeniz akıllıca olmaz mıydı?'

"'Siz kendiniz bir yazar olsaydınız,' diye cevapladı ev sahibim, 'böyle konuşmazdınız; bir kez yazar olduktan sonra, bir daha asla yazar olmazdım - ayrıca, ne yapabilirdim ki? Eski bitki örtüsüne geri mi dönebilirdim? Hayır, ne kadar katlansam da, bunu istemiyorum; ayrıca, arada sırada aklım bana bu sıkıntılarımın ve endişelerimin tamamen temelsiz olduğunu söylüyor; yazdığım her şey kendi zihnimin meşru gelişimi ve kendi düşüncelerim ile diğer yazarların düşünceleri arasındaki herhangi bir benzerlik için kendimi üzmek en büyük aptallıktır, böyle bir benzerlik ortak insan kökenimizden dolayı kaçınılmazdır. . . . "

Knapp, Borrow'un ne kadar iyi bir yazar olduğunu ve seyahatlerinin onu ne kadar az memnun ettiğini gösteren uzun bir hikaye anlatıyor. Ford'un "İspanya El Kitabı"nı yayınlandığında incelemeye uzun zamandır söz vermişti. 1845'te bir makale yazdı ve bunu El Kitabı'nın bir incelemesi olarak "Quarterly"ye gönderdi. Kitapla hiçbir ilgisi yoktu ve kitabın konusuyla çok az ilgisi vardı ve "Quarterly" editörü Lockhart, birkaç ekleme ve alıntıyla
bir incelemeye dönüştürmeyi önerdi. Borrow makaleye
dokunulmasını istemedi. Hem Lockhart hem de Ford, makaleyi "Fraser's"a veya "The Bible in Spain"in yazarının İspanyolca bir denemesi olarak kesinlikle hoş karşılanacağı başka bir dergiye göndermesini tavsiye ettiler. Ama hayır: ve makale hiçbir yerde basılmadı.

Yine de Borrow saf ve basit bir şekilde yazarlığa yerleşmiyordu. 1846'da yeni bir demiryolu hattının mülkünden geçmesi nedeniyle bir tutkuya kapıldı. Bir tutkuya kapıldı, hiçbir şey yapmadı ve 1853'te ailesiyle birlikte Yarmouth'ta bir eve yerleşene kadar mülklerinde kaldı. Demiryolunun müdahalesinden ne kadar kâr elde ettiğini
keşfetmedim,
tabi müteahhidi, komşusu Bay Peto'yu "The Romany Rye"ın Ek'inde Flamson olarak teşhir ettiği zamanlar hariç. Sonra tekrar Barış Komisyonu'na alınmaya çalıştı,
ama başarısız oldu. Muhtemelen zamanının çoğunu şüpheci, hırslı veya öfkeli olarak geçirdi.
Örneğin 1847'de arkadaşı Dr. Bowring'in -1842'deki "tek arkadaşı"- işini kullanarak Kanton'daki konsüllüğü elde ettiğinden şüphelendi ve bunu Borrow için elde ettiğini iddia etti.
Sonuç, Bowring'in eski Radikal olduğu "The Romany Rye"ın köpüren suistimaliydi.
Sina el yazmaları olayı da buna yakın bir şekilde devam etti. Yabancı topraklardan gördüğü tek şey 1851 Sergisi'ydi. Burada sık sık yabancılara kendi dillerinde sataşıyordu. Öyle ki, "tuhaf" olduğu fısıldanmaya başlandı. O kadar çok yorum aldı ki kızı onu sürükleyip götürmenin daha iyi olacağını düşündü.

Annesinin kaygılanmasına neden olan sağlıksızlığı ve zihinsel huzursuzluğu çekiyordu. Ancak fiziksel gücünde bir azalma görülmedi. Çünkü 1853'te Yarmouth'ta fırtınalı bir denizden bir adamı kurtardı. Sevmediği veya anlaşamadığı kişiler için tatsız bir arkadaştı. Thackeray onunla bir sohbet başlatmaya çalıştı. Son çabası "Punch'taki 'Snob Papers'ımı gördün mü?" oldu. Borrow da buna şöyle cevap verdi: "Punch'ta mı? Hiç bakmadığım bir dergi." Bir keresinde Bayan Agnes Strickland ile tanıştı:

"Borrow tanıştırılmak istemiyordu, ancak boyun eğmeye ikna edildi.
Onun yanına oturdu; çok geçmeden Bayan Agnes Strickland eserlerinden coşkuyla bahsetti
ve ona 'İngiltere Kraliçeleri'nin bir kopyasını göndermesi için izin istedi.
"Tanrı aşkına, yapmayın hanımefendi, onları nereye koyacağımı veya onlarla ne yapacağımı bilemem." diye haykırdı. Bunun üzerine öfkeyle ayağa kalktı, gücendiğinde her zamanki gibi, ve Bay'a şöyle dedi: Donne, 'Bu kadın ne kadar da aptal!' Gerçek şu ki, Borrow istemeden bir şey yapmaya
zorlandığında, öfkesini kaybediyordu." {208}

Bu hikayeyi anlatan arkadaşı, Bury
St. Edmunds'da şair ve doktor olan Gordon Hake, bir keresinde bir bankacıyla akşam yemeğinde olduğunu ve bankacının karısının ona, "Ah Bay Borrow, kitaplarınızı
çok büyük bir zevkle okudum!" dediğini ve büyük adamın şöyle haykırdığını anlatır: "Lütfen, hangi
kitaplardan bahsediyorsunuz, hanımefendi? Hesap defterlerimi mi kastediyorsun?" Bay Walling, Cornwall'daki Borrow'un bir akşam Menheniot Fuarı'nda babasının devirdiği adamın adını taşıdığı için bir hanımı ihmal ettiği hikayesiyle ne kadar alıngan olduğunu gösteriyor. Onun ezici sözlerine dair birkaç hikaye, onun iri, korkutucu ve kontrolsüz olduğu dışında hiçbir şeyi kanıtlamıyor.

{resim: Gordon Hake. Dante Gabriel Rossetti'nin resminden. Bayan
George Gordon Hake'in izniyle: page209.jpg}

Bu orta dönemde erkeklerle olan dostça ilişkilerine dair çok az kayıt
kaldı. Sadece 1853, 1856 ve 1857 tarihli birkaç mektup, Fitzgerald ile tanıştığını ve ondan mektup aldığını gösteriyor.
Fitzgerald'ın 1856'da onunla bir akşam geçirmesi bize pek bir şey anlatmıyor; ve buna rağmen Fitzgerald'ın ondan sadece "Kuzey Baladlar"--"ama sen kitabı kapat"--ve Borrow'un bu tanışıklığı sürdürmek isteyip istemediğinden şüphe ediyordu. Ortak arkadaşları vardı ve Fitzgerald, Borrow'a 1853'te "Calderon'un Altı Draması"nın bir kopyasını göndermişti ve önce el yazmasını incelemeye göndermeyi düşündüğünü itiraf etmişti. Ayrıca Borrow'a, "Quaker anısına" Bayan Barton ile evlenmenin "tehlikeli deneyini" yapmak üzereyken de söylemişti. 1857'de Borrow onu görmeye geldi ve "Rubaiyat"ı el yazması olarak ödünç aldı ve Fitzgerald "Büyük Adam"ı daha fazla görmeye hazır olduğunu gösterdi. 1859'da Borrow'a "Omar"ın bir kopyasını gönderdi. Borrow'un "usta tavırlarını ve sinirli mizacını" rahatsız edici buldu, {209} ancak diğer birçok arkadaşının aksine onunla hiçbir tartışma yaşamamayı başardı. Hayatının sonuna doğru, 1875'te, Borrow tanışıklığı yenilemeye çalıştı, ancak boşuna, çünkü Fitzgerald ona arkadaşların "ben olmadan da gayet makul bir şekilde varolup eğlendiklerini" hatırlattı ve "yalnız olmamak, arkadaş edinmekten daha mı iyidir?" diye sordu. Borrow başkalarının duygularına pek önem vermiyorsa, kendi duygularına olan saygısı mükemmeldi, 1856'ya ait bu hikaye bunu kanıtlamaya yardımcı olabilir: "Dünyada her zaman görmek istediği üç kişi vardı; bunlardan ikisi parmaklarının arasından kaymıştı, bu yüzden üçüncüsünü görmeye kararlıydı. 'Lütfen, Bay Borrow, kimlerdi onlar?' Sol elinin üç parmağını kaldırdı ve sağ elinin işaret parmağıyla işaret etti: birincisi Daniel O'Connell; ikincisi Lamplighter (Derby'yi Lord Berners'ın kazananı Phosphorus'un babası); üçüncüsü Anna Gurney. . . ."

Kırım Savaşı sırasında bir bahar günü, Norfolk'ta yürürken,
Anna Gurney'e gelişini duyurması için haber gönderdi ve o da onu karşılamaya hazırdı.

"Kendisinin anlattığına göre, onun yanında çok kısa bir süre kaldığında, sandalyesini çevirip elini kitap raflarından birine uzattı ve bir Arapça Grameri kitabı alıp eline tutuşturdu,
anlamaya çalıştığı zor bir noktanın açıklamasını istedi; ama bu arada sürekli onunla konuşuyordu; o da, 'Arapça Grameri'ni çalışıp aynı anda onu dinleyemiyordum, bu yüzden kitabı yere attım ve odadan dışarı fırladım.' dedi. Cromer'daki Old Tucker's Inn'e varana kadar koşmayı bırakmamış gibi görünüyor, orada beş mükemmel sosisle gücünü tazeledi veya sinirini yatıştırdı,
sonra da Sheringham'a geldi. . . . " {210a}

Mesafe tam iki mil ve Borrow'un yaşı kırk dokuzdu. Ayrıca annesine, yoksullara ve evcil hayvanlara karşı da düşünceli olduğu söylenir. Muhtemelen annesiyle birbirlerini anlıyorlardı.
Annesine yazamadığında, karısını yazmaya ikna etti ve 1849'dan itibaren karısı Oulton'da onlarla birlikte yaşadı. Knapp, yoksullara gelince, geride bireylerden, kiliselerden ve şapellerden şükran veya takdir mektupları bıraktığını söyler. Hayvanlara gelince, bir keresinde bazı adamların
düşmüş bir atı dövdüğünü gördüğünde, adamlar bir ders aldıktan sonra, onu hemen yola koyacak kadar yeterli miktarda bira ve güç verdi. {210b} Ayrıca, en sevdiği yaşlı bir kedi çalılıkta ölmek üzere dışarı çıktığında onu eve getirdiği ve "rahat bir yere yatırıp ölene kadar izlediği" de anlatılır. Arap olan atı Sidi Habismilk, ona olan hayranlığını ve saygısını
karşılamış gibi görünüyor. Kendisi, "Wild
Wales"te, bir çocuk ve köpeğin yoluna çıkan bir sansar görmemiş olmasından duyduğu rahatlamayı dile getirdikten sonra şöyle dedi:

"Zavallı vahşi hayvanların zulüm görüp öldürülmesini görmekten nefret ediyorum, tazılar tarafından kovalanan bir tavşanın çığlıklarını duyduğumda akşam yemeğine karşı iştahımı kaybediyorum ve bir teriyerin dişleri arasındaki bir farenin ciyaklamalarından iğrenme ve dehşet hissedecek kadar aptalım, bir zamanlar spor yapan kabileden biri bana bunların 'doğadaki' en tatlı sesler olduğunu söylemişti."

BÖLÜM XXIV--"LAVENGRO" VE "ROMAN ÇAVDARI"

Borrow dünyayı dolaşmak yerine otobiyografisini yazdı ve buna o kadar çok yıl harcadı ki kaleme duyduğu küçümsemenin bir bahanesi vardı.
Bu emekler hakkında söylenebilecek hemen hemen her şeyi zaten söyledim. {212}
Knapp, Bowring ile ilgili konuları ve otobiyografinin kapsadığı dönemden uzun süre sonrasını içermelerinin uzun sürdüğünü ve bu eklemelerin büyüklüğünün onu kitabı ikiye bölmeye zorladığını gösterdi. İlk bölüm, 1851'de yayınlanan "Lavengro" idi ve şu anda ve belki de o zamanlar açıkça bıçaktan kaynaklanan bir
sonla sona eriyordu. "Lavengro"ya yönelik şüpheci ve düşmanca eleştiriler, otobiyografinin geri kalanı olan "The Romany Rye"ın ortaya çıkmasını geciktirdi.

Borrow, eleştirmenlerine cevap vermek ve kendini açıklamak zorundaydı. Bunu Ek'te yaptı ve böylece kitap 1853 veya 1854'te tamamlandı.
Yayınlamayı tartışırken Murray'in tavrındaki bir şey
Borrow'u kibirlendirdi ve Murray'in kişisel bir görüş
belirtmesi ve kitabın kimseye para kazandırma ihtimalinin olmadığı hissini
ortaya koyması nedeniyle bir kez daha öfkelendi.

{resim: "Lavengro"nun iptal edilmiş başlık sayfası. (Yazarın düzeltilmiş prova kopyasından, Bay Kyllmann ve Bay Thos. Seccombe'nin nazik izniyle fotoğraflanmıştır.) Fotoğraf: W. J. Roberts: page212.jpg}

"Lavengro" ve "The Romany Rye" yazarın erken dönem maceralarını ve aynı zamanda sonraki görüşlerini ve olgun karakterini anlatır. Bazı yerlerde, örneğin Orangemen'i överken veya ilk sayfada, "çok zengin olmasa da" bir beyefendi ailesinden geldiğini iddia ederken, yazarkenki hislerini veya görüşlerini açıkça ifade etmek için bir kenara çekilir, böylece okuyucu hemen onun "tamamen alt ve plebyen kökenli olmadığını" görebilir. Ancak çok daha önemli olan, o diğer uzak benliği, üç veya on yaşında bir çocuğu, yirmi yaşında bir genci hatırladığında dolaylı olarak kendini ifşa etmesidir.

Ford, Borrow'dan maceralarını ve seyahatlerini anlatan bir kitap istemişti, "İspanya'da İncil"i takip edecek
"kalın ve levha" bir şey. Sonuç, Borrow'un dışsal macerayla neredeyse bittiğini gösteriyor. "İspanya'da İncil"in, en iyi ihtimalle Borrow kadar İspanya'dan oluşan bir atmosferi vardı. Ancak
otobiyografi tamamen içsel Borrow'dur: birkaç ayrılabilir olay dışında
içinde Borrow'un eseri olmayan hiçbir şey yoktur, kendi
işleyişi dışında hiçbir değeri olmayacak hiçbir şey yoktur. Bir adam, 1843'te "İspanya'da İncil"i insanlara ve yerlere dair bir tür rehber olarak kullanabilirdi ve muhtemelen tamamen hayal kırıklığına uğramazdı. Otobiyografi, kendisi dışındaki hiçbir şeye bağlı değildir, ancak kendi atmosferini yaratır ve dış dünyanın atmosferini kabul etmeden içinde yaşar - hayır: Waterloo seferi veya Byron'un cenazesi gibi olaylara atıflarda bile bulunmaz; ve sanki bu diğer atmosferin dışlanması gerektiğinin bilincindeymiş gibi, Borrow okuyucuda geçici bir cazibe kontrolü olarak etki edebilecek bir isim bile anmamıştır. Çağdaş olayları hatırladığında ve bir İngiliz olarak İngilizlere konuştuğunda, bu sızlanma neredeyse kendisininki kadar cesur bir derecededir ve savaş ve politikayla yan yana devam eden bireysel yaşamın yalnızlığını ve içselliğini her zamankinden daha yoğun hale getirir. "Çocukluğumun o ilk günleri hoştu; ve hatırladığım kadarıyla üzerime hüzünlü bir haz
çaldı. Bahsettiğim o heyecan verici zamanlardı ve etrafımda hayal gücünü
ele geçirmeye
hazır çok şey geçiyordu. Avrupa'yı uzun süre sarsan ve İngiltere'nin bu kadar önemli bir rol oynadığı korkunç mücadele o zamanlar en hararetli halindeydi;
savaştaydık ve kararlılık ve coşku her yüzde parlıyordu;
erkek, kadın ve çocuk Frank'la, kalıtsal ama, Tanrıya şükür, Anglosakson ırkının asla korkulmayan düşmanıyla savaşmaya hevesliydi. 'Ülkeni sev ve Fransızları yen, sonra ne olacağını umursama,' tüm İngiltere'nin haykırışıydı. Ah, o günler güç günleriydi, yiğit günlerdi,
en azından şövalyeliğin en cesur günlerine değer, hareketli günlerdi; uzun boylu yerli savaşçı taburları ülkede yürüyordu; süngünün
parıltısı ve kılıcın parıltısı vardı;
Tüfeğin tiz sesi ve davulun gürültülü takırtısı ilçe kasabalarının sokaklarında duyuluyordu ve sakinlerin sadık haykırışları askerleri varışlarında selamlıyor veya ayrılışlarında tezahürat ediyordu. Ve şimdi
yaylaları terk edip deniz kıyısına inelim; dalgaların üzerinde
sizi bekleyen bir manzara var! Bir düzine savaş gemisi limandan görkemli bir şekilde
süzülüyor, uzun bayrakları üst direklerden akıyor,
gizlice dolaşan Fransız'ı koylarından ve koylarından dışarı çıkmaya çağırıyor;
ve doğudaki sis perdesinden bize ne görünüyor? Arkasında sakat bir korsanın uzun, alçak gövdesini çeken,
sadece üç gün önce denizde gezinmek için Dieppe'den ayrılan ve
vahşi yürekli mürettebatı şimdi bir İngiliz ambarında küstahlıklarına lanet eden
cesur bir firkateyn. Heyecan verici zamanlar, hatırlamayı sevdiğim, çünkü onlar yiğitlik ve coşku günleriydi ve ayrıca çocukluğumun günleriydi."

"O günler hoştu" ve onları hatırlamanın "hüzünlü bir zevki" var. Bu ikisi bu otobiyografide garip bir etkiyle birleşiyor, çünkü adamı çocukla yan yana, onu rahatsız eden görünmez bir arkadaş olarak koyuyorlar.

Borrow'un kırklı yıllarda başına gelen ve kendisini melankoli ve huzursuzlukla gösteren değişim ne olursa olsun, çocukluğuna dair bu uzun süreli tefekkür onu derin bir ton değişikliğine sürükledi. Ne Afrika ne de Doğu ona coğrafyadan bihaber bu geniş İngiltere kadar gizem gösteremezdi ve onu İspanya'dan iki kat daha uzun süre etkisi altında tuttu. Ona rahatlama ve kaçış sağladı ve bunları memnuniyetle kabul etti ve onlara derinden düşkün oldu. Kendisinde bunun, herhangi bir dağ veya İspanya'nın manyakların musallat olduğu harabesi. Örneğin, İrlanda'daki okul günlerini ve bir gün ağabeyini, çocuk teğmeni ziyaret etmek için yola çıktığını hatırladı:

"Mesafe oldukça uzundu, ancak akşam sonbaharında geri dönmeyi umuyordum, çünkü sürekli pratik sayesinde artık kurnaz bir yürüyüşçüydüm. Erken yola çıktım ve rotamı kuzeye doğru çevirerek, iki saatten kısa bir sürede yolculuğun yarısından önemli ölçüde fazlasını tamamlamıştım. Hava elverişliydi: Hafif bir don, zemini basılacak kadar sağlamlaştırmıştı ve gökyüzü açıktı; ancak şimdi sahne değişti, gökyüzü karardı ve yoğun bir kar fırtınası başladı; yol o zamanlar dümdüz bir bataklığın içinden geçiyordu ve her iki tarafı da derin bir hendekle çevriliydi; yolumu en iyi şekilde yapıyordum, rüzgarın sık sık gözlerime
getirdiği kar yüzünden kör olup sete düşmemek için yolun ortasından olabildiğince yakın duruyordum, o sırada aniden rüzgara doğru bir bağırış duydum ve gözlerimi çevirdiğimde bir adamın ve bir tür hayvana benzeyen bir şeyin bataklığı büyük bir hızla aşarak bana doğru geldiğini gördüm; zeminin doğası bu varlıklara pek engel teşkil etmiyordu, ikisi de şaşırtıcı bir çeviklikle yollarına çıkan delikleri ve uçurumları temizliyordu; hayvan, ancak, biraz öndeydi ve
setin üzerinden sıçrayarak, tam önümde yolda belirdi. Türü ne olduğunu söyleyemediğim bir köpekti, daha önce veya
sonra hiç böylesini görmemiştim; başı büyük ve yuvarlaktı; kulakları o kadar küçüktü ki
belirsizdi; gözleri ateş kırmızısıydı; boyutu büyük olmaktan çok küçüktü; ve tüyleri, düşen kar taneleri kadar beyaz, dikkat çekici derecede pürüzsüzdü. Kendini doğrudan yoluma koydu ve dişlerini göstererek ve
tüyünü diken diken ederek, ilerlememi engellemeye kararlı görünüyordu. Elimde külden bir sopa vardı, onu bununla tehdit ettim; ancak bu, sadece
öfkesini artırmaya yaradı; üzerime atıldı ve kendimi dişlerinden korumakta çok zorlandım.

"'Köpekle, peri köpeğiyle ne yapıyorsun?' dedi bir adam, o da
bu sırada aynı şekilde bir sıçrayışta setten geçti.

"Çok uzun boylu bir adamdı, göründüğü kadarıyla oldukça iyi giyimliydi; ancak
giysileri benimkiler gibiydi, o kadar karla kaplıydı ki
niteliklerini bilemiyordum.

"'Barış köpeğiyle ne yapıyorsun?'

"'Kendisine bir tane gösterse keşke,' dedim; 'Ona hiçbir şey söylemedim,
ama yoluma çıktı ve geçmeme izin vermedi.'

"'Elbette nereye gittiğini öğrenene kadar seni bırakmayacak.'

"'Pek peri gibi biri değil,' dedim, 'yoksa sormadan bunu anlardı; ona kardeşimi görmeye gittiğimi söyle.'

"'Peki senin kardeşin kim, küçük Sas?'

"'Babam ne, kraliyet askeri.'

"'Ah, o zaman ---'daki müfrezeye gidiyorsun; bana kalırsa, yolculuğunu mahvetmek için
iyi niyetliyim.'

"'Bunu zaten yapıyorsun,' dedim, 'beni burada köpekler ve periler hakkında konuşturuyorsun; eve gidip gözünün üstündeki o yeri iyileştirmek için biraz merhem alsan iyi olur; üşütüyor, çok fazla karda olacaksın.'

"Adamın alnının bir tarafında, sanki yakın zamanda ve korkunç bir darbe almış gibi
açık ve belirgin bir yara vardı.

"'İnan, o zaman, gideceğim, ama seni de benimle birlikte götüreceğim.'

"'Peki beni nereye götüreceksin?'

"'O zaman, neden Ryan'ın Şatosu'na, küçük Sas.'

"'Dili pek doğru konuşmuyorsun,' dedim; 'Sas değil, bana 'Sassanach' demelisin,' ve hemen kelimeye İrlanda retoriğinin çiçekleriyle dolu bir konuşma eşlik ettim.

"Adam bir an bana baktı, sabit bir şekilde, sonra başını göğsüne doğru eğdi, bir tür kasılma geçiriyormuş gibi göründü,
buna kahkahaya benzeyen bir ses eşlik etti; hemen sonra bana baktı ve yüzünde geniş bir sırıtma vardı.

"'Aman Tanrım, seni düşünüyorum, bu bir barış meselesi.'

"Ama şimdi yoldan aşağı bir tavşan hışırtılı bir sesle koşarak geldi; bizi fark etmeden önce neredeyse yanımıza gelmişti; ancak aniden durdu,
sağ taraftaki bataklığa sıçradı; sonra barış köpeğine, ardından da adama doğru sıçradı, ancak bana veda edene kadar. Birkaç dakika içinde onu kar taneleri arasında gözden kaybettim."

Bu, kasıtlı olarak Kelt düzyazısının veya dizesinin onda dokuzundan daha büyülü. Demek istediğim, gerçek ve inandırıcı ama yine de özsüz, çok katı et, bataklık üzerindeki sis gibi bir şeye dönüşüyor ve bize fiziksel benliğimizin, boyumuzun, genişliğimizin, kilomuzun, rengimizin, yaşımızın vb. bir hesabının gerçek benliğimizle hiçbir şekilde ilişkili olmayacağı zamanları hatırlatıyor. Bu etki kısmen İrlanda'dan ve Borrow'un çocukluğunun sadece kısa ve etkilenebilir bir yılında orada bulunmasından ve buna benzer başka bir ülke görmemiş olmasından kaynaklanıyor olabilir. Ancak bunun çoğu Borrow'un doğasından ve otobiyografinin yazıldığı koşullardan kaynaklanıyor. Bunu yazarken muhtemelen her zamankinden daha yalnız ve hareketsiz bir hayat yaşıyordu ve yalnızlığın seslerini duyabiliyordu; "İspanya'daki İncil"in meşgul binicilik misyoneri ya da kutlanan yazar değildi, toplumdan uzak, hastalıklı bir tamirci, filolog, boksör ve dinsel şüpheciydi. "Onun Keltlerden biri olduğu
söylenmiştir. Dehası gerçekten Kelt'ti." {218a} "Norfolk'tan aksanı ve 'koyun budu ve şalgam' sevgisi dışında hiçbir şey miras almadığı" söylenmiştir. {218b} Yine de, Cornwall'lu "Kelt" olan babası,
kendisinden tamamen farklıymış gibi görünürken, Norfolk Huguenot'u olan annesini,
kendisine karşı doğuştan sempati duyan biri olarak görür. Ben bu gizemi, Keltler ve Kelt karşıtlarının üzerine eğilmeleri için bırakmaktan memnunum.
Beş artı beşin on veya en fazla on bir olduğunu söyleyen Keltler tanıdım; ve
yirmi beş, hatta elli beş olduğunu söyleyen Saksonlar tanıdım.

Borrow not defterleri olmadan yazıyordu: bu nedenle şeyler hafızasında,
doğasının onlar için takdir ettiği öneme sahipti ve bu şeyler arasında
şüphesiz bilinçli bir seçim yapıyordu. Her şeyin ardında, Kelt olsun ya da olmasın, kitaplara nüfuz eden daha olumlu ve dikkat çekici niteliklere rağmen, bazen bu niteliklere açıkça düşman olan "rüya" benzeri, yanıltıcı niteliği veren açıklanamayan tekil güç vardı. Kitaplarında, çoğunlukla elleriyle yaşayan Çingeneler, jokeyler ve diğerlerinin birçok kaba veya basit karakterinin olduğu doğrudur ve kitapların bilinçli ve bilinçsiz amacının bir parçası da onları yüceltmektir. Ancak Borrow'un elindeki bu insanlar nadiren veya asla, başlıca iştahlarla iyi donatılmış kaba, sağlam vücutlar izlenimi vermezler. Örneğin, genç şüpheci Borrow'un bir Wesleyan vaizini dinlediği ve hayatının o adamınki gibi olmasını dilediği ve sonra uzun bir aradan sonra Çingene arkadaşıyla karşılaştığı ünlü bir sayfa vardır. Çingene'ye haber sorar ve bazı ölümler duyar:

"'Ölüm hakkındaki fikriniz nedir, Bay Petulengro?' dedim, yanına
oturduğumda
"'Benim ölüm hakkındaki fikrim, kardeşim, büyük annemin söylediğini duyduğum
Firavun'un eski şarkısındakiyle hemen hemen aynı--

"Canna marel o manus chivios ande puv,
Ta rovel pa leste o chavo ta romi."

Bir adam öldüğünde, toprağa atılır ve karısı ve çocuğu onun için
üzülür. Eğer ne karısı ne de çocuğu varsa, o zaman babası ve annesi,
sanırım; ve eğer dünyada tamamen yalnızsa, o zaman neden
yere atılır ve meselenin bir sonu olur.'

"'Ve bunun insanın sonu olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Onun bir sonu var, kardeşim, daha da yazık.'

"'Neden böyle diyorsun?'

"'Hayat tatlıdır, kardeşim.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?'

"'Öyle düşün!--Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeyler; fundalıkta da bir rüzgar var. Hayat çok tatlı, kardeşim; kim ölmek ister ki?'

"'Ölmek isterdim--'

"'Bir gorgio gibi konuşuyorsun--bu aptalca konuşmakla aynı şey--eğer bir Rommany Chal olsaydın daha akıllıca konuşurdun. Gerçekten ölmek istersin!--Bir Rommany Chal sonsuza dek yaşamak isterdi!"

"'Hastalıkta mı, Jasper?'

"'Güneş ve yıldızlar var, kardeşim.'

"'Körlükte mi, Jasper?'

"'Fırında rüzgar var, kardeşim; eğer onu hissedebilseydim,
sonsuza dek memnuniyetle yaşardım. Dosta, şimdi çadırlara gidip
eldivenleri takacağız; ve sana ne kadar tatlı bir şey olduğunu hissettirmeye çalışacağım
hayatta olmak, kardeşim!'"

Ama ne kadar da narin, iki delikanlının gün batımında
Mousehold Heath'in fundalığında konuşması. Ve geri kalanı da öyle. Yaşlandıkça
atmosfer inceliyor ama asla tamamen kaybolmuyor; hatta
kaba sabaların boğa boyunlu dostu Thurtell bile bir insan kadar ruh.

Bay Watts-Dunton, Borrow'un Isopel'i Borrow'dan daha uzun ve bu nedenle güzellik için fazla uzun yaptığından şikayet etti. Ama Borrow, onun 1,88 boyunda olduğunu bilen veya bilseler bile her zaman
hatırlayan okuyucular için yazmıyordu. Lavengro'nun uzun olduğunu biliyoruz, ancak Isopel'in daha uzun olduğunu duymadan hemen önce bize söylenmiyor; ve
etkisi, çok belirgin olmayan bir şekilde, bir şekilde
çok uzun olmayı başaran ve güzel. Eğer Borrow, "Ben 1,88 boyundayken, kız 1,88 boyundaydı," deseydi, farklı olurdu ve Borrow olmazdı, dediğim gibi, ölçülebilir, tartılabilir bedenlerden değil, neredeyse görünmez olabilen ete bürünmüş olası ölümsüz ruhlardan bahsediyordu. Yani yine, Bay Watts-Dunton diyor ki:

"Isopel Berners'a gelince, ne Lavengro ne de onun keten saçlarından birini çalarak büyü yapmak için dövdüğü adam, okuyucuya Isopel'in saldırı veya savunma yöntemi hakkında en ufak bir fikir vermiyor ve biz de onun yeteneğine güvenmeliyiz. Kısacası, Borrow bize harika olanı sunmaktan memnundu, bunun için bir edebiyat ustasının benimseyebileceği mantıksal bir temel bulma zahmetine girmeden. Ve Borrow'un bu abartısının örnekleri kolayca çoğaltılabilir, bu da 'Lavengro'nun en güzel sayfalarından bazılarında gerçek dışılık hissi uyandırmaya meyillidir."

Ancak Bay Watts-Dunton bu sahnelerin Driscoll veya Sullivan tarafından rötuşlanmasını gerçekten ister miydi? Borrow gerçek veya hayali uzmanlar için yazmadı.

Bir adamın sıradan insan üzerindeki etkisini, uzmanı tatmin ederek feda etmesi gerektiğini kastetmiyorum. Örneğin, hiç kimse Bay Joseph Conrad'ın bir gemisinin Stevenson'ınki kadar güzel ve anlaşılır olduğunu inkar etmeyecektir; ancak Bay Conrad'ınkinin,
ne kadar doğru olursa olsun, elli yıl sonra hayata daha çok benzeyeceğini tahmin etmek de güvenli olmaz.
Borrow asla teknik değildir. Eğer Çingene'den alıntı yaparsa, bu Çingene'yi koşarken okuyanlar üzerindeki renk etkisi için değildir. Etkileri,
belirli bir mesafe ve teknikliğin
uygunsuz olacağı belirli bir atmosferdedir.

Bay Hindes Groome {221a} şunu söylemekte daha haklıydı:

"Bay Borrow, şüphesiz Çingeneleri iyi tanıyor ve onları mükemmel bir şekilde
tarif edebiliyordu. Ancak etki yaratma aşkı onu uzaklaştırıyor. Okuyucusunu kendine dair gizemli bir fikirle etkilemek isteğiyle, Çingene resimlerini (_biçimi_ oldukça doğru olan) fantastik bir
üslupla renklendiriyor ve bu da onları hayattan çalışmalar olarak sahip olacakları değerden tamamen mahrum bırakıyor."

Çünkü Groome sadece bir Çingene öğrencisi olarak yazıyordu. Doğrulanabilen ancak Çingenelere adanmış genç bir Cambridge'linin hayatı dışında, genellikle hayata dair bir izlenim vermeyen veriler toplamıştı. "Athenaeum" eleştirmeni {221b}, Hindes Groome'un Çingene diyaloglarını fotoğrafik olarak adlandırarak soruyu soruyor; ve "Lavengro"dakilerle karşılaştırılırsa "Borrow'un anlatısındaki yanılsamanın konuşmacıların argo olmayan kelime dağarcığı tarafından bozulduğunu" söyleyerek açıkça yanlıştır.
Çünkü Borrow'un diyalogları bir tür yaşam etkisi yaratır; Hindes Groome'un diyalogları bize öğretir veya merakımızı uyandırır, ancak Çingeneleri tanımadığımız sürece, yaşam benzeri bir etki yaratmazlar.

Borrow'dan başka kim eski engerek avcısına Engerek Kralı'nı böyle tarif ettirebilirdi?--

"Yaklaşık yedi yıl önce, İngiltere'nin diğer tarafında, buradan yaklaşık iki yüz mil uzakta, işimi yaparken çok uzakta, batıdaydım. Çok bunaltıcı bir gündü, hatırlıyorum ve birkaç saat dışarıda yaratıklar yakalamıştım. Öğleden sonra saat üç civarıydı, kendimi deniz kenarındaki bir tepenin sırtında, neredeyse deniz kadar aşağıda fundalık olan bir arazide buldum; ama tepede ekilmiş ve hasat toplanmış ekilebilir bir arazi vardı - yulaf veya arpa, hangisi olduğunu bilmiyorum - ama toprağın anız ile kaplı olduğunu hatırlıyorum. Şey, size daha önce söylediğim gibi, saat üç civarı, günün sıcağı ve saatlerce tembelce dolaşmam nedeniyle kendimi çok yorgun hissettim; bu yüzden uyumaya karar verdim ve kendimi yere bıraktım, başımı tam tepenin sırtına, tarlaya doğru, vücudumu da fundalıkların arasına doğru koydum; neredeyse yaratıklarla dolu olan çantam yüzümden biraz uzakta duruyordu; yaratıklar
içinde mücadele ediyorlardı, hatırlıyorum ve kendi kendime, onlardan
ne kadar daha rahat olduğumu düşündüm; ben, esintilerle serinleyen güzel açık tepede rahatlıyordum, onlar ise
iğrenç, sıkışık çantada,
birbirlerinin etrafında kıvrılıp, hiçbir amaç olmaksızın kalplerini
kırıyorlardı; ve bu düşüncede kendimi oldukça rahat ve mutlu hissettim ve
yavaş yavaş gözlerimi kapattım ve hayatım boyunca
içinde olduğum en tatlı uykuya daldım; ve orada, tepenin yamacında,
başım tarlanın yarısına kadar, ne kadar olduğunu bilmiyorum, tamamen uykuda yattım.
Sonunda uykumda bir ses duydum, hareket eden bir şeye benzeyen bir şey, çok belirsiz, ancak çok uzakta; sonra öldü ve sonra
uyurken tekrar kulağıma geldi ve şimdi neredeyse
çatırtı, çıtırtı duyuyormuşum gibi geldi; sonra tekrar öldü ya da ben daha önce olduğundan daha ölü bir uykuya daldım, hangisi olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir süre
duymadan yattım. Birdenbire uyandım ve oradaydım, tepenin sırtında, yanağımı yere, anıza doğru dayamış,
kulağımda tarlanın anızları arasında bana doğru hareket eden bir şeye benzeyen bir ses vardı; evet, bir iki dakika sesi dinleyerek yattım,
sonra korktum, çünkü sesten hiç hoşlanmamıştım,
çok tuhaf geliyordu; bu yüzden kendimi karnımın üstüne yuvarladım ve anıza doğru baktım. Aman Tanrım! kocaman bir yılan vardı, ya da daha doğrusu korkunç bir
engerek, çünkü tamamen sarı ve altındı, bana doğru geliyordu,
başını yerden yaklaşık bir buçuk ayak yukarıda tutuyordu,
kuru anız korkunç
karnının altında çıtırdıyordu. İlk gördüğümde yaklaşık beş metre ötedeydi,
beni yutacakmış gibi, bana doğru geliyordu, çocuğum. Ben tamamen hareketsiz yattım, çünkü dehşetten sersemlemiştim, yaratık daha da yakına gelirken; ve şimdi neredeyse üzerimdeydi, aniden biraz geri çekildi ve sonra - ne düşünüyorsun? - başını ve göğsünü havaya kaldırdı ve ben yukarı baktığımda yüzümün üzerine kadar yükseldi,
dilini bana doğru uzattı, sanki yüzüme uçacakmış gibi. Çocuk,
o anda ne hissettiğimi söyleyemem ama işlediğim tüm günahlar için yeterli bir cezaydı; ve ikimiz oradaydık, ben engereğe bakıyordum ve engerek de bana doğru uzatıyordu, dilini bana doğru uzatıyordu. Beni kurtaran sadece Tanrı'nın nezaketiydi:
birdenbire yüksek bir ses duyuldu, bir silah sesi, çünkü bir avcı, anızın biraz ötesinde bir kuş sürüsüne ateş ediyordu. Bunun üzerine engerek başını eğdi ve hemen tepenin sırtından aşağı, denize doğru
kaçtı. Ancak yanımdan geçerken -ve
yakınımdan geçerken- sanki beni yakalayıp yakalamayacağından şüphe ediyormuş gibi bir an tereddüt etti; ancak yakalamadı,
tepeden aşağı doğru
kaçtı. Bana kızdığını ve her zaman yaptığım gibi,
halkına karışmaya cüret ettiğim için habersizce bana rastladığını sık sık fark ettim. "

"Lavengro"dan alıntılanan pasajlar yalnızca kitabın _ruhunu_ temsil ediyor, ki bu da benim önerdiğim gibi Borrow'un artan yıllarıyla birlikte azalıyor, ancak fiziksel aktiviteyi, "aşağılık hayatı" ve açık havayı kaplıyor ve bunların üstesinden geliyor. Onun kesinlikle günlük olmayan büyüsüne bir örnek daha vereceğim - zehirli kek olayı. Çingene kızı Leonora onu keşfeder ve düşmanı olan
yaşlı tüylü Bayan Herne'ye ihanet eder:

"Sırtımı ağaca yaslayarak uykuya dalmam uzun sürmedi; dişbudak ağacının altındaki o uykumu gayet net hatırlıyorum, çünkü hayatım boyunca yaşadığım en tatlı uykuydu; ne kadar süre devam ettiğimi bilmiyorum; neredeyse şimdiye kadar
sürmesini isterdim. Birdenbire kulağıma bir sesin 'Tehlike! tehlike! tehlike!' diye bağırdığını hissettim. Görünüşte duyduğum kelimelerden daha belirgin hiçbir şey olamazdı; sonra üzerime rahatsız edici bir his
geldi, kurtulmaya çalıştım ve sonunda başardım, çünkü
uyandım. Çingene kızı tam karşımda duruyordu, gözleri
yüzümdeydi; yanında tuhaf bir tür küçük köpek duruyordu.

"'Ha!' dedim, 'tehlike diye bağıran sen miydin? Ne tehlike var?'

"'Tehlike, kardeşim, tehlike yok; ne tehlike olabilir? Küçük
köpeğimi çağırdım, ama o ormandaydı; küçük köpeğimin adı
tehlike değil, yabancı; ne tehlike olabilir, kardeşim.'

"'Aslında, bir ağacın altında uyumaktan başka ne var; elindeki
ne?'

"'Senin için bir şey,' dedi kız, oturdu ve beyaz bir
peçeteyi çözmeye başladı; 'çok tatlı, çok hoş bir manricli; Eve
halkıma döndüğümde, torunlarıma senin o yoksulun çocuğuna ne kadar iyi davrandığını anlattım ve torunlarım kekaubiyi görünce, "Hir mi
devlis, yoksulların nankörlük etmesi doğru olmaz; Tanrım, genç harko mescro için bir kek
pişireceğim." dedi.

"'Ama iki kek var.'

"'Evet, kardeş, iki kek, ikisi de senin için; torunlarım ikisini de senin için istiyordu--ama söyle, kardeş, onları getirdiğin için onlardan birini alacağım. Bana birini vereceğini biliyorum, güzel kardeş, gri saçlı kardeş--hangisini alayım, kardeş?'

"Peçetede, görünüşe göre zengin ve pahalı bileşiklerden yapılmış ve şekilleri tam olarak aynı olan, her biri yaklaşık yarım
pound ağırlığında iki yuvarlak kek vardı.

"'Hangisini alayım, kardeş?' dedi Çingene kızı.

"'Hangisini istersen.'

"'Hayır, kardeşim, hayır, kekler senin, benim değil, söylemen gereken sensin.'

"'Peki, o zaman, sana en yakın olanı bana ver ve diğerini al.'

"'Evet, kardeşim, evet,' dedi kız; ve kekleri alıp
iki veya üç kez havaya fırlattı, düşerken yakaladı ve
bu arada şarkı söyledi. 'Güzel kardeşim, gri saçlı kardeşim--işte kardeşim,' dedi, 'işte senin kekin, bu diğeri benim. . . .'"

Bütün pasajı alıntılamaya gücüm yetmez, ama aynı anda hem gerçek hem de "Macbeth"teki cadı sahnesi kadar hayali. Zehirli keki yiyor
ve ölümcül bir şekilde hasta yatıyor. Bayan Herne ve Leonora zehrin etkisini görmeye geldiler:

"'Ha, ha! bebee, ve işte burada yatıyor, bir domuz gibi zehirlenmiş.'

"'Drows aldınız, efendim,' dedi Bayan Herne; 'duyuyor musunuz, efendim? drows;
ona bir değnek uzatın, çocuğum, zehir şarkısının.'

"Ve bunun üzerine kız ellerini çırptı ve şarkı söyledi--

"Rommany kabadayısı
Ve Rommany kızı
Yarın gelecek
Ahırı zehirlemek için,
Ve bal şarabında
Çiftçinin atını büyülemek için."

"'Duyuyor musunuz, efendim?' dedi Bayan Herne; 'çocuk size bir değnek uzattı zehir şarkısının: yani, bunu Hristiyanca söyledi,
ama belki siz bunu Romalı gibi duymak istersiniz; siz her zaman Romalı olana düşkündünüz. Ona Romalı gibi uzatın, çocuğum.'"

Konuşmacıların "konuşmayan kelime dağarcığı" hakkında yorum yapmanın pek faydası yok. "Iago'nun kelime dağarcığı, şunları söylediğinde günlük dile uygun değildir:

"Ne haşhaş ne de mandragora
Ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar
Seni dün sahip olduğun o tatlı uykuya
kavuşturamaz."

Borrow, Çingene hayatını değil, kendi erken yaşamının "rüyasını" anlatıyor. Başardığını söylemeliyim çünkü kelimeleri,
kayıtsız okuyucu üzerinde, hafızanın kendisi üzerinde etki ettiği gibi etki ediyor.
Fiziksel aktivite, "aşağılık yaşam" ve kitapların açık havası
güçlüdür. Bunlar ve gençliğinin İngiltere'si, Borrow'a orta yaştan ve orta sınıfın Viktorya dönemi İngiltere'sinden sığınak sağladı.
"Gençlik," diyor "eğlence için tek mevsimdir ve bir insanın hayatının ilk yirmi beş yılı, bu yirmi beş yıl yoksulluk ve hor görme içinde geçse bile, geri kalanı da zenginlik, şeref,
saygınlık, evet ve bunların birçoğu güç ve sağlıkta. . . ." Aynı şeyi, çukurda geçmiş hayatına bakarken, kollarını, uyluklarını ve dişlerini hissederken daha da vurgulu bir şekilde düşündü; güçlü ve sağlamdı; "işte şimdi emek verme, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı - tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte yok olacaktı, ki bu da korkunç derecede geçiciydi." 

{resim: Norwich yakınlarındaki Mousehold Heath'te manzara. (The National Gallery'deki "Old Crome" adlı tablodan.) Fotoğraf: W. J. Roberts: page227.jpg}

Gençlik ve güç veya bunların aşırı zıtlıkları onu cezbetti ve bu nedenle, uzun boylu Brynhild, Isopel ve yaşlı cadı Bayan Herne hariç tutulursa, erkekler hakkında yazmada en iyisidir, "Laponya'nın hiçbir dişi
ayısından
daha vahşi ve tüylü görünmemiştir." Gençliği övdüğü aynı nefeste İngiltere'yi övüyor, oradan geçenlere küçümseyici bir şekilde İspanya ve Portekiz macera arayışında, "İngiltere'de İspanya, Portekiz veya aptal Almanya'dan on kat daha fazla macerayla karşılaşılabiliyor." Demiryollarından önceki eski İngiltere'ydi, ancak Bay Petulengro bir adamın "kısa bir süre sonra sürülecek ve mısır ekilecek olan tüm eski yolları bir kenara koyacak ve tüm İngiltere'nin demir yollarla döşenmesini sağlayacak, insanların araçlarla, ateş ve dumanla itilerek, hızla ilerleyecekleri" harika bir icat hakkında konuştuğunu duydu. Borrow, karakterlerinden bir diğerinin de demiryollarının zaferini önceden haber vermesini sağlıyor ve ben de Borrow'un gizemli yolunun bir başka örneği olarak cümlenin bir kısmını alıntılamakta ısrar ediyorum: konuşmacı, planın projektöründen bilgi edinmiştir: "Bana İngiltere'nin en bilge başkanlarının çoğunun altı yüz yıllık bir süre boyunca hayalini kurduğu ve Friar Bacon'ın hikaye kitabında belirli bir Brazen Head tarafından ima edildiği anlaşılan, genellikle bir büyücü olduğu varsayılan, ancak gerçekte büyük bir filozof olan. Genç adam, yirmi yıldan daha kısa bir süre sonra, yani ben ölmüş ve gitmiş olacağım zaman, İngiltere, orduların muazzam bir hızla seyahat edebileceği metal yollarla çevrili olacak ve rahibin memleketini savunmak için önerdiği pirinç ve demir duvarlar da bunlardan biri." Ve yine de demiryollarının İngiltere'si ile arabaların İngiltere'si arasındaki pratik farktan pek söz etmiyor; aslında zorba arabacılardan o kadar nefret ediyordu ki
yoldan kaybolduklarında sadece sevinç ifade ediyordu.
Hayır: ilk olarak Napolyon'la başarılı savaşların İngilteresi olarak ve
ikinci olarak gençliğinin İngilteresi olarak idealleştirdiği ülkeydi --Byron ve Çiftçi George'un ülkesi, Tennyson, Victoria ve Albert'in değil; çünkü
Byron yeni çağın bir üyesiydi ve yine de geriye Pope'a ve Wordsworth'e bakıyordu, Borrow da geriye bakıyordu.

İngiliz coğrafyası İspanyolcasından çok daha belirsizdir. Bu topraklarda daha gizemli bir şekilde sürünerek -yürüyerek
veya at sırtında- ilerler. Yolların çeşitliliği ve
zorlukları daha azdı ve gerçek hareket çok az
sayfayı dolduruyordu. Adım adım değil, macera macera ilerliyor. Biraz küstahça da olsa, "mevcut kitapta maceralarla dolu olmayan tek bir bölüm yok, şu anki hariç ve bu henüz bitmedi" diyebilirdi - onu sersemleten atından düşmesiyle sona eriyor. Seyahatlerinin bazılarında, özellikle Londra'dan ve acemice yazılardan tek başına kaçarken, bir uyurgezerlik havası var. Günden güne, sahneden sahneye geçişlerinde büyük bir sanat sergiliyor ve bir günün bir saatinin diğer bir yılın tüm önemine ve bir evin birkaç günlük yolculuğun öneminden daha fazlasına sahip olmasını doğal kılıyor. Greenwich ve Horncastle fuarları arasında mümkün olandan daha fazlasını sıkıştırması önemli değil, muhtemelen daha önceki veya sonraki olayları naklederek. Zaman ve mekan ona boyun eğiyor:
Eski okul arkadaşları, Norwich Grammar School'daki yıllarına ve kendilerine hiçbir bölüm vermemesine boşuna şaşırmışlardı. Bu yüzden İngiltere, Borrow'un sayfasında büyük ve garip bir ülke gibi görünüyor, ancak denize veya
dağlara veya Stonehenge dışında herhangi bir ünlü yere değinmiyor. Onun İngiltere'si garip, bence, çünkü "Witney on the Windrush Manufactures blankets" vb. çocukça gevezeliklerin tamamen unutulduğu, tamamen manevi bir coğrafyaya göre sunuluyor. Çok az insan, dürüstçe izlenimci olma ve hissettiklerini söyleme cesaretine veya gücüne sahip, bunun yerine "gerçekler" olduğuna inandıkları şeylerle ilgili uzlaşmaya varmak yerine.

Ayrıca, sunduğu birçok macera nedeniyle de gariptir ve bunlar her zaman dikkat çekecektir, çünkü 1911'deki İngiltere 1825'teki gibi değildir, ancak daha da fazlası, birkaç adam, özellikle de yazar adamlar, birkaç ay boyunca İngiltere yollarında şansını dener. Aynı zamanda, Borrow'un sıkıcı olmaktan veya en azından sıradan olmaktan hastalıklı bir
korkusu olduğu kabul edilmelidir. Kitabı olaylar, sahneler ve portrelerle bu kadar yoğun hale getirdiğinde ve her olay, sahne ve portre kendi türünde bu kadar mükemmel olduğunda kısmen bilinçli bir eğlence sağlayıcısıydı. Vurgusunu veya inceliğini abarttığı yerlere, ancak farklı zevkler karar verebilir. Örneğin bazıları, Wordsworth'ün şiirinde nihayet mükemmel bir afyon keşfeden uykusuz adam tasvirine tahammül edemez. Kendimi, şeri ve Papa eğilimlerinin meyhaneci ve mesleği üzerindeki etkisinde ve daha da fazlası, bira ve sağduyulu dine dönüşünün etkisinde kısa keserken buluyorum:
herkesin onun içkilerini nasıl satın alıp parasını ödediği ve ona nasıl davranmak istediği,
oysa cemaatinin halkı onu çoktan kilise muhtarı yapmıştı. Bu,
nüktedan bir Papist tarafından alaycı bir şekilde yazılmış olabilir.

Muhtemelen Borrow, kurguda oldukça ilkel bir zevki tatmin etmek ve gizemi artırmak için tanıma ve yeniden ortaya çıkma yöntemini kullanmıştır,
ancak yine de seyahat eden ve insanlar arasında dolaşan bir adamın bu şeylerden daha az rahatsız olacağını öne süreceğim.
Jasper'ın yeniden ortaya çıkması, Borrow'un Galler'e geçmek üzere olduğu sığlıktaki durum hariç, yeterince doğaldır: Ardry'ninkiler daha az doğaldır. Ancak
Borrow, eski çini koleksiyoncusundan ve Isopel'den daha fazlasını duymayı başardığında
ve ayrıca jokeyden, postacı Murtagh, Siyahlı Adam ve Platitude'u karıştırdığında ve ceza olarak Sir John Bowring'i tanıttığında,
"The Romany Rye"ı "Lavengro"dan çok daha aşağı hale getirir.

Bu hileler, aşırılıkları bizi yürekten güldürdüğü durumlar dışında asla başarılı olmaz - örneğin Salisbury Ovası'nda, eski Londra Köprüsü elmacı kadınının uzun zamandır kayıp olan oğluyla Botany Koyu'ndan dönerken karşılaştığında. Bu hileler
gereksizdir ve doğa ve insan doğasıyla dolu bir kitabın üzerindeki katı lekeler olarak kalır.

XXV. BÖLÜM - "LAVENGRO" VE "THE ROMANY RYE": KARAKTERLER

İki otobiyografik kitabın atmosferi "The Bible in Spain"den daha yoğun ve saf olduğu için, içindeki karakterler daha ayrıntılıdır. "İspanya'daki İncil", erkek ve kadınların parlak taslaklarını ve önerilerini içeriyordu. Otobiyografide taslaklar bile "Anglo-Germanist" William Taylor'ınki gibi samimiydi; ve bunlar "eski Roma tarzında dövüşen" Rommany chal'in İspanyol taslaklarından daha az şaşırtıcı değildi. "Isırdı, tekmeledi ve çığlık attı, Benygant'ın vahşi bir kedisi gibi; ağzından köpük ve gözlerinden ateş saçtı" - bu adamdan yukarı ve aşağı. Bazıları son derece tamamlanmıştı ve bunlar her zaman en iyisi değildi. Örneğin, babasının, katı, nazik, anlayışsız askerin portresi bana biraz fazla "aşırı yapılmış" gibi geldi. Bir kitaptaki adama biraz fazla benziyor ve o tek pitoresk zayıflık hariç - derisi kurbağaya benzeyen Big Ben ile savaş. Borrow
muhtemelen babasını çok az gördü ve önemsedi ve bu nedenle
sadece kafasından bir tip üretmeyi ve idealleştirmeyi çok kolay buldu.
Annesi kesinlikle hayattan uzaktır ve onu yeterince netleştirmek için ondan yeterince uzaklaşamadı; yine de onu yeterince net bir şekilde kendi annesi yaptı. Kardeşi de babasıyla aynı gerçek dışılığa ve mükemmelliğe sahip. Ailesinin bu üyeleri, diğerlerinin yanı sıra yayıncı Sir Richard Phillips'i de içeren belirli bir çalışma sınıfına aittir. Bunlar, bize hayranlıkla veya diğer yandan hoşlanmayarak, ancak her iki durumda da sempati duymadan sunduğu, kendi dünyasından olmayan kişilere aittir. Mizah dışında, otobiyografinin özel karakterine pek katkıda bulunmazlar. Özellikle Sir Richard Phillips ile yapılan röportajlar, Borrow'un açıkça kişisel hicvine, zehirli ve yine de kin içermeyen bir örnek verir. O bir
tiptir. O bir şarlatan, kutsal ve devasa ve kendini
tam olarak ikna edici değil. Borrow'un parası azaldığında ve yayıncıdan artık ölmüş olan bir dergiye bazı katkılar için ödeme yapmasını istediğinde:

"'Efendim,' dedi yayıncı, 'parayı ne için istiyorsunuz?'

"'Sadece geçinmek için,' diye cevapladım; 'bu kasabada para olmadan yaşamak çok zor.'

"'Kasabaya ne kadar para getirdiniz?' diye sordu yayıncı.

"'Yirmi veya otuz pound,' diye cevapladım.

"'Ve siz onu çoktan harcadınız mı?'

"'Hayır,' dedim, 'tamamen değil; ama hızla tükeniyor.'

"'Efendim,' dedi yayıncı, 'Sizin savurgan olduğunuza inanıyorum; evet efendim,
savurganım!'

"'Beni hangi gerekçeyle böyle sanıyorsunuz?'

"'Efendim,' dedi yayıncı, 'et yiyorsunuz.'

"'Evet,' dedim, 'Bazen et yiyorum; ne yemeliyim?'

"'Ekmek, efendim,' dedi yayıncı; 'ekmek ve peynir.'

"'Ben de öyle yapıyorum, efendim, kendimi şımartmaya meyilli olduğumda; ama çoğu zaman buna gücüm yetmiyor - ekmek ve peynirle yemek çok pahalı, özellikle de benim gibi peynire düşkün biriyseniz. Son ekmek ve peynir yemeğim bana on dört peniye mal oldu. İçecek var, efendim; ekmek ve peynirle birlikte
porter içmeli, efendim.'

"'O zaman, efendim, ekmek yiyin - sadece ekmek. Sizin gibi iyi insanlar sadece
ekmek yemiştir; onu almaktan mutluluk duymuştur, efendim. Ekmek ve
peynirle birlikte porter içmek zorundaysanız, efendim, sadece ekmekle birlikte belki de
su içebilirsiniz, efendim.'

"Ancak, sonunda incelemedeki yazılarım için para aldım, doğru, ülkenin güncel parasıyla değil, ama belirli banknotlarla; bunlardan ikisi vardı, biri on ikide, diğeri ise tarihten on sekiz ay sonra ödenebilir."

Bu olay anlatıyı çeşitlendirmeye yarar ve kendi Londra deneyimlerinden alınmış olabilir, kafiyenin özel neşesi ise Borrow'a aittir; ancak kitabın özü değildir ve sadece gizemli "Binbir Gece Masalları" Londra'sına, yiğit Ardry'nin ve ona "sevgili" diyen ve Moll Flanders'a "kutsanmış Mary Flanders" diyen yaşlı elma kadınının şehrine kayıtsızca uyar. Sir Richard gizemli bir şekilde tekrar ortaya çıkmayacak, Kaptan ve Bayan Borrow da öyle. Aslında, bu sınıftaki karakterlerin neredeyse hiç hareket gücü olmadığını söylemeliyim. Dahası, bizi bazen sadece Borrow'un dünyasından birazcık uzaklaştırmakla kalmıyor, Borrow'un kendisinden de uzaklaştırıyorlar.

Bu karakterlerin dışında, "Lavengro" ve "The
Romany Rye"daki erkekler ve kadınlar birbirleriyle, Borrow'la ve Borrow'un dünyasıyla uyum içindeler. Jasper Petulengro ve karısı, kız kardeşi Ursula, devasa Tawno Chikno, cadı Bayan Herne ve kötü cin Leonora, dövüşçüler Thurtell, "İrlandalı ve doğaüstü bir şeyle" bir fırtına
yaratıp dövüşü
kazandığından şüphelenilen İrlandalı kanun kaçağı Jerry Grant, o kötü masum Murtagh, yaşlı elma-kadın, Blazing
Bosville, Isopel Berners, "dünyadaki tek arkadaşı" John Thurtell'i görmek için on bir saatte yüz on mil yol kat eden ve "Yüce Tanrı seni korusun, Jack!" diyen jokey. Damla düşmeden önce,
"Çavuş Broughton'ın muhafızı"nı öğrenmiş ve
zorba arabacıyı, Galli vaizi ve karısını,
Arkadyalı yaşlı arıcıyı, fare avcısını
yenen yaşlı beyefendi--tüm bunlar ve arkadaşları
yaratıcıları Borrow'un dehasıyla tek bir parça halinde örülmüş.
Hepsinin onu Çingenelerin yaptığı gibi ve daha sonra jokeyin yaptığı gibi birlikte selamladığını hayal edebiliyorum:

"İşte Çingene gemman'ı görüyor,
Roma yelkeni ve rome ve dree'siyle--
Roma ve dree, rom ve kuru
Rommany Rye'ın etrafında toplanıyorlar."

Asasını sallıyor ve onlar kayboluyor. Onları Jerry Grant'in fırtınayı
yarattığı ve Çavuş Bagg'ı dövdüğü gibi yapıyor. "Lavengro"da aslında böyle bir
fırtına koparıyor, ancak Knapp bunu dönemin bir
gazetesinde keşfetmiş gibi yapıyor. Sampson ve Martin North Walsham'da savaşıyorlar ve bir fırtına
çıkıyor:

"Rüzgar ve toz, bir çarpma, yağmur ve dolu var; böyle bir kargaşanın ortasında
savaşmak mümkün mü? Evet! Savaş devam ediyor; çocuk yine adamın alnına
tam bir darbe indiriyor, ama o adamın
vurmasının bir faydası yok, vücudu
inatçı. 'Çocuk, gücün tükenmeye başlıyor,
karışıyorsun'; adam şimdi işe koyuluyor, yağmur ve dolunun ortasında. 'Çocuk,
yağmura, doluya ve böyle bir düşmanın
darbelerine karşı on dakika daha dayanamayacaksın.'

"Ve şimdi fırtına en yüksek noktasındaydı; kara gök gürültüsü bulutu
birçoğuna
ayrılmıştı, en çılgın şekilleri ve en tuhaf renkleri almıştı,
bazıları anlatılamayacak kadar görkemliydi; yağmur bir sel gibi yağdı ve
çok uzak olmayan bir mesafede birden fazla su hortumu görüldü: muazzam bir ayaktakımı
bir yöne doğru acele ediyordu; her rütbeden, soylulardan ve köylülerden, boksörlerden ve Yahudilerden oluşan bir kalabalık ve sonuncusu yağmalamaya geldi ve şimdi dolu ve yağmurun vahşi karmaşası arasında yağmalıyor, adamlar ve
atlar, arabalar ve arabalar. Ama hepsi aynı yöne, çamur ve çamurdan
acele ediyor; sadece üç mil uzaklıkta, yakında ulaşılan ve yakında dolan bir kasaba var, o güçlü ayaktakımının üçte birini bile barındıramayacak; ama
daha ileride başka bir kasaba var - iyi eski şehir daha ileride, sadece
on iki mil; o ne! burada kim kalacak? eski şehre doğru ilerleyelim.

"Çabuk ol, karışık bir kalabalık, atlar, arabalar ve arabalar, hepsi eski şehre doğru; ve tüm o çılgın kalabalığın ortasında, yağmurun özellikle şiddetli bir şekilde yağdığı ve gökyüzünün topçularının daha önce hiç duymadığım kadar gürlediği bir anda, birinin kolumdan tuttuğunu hissettim - arkamı döndüm ve Bay Petulengro'yu gördüm.

"'Seni duyamıyorum, Bay Petulengro,' dedim; çünkü gök gürültüsü, söylediği
sözcükleri bastırıyordu.

"'Sevgili,' Bay Petulengro'nun 'gök gürlüyor. Kardeş, dukkeripens'e inanıyor musun diye soruyordum?'

"'Hayır, Bay Petulengro; ama bu garip bir hava, bana falcılığa inanıp inanmadığımı soruyor.'

"'Grondinni,' dedi Bay Petulengro, 'yağmur yağıyor. Ben
dukkeripens'e inanıyorum, kardeşim.'

"'Ve kimin daha fazla hakkı var,' dedim, 'siz bunlara göre yaşıyorsunuz? Ama
bu fırtına gerçekten korkunç.'

"'Dearginni, grondinni ta villaminni! Gök gürlüyor, yağmur yağıyor ve
aynı zamanda alevler saçıyor,' dedi Bay Petulengro. 'Yukarı bak, kardeşim!'

"Yukarı baktım. Bu fırtınayla bağlantılı olarak daha önce değindiğim bir özellik vardı: bulutların harika renkleri. Bazıları
canlı yeşildi; diğerleri en parlak turuncu; diğerleri zift kadar siyahtı.
Çingene'nin parmağı gökyüzünün belirli bir yerine işaret ediyordu.

"'Orada ne görüyorsun, kardeşim?'

"'Garip bir bulut türü.'

"'Ne gibi görünüyor, kardeşim?'

"'Kan akıntısına benzer bir şey.'

"'Bu bulut kanlı bir dukkeripen'i haber veriyor.'

"'Kanlı bir servet!' dedim. 'Peki kimin başına gelebilir?'

"'Kim bilir?' dedi Çingene.

"Yolda, hızla ve sıçrayarak, adam, at ve arabayı
sola ve sağa dağıtarak, dört dumanlı at tarafından çekilen, kırmızı ceketli ve deri takkeli postacılarla açık bir fayton geldi. İçinde iki
form göze çarpıyordu; başarılı dövüşçünün ve onun arkadaşı ve destekçisi, tanıdığım sporcu beyefendinin.

"'Onun!' dedi Çingene, ikincisini işaret ederek, sert yüz hatlarında zafer gülümsemesi vardı, muhtemelen kalabalığın içinde beni tanıyarak, fayton hızla geçerken
benim durduğum yöne doğru başını salladı.

"İşte fayton, yağmur sellerinin arasından hızla geçti ve içinde
'her iki talihle de' eşit olduğuyla övünen biri. Birçok kişi o adamı duymuştur - birçok kişi onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyor olabilir. Benim o adamın sonraki yaşamıyla hiçbir ilgim yok - o dukkeripen'ini yerine getirdi. 'Kötü, vahşi bir adam!' Yumuşak ol, dostum; ölülerden sert bir şekilde
konuşmak istediğinde, kendi dukkeripen'ini henüz yerine getirmediğini unutma!"

Borrow bu boksörleri otobiyografisinin dokusuna yerleştirdiği gibi,
bir değil bir düzine kez görünen adamları da yerleştirir. Jasper
Petulengro'yu kitaplardan çıkarın ve pek bir şey ifade etmez. Kitaplarda o, en erkeksi
güzelliğe sahip bir figürdür, bir kral, bir düzenbaz ve hırsızdır, ancak
basit, yumruklarıyla iyi, hayatı, erkeksi sporu ve dürüst oyunu seven. O ve Borrow, küçük çocuklarken "kardeş" olarak tanışır ve el sıkışırlar. Tekrar, şans eseri, büyük çocuklar olarak karşılaşırlar ve Jasper şöyle der: "Benimki yaklaştığında kanın
aşırdı, tıpkı bir kardeşin gelişinde benimkinin her zaman yaptığı gibi;
ve o şeritte kardeş olduk." Jasper, Sapengro ve Lavengro ile at cadısına güler çünkü onda iki şey eksiktir, "anne duygusu ve nazik Rommany" ve Çingene dilini ve Çingene yollarını Ödünç Al'a öğretmekle ve kendisi için kaymanın "anne duygusunu"
öğretmekle bir ilgisi vardır. Çingeneler onu ayrıca "saf bir yumruk ustası" olarak onaylarlar. Karşılığında o da Bayan Chikno'nun çocuğuna dualarını Rommany dilinde okumayı öğretir. Hepsi -Bayan Herne hariç- Bay Petulengro'nun kız kardeşi Ursula ile evlenmesini isterdi. Her zaman şans eseri karşılaşırlar ve şans çok iyidir. Önemli zamanlarda buluşurlar, örneğin Borrow vaiz ve kendi ruhunun durumu yüzünden sıkıntıya girdiğinde veya Londra'dan, ucuz yazılardan ve yoksulluktan bıktığında. Aslında, Çingeneler ve özellikle "kardeşi" Jasper, sürekli geri dönüp dururken, kitabın motifidir. Borrow'u garip olanla, basit olanla ve özgür olanla ilişkilendirirler. "The Romany Rye"ın doğuya doğru yürürken söylediği son sözleri, "Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun aslında Hindistan'dan gelip gelmediğini merak etmemeliyim. Sanırım oraya gideceğim." Bunlar birer düzenek değildir. Bu gezgin adamların tekrar ortaya çıkışları çoğunlukla sadece hoş bir şekilde beklenmediktir. Onların gizemi, doğanın ve yaşamın gizemidir. Dillerini ve çadırlarını, medeniyetin yoğunluğuna ve zamanın uzunluğuna karşı korurlar. Yabancıdırlar ancak kuşlar kadar yerlidirler. Borrow'un zaferi, onları itibarları kadar romantik hale getirmek ve aynı zamanda Çingene öğrencilerini gerçekler konusunda tatmin etmektir. Jasper, Borrow için neredeyse ikinci bir benlik, daha basit, atavistik bir benliktir, tıpkı arkadaşları, Galli papaz ve karısıyla birlikte Galler'e yaklaştığı o karakteristik resimde olduğu gibi. Bir dere
sınırdır ve onu işaret ederler. İçeri giren bir atlı var:
"Sanki atına su vermek ister gibi ortasında duruyor."
Lavengro'ya onlarla birlikte Galler'e gelip gelmeyeceğini soruyorlar. Onu ikna ediyorlar:

"'Seninle gelmeyeceğim,' dedim. 'Sığlıktaki adamı görüyor musun?'

"'Bize böyle bakan ve atı henüz içmemiş olan kim?
Elbette onu görüyorum.'

"'Onunla geri döneceğim. Tanrı seni korusun!'

"'Onunla geri dönme,' dedi Peter, 'o sevmediğim kişilerden biri,
Usta Ellis Wyn'in de belirttiği gibi,
sürüngen-sürüngenlerden biri--o adamla geri dönme.'

"'Onunla geri dönme,' dedi Winifred. 'Eğer o adamla gidersen,
tüm yararlı öğütlerimizi
kısa sürede unutacaksın; bizimle gel.'

"'Yapamam; ona söyleyecek çok şeyim var. Kosko Divous, Bay Petulengro.'

"'Kosko Divvus, Dostum,' dedi Bay Petulengro, suyun içinde at sürerken; 'geri mi dönüyorsun?'

"Bay Petulengro ile geri döndüm."

Başka bir zamanda Jasper bir kuşu büyüleyen bir gelincik gibi kıvrılır ve
böyle yaparak Lavengro'nun cebine fark edilmeden 50 pound koyar. Lavengro
bu nezaketten öfkelenir. Ancak Jasper ısrar eder; para onun için belirli bir
at satın almaktır; parayı alıp atı satın almazsa
bir kavga çıkar. Parayı ringde adil dövüşerek kazanmıştır,
onu koyacak yeri yoktur ve ciddi bir şekilde bu güzel ata
yatırım yapmanın en iyisi olduğunu düşünür, buna göre Borrow bu atı satın alır ve İngiltere'nin diğer ucuna götürür ve Horncastle Fuarı'nda 150 pounda satar. Bir sonraki
sahnede Tawno Chikno en iyi halinde gösterilir. Borrow atı koşturmuş ve onu bir koçayla yarıştırmıştır, bu da onu "kuzeydeki putperestlerin
antik at yarışlarını harika bir şekilde hatırlatan" bir topluluk arasında, böylece neredeyse
kendisini Lithend'li Gunnar sanıyordu. Ama Jasper,
atla atlamayı deneyecek adamın Tawno olduğunu söyledi. Tawno on altı taş ağırlığındaydı ve sahibi
onun atın sırtını kırmasının daha olası olduğunu düşünüyordu. Jasper çok
heyecanlandı ve eğer zarar verilirse bir avuç gineyi feda etmeyi teklif etti.

"'İşte adam. İşte dünyanın at sıçrayanı. . . .' Tawno,
bir sıçrayışta, eyerin üzerine atladı ve orada gerçekten Hlitharend'li Gunnar'a benziyordu, ancak Gunnar'ın ten rengi çiçeksiydi,
Tawno'nunki ise neredeyse Melez koyuluğundaydı; ve Tawno'nun tüm
yüz hatları Yunan modeline göreydi, oysa Gunnar'ın burnu kalkıktı. 'Evin arkasında bir sıçrama çubuğu var,' dedi ev sahibi. 'Sıçrama çubuğu!' dedi Bay Petulengro alaycı bir şekilde. 'Sence benim kara
dostum hiç zıplayan bir barda ata biner mi? Bir rüzgar samanından daha fazla değil. Şu çayır duvarının üzerinden atla, Tawno.' Evin hemen ötesinde, dörtnala gittiğim yönde, yaklaşık dört ayak yüksekliğinde bir duvar vardı, bunun ötesinde küçük bir çayır vardı. Tawno atı yavaşça duvara doğru sürdü,
onun üzerinden bakmasına izin verdi, sonra yaklaşık on yarda geri çekti ve
baldırlarını atın yanlarına bastırarak dizginleri çözdü ve
at öne doğru atılarak cesurca bir şekilde atladı. 'Aferin, adam ve at!' dedi Bay Petulengro; 'şimdi geri dön, Tawno.' Ancak çayırın kenarından atlayış biraz daha yüksekti; ve at,
itildiğinde, ilk başta döndü; bunun üzerine Tawno onu daha fazla
uzaklaştırdı, atı dörtnala koşturdu, vahşi bir çığlık attı;
bunun üzerine at tekrar duvara çarptı, bacaklarından birini hafifçe
tırdı. 'Yaklaştık,' dedi ev sahibi, 'ama iyi bir sıçrama. Şimdi,
hayvanı kontrol edebildiğim sürece, artık
atlamak yok.'"

Çok farklı ve güzel bir sahne ise, Bayan Petulengro'nun Isopel'in sarı saçlarını Çingene tarzında, yarı iradesi dışında ördüğü ve Lavengro'nun bakıp,
Isopel'e bu tarzı onaylamadığını bir bakışta gösterdiği,
Petulengro'nun ise hayran kaldığı sahnedir. Alıntı yapmak çok fazla olmayacaksa, yapacağım,
çünkü bu, tüm otobiyografideki birden fazla figürün en net ve en ayrıntılı resmidir. Bay ve Bayan Petulengro
Isopel'i ziyarete geldi ve Lavengro onu çadırına aldı, orada
onu bekliyorlar:

"Böylece Belle ve ben misafirlerimize doğru ilerledik. Yaklaştığımızda Bay
Petulengro şapkasını çıkardı ve Belle'e derin bir saygı duruşunda bulundu,
Bayan Petulengro ise taburesinden kalkıp derin bir reverans yaptı.
Saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atan Belle, başını eğerek selamlarına karşılık verdi ve Bay Petulengro'ya hafifçe baktıktan sonra, iri mavi gözlerini karısına dikti. Bu iki kadın da çok yakışıklıydı--ama ne kadar da farklıydı! Güzel, mavi gözleri ve sarı saçları vardı; Bayan Petulengro zeytin tenli, siyah gözlü ve koyu saçlıydı--olabildiğince koyu. Belle, tavırlarında sakin ve gururluydu; Çingene ise zarifti, ama hareketli ve heyecanlıydı. Ve sonra o ikisi ne kadar da farklıydı boy! Romany rawnie'nin başı
İsopel Berners'in göğsüne zar zor yükseliyordu. Bayan
Petulengro'nun Belle'e katıksız bir hayranlıkla baktığını görebiliyordum: kocası da öyle.
'Peki,' dedi ikincisi, 'söyleyeceğim bir şey var ki, dünyada bu kadının önünde durmaya layık tek bir kişi var ve o da
dünyanın güzelliği, insan eti söz konusu olduğunda, Tawno Chikno;
ne yazık ki aşağı inmemiş! . . .'

"Bayan Petulengro diyor ki: 'Çok güzelsiniz, hanımefendi, ama sizi görmek
istediğim gibi giyinmemişsiniz ve saçlarınız hüzünlü bir karmaşa içinde aşağı sarkmış; saçınızı düzenlemenize yardımcı olmama izin verin, hanımefendi; saçınızı bizim tarzımıza göre
düzenleyeceğim; saçınızın bizim zavallı Çingene tarzımıza göre
nasıl görüneceğini görmek istiyorum; lütfen izin verin, hanımefendi?' ve Belle'i
elinden tuttu.

"'Gerçekten böyle bir şey yapamam,' dedi Belle, elini çekerek; 'Beni görmeye
geldiğiniz için teşekkür ederim, ama...'

"'Saçınızla ilgilenmeme izin verin, hanımefendi,' dedi Bayan Petulengro;
'Bana büyük bir küçümseme işareti vermenizi takdir ediyorum. Çok
güzelsiniz, hanımefendi ve bence iki kat daha güzelsiniz, çünkü çok
açık tenlisiniz; açık tenli ve saçlı insanlara büyük saygım var; koyu saç ve tenli insanlara daha az saygım var, hanımefendi.'

"'O zaman neden lordu geri çevirip benimle birlikte oldunuz?' dedi Bay Petulengro; 'aynı lord her açıdan yeterince açık tenliydi.'

"'İnsanlar genç ve aptalken bazen pişman oldukları şeyleri yaparlar
daha olgun ve anlayışlı olduklarında. Bazen düşünüyorum ki
biraz saf olmasaydım, şu anda büyük bir saray hanımı olabilirdim. Şimdi, hanımefendi,' dedi, Belle'i tekrar elinden tutarak, 'saçınızı biraz örmeme izin vererek bana
lütufta bulunun?'

"'Size kızmak için gerçekten iyi niyetliyim,' dedi Belle, Bayan Petulengro'ya tuhaf bir bakış atarak.

"'Saçınızı düzenlemesine izin verin,' dedim, 'hiçbir zararı yok ve size
saygı göstermek istiyor; ona ve bana da izin verin, çünkü saçınızın onun tarzında
nasıl görüneceğini görmek isterim.'

"'Genç çavdarın ne dediğini duyuyor musunuz?' dedi Bayan Petulengro. 'Eminim
ben olmasam bile genç çavdarı memnun edersiniz. Birçok kişi, eğer o isterse, genç çavdarı memnun etmeye istekli olurdu; ama o
bir iyilik isteme alışkanlığına sahip değil. Kendine ait bir burnu var ve onu
oldukça yüce tutuyor; kendini küçük görmüyor, hanımefendi; ve
ben onunla birlikte olduğum süre boyunca, daha önce hiç bir iyilik istediğini duymadım;
bu nedenle, hanımefendi, eminim ki onu memnun edeceksiniz.' . . . "

Adamlar birlikte konuşuyorlar, Jasper "eski moda iyi huylu polis memurlarının"
geçişini, demiryollarının gelişini ve
yol hayatının bozulmasını anlatıyor.

". . . "Şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "saçınızı bizim tarzımızda ördüm: çok güzelsiniz, hanımefendi; mümkünse,
öncekinden daha güzel." Belle şimdi ayağa kalktı ve lastikçi kadınla birlikte öne çıktı. Bay Petulengro alkışlarken yüksek sesle bağırdı, ama ben hiçbir şey söylemedim, çünkü Belle'in Bayan Petulengro'nun eliyle
hizmete girerek görünüşünün daha iyi olduğunu düşünmüyordum. Doğa, Belle'in bir Çingene olarak görünmesini asla istemedi; onu fazla gururlu ve ciddi yapmıştı. Onun için daha uygun bir rol, bir kahraman, kraliçe gibi bir kahramandı, örneğin Macaristan'ın Theresa'sı; ya da daha iyisi, yılan katili Sigurd'un sevgilisi, Odin'in lanetine uğrayan, çünkü mızrakların kargaşasında genç kralın tarafını tutan ve Odin'in zafer vaat ettiği yaşlı savaşçıyı ölüme mahkûm eden Brynhilda Valkyrie'siydi. Belle bir an sessizce bana baktı; sonra Bayan Petulengro'ya dönerek, 'Benimle ilgili isteğini yerine getirdin; tatmin oldun mu?' dedi. 'Öyle, hanımefendi,' dedi Bayan Petulengro, 've umarım siz de aynaya baktığınız anda öyle olursunuz.' 'Daha önce birine
baktım,' dedi Belle, 've cam hiç hoş durmuyor.' . . ."

Burada, günlük dilde olmayan ve hatta çirkin İngilizcenin sahnenin illüzyonunu nasıl yok etmediğini, aksine tamamen ona hizmet ettiğini ve bu iki veya üç sayfayı zenginlik ve hala
dram açısından iyi bir ressam eseri haline getirdiğini fark etmek kolaydır.

Siyahlı Adam'ı unutmadım, ama memnuniyetle unuturdum.

Daha ilginç ve saygıdeğerse, onun teolojisine Borrow'unkinden daha fazla sempati duyduğumdan değil. Ancak bu rahipte, Borrow'un yöntemi, abartılmamışsa bile her zaman içgüdüsel olarak yoğun, karikatüre düşüyor. Karikatüre
itirazım yok; mantıksal veya tesadüfi bir türde olduğunda bundan zevk alıyorum, hatta "The Romany Rye"da bile; örneğin, Wordsworth'e karşı hiçbir önyargım olmadan horlayan Wordsworthian'dan zevk alıyorum. "The Catholic
Times" 1900'lü yıllara kadar Borrow'un "kaba Katolik karşıtı bağnazlığına" hala öfkeliydi. Onların, popüler kurgunun kötü kontları ve asil vahşileriyle aynı galeride yer almayı hak eden bir rahip, bir papaz ve bir meyhane sahibine çılgınca gülmelerini beklerdim. Bay Seccombe'un dediği gibi, bu "Borrow'un en çok çalışılmış nefretinin yaratımı"nın,
{242} "karmaşık karakterizasyonun bir zaferi" olması doğru olabilir. "O, neşeli bir karaciğer ve vicdansız bir sefih, Voltaire kadar şüpheci, bir Alman profesör kadar ateist, bir Yahudi bankacı kadar pratik, bir Cizvit kadar kurnaz, aralarına
atıldığı insanları dönüştürmenin Panurge'un başaktan mısır yemesi kadar çok yolu var. Basit ve saf olanlar için - haçlar ve boncuklar; katı yürekli ve rüşvetçiler için - maddi düşünceler; kültürlü ve eğitimliler için - ince bir epigram ve antropoloji dokusu; hanımlar için - dalkavukluk ve şaka. Anatole France'ın muhteşem tam boy Jerome Coignard figürünün manevi bir atası olan Borrow'un anlayışı bizi önce Rabelais'e ve sonra da Cizvitliğin derin Makyavelizmine dair on yedinci yüzyıl inancına geri götürüyor." Fakat "Lavengro" ve "The Romany Rye"da bu kitapları risalelere dönüştürmeyi amaçlayan bir davetsiz misafirdir. Yazarınki dışında diğer tüm karakterlerden çok daha ayrıntılı bir şekilde ve devasa bir adamın incelik peşinde koşmasıyla ele alınmıştır. Dahası, Borrow onu bu iki kitaptaki diğer tüm karakterlerle iç içe geçirerek onu görmezden gelmeyi veya onu kesmeyi imkansız hale getirmiştir. Hüzünlü bir ısrarla ve saf bir yaratıcılıkla herkesin bu korkunç rahibi göreceğini veya geçmişte gördüğünü ortaya koyar. Borrow'un böyle bir adamla başa çıkmanın doğal yolu, civarda bir ateist olduğunu duyan ve gidip "İsa aşkına dilenciyi yere sermek" isteyen dönmüş bir boksör olurdu; ve bunun bir varyasyonu keyifli olurdu ve kitabın geri kalanıyla uyumlu olurdu. Fakat rahip ne kadar zeki olsa da, Borrow'un kendisi de daha güçlü, daha dürüst ve daha zekidir. Elbette, rahip onu
bazı iyi şeylere yönlendirir. Her şeyden önce, şeri ve Papalık tarafından mahvedilen yarı-dönmüş meyhanecinin olayına yönlendirir. Borrow, onu bira içmeye ikna eder, bu da ona
dönüşüm düşüncelerinden vazgeçme, düşmanlarına karşı dönme ve kendini yeniden kurma, iyi bir iş kurma, kilise muhafızı olma ve bira üreticisinin oğullarına boks öğretme cesaretini verir, çünkü bu "güzel bir erkek İngiliz sanatı ve Papalığa karşı büyük bir savunmadır." En azından Borrow'un kaleminden daha büyük bir savunmadır veya olmayı hak eder.

XXVI. BÖLÜM - "LAVENGRO" VE "ROMAN ÇAVDARI": STİL

Otobiyografinin yazımı, "İspanya'daki İncil"den farklıdır. Daha az akıcı ve daha zahmetlidir. Daha az hareket ve canlılığa sahiptir, ancak daha fazla incelik ve çeşitlilik vardır. Daha ince ve daha samimi bir
stilidir ve bu, Borrow'u Viktorya döneminin saf ve basitinden tekrar tekrar ayırır. Diyalog daha incedir; daha az gizlemek veya
anlatımı değiştirmek için kullanılır ve daha çok karakteri açığa çıkarmak ve dramatik etki yaratmak için kullanılır;
ve hatta zaman zaman liriktir. Ödünç almak hala Viktorya dönemine ait olabilir. Bu
örnek "The Romany Rye"daki yaşlı adamın geçmişinden alınmıştır:

"Annem yaklaşık üç yıl önce ölmüştü. Annemin ölümünü derinden hissettim, ancak babamınki görevimden daha azdı; aslında, gerçek
beni onun ölümünden pek de pişman olmadığımı kabul etmeye zorluyor. Bu uygun evlatlık duygusu eksikliğinin nedeni, beni
derinden endişelendiren bir ilişkide ondan gördüğüm muhalefetti. Mahallede, fakir olmasına rağmen, babası Yerleşik Kilise'nin papazı olan, son derece saygın bir aileden gelen genç bir kıza karşı bir bağ kurmuştum."

Daha iyisi "Lavengro"dan:

"Ve sonra Francis Ardry beni sırdaşı yapmaya başladı. Görünüşe göre
hayal edilebilecek en hoş genç Fransız kadınla, Annette La Noire adında biriyle tanışma şansına erişmişti. O, memleketinden yeni gelmiş ve bir İngiliz ailesinde mürebbiye pozisyonunu elde etmek niyetindeydi; bu pozisyon, birçok
başarısı nedeniyle, doldurmaya fazlasıyla uygundu.
Ancak Francis Ardry, İngiltere'ye uyum sağlayana kadar sağlığının muhtemelen yapmak istediği işten
ayrılamayacağı için, şimdilik niyetinden vazgeçmesi için onu ikna etmişti; ayrıca, görünüşe göre dünyadaki en açık sözlü ve güvenen yaratıktı. Onu, kendi evinde çok güzel bir birinci kat kiralamasına izin vermeye ikna etmeyi başarmıştı. mahalle ve
para ve mücevher olarak birkaç önemsiz hediyeyi kabul etmek."

Ancak bu aynı kelime dağarcığı ne kadar kaba ve katı olursa olsun, aynı bol,
konuşma tonu, ev sahibi ve ticari gezginle akşam yemeği gibi cana yakın, önemli etkiler yaratmaya yardımcı olacaktır: "Akşam yemeği
iyiydi, sade olmasına rağmen, haşlanmış uskumrudan oluşuyordu--o zamanlar o bölgelerde oldukça nadir bulunan bir şeydi--rezene sosu, uskumrudan sonra birinci sınıf bir rosto dana eti, ardından ekşi ve asil bir Cheshire peyniri; akşam yemeğinde birinci sınıf şeri içtik ve peynir birinci sınıf porter'ı yerken, dünyadaki tek iyi porter olan
Barclay'inkini. Bez çıkarıldıktan sonra
çok iyi bir şişe port şarabı içtik; ve port şarabını içerken ticari gezginle mısır yasaları konusunda
bir tartışmaya girdim."

Dahası, bu tüm kitabın kelime dağarcığı ve tonudur ve toplam etkinin kaba ve katılıktan ne kadar uzak olduğunu daha önce göstermediysem şimdi gösteremem. Borrow'un zevki, binicilik, dövüşme, konuşma veya içki içme tasvirlerinde bu stile galip gelir.
Gizem duygusu, hakim atmosferin de kanıtladığı gibi, sürekli olarak buna galip gelir. Zevk ve gizem daha da etkileyicidir çünkü araçlar tamamen gizlidir, ancak yazar bir kesme işareti için kendini hazırladığında ve bu da çok sık veya her zaman sıkıcı olmaz. Stil, rafine bir sadelik olmasa da, temelde sadeliğe muktedirdir, tıpkı sert şapkalı, siyah giysili ve bastonlu bir adamın, tüylü ve hijyenik bir beyefendiden çok daha sade ve doğal şeylerle daha barışık olabilmesi gibi. Bir örnek vereyim - "The Romany Rye"daki yaşlı arıcı:

"Ona veda ediyordum, bir iki kez esnedi ve
çok uzakta yaşamadığı için
benimle birlikte gidip
biraz bal şarabından tatmamı umduğunu söyledi. Daha önce hiç bal şarabı tatmadığımdan, sık sık
Galli ozanların bestelerinde okuduğum ve ayrıca
günün sıcağından biraz
susadığım için, ona eşlik etmekten büyük
bir zevk alacağımı söyledim. Bunun üzerine birlikte yola koyulup, bazen taş duvarlar arasında, bazen de çitler arasında, yaklaşık yarım mil kadar ilerledik, ta ki küçük bir mezraya ulaşana kadar, oradan geçtik ve
sonra, bir bahçenin içinde hoş bir şekilde konumlanmış, etrafı çalılıklarla çevrili çok güzel bir kulübeye geldik. Bahçenin bir köşesindeki bir kapıyı
açarak, kulübenin kısmen arkasında duran büyük bir kulübeye doğru yol gösterdi, kulübenin ahırıydı; bunun üzerine atından indi ve
eşeğini ahırı olmayan, ancak uzun bir ahır ve yemliği olan kulübeye götürdü. Bir tarafta eşeğini bağladı, 
örtülerini çıkardıktan sonra, ve ben de onun örneğini izleyerek, diğer tarafta bana verdiği bir iple
atımı bağladım; sonra içeri gelip
balını tatmamı istedi, ama ona önce atımın rahatına bakmam gerektiğini söyledim ve hemen bir tutam saman alıp onu dikkatlice ovaladım. Sonra kulübede duran bir kova dolusu berrak su alarak, atın yaklaşık yarım pint içmesine izin verdim; ve sonra, bütün bu zaman boyunca yanımda durup benim yaptıklarımı izleyen yaşlı adama dönerek,
yulaf olup olmadığını sordum. 'Her çeşit tahılım var,' diye cevapladı; ve,
dışarı çıkarken, hemen iki ölçekle geri döndü, biri büyük, diğeri küçük, ikisi de yulafla dolu, birkaç fasulyeyle karıştırılmış ve
büyük olanı at için bana uzattı, diğerini eşeğin önüne boşalttı, eşeği de onu boşaltmaya başlamadan önce burnunu efendisinin yüzüne çevirdi ve onu güzelce öptü. Atımın payını verdikten sonra, yaşlı adama istediği zaman bal şarabını tatmaya hazır olduğumu söyledim, bunun üzerine beni kulübesine götürdü, orada beni düzgünce zımparalanmış bir mutfaktaki bir masaya oturttu, eski moda bir dolaptan yaklaşık bir quart kapasiteli bir şişe ve her biri yaklaşık yarım pint kapasiteli birkaç bardak çıkardı, sonra şişeyi açtı ve bardakları kahverengi bir likörle doldurdu, birini bana uzattı ve karşıma oturdu, diğerini kaldırdı, başını salladı ve bana 'Sağlık ve hoş geldin' dedi, dudaklarına götürdü ve içti. "'Sağlık ve teşekkürler,' diye cevapladım; ve çok susadığım için
bardağımı bir yudumda bitirdim; ancak bunu daha yeni yapmıştım ki, yarı pişman oldum.
Mead çok tatlı ve yumuşaktı, ama brendi kadar güçlü görünüyordu;
gözlerim
başımda döndü ve beynim hafifçe döndü. 'Mead güçlü bir
içkidir,' dedi yaşlı adam, yüzünde yarım bir gülümsemeyle bana bakarken. 'Her neyse,' dedim, 'bu gerçekten o kadar güçlü ki,
hiçbir karşılık olmaksızın bir bardak daha içmem.' 'Ve senden istemem,' dedi yaşlı adam; 'çünkü eğer isteseydin, büyük ihtimalle
bütün gün aptal olurdun ve ertesi sabah baş ağrısıyla uyanırdın. Mead iyi bir içecektir, ama özellikle de alışık olmayanlar için, ki sanırım sen değilsin.' 'Nereden buluyorsun?' dedim. 'Kendim yapıyorum,' dedi yaşlı adam, 'arılarımın yaptığı baldan.' 'Çok
arı var mı?' diye sordum. 'Çok,' dedi yaşlı adam. 'Ve onları saklıyor musun,' dedim, 'ballarıyla bal şarabı yapmak için mi?'
'Ben saklıyorum,' diye cevapladı, 'kısmen onları sevdiğim için, kısmen de bana getirdikleri için; bana çok fazla bal yapıyorlar, bir kısmını satıyorum ve birazıyla da zavallı kalbimi ısıtmak için veya ara sıra senin gibi bir arkadaşına ikram etmek için biraz bal şarabı yapıyorum.' 'Ve geçimini tamamen arılarınla ​​mı sağlıyorsun?' 'Hayır,' dedi yaşlı adam; 'evimin arkasında küçük bir arazim var, ki bu benim temel geçim kaynağım.' 'Ve tek başına mı yaşıyorsun?' 'Evet,' dedi; 'arılar ve eşek hariç, tamamen tek başıma yaşıyorum.' 'Ve sen
hep tek başına mı yaşadın?' Yaşlı adam bardağını boşalttı ve kalbi bal şarabıyla ısınarak bana basitliğin ta kendisi olan tarihini anlattı. Babası küçük bir çiftçiydi ve öldüğünde ona tek çocuğu olan kulübeyi, arkasında küçük bir arazi parçasıyla birlikte bırakmıştı ve o zamandan beri bu küçük mülkte yaşıyordu. Yirmi beş yaşlarındayken çalışkan bir genç kadınla evlenmişti ve ondan bir kızı olmuştu, ancak kız çocuk, genç kızlık yaşına gelmeden ölmüştü. Ancak karısı, kızından yıllarca daha uzun yaşamış ve kırsal işlerinde ona yardımcı olarak ona büyük bir teselli olmuştu; ancak, şimdiki dönemden yaklaşık dört yıl önce, onu kaybetmişti ve o zamandan beri tek başına yaşayıp, olabildiğince rahat etmişti; komşu köyden bir çocuğun yardımıyla toprağını ekip biçiyor, arılarına bakıyor ve ara sıra eşeğine binip pazara gidiyordu ve haftada iki kez kilisede düzenli olarak Tanrı'nın sözünü dinliyordu, okuyamadığı için üzgün olduğunu söylüyordu. Yaşlı adamın hikayesi böyleydi.

"Konuşmasını bitirdiğinde beni evinin arkasına götürdü ve bana
küçük alanını gösterdi. Yaklaşık iki dönümlük hayranlık uyandırıcı bir tarım arazisinden oluşuyordu; küçük bir kısmı mutfak bahçesi oluşturuyordu, geri kalanı ise buğday, arpa, bezelye ve fasulye olmak üzere dört çeşit tahılla ekilmişti.
Hava, bir portakal bahçesinden gelenlere benzeyen ambrosial tatlılarla doluydu; o zamanlar hiç görmemiş olsam da
sonradan gördüğüm bir yer. Bahçede arıların meskeni, üç meşe kütüğünün desteklediği uzun bir kutu vardı. Küçük yuvarlak cam pencerelerle doluydu ve yanlara yerleştirilmiş çekmecelere çok benzeyen çok sayıda bölmeye bölünmüş gibi görünüyordu. Bana, bir bölme dolduğunda arıların onu başka bir bölmeye bıraktığını söyledi; böylece istediği zaman
böceklere zarar vermeden biraz bal elde edebiliyordu. Küçük yuvarlak pencerelerden birkaç arıyı iş; yüzlercesi
kapılardan girip çıkıyordu; yüzlercesi
çiçekler, sarmaşıklar ve fasulyeler üzerinde vızıldıyordu. İyi işlenmiş tarlaya, bahçeye ve arılara
baktığımda, daha önce hiç
bu kadar kırsal ve huzurlu bir manzara görmediğimi düşündüm."

Bunun için, yazarın karakteri tarafından neredeyse her noktada açıklanamayacak şekilde değiştirilen zamanın tarzı olduğu söylenebilir. İncil
ve Defoe ve Smollett'in eski moda anlatı İngilizcesi
açıkça ona bazı ifadeler ve ayrıca gizleyemediği duygulara ve renklere karşı yarı küçümseyici bir çıplaklık ve doğrudanlık kazandırmıştır.
Varisi olduğu Viktoryacılığı daha da nitelemek için Borrow
sahtekar Sterne'den bir şeyler devralmıştır. Bay Thomas Seccombe, Sterne'i özellikle Borrow'un babasının resminde fark etti, kitabın en kasıtlı ve yapay bölümlerinden biri:

"Bu haksızlığa uğramış yaşlı disiplincinin resmindeki ironik mizah, acıma duygusuyla harmanlanmış (ki bu kişi, yüreğinin şefkatini, askeri metaforlara olan düşkünlüğüyle birleştirmişti ve bu da sıklıkla 'Amcam Toby'yi hatırlatıyordu), çocukluk kariyerine eşlik eden rahatsızlıkların ve alametlerin ayrıntıları ve hepsinden önemlisi, kışladan kışlaya ve garnizondan garnizona gezinen askeri yaşamın anlık görüntüleri, okuyucuya kaçınılmaz olarak Laurence Sterne'in çocukça anılarını hatırlatıyor, bu yazara George Borrow'un bilinçsizce azımsanmayacak bir saygı gösterdiği erken söylenebilir."

Aynı eleştirmen "bir bölümün Sterne benzeri sonucu: 'İtalya - İtalya hakkında ne söyleyecektim?'" hakkında yorumda bulunmuştur. Belki de Sterne, daha fazla kelimeye gerek olmadığında veya daha fazla kelimeye hazır olmadığında ve ayrıca çağdaş zevke göre daha fazlasına izin verilmediğinde ona tire kullanımını öğretmiştir. Ardry ve Fransız metresinin Borrow'la kendi dilini kullanarak konuştuğu bölüm "Duygusal Yolculuk"a benzer. Ve Bay Seccombe'un öne sürdüğü gibi Borrow, Sterne'de otobiyografisindeki ilerleme hızı için bir emsal bulmuştur. Ancak İncil, Defoe ve Sterne'den bir şeyi Viktorya dönemi temeline dayalı başka bir şeyle birleştiren sayısız olası stil vardır. Borrow'un geri kalanına hakim olan ve onları birleştiren başka bir şey
en önemlisidir. İnsanı ifade eder veya daha doğrusu insanın niteliklerinin, melankolisinin, bağımsızlığının, merakının, güçlü adamlara ve atlara olan sevgisinin ortaya çıkmasına izin verir. Küçük mutluluklardan çok azı vardır. Her zaman emrinde bir zevk ve gizem vardır. İçinde, profesyonel edebiyatla pek ilişkilendirilmeyen bir tür gerçeklik hissederiz, daha çok yazar olmayan adamların mektuplarıyla ve karakterli cahil adamların konuşmalarıyla. Onlarla Borrow arasındaki büyük fark, konuşmalarının nadiren başka bir deha tarafından basılı olarak temsil edilebilmesi ve mektuplarının yalnızca ara sıra Borrow'un devam ettiği ve sıklıkla yükseldiği seviyeye ulaşmasıdır. Yine de bu tür insanlarla ortak bir yanı vardır - örneğin, Doğa'ya olan hissinde. İspanya'da, ihtişam ve ıssızlığın övücü tasvirlerine yer verdiği doğrudur: İngiltere'de, bu türden hiçbir şey görmediği yerde, çok az tasvir yazmıştır ve içinden geçtiği ülkenin izlenimi,
güçlü ve samimi
ama belirsiz, ifadesiz bir açık hava adamıdır. Burada, yine, kırsalı seven ama muhtemelen bir yeşil alanın diğerine benzediğini kabul edecek olan on sekizinci yüzyıl adamıyla ortak bir yanı vardır. Nazik bir eş, bir Arapça kitap, bir geyiğin kalçası ve eski Madeira isteyen adam gibi yazar. Emekli boksöre apostrof yaptığında bize daha da yaşlı veya daha basit bir tipi hatırlatıyor:

"'Seni, Bedford'lu Tom, Holborn yolundaki 'kamu' alanında görmek bir zevk, hak ettiğin nakavtlarla emekli oldun. Cuma gecesi ve Holborn saatine göre dokuz. Uzun odasının sonunda, arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde oturan çiftçi: bardaklar dolu ve bir şarkı
çığlık atılıyor ve bu yere çok uygun bir şarkı söyleniyor; her kalpte yankılanıyor - yumruklar sıkılıyor, kollar sallanıyor ve eskiden güçlü dövüşçüler olan Broughton, Slack ve Ben'in duvarları süsleyen portreleri, sert bir onayla gülümsüyor gibi görünüyor, bu arada birçok erkeksi ses cesur koroya katılıyor:

'İşte yaşlı dürüst John Bull'a sağlık,
O gittiğinde bir daha böyle birini bulamayacağız,
Ve kalplerimiz ve bardaklarımız dolu dolu,
Yaşlı İngiltere'ye, annesine içeceğiz. '"

Bu iyi eski tarzın ölümsüzlüğü konusunda çok az şüphe var ve bu
George Borrow'un dolu dolu kalbine ve belki de dolu bardağına tanıklık ediyor; ancak Whitwell Elwin'in yazısını "neredeyse yapmacık bir şekilde basit" olarak adlandırmasına neden olan özellikle bu pasaj değildi.

{resim: Ned Turner, Tom Cribb: page253.jpg}

BÖLÜM XXVII--BORROW VE AŞAĞI YAŞAM

1851'deki "Lavengro" ve 1857'deki "The Romany Rye" eleştirmenleri veya halkı etkilemeyi başaramadı. İnsanlar hayal kırıklığına uğradı çünkü "Lavengro" "bir otobiyografi değildi." Maceraların "gerçeğin etkisini" taşımadığını söylediler. Papalık karşıtlığının "son Papalık saldırısının durumuna uyacak şekilde eklendiğini ve eklendiğini" öne sürdüler. Gizem yaratmasına güldüler. "Gerçekliğin yerine sahte bir rüya" verdiğini söylediler. Ford pişmanlık duydu Borrow "kendisi hakkında çok az şey anlatmıştı." İki arkadaşı kitabı övdü ve uzun ömürlü olacağını söyledi. Whitwell Elwin 1857'de "hem sahnelerin hem de kişilerin tasvirlerinin gerçekliği ve canlılığı, dilin saflığı, gücü ve sadeliğiyle birleşince birçok sayfasına ölümsüzlük kazandırmalı" dedi. "The Saturday Review" onun mizah ve romantizme sahip olduğunu ve yazılarının "tanıtılan manzara ve kişiler hakkında genel bir izlenim bıraktığını" ve bu izlenimin onlara herhangi bir çağdaş yazardan ziyade Defoe'yu hatırlattığını buldu; kitapları "roman ve otobiyografi arasında garip bir karışım" olarak adlandırdılar. 1857'de ayrıca Emile Montegut "Çingene Beyefendi" hakkında bir çalışma yazdı ve bunu "Ecrivains Modernes de l'Angleterre" adlı eserinde yayınladı. Borrow'un ihmal edilmiş bir edebi biçimi, yapay olarak değil, ama onun gezgin hayatının sahneleri için doğal bir çerçeve olarak canlandırdığını söyledi: hatta "Gil Blas" gibi pikaresk veya serseri romanın biçimi ve tarzının, aşağılık ve serseri hayatın resimleri için kaçınılmaz olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Borrow'un bu biçimi, kasten değil, sezgisel olarak benimsediğini, çünkü ifade etmek için belirli bir tavrı olduğunu söyledi: Cervantes ve Mendoza'nın icat ettiği gibi, onu yeniden keşfetti, çünkü bu onun kavramları için en uygun giysiydi. Borrow, böyle bir hırs olmadan, modern İngiltere'nin Quevedo'su ve Mendoza'sı olmuştu.

Otobiyografi, kahramanın deneyiminin ipliğine dizilmiş çeşitli izole anlatılarla iyi bir şekilde serpiştirilmiş olması bakımından serseri romana benzer. Başlıca farkı, kahramanın incelenmesinin ciddi olması ve serserilik içermemesidir. Kitabın kendi alanında bir haydut romanı kadar iyi olması için yapılan bilinçli girişim, kitabın başlıca kusurlarından bazılarını, aşırı tanınma ve yeniden ortaya çıkmaları, postacı hikayesini ve Siyahlı Adam'ın ziyaretlerini ortaya çıkardı. Borrow, "The Romany Rye"ın Ek'inde eleştirmenlerine cevap vermeye geldiğinde, Çingeneler ve benzeri şeylerle uğraştığı için onu kaba bulduklarını varsaydı. Şöyle karşılık verdi:

"Rütbe, zenginlik, güzel giysiler ve onurlu işler, şüphesiz çok
güzel şeylerdir, ancak bunlar yalnızca dışsal şeylerdir, bir beyefendi yapmazlar,
beyefendiye ve bilgine dışsal zarafet ve onur katarlar, ancak
hiçbirini yapmazlar; ve bunlar olmadan bir beyefendi olmak, onlarla bir beyefendi olmamaktan daha iyi değil midir? Londra'dan cebinde yirmi poundla
yürüyerek ayrılan Lavengro, bir milyonla arabasında
çılgınca
dolaşan Bay Flamson'dan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu? Ve hatta
Horncastle'daki, Lavengro'ya atı için adil bir fiyat teklif eden dürüst jokey bile, onu değerinin dörtte birinden
aldatmaya çalışan
aldatıcı lorddan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu..."

Kitapların, birçok suyun beyefendiliği söndüremeyeceğini veya "bir kez beyefendi olan her zaman beyefendidir"i kanıtlamak için uzun bir risale olduğunu söyleyebilirdi. Kural olarak, Borrow hayattan uzaklaşıp onu düşünmeye başladığında,
bir birey olmaktan çıkar ve toplumun evcil ve tamamen uygun bir üyesi haline gelir, Barış Komisyonu'na veya British Museum'da bir yere uygun hale gelir. Kalem köleliğiyle 20 pound kazandıktan ve kendini ciddi yoksulluktan kurtardıktan sonra haykırır:

"Okur, bu hayatın zorlukları ve tehlikeleri arasında, eğer
bir gün umutsuzluğa kapılırsan, Lavengro'nun hayatının bu son bölümlerini aklına getir. Ne kadar zor olursa olsun, inatçı kararlılık ve sebat seni kurtaramayacak çok az pozisyon vardır."

Kendi eserini tartışmaya geldiğinde, "bu eserin onu,
cesur ama fakir bir beyefendinin oğlu olduğunu asla unutmayan biri olarak temsil ettiğini ve eğer beceriksiz bir yazarsa, aynı zamanda bir bilgin olduğunu" söyler. Onun onursuz işler yapmadığını gösterir ve ara sıra
aşağılık karakterlerle ilişki kurduğunda, bunu esas olarak bir bilginin merakını gidermek için yaptığını kanıtlar. Londra Köprüsü'ndeki elmacı kadınla yaptığı konuşmalarda, bilgin her zaman belirgindir, aynı şekilde masadaki adamla olan tanışıklığında da, çünkü kitap Londra'nın pisliğini
teşhir etmez ve ilk bakışta çöp gibi görünen şeyleri verirse,
her zaman içinde bir tür inci, genellikle filolojik bir inci olduğunu gösterir; kahramanının her zaman bağımsızlık sevgisiyle birlikte olduğunu, herhangi birinden iyilik görmek için en büyük yoksulluk içinde küçümsediğini gösterir ve sonunda kendisini bir kitap, özgün bir kitap, Johnson'ın 'Rasselas'ını ve Beckford'un 'Vathek'ini yazdığı söylenirken bir hafta içinde, Londra'dan ayrılıp kendini
yollara ve tarlalara nasıl attığını anlatıyor.

"Kırsalda, gezgin bir macera hayatı yaşadığını, tinker, Çingene, postacı, storler olduğunu; yolları ve alışkanlıkları anlatılan, çoğunlukla alt sınıflardan çeşitli insanlarla ilişki kurduğunu gösteriyor; ancak, bu düzensiz hayatı sürdürmesine rağmen, kitaptan alışkanlıklarının ne kaba ne de kötü olduğunu, hala bir dereceye kadar en sevdiği uğraşları, garip karakterleri avlamayı veya garip kelimeleri ve isimleri analiz etmeyi sürdürdüğünü anlıyoruz. Tarihin ilk bölümünü sonlandıran XLVII. Bölümün sonunda, büyük bir filolojik keşif için memleketini terk etmek üzere olduğu ima ediliyor.

"Bu kitabı dikkatle okuyanlar - ve yazar, aceleyle okumanın pek işe yaramayacağını belirtmek istiyor - filoloji ve edebiyat konularıyla ilgili çok fazla bilgi edinebilirler; İrlanda'dan Çin'e kadar başlıca dillerin çoğunu ve bunların içerdiği edebiyatı ele alırken bulunacaktır. . . ."

Çakıl ve Jasper'dan uzakta, hayata bakış açısı şu şekildedir: bira, Tate ve Brady ve eldivenler:

"Ancak, her şeyden önce, Tanrı'nın özeni ve tedbiri, Lavengro'nun kendisinde, belirli bir döneme kadar dünyada yolunu bulmasını sağlayan şekilde, ne kötülüğe ne de yoksulluğa kurban gitmeden kendini gösterir. Tarihinde, annesinin alıntıladığı metnin bir kısmının harika bir örneği vardır, 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım, ancak hiçbir zaman doğru kişinin terk edildiğini veya tohumunun ekmek dilendiğini görmedim. ' O iyi ve şerefli ebeveynlerin oğludur, ancak
hayatının kritik döneminde, dünyaya adım atarken, kendisine yardım edecek hiçbir dünyevi dostu olmadan bulur kendini, yine de yolunu bulmayı başarır; doğru, Can Muhafızları'nda Yüzbaşı olmaz, Parlamento'ya giremez, son bölüm de o bilge adam Addison'ın yaptığı gibi bir dul kontesle evlenerek veya çok ahlaklı Roderick Random veya aynı derecede saygıdeğer Peregrine Pickle gibi mükemmel derecede mutlu ve memnun bir büyük taşra beyefendisi olarak yerleşerek en tatmin edici ve itiraz edilemez şekilde sona ermez; o beceriksiz bir yazar, Çingene, tenekeci ve arabacıdır, ancak genel olarak, çoğu kontun küçük oğulları kadar yüksek onur duygularına sahip olmaktan oldukça mutlu görünüyor; ve okuyucu onu gözden kaybettiğinde, cebinde dürüstçe kazanılmış
parası olur, bu da ona, kontların genç oğullarının genelde
girdiği kadar
övgüye değer bir yolculuğa
başlamasını sağlar. Elbette ki tüm bunlar Tanrı'nın nezaketinin ve tedbirinin bir göstergesidir: ve yine de o dindar bir kişi değildir; okuyucu onu gözden kaybettiğinde, kesinlikle dindar bir kişi değildir; onu terk etmeyen Tanrı'nın anlık görüntülerini görür, ancak çok nadiren dua eder, kiliseye gitmekten hoşlanmaz; ve,
Tate ve Brady'nin Mezmurlar versiyonuna hayran olsa da, hayranlığı
din'den çok, o versiyonun içerdiği güzel şiirden kaynaklanır; yine de hikayesi bitmemiştir--nesnelere dokunan beyefendinin hikayesi ve saat kaç olduğunu bilmeden Çince bilen yaşlı adamın hikayesi gibi; belki de onlar gibi, dindar olmaya ve ara sıra anlık bakışlar yerine, Tanrısı hakkında sık sık ve belirgin görüşlere sahip olmaya mahkûmdur; yine de, dindar olsa bile, çok kesin ve tutucu bir kişi olması pek beklenmez; bilginliğiyle birlikte, Çingeneliğinden bir şeyler, çekiç ve maşaya olan düşkünlüğünü ve belki de biraz eski İngiliz eğlencesine meyilli olabilecek herhangi bir arkadaşıyla beyaz olmayan belirli eldivenler giyme eğilimi ve eğlence bittiğinde, söz konusu arkadaşıyla bol miktarda malt ve mümkün olduğunca az şerbetçiotu içeren bir bardak bira içme isteği -en az iki yıllık bira- alması muhtemeldir; çünkü, yazarın inancına göre, bir kişi saat kaç olduğunu bilmeden çok rahat bir şekilde cennete gidebilir, bu yüzden oraya kabulünün reddedilmeyeceğine inanır, çünkü son ana kadar sağlıklı ve canlandırıcı egzersizlere düşkündü ve Yüce Tanrı'nın çocuklarının yeryüzündeki ikametleri sırasında erişebileceği
iyi şeylerden herhangi birine katılmaya istekliydi."

O halde, Borrow'un açık havayı, tamircilerin ticaretini ve beyefendilerin oğulları için
gezginlik yapmayı savunmadığı oldukça açıktır. Açık havanın sağlığına pek iyi geldiği görülmemiştir. Tamirciliğe gelince, bunun bir zorunluluk olduğunu ve yapılacak daha iyi bir şey
olmadığını ve sadece oyun oynadığını fark ettiğini beyan eder. Kalemi için bir konu ararken Harry Simms ve Jemmy Abershaw'ı reddetti, çünkü ikisi de cesur ve sıra dışı adamlardı "sadece
yol kesiciler."

Öte yandan, "kötü bir adam" tanıdığında, kendini sadece onaylamamakla yetinemez. Örneğin, arkadaşları katiller Haggart ve Thurtell'i ele alalım. Haggart'ı, "bir kahraman için iyi malzemelere sahip", hayat dolu hırslı bir çocuk olarak gösterir. Kadercinin şu sorusunu: "Bir Arap atı aşağılık bir köle olmaya razı olabilir mi?"--saçmalık olarak adlandırır ve şöyle der: "Bir insanın elde edebileceği en büyük zafer, kendi üzerindedir; bununla, zamana ve mekana uygun olmayan o asi tutkular kastedilmektedir. " Sonra haykırır:

"Ama sana esenlik olsun, zavallı Davut! Neden ölümlü bir solucan seni yargılıyor? Güçlü ve Adil Olan seni çoktan yargıladı ve
belki de yukarıda, burada aşağıda affedilemeyen suçların için af aldın; ve şimdi ateşli varoluşun sona erdiğine ve bir zamanlar aktif olan formun cansız toza dönüştüğüne, senin hatıranın bile neredeyse
unutulduğuna göre, senin hakkında birkaç söz söyleyeceğim, yakında unutulacak birkaç söz. Sen Britanya kuşağında yaşamış en sıra dışı soyguncuydun; İskoçya senin başarılarınla ​​çınladı ve İngiltere de, Humber'ın kuzeyinde; adaletten kaçarken, kendini kardeş adada bulduğunda da garip işler başardın; meşgul
sen orada şehirde ve curragh'da, panayırda ve yarış pistinde ve ayrıca
ıssız bir yerdeydin. İrlanda seni çocuğu olarak görüyordu, çünkü aksanını senden daha iyi kim konuşabilirdi?--seninle gurur duydu ve dedi ki, 'Elbette,
O'Hanlon geri döndü.' Amerika'nın en
batısında kaderin ne olmayabilirdi ki, oraya gözlerini çevirip, 'Oraya gideceğim ve dürüst bir adam olacağım!' deseydin! Ama oraya gitmeyecektin,
David--İskoçya'da döktüğün kan senden istenecekti; intikamcı yakınlardaydı, kanın intikamcısı. Yakalandın, zincirlendin,
anavatanına geri getirildin, ölmeye mahkûm edildin, dar hücrende bırakıldın ve zamanını en iyi şekilde değerlendirmen söylendi, çünkü kısaydı; ve
orada, dar hücrende ve çok kısa olan zamanında,
kendi elinle,
hırsız dilinde kaleme aldığın o garip hikayenle,
tuhaf eylemlerinin
taç taşını koydun.
Daha iyi bir işte çalışabilirdin, David!--ama egemen tutku sende güçlüydü,
ölümün çenelerinde bile. Daha iyi bir işte çalışabilirdin!--ama
barış seninle olsun, tekrar ediyorum, ve Yüce'nin lütfu ve affı."

Jokeyi, eski bir anlaşmaya göre asılmasını görmeye gittiği Thurtell hakkında aynı şekilde konuşturuyor:

"Tam zamanında H---'ye vardım. Çirkin hapishane oradaydı--darağacı--ve orada, dünyada sahip olduğum tek
dostum duruyordu. Tamamen köpüklü olan Punch'ımı kalabalığın ortasına sürerek, sanki ne için geldiğimi biliyormuş gibi bana yol açtılar, ayağa kalktım, şapkamı çıkardım ve bağırdım, 'Yüce Tanrı seni korusun, Jack!' Ölmekte olan adam soluk, asık suratını bana doğru çevirdi -çünkü yüzü her zaman biraz asıktı, görüyorsun ya- başını salladı ve dedi, ya da ben onun 'Tamam, dostum' dediğini duydum sandım. Bir sonraki an... gözlerim sulandı. Yüreği çok
yüksekti, Deniz Piyadeleri'ndeyken bir kazaya karıştı, yarım maaşını kaybetti,
sokaklara, ringe, kumara gitti ve en sonunda neredeyse sahip olduğu her şeyi ondan çalan bir hainin boğazını kesti. Ama iyi nitelikleri vardı ve
kendisine verilen kötü şeylerin yarısını bile yapmadığını kesin olarak biliyorum; örneğin, korkunç fırtına günü olduğu söylendiği gibi, Tom Oliver'a çapraz dövüşmesi için asla rüşvet vermedi. Ned Flatnose, Tom Oliver'ı oldukça
yendi, çünkü Ned iyi bir dövüşçü olmasa da,
eğer vurabilirse kesinlikle kazanacağı özel bir darbesi vardı. Sağ omzu, görüyorsunuz ya, olması gerekenden iki inç daha gerideydi ve dolayısıyla sağ yumruğu genellikle yetersiz kalıyordu; ama
kendini döndürüp sağ koluyla bir darbe indirebilseydi,
dünyadaki herhangi birinin duyularını öldürebilir veya yok edebilirdi. Spring ile yaptığı ikinci dövüşte o darbeyi indirerek asil
Tom'u yendi. Spring, ilk dövüşte onu bir çuval gibi dövdü, ama ikinci
Ned Painter--gerçek adı buydu- darbesini indirmeyi başardı ve
Spring'in duyularını yok etti; ve aynı şekilde Tom Oliver'ın duyularını da yok etti.

"Bazıları asılmak için doğar, bazıları ise doğmaz; ve asılmayanların çoğu, asılanlardan çok daha kötüdür. Jack, birçok iyi
özelliğe sahipken asılırken, atı değerinin yaklaşık üçte ikisine sizden almak isteyen, dünyada tek bir iyi
özelliğe sahip olmayan o lordun adamı asılmaz ve muhtemelen asılmaya devam edecektir.
Belki de nedenini soruyorsunuzdur. Size söyleyeyim: Jack'in bolca sahip olduğu cesaret denen belirli bir özelliğin eksikliği onu koruyacaktır; kendi boynuna duyduğu sevgiden, onu darağacına götürebilecek hiçbir şey yapmayacaktır."

Isopel Berners, aklında Musa ve Davut varken, Borrow'un kişisel fikrini daha ayık bir şekilde şöyle ifade eder:

"_Tanrı'dan kork_ ve kendi tarafını tut. Bunda İncil var, genç adam;
Musa'nın Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve kendisiyle uğraşan herkese karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör. Ve Davut'un Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve etrafını saran tüm kanlı düşmanlara karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu görün - öyleyse Tanrı'dan kork, genç adam, ve asla pes etme! Dünya zorbalık yapabilir ve sever, yeter ki bir adamın etrafında dolaşırken, ona kaba isimler takarken ve hatta onu itecek kadar ileri giderken bir tür zorluk içinde olduğunu görsün; ancak dünya, tüm zorbalar gibi, kuyruğunda beyaz bir tüy taşır ve adamın ceketini çıkarıp en iyi şekilde dövüşmeyi teklif ettiğini görür görmez, oraya buraya dağılır ve sonrasında ona karşı her zaman nazik davranır. Bu yüzden insanlar sana kötü davranmaya meyilli olduğunda, genç adam, 'Tanrım, bana merhamet et!' de! ve
sonra onlara Long Melford'u bahşiş verin, ki dedikleri gibi,
dünyanın her yerinde kısalık için kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur."

{resim: The Green, Long Melford, Suffolk. Fotoğraf: C. F. Emeny, Sudbury:
page261.jpg}

Muhtemelen liberal veya eksantrik bir ahlak anlayışına doğal bir eğilimi vardı, ancak bir düşünür değildi ve orta sınıf bir ifade tarzına yol açtı - istisnalar hariç, örneğin eski efendisi Norwich avukatının "tüm birinci sınıf hırsızların ayık ve iyi düzenlenmiş ahlaka sahip oldukları, bedensel tutkularının kazanç sevgileri tarafından askıya alındığı" fikrini verdiğinde. Bazen Borrow, onun bu iki tarafının, özel ve sosyal taraflarının birlikte dramatik bir şekilde ortaya çıkmasına izin verir. Örneğin, Jasper'a Kutsal Yazıları okumasını ve diğer yaratıklara karşı görevini öğrenmesini yarıdan fazla ciddiyetle tavsiye eder ve kendi
ruhuna karşı görevini yerine getirmesi,
"dışlanmış, hor görülmüş ve sefil" olanlarla aynı kefeye konulmaması için. Bunun üzerine Jasper ona sorular sorar ve
Çingenelerin guguk kuşlarına çok benzediğini,
herkesin tekrar görmekten mutluluk duyduğu,
serseri, alaycı kuşlar olduğunu itiraf etmesini sağlar:

"'Guguk kuşlarını ahır kapısı tavuklarına dönüştürmek isterdin, değil mi?'

"'Bazı insanlar ne isterse istesin, ben öyle diyemem, Jasper.'

"'Ve chals ve chies'ler radikal dokumacılara ve fabrika hizmetçilerine mi dönüşüyor, hey,
kardeşim?'

"'Bunu söyleyemem, Jasper. Kesinlikle pitoresk bir halksınız ve birçok bakımdan hem şehir hem de kırsal için bir süs;
resim ve küçük yazı da size karşı büyük yükümlülükler taşıyor. Kamplarınız ve gruplarınızdan ne güzel resimler yapılıyor ve Çingenelerin veya en azından Çingeneleri temsil etmesi amaçlanan yaratıkların
başlıca figürler olduğu ne güzel kitaplar yazıldı! Bence
siz
olsaydık, sizi özlemeye başlardık.'

"'Tıpkı guguk kuşları gibi, eğer hepsi ahır kapısı tavuklarına dönüştürülseydi. Sana şunu söyleyeyim, kardeşim, sık sık ilkbahar veya yaz aylarında bir çitin altında oturduğumda ve guguk kuşunu duyduğumda, biz chals ve guguk kuşlarının birçok bakımdan, özellikle de karakter olarak
benzediğimizi düşündüm. Herkes ikimizden de kötü bahsediyor ve herkes ikimizi
tekrar görmekten memnun.'

"'Evet, Jasper, ama erkeklerle guguk kuşları arasında bir fark var; erkeklerin
ruhu var, Jasper!'

"'Peki guguk kuşlarının neden olmasın, kardeşim?'

"'Böyle konuşmamalısın, Jasper; söylediklerin küfürden biraz daha
az. Bir kuşun ruhu nasıl olabilir?'

"'Ve bir insanın ruhu nasıl olabilir?'

"'Ah, bir insanın ruhu olduğunu çok iyi biliyoruz.'

"'Bunu nereden biliyorsun?'

"'Çok iyi biliyoruz. '

"'Kardeşim, yeminini eder misin? Bedensel yeminini?'

"'Sanırım öyle olabilir, Jasper!'"

Borrow'un güçlü veya sıra dışı bir adamı bir alçak olduğu için sevdiğine şüphe yok. Aynı şekilde, alt tabakadan olanlarla asla kendini küçük düşürmediği konusunda da çok az şüphe var. Hiçbir zaman kendilerinden biriymiş gibi davranmadı ve nadiren öyle algılandı. Tutumu, dürüst, özgür bir toprak sahibi veya papazın bakıcılara, balıkçılara veya işçilere karşı tutumundan derece olarak farklıydı ama tür olarak farklı değildi. Ve içki içip onlarla eşitlik yemini etmese de, Fitzgerald'ın balıkçı "Posh" gibi huysuzca onlara tapınmıyordu. Ona saygı duyuyorlardı - en azından bize öyle söylüyor - ve kendini başka hiçbir şekilde ele vermiyordu - çünkü dürüst, cesur ve adil biriydi. Bu yüzden, sınıf pelerinini çıkaran bir adamın yaptığı gibi asla şüpheye sebep olmadı ve muhtemelen onlar için de onlar kadar ilginçti onun. Onların yollarını ve tavırlarını tamamen benimsemeyi reddetmesi, kendisi ile bazılarının arasında çok gerçek bir eşitliğin
varolmasını engellemedi. Eşit karaktere ve güce sahip bir erkek veya kadın, Jasper'ın yaptığı gibi, Isopel ve David Haggart'ın yaptığı gibi
onun eşiti oldu ve o bu eşitliği en ufak bir züppelik izi olmadan kabul etti.

Kendisi "aşağılık olana veya dünyanın aşağılık dediği şeye karşı soyut bir sevgi duymadığını" söylüyor. Kesinlikle, yakınlarının
onları sunduğu gibi, aşağılık hiçbir şey yok, en azından iğrenç hiçbir şey. Bu, bilinçsiz idealleştirmenin sonucu olabilir, ancak Çingeneleri vahşi kuşlardan daha iğrenç hiçbir şeye sahip değil. Bayan Herne şeytani, ancak bir düşese yakışmaz
olmayacak bir şekilde. Leonora hain, ancak bir elfin
olmasına izin verildiği kadar. Jasper ve Bayan Petulengro'ya gelince, onlar da Mercutio ve Rosalind kadar
ışıltılı. Hapsedilmemiş havanın tüm tatlılığına sahipler: Borrow gibi, papaz ve kiliseye "yaprakların sesini ve suların şıpırtısını" tercih ederlerdi; ve "Lavengro" ve "The Romany Rye"da güçlü olan ahır kokusunu, cemaatin ve mezarların kokusuna tercih ederlerdi.

XXVIII. BÖLÜM - YÜRÜYÜŞ TURLARI

Borrow, "The Romany Rye"ı neredeyse bitirdiğinde, Cornwall'daki kuzenlerini ziyarete gitti. Fırtınalı bir denizde bir adamın hayatını kurtarma hikayesi onlara ulaşmıştı ve ona bir davet gönderdiler ve o da 1853'te Noel zamanında bunu kabul etti. Liskeard yakınlarındaki Penquite Çiftliği'nde bir kuzeninin evli kızı Bayan Anne Taylor'la iki hafta kaldı ve ardından Land's End'e gidip geldiği iki haftalık bir yürüyüşten sonra birkaç gün daha kaldı. Son haftasında Tintagel ve Pentire'e yürüdü. Misafirperverlik ve hayranlıkla karşılandı. O da buna karşılık memnun ve rahat görünüyor, ancak söylenenlerin sadece yarısını anlamıştı. Ziyaretini hatırlayanlar, babasının doğduğu evde gözyaşlarından, bir grubun ortasında oturup seyahat hikayeleri anlatmasından ve bir Çingene şarkısı söylemesinden, bütün gün dışarıda yabancı şarkılar söylemesinden, piyanoda çalınan İskoç ve İrlanda ezgileriyle iyileşen melankoli nöbetinden, şeri ve "Tom Amcanın Kulübesi" hakkındaki şiddetli fikirlerinden, bir nezaket belirtisine karşı kirli bir paçavrayı cep mendili olarak kullanarak protesto etmesinden, ve bunu göze çarpacak bir şekilde yapmasından, kibirli ve gurursuz olmasından, çocuklara hikayeler anlatmasından, bir çocuğun onu gördüğünde "Bu bir adam!" diye bağırmasından bahsederler. Sıra dışı yollarla ve köylü kuzenlerine karşı entelektüel üstünlüğüyle iz bıraktı. Kuzeninin torunlarından biriyle birlikte at sırtında gezdi. Tek başına oradan oraya yürüdü, yolun son karanlık kısımlarında söylediği "Dikkat et, dikkat et, Svend Vonved"in yardımıyla günde yirmi beş mil kadar yol kat etti. Bay Walling'e "her türlü havada şapka takmadan spor ve örnekler, antikalar ve lehçeler arayarak Caradonlar'da dolaştığı" söylendi, ancak bence "örneklerin" masa için olduğunu düşünüyorum. Yol kenarındaki adamlarla konuştu veya itibarsız karakterler için Liskeard'ın gecekondu mahallelerine daldı. Dikkat çekici ve ünlü yerleri ziyaret etti ve "Druid" kalıntıları ve peri masallarından çok memnundu.

Böylece Borrow, Knapp'ın söylediğine göre, insanlar, yerler, lehçeler ve halk hikayeleri hakkında "elli quarto sayfa" not aldı. Notların bazıları sadece kısaltma; bazıları hızlı dedikodu notları; ve bunlar arasında; bir Cornwall masalının şiir çevirisi de var.

Bu notlardan türemiş Cornwall hakkında bir kitap reklamı yapıldı; ancak
hiç yazılmadı. Belki de notlarını canlandırmakta veya bütünleştirmekte zorlandı. Her durumda, kitabın omurgası olamazdı ve ne kadar iyi olursa olsun, turist işi olurdu. Her şey hakkında yazan bir adam değildi; dürtüsü eksikti ve "The Romany Rye"ın öfkeli Ek'ine devam etti.

1854'te Galler'e çok daha uzun bir ziyarette bulundu. Karısını ve kızını Ağustos ayında merkez olarak kullandığı Llangollen'e kadar götürdü.
Sonra Corwen, Cerrig-y-Drudion, Capel
Curig, Bangor, Anglesey, Snowdon, Beth Gelert, Festiniog ve Bala'da on gün yürüdü.
Llangollen'de üç hafta daha geçirdikten sonra botlarının tabanlarını yaptırdı ve şemsiyesini onardı, kilidi ve anahtarı olan deri bir çanta satın aldı ve içine beyaz keten bir gömlek, bir çift yün çorap, bir tıraş bıçağı ve bir dua kitabı koydu ve cebinde yirmi pound ve şemsiyesini ortasından tutarak üç haftalık bir tura çıktı. Galler'in tüm uzunluğunu, Llangarmon, Sycharth, Bala, Machynlleth,
Devil's Bridge, Plinlimmon, Pont Rhyd Fendigaid, Strata Florida,
Tregaron, Lampeter, Pumpsaint, Llandovery, Llangadog, Gwynfe, Gutter Fawr
(Brynamman), Swansea, Neath, Merthyr, Caerphilly, Newport ve Chepstow'u geçerek gezdi.
Çocukluğundan beri Galli ozanları ve Galler'i sevmişti ve bu üç ay onu meşgul ve mutlu etti. Llangollen'deyken
gündüzleri yürüyordu ve akşamları karısına ve üvey kızına bir manzara gösteriyordu, eğer bir manzara bulmuşsa. Karısı annesine durumu için Tanrı'ya şükretmek için bir sebebi olduğunu söyledi.

Borrow, ozanların bahsettiği yerleri ve bazılarının
doğduğu evleri görünce mutlu oldu. "Ah, Galler'in vahşi tepeleri," diye haykırdı, "eski şöhretin ve harikaların ülkesi, Arthur ve Merlin'in ülkesi!" Bunlar, yaklaşık yirmi yıl önceki İspanyol coşkusunun tam tonlarıydı. Muhtemelen haritasız ve ülke veya hakkında yazılanlar hakkında genel bir bilgisi olmadan seyahat etti, bu yüzden Manorbier'i nasıl yazacağını veya Gallerli Gerald'ın doğum yeri olarak nasıl tanıyacağını bilmiyordu. Ozanları tercüme ettiği gençliğini, kendini beğenmiş bir melankoli ile hatırladı. Kendisinin aşağısındakilerin hayranlığıyla güneşlendi, aşina olduğu konularda uzun uzun konuştu ve kendi iğrenç şiir tercümelerini tekrarladı. "İyi adam"--"medeni adam"--"zeki adam . . . her yerdeydi," dedi insanlar. Güney'de de, otuz yıl sonra ilk kez Yüzbaşı Bosvile ile tanışma şansına erişti ve tanınmayınca, "Ben bazı insanların "Romany Rye" dediği adamım." dedi. Yüzbaşının kendisi olduğunu düşünmediğini düşünerek, "iyi genç bir kadın ve bir ahmak"tan sonra, eskiden birlikte olduğu "güzel genç bir kadın ve bir ahmak"tan sonra sordu ve Borrow da Jasper'dan sonra sordu - "Tanrım!" cevabı, "Onun ve karısının son yıllarda ne kadar muhteşem insanlar haline geldiğini ve birinin onlar hakkında yazdığı kadar değersiz bir adam olduğunu hayal bile edemezsiniz." Ayrıca, arkadaşlarını en son Norwich'te gördüğü, Corunna'da bulduğu bir İtalyan'la tanıştı. Ona her zaman "bir filin sağlığına" sahipmiş gibi görünmesi ve günde otuz dört mil yürüyebilmesi ve son mili on dakikada kat edebilmesi şaşırtıcı değildi. Bir gecelik konaklama şansını değerlendirdi, başkasının yatağında kalmaktan memnundu, ancak seçebileceği en iyi hana, örneğin Haverfordwest'e gitti.

Maceradan çok etkilenmişti. "Bir kere başlarsam söyleyecek çok şeyim var; her yere gittim," dedi Gutter Fawr'daki yaşlı adama. Çobana koyunları hakkında tavsiyelerde bulundu. "Her şey hakkında konuşma, her konuda bilgili olma, görüyor musun, ya da öyleymiş gibi görünme alışkanlığım var, ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyor." Üvey kızının eşliğinde bile -çünkü Hyde Park'ta değillerdi- sesinin en yüksek tonlarında Galce şarkı söyledi. Değirmencinin Mona'daki misafirperverliği gözlerini yaşarttı; "Sycharth'a Övgü"nün kendi şiir çevirisi de öyle, çünkü "çocukluğumda Iolo'nun övgüsünü çevirdiğimde şu an olduğumdan ne kadar daha mutlu, masum ve kutsal olduğumu" düşündürdü. Llanddewi Brefi'deki gümüş kupayı ve Llan Silin'deki Huw Morus'un mezar taşını öptü. Huw Morus'un sandalyesi silindiğinde ve o
oturmak üzereyken, örtüsünü açtı ve en iyi Galcesiyle şöyle dedi:

"'Huw Morus'un gölgesi, eğer gölgen hayattayken çok sevdiğin
yerde dolaşıyorsa - bir Sakson, Sarmal Yılan'ın
tohumlarından biri, gerçek dehaya, Şafak Duw'a her zaman ödemeye hazır olduğu o saygıyı göstermek için buraya geldi.
Kahverengi saçlı bir çocukken Lloegr'in en uzak yerinde Ceiriog Bülbülü'nün şarkılarını okudu ve şimdi gri saçlı bir adam olarak
burada sık sık gözlerinin coşku gözyaşlarıyla
dolduğunu söylemeye geldi.'

"Sonra sandalyeye oturdum ve Huw Morus'un dizelerini tekrarlamaya başladım. Bütün bunları, şişman yaşlı bir kadın, kısa boylu, dolgun ve çıplak kollu genç kız ve Llangollen'in Kalvinist dokumacısı John Jones'un huzurunda yaptım. Hepsi de yağmur üzerlerine yağarken ve ağaçların dalları ve uzun ısırganların tepeleri dağ oyuklarından gelen esintilerle çalkalanırken sabırla ve onaylayarak dinlediler. Çünkü coşku, asil, basit fikirli, gerçek Galliler tarafından asla küçümsenmez. Kaba yürekli, şehvetli, bencil Saksonlar tarafından nasıl muamele görürse görsün." Cemmaes'teki hanı saymazsak, orada şüpheli insanlardan, not defterini bariz bir şekilde kullanarak, "bazen bir nesneye, bazen bir bireye bakarak" intikam aldığı, sadece bir kez iyice sinirlendi ve bu da Beth Gelert'te bir İskoç tarafından oldu: Bu, bir yandan, Borrow'un Galcesinin kitap Galcesi, iğrenç bir şekilde telaffuz edildiği düşünüldüğünde, büyük bir nezaket olduğunu gösteriyor.

Knapp'ın söylediğine göre, Borrow'un kullanmadığı bazı bölümleri, "Croppies lie down"un Turuncu sözcükleri ve Lope de Vega'nın "dünyanın en iyi hayalet hikayesi"nin Borrow'un çevirisi dahil olmak üzere, dört kitabı notlarla doldurdu. Bu Galce notlara dayanan kitap, 1857'de ilan edildi, ancak 1862'ye kadar yayınlanmadı.

Galce tatilinden sonraki Eylül ayında, 1855'te, Borrow karısını ve kızını Man Adası'na götürdü, onları Douglas'a bıraktı ve Douglas'ta aralıklarla yedi hafta boyunca adanın üzerinde seyahat etti. Knapp'ın nüshasında doksan altı quarto sayfa tutan notlar aldı. Bunlar hakkında "Manx Edebiyatı Arayışında Gezintiler" başlıklı bir kitap yazması gerekiyordu. Knapp, yazılmış bir girişten alıntı yapıyor. Bu ve notlar, o zamanlar Manx'ler arasında dolaşımda olan _karvalları_ veya ilahileri el yazması veya _viva voce_ olarak topladığını gösteriyor; ve bunlardan iki cilt hediye olarak alma şansına erişti. Ziyareti sırasında bazılarını tercüme etti. Karvallar ve George Killey adında bir Manx şairi hakkında insanlara sorular sormaya başladı. Kirk Onchan'da şairin kızına bir Manx dua kitabı okudu ve ona bir sürü soru sordu. Bir kadını "eski Manx'ten" olduğuna ikna etti. Fransızca konuşan ve bunun daha iyi bir dil olduğunu düşünen bir Manx'li bulduğunda, "Fransa'da Manx veya buna benzer bir şey Fransızcadan bin yıldan fazla önce konuşuluyordu" ifadesini kullandı. "Rün yazıtlarını kopyaladı ve birkaç peri masalı ve "Finn McCoyle" ve İskoç devi hikayesinin Manx versiyonunu not aldı. Balad kahramanı Mollie Charane'nin soyundan gelen birini ziyarete gitti. Bazı eski iskeletlerin boyutunu öğrenmek istediğinde kemiklerin modern iskeletlerinki kadar büyük olup olmadığını sordu. Manx'ı için ona iltifat eden insanlarla karşılaştığında yürüyüşü için de aynısını yaptı. Knapp Ekim ayında Ramsay'den Braddan ve Douglas'a dağın üzerinden "korkunç bir yolculuktan" bahsediyor ancak bununla ilgili hiçbir alıntı yapmıyor. Ona göre notlar "nadiren genel ilgi konusu olan bir konu sunuyor, ancak İnsan adalıları ve Rün yazıtları öğrencileri hariç." Ancak Borrow'un ülkeden ve insanlardan memnun olduğunu, diller ve gelenekler konusunda merakını giderecek çok şey bulduğunu göstermek için yeterince alıntı yapılmıştır. Ancak sinirliydi ve kağıda bağlıydı Sir John Bowring ve Rusya'nın "gizli dostu" Lord Raglan hakkında bazı
alaycı ifadeler; bir düşmanın ilerlemesi ve bir
kuzeninin ölümü onu düşünmeye sevk etti: "Harika mucit William Borrow öldü ve Leicester Curzon... bir albay. Güzel adalet!" 1862'de, "Once a Week"in sayfalarında, Manx çevirilerinden ikisini, "Brown William" ve "Mollie Charane" adlı baladları yayınladı. Ağustos ve Eylül 1857'de Borrow, John Murray'e söylediği gibi, dört yüz mil ve en azından bir kez Builth ile Mortimer's Cross arasında, günde yirmi sekiz mil yol kat ederek Galler'de tekrar yürüyordu. Rotası Laugharne, Saundersfoot, Tenby, Pembroke, Milford ve Milford Haven, Stainton, Johnston, Haverfordwest, St. Davids, Fishguard, Newport, Cardigan, Llechryd, Cilgerran, Cenarth, Newcastle Emlyn, Lampeter, Llanddewi Brefi, Builth, Presteign, Mortimer's Cross ve böylece Shrewsbury'ye ve Uppington'a kadar uzanıyordu. Goronwy Owen on sekizinci yüzyılın ortalarında rahipti. Knapp, Borrow'un günlüğünün bir kısmını Baylar T. C. Cantrill ve J. Pringle için yazdı ve ovalanmış kalemle yazılmış yazıyı çözmesinin sekiz gün sürdüğünü belirtti. Baylar Cantrill ve Pringle'ın notlarıyla birlikte, Cymmrodorion Onurlu Derneği'nin dergisi olan "Y Cymmrodor"da {270a} basıldı. En sabırlı bağlılığın meyvesi olan notlarla birlikte bir günlük girişleri alıntılayacağım:

"Haverfordwest--küçük nehir--köprü; {270b} dik yokuş {270c}--müzik sesleri--genç adamlar çalıyor--dik iniş--garip kasaba--Castle Inn.
H.W. in Welsh Hool-fordd.

"[Ağustos] 27, Perşembe.--Her zamanki gibi yakıcı bir gün. Çay,
yumurta ve çorbayla kahvaltı yaptım. Kaleye gittim. St. Mary's
Kilise--nehir--köprü--ücret--İki köprü bekçisi--Dun Cledi Nehri
{270d}--Milford Haven'a akar--bazı kısımlarda aşırı derindir--şimdiye kadar yapılmış en büyük gemiyi yutar {270e}--genel olarak insanlar
Gallilerden hoşlanmaz ve onları hor görür.

"St. David'e doğru yola çıktık. Rota S.B. {270f}Yaklaşık 2 m. yürüdükten sonra Pelkham Köprüsü'nü geçtik {271a}--St. Martin'i Camrwyn'den ayırır
{271b}, içinde suda biraz patates olan ama
kaynatılmamış bir
pipket taşıyan bir kadın anlattı. Diğer elinde kurutulmuş bir
ringa balığı vardı. Hayatı boyunca bu bölgede yaşadığını ve
hiç Galce konuşamadığını, ancak içinde konuşabilen bazı insanlar olduğunu söyledi. Gölgeli bir sete yaslandım, {271c} çok susamıştım ve ayağım
çok ağrıyordu. Bana kuzeydeki dağların
çeşitli isimlerle anıldığını söyledi. Bunlardan biri [Clo---?] dağıydı. {271d}

"Eski han {271e}--kör kadın. {271f} Garip görünümlü
adamın ve yolda karşılaştığım iki kadının gelişi. Kömürcü [üzerinde] {271g}
eşek bana Bosvile'in gerçek tarihini veriyor. Kayanın üzerine inşa edilmiş bir tür dikdörtgen kule olan Roche Kalesi'nde yazılmış - içinde bir kaya var, belki bir zamanlar bir kapı olan
Doğu'ya doğru uzanan büyük bir
kaya. Bir
şapel olduğu ortaya çıktı. {271h}

"Kale, Galce'de Castel y Garn olarak adlandırılır, Roche'un bir çevirisidir. Kız ve su--B---? (Dadı) Dallas. {272a} Yolları tamir eden Baptist ile diyalog
{272b}.

"Muhteşem deniz manzarası--Güneyde izole kayalar. Sir las {272c}
Güneyde uzanan burunlar. Kıyıya iniş. Yeni Gall Köprüsü. {272d}
Maden işçisinin karısı. Jemmy Remaunt {272e} eşek üstündeki adamın adıydı.
Kendi kocası kıyıda çalışmaya gidiyor. Tepenin etrafındaki tırmanış.
Roche Kalesi'nin uzaktan görünümü. Galliler, küçük köy
{272f}--hepsi uygun bir şekilde Y Cwm olarak adlandırılan vadiye bakıyor.
Uzun boylu adam Merddyn ile diyalog? {272g}--Dim o Clywed."

Bu ikinci turun pek çoğunun "Wild
Wales"te kullanıldığı gösterilemez, burada doksan üçüncü bölümde buna değinir ve Tregaron civarındaki dağlar arasında "uzun süre sonra" en vahşi yalnızlıkları ve en romantik manzaraları bulduğunu söyler; ancak kömür madeni işçisi ona doksan sekizinci bölümde Bosvile ile karşılaşma fikrini vermiş olabilir. Yazım şekli, Borrow'un telaffuz ve ortografi arasındaki ilişkiye dair bilgisizliğine işaret ediyor.

1858'de Borrow'un annesi Oulton'da öldü ve Oulton kilisesine gömüldü. O yılın Ekim ve Kasım aylarında, kısmen aklını yasından uzaklaştırmak için İskoç Yaylaları ve Adaları'nda yürüyüş yapıyordu. Knapp, not defterinde "genel ilgi çekici hiçbir şey" olmadığını, ancak yolculuğun eksik bir taslağının bulunduğunu, bunun da Oban, Tobermory, Cantire Mull, Glasgow, Perth, Aberdeen, Inverness, Dingwall, Tain, Dornoch, Helmsdale, Wick, John o'Groats, Thurso, Stromness, Kirkwall ve Lerwick'te olduğunu gösterdiğini söylüyor. 1860'ta, West Brompton'daki Hereford Meydanı'nda 20 numarada bir ev tuttuktan sonra, karısı ve üvey kızıyla birlikte Dublin'e gitti ve kendisi de Connemara ve Giant's Causeway'e yürüdü. Karısı bu yolculuğun "macera ve ilgi dolu" olduğunu düşünmüş, ancak bununla ilgili hiçbir kayıt bırakmamış. 1866'da tekrar İrlanda'daydılar, Bayan Clarke yakın zamanda Belfast'tan Dr. MacOubrey ile evlenmiş. Borrow, Stranraer'e geçti ve İskoçya'da Glen Luce, Castle Douglas, Dumfries, Ecclefechan,
Carlisle, Gilnochie, Hawick, Jedburgh, Yetholm, Kelso, Melrose,
Coldstream, Berwick ve Edinburgh'da bir ay yürüyüş yaptı. İnsanlarla konuştu, manzaraya hayran kaldı, yıkandı ve yemeklerinin tadını çıkardı. Kısa bir günlük bıraktı, ancak daha sonra "Romano Lavo-Lil"de Kirk Yetholm'un "Çingene çizgi filmi" ve Çingene Kraliçesi ile nasıl tanıştırıldığına dair bir anlatı yayınladı. Şemsiyesini düşürdü ve kollarını üç kez havaya fırlattı ve ona Romanca adının ne olduğunu ve bir mumper mi yoksa gerçek bir Çingene mi olduğunu sordu. Ona bu "anlamsızlığın" ne anlama geldiğini sordu, ancak o, onu nasıl yavaş yavaş kendini ifade etmeye zorladığını,
ve onu Çingenece olarak nasıl sorguladığını ve sonunda ona bir sandalye teklif ettiğini ve
Çingene meseleleri hakkında "derin bir söylev"e girdiğini anlattı. Bu tür insanlarla konuşurken, "Whoy, ben buna juggal diyorum," vb. dedi. İnce ve Galce ve argo kelimelerle karışık olan Romancasında kusur buldu. Ona, büyükbabası Will Faa'yı hatırlattığını söyledi,
"kendisi gibi uzun boylu, şehvetli bir adamdı ve sol gözüyle tıpkı onun gibi,
iskelet gibi bakıyordu." Hem ülkesinde hem de İngiltere'de kabilenin işleri hakkındaki bilgisini gösterdi. Ona daha önce hiç bu kadar Romanca duymadığını söyledi. Ertesi gün onu kabul edeceğine söz verdi,
ama o geldiğinde dışarıdaydı. Onu St. George Fuarı'nda, Roxburgh Kalesi yakınlarında buldu ve ona birkaç Çingene daha gösterdi, ancak onlara Romanca hakkında tek kelime bilmediklerini ve ona karşı sadece kaba olacaklarını
söylediğinde, onları "ilkelerine sempati duymadığı, ancak dehasına her zaman en yoğun hayranlığı duyduğu Walter Scott'un mezarında saygılarını sunmak" için terk etti. 1868'de karısı Bognor'dayken Sussex ve Hampshire'da bir sonbahar yürüyüşü yaptı. Ertesi yıl karısı, bir süredir mülküyle ilgili sorunlar, su toplaması, kalp kapakçığı hastalığı ve "histeri" nedeniyle acı çektikten sonra öldü. "Borrow melankolik ve sinirliydi, ama görünüşe göre bir tedavi için önerilen
İskoçya'da bir daha yürüyüşe çıkmadı; ayrıca bir daha asla yürüyerek
uzaklara gitmedi.

BÖLÜM XXIX--"VAHŞİ GALLER"

1862'de, Borrow'un İrlanda'ya yaptığı iki ziyaret arasında, "Vahşi Galler" adlı eseri yayımlandı. 1857'de bir reklamla, 1860'ta "Uyuyan Şair"in yayımlanmasıyla ve Ocak 1861'de "Quarterly"de "Galliler ve Edebiyatları" adlı bir makaleyle duyurulmuştu. Bu
makalede "'Vahşi Galler' adlı yayımlanmamış bir eser" ve "Bay Borrow'un yayınlanmamış eseri 'Celtic Bards, Chiefs and Kings'". Hu Gadarn ve Cymry'sinin Britanya'ya gelişinin canlı bir hikayesiyle başlıyordu:

"Hu ve halkı adanın en iyi bölgelerini ele geçirdi,
ya birkaç Gael'i başka bölgelere sürdü ya da onları konfederasyonlarına kabul etti. Ülke çok vahşi bir durumdaydı, ayılar ve kurtların dolaştığı ormanlarla kaplıydı ve avanc veya timsahların meskeni olan derin durgun göletlerle doluydu, Hu hemen onu bazı dehşetlerinden temizlemeye ve
medeni varlıkların kalıcı yeri olmaya daha uygun hale getirmeye koyuldu. Halkına ormanları ve ormanları kesmelerini ve mümkün olduğunca vahşi hayvanları ve timsahları yok etmelerini emretti. Kendisi karanlık bir havuza, efync kralının meskenine gitti, bir kabloya bağlı kocaman bir kancayı yemledi, havuza fırlattı ve canavar tuzağı mideye indirdiğinde, sabana alıştırdığı devasa öküzler aracılığıyla onu dışarı çekti ve korkunç, ıslak, pullu leşini ateşte yaktı. Daha sonra, çitler yapılmasını, tarlaların sürülüp ekilmesini, hoş ahşap evlerin yapılmasını, arıların barındırılıp teşvik edilmesini ve şarkı ve müziğin öğretildiği
okulların kurulmasını sağladı. Gerçekten büyük bir adamdı Hu Gadarn! bir savaşçı olmasına rağmen, orak ve budama kancasını kılıca, şarkı ve lavta sesini de bufalo boynuzunun boğuk sesine tercih etti:

"Bal şarabıyla güçlü Hu, ozanına melodik
şarkısının karşılığını ödeyecekti;
Kara ve denizin imparatoru
Ve tüm canlıların imparatoruydu."

Bu muhtemelen Borrow'un erken tarihe ilişkin görüşünü, basit, kahramanca
ve açık bir şekilde temsil ediyor, tıpkı kendisi komuta ediyor olsaydı böyle olurdu. Makale, Borrow'un "Uyuyan Ozan"ının bir incelemesi olduğunu iddia ediyordu ve aslında Borrow'un kendisi tarafından yazılmıştı. Kendi eserini incelemenin en büyük onuruna erişmişti ve ortaya çıktığı gibi, halkı her kopyayı satın almaya ikna etti. Buna rağmen "Vahşi Galler"i satın alacak çok az kişi bulundu.
Bin kopyalık ilk baskı üç yıl sürdü; üç bin kopyalık ikinci baskı yirmi üç yıl sürdü. Borrow, okuyucularına bir Gal hanında hesabını ödediğini ancak miktarı belirtmediğini söylediği için alay konusu oldu. "Gal edebiyatına adaletli bir girişimde bulunulan ilk akıllı kitabı" yazdığı, bu edebiyat hakkında çoğu eğitimli Galliden çok daha fazla şey bildiği ve seyahatlerini ve karşılaşmalarını "daha önceki günlerinin tazeliği, mizahı ve cana yakınlığıyla" anlattığı, aslında "Galler hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitabı" yazdığı için övgü aldı.

Kesinlikle onunla karşılaştırılabilecek daha sonraki hiçbir kitap onun kadar iyi veya ona yakın olmamıştır. Öncüllerine gelince, Gerald of Wales'in "Yolculuk" ve "Açıklama"sı, antik çağın cazibesini bir kenara bıraksak bile, özgünlük, canlılık ve gerçeklik açısından "Vahşi Galler"e eşit bir kitap oluşturur. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki antikacı ve pitoresk gezginlerden hiçbiri, bazı gerçekler ve zevk kanıtları dışında değerli bir şey yazmamıştır. Ödünç
kendisi muhtemelen bunlardan birkaçını veya hiçbirini bilmiyordu, ancak Gerald'dan bahsetmiştir.
Galce el yazmaları ve çevirilerinin on dokuzuncu yüzyıla ait büyük koleksiyonlarını bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. "Mabinogion"dan hiç bahsetmez. Görünüşe göre yaya Iolo Morganwg'ı hiç duymamıştı. Belki de Stephens'ın "Kymry Edebiyatı"nı hiç görmemiştir. Bilgisi, Galce metinlerden ve Lhuyd'un "Arkeologia"sından, sistemsiz ve çok az dostça tartışma veya karşılaştırmayla her yerden ve her yerden edinilmiştir. Bu nedenle Galler, onun için İspanya kadar harika ve aynı şekilde keşfedilmemişti. Gördüğü şey vizyoner imajını bozmadı ve merakla birleşen coşkusu, seyahat kitabına, Cornwall, Manx, İrlanda veya İskoç notları için asla bulamadığı sürekli dürtüyü verdi. Kitabı sempatik gözlem ve neşeli kendini ifşa ile doldurabildi.

Kitap elbette bir turist kitabı. Borrow, ülkeyi bir beyefendi gibi dolaştı, hiçbir risk almadı ve görülecek şeyleri görmek ve kendini memnun etmek dışında neredeyse hiçbir amacı yoktu. Muhtemelen umduğu gibi, masraflarını karşılayabilen ve sadece daha mütevazı insanlarla, meyhane sahipleri, çiftçiler,
sürücüler, işçiler, kilise görevlileri, kilise katipleri ve yoldaki adamlarla karşılaşan bir beyefendiye layık olduğu ilgiyi gördü. Nadiren bir geceden veya bir iki saatten fazla bir yerde kalmıyordu. Resimleri, bu nedenle, o anın izlenimleridir, boş zamanlarında yapılmışlardır. Galler'deki birkaç haftası, İspanya'da geçirdiği yıllarla aynı boyutta bir kitap oluşturdu.

Bazen notlardan çalışan tarafsız bir gözlemci gibi yazıyor ve sonuç, 1854 yılında şu veya bu yerde görülenlerin saf bir kaydı olduğu sürece pek değer taşımıyor. Görünüşe göre notlarından alınmış, ölü ve işe yaramaz birçok kısa pasaj var. 21 Ağustos'taki Llangollen Fuarı'nın tanımı bu türden ama daha üstün ve tamamını alıntılayacağım:

"Gündüz, ara sıra sağanak yağışlarla sıkıcıydı. Öğlen civarı fuarı görmeye gittim. Şehrin güneydoğu kesimindeki küçük bir meydanda ve yakınında yapılıyordu. Bu meydanın batı tarafında polis karakolu ve doğu tarafında Üzüm tabelası taşıyan bir han bulunuyordu. Fuar, kırsaldan ve İngiliz sınırından gelen ve sınırdan daha uzak bir mesafeden gelmiş gibi görünen birçok kişinin katıldığı küçük ve hareketli bir fuardı. Polis karakolundan, alanın yarısına kadar uzanan yoğun bir araba sırası uzanıyordu. Bu arabalar domuzlarla doluydu ve hayvanların kaçmasını önlemek için üzerlerine kalın ipten ağlar çekilmişti. Bu arabaların yanlarında fuarın ana işi devam ediyor gibiydi;
sahipleri, erkek ve dişi, satın almaya gelen Llangollen erkekleri ve kadınlarıyla pazarlık ediyorlardı. Domuzların hepsi küçüktü ve verilen fiyat on sekiz ila yirmi beş şiline kadar değişiyordu. Domuz satın alanlar genelde onları kollarında götürüyorlardı; ve sonra hiç de az eğlence yoktu;
domuzların çığlıkları korkunçtu, ancak alıcı her zaman pazarlığını nasıl idare edeceğini biliyor gibi görünüyordu, sol kolunu domuzun gövdesine dolamış ve sağ eliyle kulağını sıkıca kavramıştı - birkaçı iplerle götürülüyordu. Birkaç Gal sığırı vardı, tabii ki küçüktü ve bunları satın alanlar İngilizler gibi görünüyordu, genel olarak uzun boylu, iri yarı adamlardı, boy ve cüsse olarak Gallileri çok aşıyorlardı.

"Ancak sığır hattında pek fazla iş yapılmıyor gibi görünüyordu.
Ara sıra iri yarı bir adam bir teklifte bulunuyor ve küçük bir Pictish çobanına tokat atması için elini uzatıyordu - bir sığır pazarlığı bir tokatla sonuçlanıyordu - ancak Galli genellikle yarı kızgın bir ünlemle
başka tarafa dönüyordu. Güneyden panayıra giden bir sokakta birkaç at ve midilli vardı.

"Ancak hiçbiri satılmadı. Aralarında uzun boylu, atletik bir figür yürüyordu, belli ki bir jokey ve bir yabancıydı, onlara bakıyor ve ara sıra sahiplerinden birine veya diğerine ufak bir soru soruyordu, ancak satın almadı. Yaşı yirmi sekiz civarında ve boyu da altı fit üç çeyrek inç civarında olabilirdi; yapısı kusursuzdu - daha iyi yapılı bir adam hiç görmedim. Bir şapka ve kahverengi bir jokey ceketi, pantolon, tozluk ve yüksek çizmeler giymişti ve tek bir mahmuz takıyordu. Bıyıkları vardı -tüm jokeylerin bıyıkları olmalı- ama benim sevmediğim ve hiçbir gerçek jokeyde olmaması gereken bir şey vardı, bir bıyığı vardı, bu da kaba ve Fransızlaşmış gibi görünüyordu - ama çoğu şey benim gençliğimden beri korkunç şekilde değişti. Üç veya dört tane dayanıklı görünümlü polis memuru, mavi ceketleri ve deri şapkalarıyla, arkalarında ince bastonlarını tutarak kayıyorlardı; aralarında lider göze çarpıyordu, keskin bakışlı ve sert hatlı, uzun boylu, Kuzey Britanyalı. Şimdi şunu eklersem
etrafta çok fazla Galce gevezelik vardı ve burada ve orada biraz İngilizce
kesikliği vardı--kuzeyden gelen sokakta zencefilli kurabiye tezgahları ve başında kırmızı Yunan görünümlü bir şapka olan garip görünümlü bir varlığın ravent, otlar ve Tanrı bilir ne içeren şişeler sattığı bir masa vardı ve o alçak, kaba bir İngilizce
lehçesi konuşuyordu--tekrar ediyorum, bunu eklersem, Llangollen Fuarı hakkında gereken her şeyi söylediğimi düşünüyorum."

Ancak bu biraz sıra dışı bir pasaj ve aynı kopukluk, okuyucuya büyük tepeleri, hızlı akan suları, kayaları ve fırınları, bacaları ve çukurları hatırlatmak için yeterince iyi hizmet eden kısa ve manzara tasvirleri dışında nadiren bulunur. Borrow kesinlikle bunları bize hatırlatıyor. İlk olarak bunu romantik ve yüce olanın yüz dakikalık ve dağınık imalarıyla yapıyor, ve
o kadar genel ki, yalnızca bir bilgiç, Ağustos ayında Bethesda yakınlarında şarkı söylerken duyduğu bülbüllere itiraz edebilir. Bize kara dağlar,
kasvetli gölgeler, göllere düşen şelaleler, "tuhaf görünümlü" kayalar,
ve ağaçlar hariç Castile veya La Mancha'dakine benzeyen dağ köyleri,
kendisine "Cennet bana açıldı" diye haykırtan dağlar, "sefil kızıl renkli" bataklıklar, "kara, kasvetli dar vadiler" verir. Ayrıca, Llan Rhaiadr'daki şelaleyi tarif ederken olduğu gibi, kesin ve uzman gibi de olabilir:

"Bunu neye benzetebilirim? Çok az şey biliyorum, ancak fırtınalı rüzgarlarla çalkalanan ve rahatsız edilen devasa bir ipek yumağına veya çılgın bir hızla giden gri bir yarış atının uzun kuyruğuna benzetebilirim. Uzun gümüş ipliklerin veya kılların bolluğu veya buna benzeyen şeylerin arasından, burada ve orada, Rhyadr'ın bir gümbürtü ile kükreme arasında bir şeyle
aşağıya doğru düştüğü kayanın siyah taraflarını görebiliyordum."

Devam ettiğinde daha da uzmanlaşıyor:

"Suyun bu kadar zarif, ince güzel iplikler gibi düştüğünü hiç görmedim. Yine de bu şelalenin bile bir kusuru var. Hangi güzel
nesnenin güzelliğini az çok bozan bir şeyi yoktur ki?
Çapı yaklaşık iki fit ve yüksekliği yaklaşık yirmi fit olan çirkin siyah bir kaya köprüsü veya yarım dairesi var, biraz aşağısında yükseliyor ve
su, dibe ulaştıktan sonra altından geçiyor,
görüşleri engelliyor ve tüm şelaleyi bir kerede görmesini engelliyor. Bu çirkin nesne, yaratılış gününden beri şu anda durduğu yerde duruyor ve muhtemelen kıyamet gününe kadar orada kalacak. Onu sanatla ortadan kaldırmak doğaya saygısızlık olurdu, ancak doğanın bir selinde onu süpürüp götürmesi durumunda kimse pişmanlık duymaz."

Ancak Borrow'un mizaçlı yöntemi -çevresini sıradan geçici izlenimlere karşılık gelen bulanık büyük yöntemle çizmekten daha fazlasını yapmaya giriştiği yer- Festiniog ve Bala arasındaki bu dağ gölünün retorik yüceliğidir:

"Çalı dikeni ve fundalıkların arasından hızla ona doğru koştum, ara sıra derin bir
kanaldan atladım. Sonunda ona ulaştım. Küçük bir göldü. Yorgun ve soluk soluğa,
kendimi kıyısına attım ve ona baktım.

"Göl orada, fundalık tepecikleriyle çevrili, alçak tabanda yatıyordu; orada oldukça hareketsiz yatıyordu, sıcak güneş yüzeyine yansıyordu, cilalı mavi bir kalkan gibi parlıyordu. Kıyıya yakın
sığdı, en azından benim yattığım kıyıya yakın. Fakat daha ileride, suların derinliklerine karar vermede deneyimli olan gözüm, derinliğinin çok büyük olduğunu varsaymak için bir neden gördü. Ona bakarken zihnim garip düşüncelere daldı. Afanc'ı düşündüm, bazılarının zararsız ve çalışkan kunduz, bazılarının ise korkutucu ve yıkıcı timsah olduğunu varsaydığı bir yaratık. Afanc'ın timsah mı yoksa kunduz mu olduğunu merak ettim ve hemen bu ismin başlangıçta timsaha verildiğinden şüphelendim. "'Ah, kim şüphe edebilir ki,' diye düşündüm, 'kelimenin başlangıçta
ucube ve korkunç bir şey için tasarlandığından? Afanc kelimesinin görünümünde ve sesinde, devasa çenelerin açılıp kapanması ve kıvranan avın yutulmasıyla bağlantılı bir şey
yok mu? Kelime, suların korkunç boynuzlu kertenkelesini belirten Arapça timsah kelimesinin uygun bir kardeşi değil mi? Dahası, afanc'in
ucube bir şey olduğu yönündeki gelenek sesine sahip değil miyiz? Tarımın mucidi, Cumry'yi yaz ülkesinden getiren
Kudretli Hu, yaşlı afanc'i dört
dev öküzüyle göllerin gölünden dışarı
çıkarmış demiyor mu? Küçük, zararsız kunduzu çıkarmak için onlara mı başvurmuş olurdu? Ah, kesinlikle hayır. Yine de, timsahın Cumric dilinin
konuşulduğu topraklardan
kaybolduğunda, isminin afanc, muhtemelen havuzdaki halefi olan kunduz için kullanılırdı; kunduz artık Cumric Llostlydan'da veya geniş kuyruklu olarak adlandırılıyor, çünkü geleneğin sesi kunduzun bir zamanlar afanc olarak adlandırıldığı yönünde güçlüdür. Sonra önümdeki havuzun hem timsah hem de kunduz olarak kabul edilen afanc'ın meskeni olup olmadığını merak ettim. Olmamış olduğunu varsaymak için hiçbir sebep görmedim. 'Timsahlar,' diye düşündüm, 'Britanya'da hiç var olduysa ve kim olmadığını söyleyebilir? Kalıntıları
keşfedildiğine göre, neden bu havuzda mesken tutmasınlar? Eğer Britanya'da hiç kunduzlar var olduysa ve gelenek ve
Giraldus onların olduğunu
söylemiyorsa? neden bu havuzda mesken tutmasınlar?

"'Neredeyse akıl almaz derecede uzak bir zamanda, etraftaki tepeler ormanlarla kaplıyken, geyiklerin, bizonların ve vahşi ineklerin
dolaştığı, insanların topraklarda nadir olduğu ve birçok şeyde şimdiki ırktan farklı olduğu bir zamanda - böyle bir dönemde - ve böyle bir dönemde - afanc timsahının bu havuzda mesken tuttuğunu kolayca kavrayabiliyorum,
ve geyik veya bizon veya yabani inek sularından içmeye geldiğinde,
acımasız canavar ara sıra dışarı fırlar ve böğüren
kurbanını yakalayıp, onunla birlikte önümde, onun etinin tadını çıkarmak için
derinliklere geri dönerdi. Ve daha az uzakta, timsah artık olmadığında ve ormanlar hala tepeleri kaplasa da ve yabani sığırlar
dolaşsa da, insanlar eskisinden daha fazlaydı ve şimdiki ırka daha az benziyorlardı, bu gölün
afan-kunduzun meskeni olduğunu, burada ağaçlardan ve kilden evini kurnazca inşa ettiğini ve yerlinin ağı ve mızrağıyla bu göle gelip değerli kürkü için hayvanı avladığını kolayca kavrayabiliyorum. Muhtemelen o havuzun
derinlikleri aranırsa, timsah ve kunduzun kalıntıları, sırasıyla yaşadıkları dönemlerle ilgili diğer garip şeylerle
birlikte bulunabilir. Kısa bir süreliğine bir Cingalesli olabilsem, o havuza doğru yüzebilsem, en derin kısmına dalabilsem ve yüzeyinin altında yatan garip şeyleri keşfetmeye çalışabilsem ne mutlu bana. Gölün kenarına uzanmış bir şekilde yatarken düşüncelerim bu şekilde dolaşıyordu."

Başka bir yerde, yoksul bir adama deniz yılanına inandığını ve adamla tanıştığı civarda gördüğü bir yılanla ilgili bir hikaye anlatıyor. Gölün tanımından hemen sonra, doğrudan notlardan yazdığına dair bir kanıt var --birçoğundan biri. Bir dereden bahsederken, şöyle diyor: "İki köprüyle geçiliyordu, biri son derece eski ve korkunç derecede bakımsızdı, diğeri yeterince eskiydi ama daha iyi durumdaydı - _gidip
ikisinin en eskisinin altından içtim_." Kitap, bu kadar çok küçük kusura dayanacak kadar büyük ve sağlam.

Yüce olanın yanına, Borrow'un daha çok beğendiğini söylediği şeyi koyacağım. O,
Huw Morus'un Pont y Meibion'daki evini ziyaret ettikten hemen sonra, Ceiriog'un üzerindeki bir köprüde duruyor:

"Yaklaşık yüz metre uzaklıkta, derenin üzerine inşa edilmiş küçük bir su değirmeni vardı, çark yavaşça, yavaşça dönüyordu; büyük miktarda domuz,
çoğu benekli, ya kıyılarda otluyor ya da
suyun yarı yarıya içine gömülmüş şekilde kenarlara yakın yatıyorlardı; sürünün hükümdarı gibi görünen devasa beyaz bir domuz, akıntının ortasında duruyordu. Köprüden gördüğüm manzara buydu, iki veya üç eski Hollandalı ressamın veya kendi tarzlarında onlardan pek aşağı olmayan Gainsborough, Moreland ve Crome gibi adamların fırçalarına çok uygun, sakin bir kırsal yaşam sahnesi. Son yarım saattir zihnim
çok heyecanlıydı; eski Huw Morus'un dizelerini tekrarlıyordum, bunları ikametgahının görüntüsü;
Roundheads'e karşı gürleyen dizeler söylüyorlardı.
Canlılıklarına hayrandım, ancak sergiledikleri ilkelerden hoşlanmadım; ve bir yandan hayranlık
diğer yandan onaylamama,
zihnimde gelgit bir yöne doğru akarken ve rüzgar başka bir yöne
estiğinde denizde oluşana benzer bir kargaşa yarattı. Ancak köprüden gelen sessiz sahne zihnimde sakinleştirici bir etki yarattı ve yolculuğuma devam ettiğimde Huw'u, onun dizelerini ve Roundhead'ler ve Cavaliers hakkındaki her şeyi unutmuştum." 

Ancak şunu söylemek gerekir ki, kitap genel olarak neşeli bir kitapsa, neşeliliği sadece retorik yücelikten bir engel almakla kalmıyor, aynı zamanda burada ve orada bir melankolik notayla biraz bulanıklaşıyor. Böylece Holyhead yakınlarında denizde "melankolik bir gemi" görüyor. Bir bataklığı tarif ederken kızıl rengi iki kez "sefil" olarak niteliyor. Pont Erwyd yakınlarındaki "garip görünümlü" tepelerden ve yine Şeytan Köprüsü yakınlarındaki tepelerden bahsediyor. Ruh halleri kolayca değişiyordu. Kuşların ötmediği, sadece "sefil bir öküzün böğürmesinin" olduğu "sefil kızıl tepelerden" ve sonra da zihnini dolduran güzel tepelerden bahsediyor. Damarları taze bir hayatla öyle ki
neşeyle yürüdü.

Halkına gelince, her zaman canlı oldukları iddia edilemez
ancak genellikle çok Galli'dirler. Diyalog ve betimlemelerle, "İspanya'daki İncil" tarzında çizilmişlerdir, ancak daha yakın oldukları için tuhaflıklarında daha mütevazı olmaları gerekiyordu.
Galli coşkusunu, misafirperverliğini ve şüpheciliğini çok
dostça bir şekilde yerleştirir. Şair-hancı, yumuşak ama
hiçbir şekilde ruhsuz olmayan bir tipin mükemmel bir taslağıdır. Şişkin bir ayakkabısı olan ve bira içip sürekli "Dünyanın en büyük şairi" diyen bir adam ona eşlik eder; örneğin, Borrow "O zaman Anglesey'li bir ozanla
oturma şerefine eriştim?" diye sorduğunda. "Tut, tut," der ozan. Borrow, kıskançlığın -ki onu ozan koltuğundan uzak tutmuştur- her zaman
geçmeyeceği konusunda onunla hemfikirdir:

"'Efendim,' dedi gri giysili adam, 'sizi duyduğuma çok sevindim. Bana elinizi verin, şerefli elinizi. Efendim, şimdi bir
Galli'nin, bir Anglesey ozanından bahsetmeye bile gerek yok, elinin kavrandığını hissettiniz ve ben de bir
Britanyalı, belki bir ozan, bir kardeş hissettim, efendim? Ah, ilk kez yüzünüzü
dışarıda dyffryn'de gördüğümde, hemen bir akraba ruhunkini
anladım ve sizden içmenizi istemek zorunda hissettim. İçin, efendim! Ama bu nasıl? Sürahi boş--bu nasıl?--Ah, anlıyorum--dostum, efendim, mükemmel bir birey olmasına rağmen, ihtiyatsız, efendim--çok ihtiyatsız. Ev sahibi,
bu anda bir sürahi bira daha getirin.'

"'En büyük prydydd,' diye kekeledi şişkin ayakkabının hakkında--'en büyük
prydydd--Oh--'

"'Tut, tut,' dedi gri giysili adam. "'Ben gerçeği söylüyorum ve kimseyi umursamıyorum,' dedi yırtık şapka için. 'En büyük
prydydd'i söylüyorum. Eğer biri bana karşı çıkmak isterse yüzünü göstersin ve Myn Diawl--'

Ev sahibi birayı getirdi, masaya koydu ve sonra sanki bir şey bekliyormuş gibi ayağa kalktı.

"'Sanırım ödeme bekliyorsunuz,' dedim; 'talebiniz nedir?'

"'Bu sürahi için altı peni, diğeri için altı peni,' dedi ev sahibi.

"Bir şilin çıkardım ve dedim ki: 'Hesaplamanın yarısını ödemem doğru olur ve tüm mesele sadece bir şilin meselesi olduğundan, tamamını ödememe izin verildiği için, ev sahibi, şilini al ve ödemenin yapıldığını unutma.' Sonra şilini ev sahibine verdim, ama bunu yapar yapmaz gri giysili adam, şiddetli bir ajitasyonla ayağa kalkıp, parayı diğerinden çekip aldı ve önüme, masaya fırlatıp şöyle dedi:--

"'Hayır, hayır, bu asla işe yaramaz. Seni buraya içmeye davet ettim ve şimdi
sipariş ettiğim içkinin parasını ödeyeceksin. Siz İngilizler paranızla cömertsiniz, ama bazen insanların duyguları pahasına cömertlik yapıyorsunuz. Ben Galliyim ve İngilizlerin tüm Gallileri domuz olarak gördüğünü biliyorum. Ama biz domuz değiliz, unutmayın! Çünkü domuzlarda olmayan küçük duygularımız var. Ayrıca, bilmenizi isterim ki paramız var,
ama belki Saksonlar kadar değil.' Sonra elini cebine sokup bir şilin çıkardı ve ev sahibine verdi ve Galce şöyle dedi: 'Şimdi maaşın ödendi ve tekrar çağrılana kadar yoluna devam edebilirsin. Birayı bıraktıktan sonra neden kaldığını bilmiyorum. Beni yeterince tanıyordun ve maaşının ödenmemesi gibi bir riskin olmadığını biliyordun.'

"'Ama,' dedim, ev sahibi ayrıldıktan sonra, 'benim payımı ödemem konusunda ısrar etmeliyim. Bir şairi görmek için bir quart bira vereceğimi söylemedin mi?'

"'Bir şairin yüzü,' dedi gri giysili adam, 'herkese ortak olmalı, hatta
güneşinki gibi. Yüzünü dünyadan uzak tutan gerçek bir şair değildir.'

"'Ama,' dedim, 'güneş sık sık başını dünyadan bir bulutun arkasına saklar.'

"'Öyle değil,' dedi gri giysili adam. 'Güneş yüzünü saklamaz, onu saklayan
buluttur. Güneş her zaman görülmekten yeterince mutludur ve
şair de öyle. İkisi de arada sırada saklanıyorsa, inanın bana bu onların
suçudur. Bunu aklınızda bulundurun; ve şimdi lütfen paranızı alın.'

"'O adam bir beyefendi,' diye düşündüm kendi kendime, 'şair olsun ya da olmasın;
ama ben onun gerçekten bir şair olduğuna inanıyorum; olmasaydı, az önce duyduğum
şekilde konuşamazdı.'

"Gri giysili adam şimdi benim bardağımı doldurdu, kendisininkini ve arkadaşınınkini.
Sonuncusu bir dakikada kendi bardağını bitirdi, önce 'dünyanın en
iyi
prydydd'sini söylemeyi unutmadan!' Gri giysili adam da kendi içkisini boşaltmakta gecikmedi. Sürahi şimdi iki arkadaşım arasında hızla dolaşıyor, çünkü şair içkiden tam payını almaya kararlı görünüyordu. Bardağımdaki birayı tatmadan bıraktım ve ozanlar hakkında konuşmaya, eserlerinden alıntılar yapmaya başladım. Kısa süre sonra gri giysili adamın eski ozanlar ve eserleri hakkında benim kadar çok şey bildiğini fark ettim. Bir keresinde beni bir hatayla suçladı.

"Menai Köprüsü'nü ikinci görüşte gören yaşlı bir ozanın, 'Menai'nin sularına rağmen, çekilmesini beklemeden Mona topraklarına geçeceğim' dediği o dikkat çekici dizeleri alıntılamıştım ve bilgimle biraz gurur duyuyordum ki gri giysili adam bir an bana dik dik baktıktan sonra, bunları besteleyen ozanın adını sordu - 'Sion Tudor,' diye cevapladım.

"'İşte yanılıyorsun,' dedi gri giysili adam; 'adı Sion Tudor değil, Robert Vychan'dı, İngilizce'de Küçük Bob. Sion Tudor, Menai'deki Skerries girdabı hakkında bir englyn yazdı; ama Menai'nin üzerindeki gelecekteki köprünün ima edildiği kıtayı yazan Küçük Bob'du.'

"'Haklısın,' dedim, 'haklısın. Eh, Ynis Fon'da tüm şarkıların
ve öğrenmenin ölmemiş olmasına sevindim.'

"'Ölü,' dedi gri giysili adam, yüz hatları kızarmaya başlamıştı,
'ne öldüler, ne de asla ölmeyecekler. Anglesey'de çok sayıda şair var...'"

Tüm taslak Borrow'un liberal, kayıtsız şartsız tarzında, ancak karikatürün
sağ tarafında kalıyor. Mizahtan uzak, mütevazılık, alınganlık ve gururun birleşimi tipik ve mutlu bir şekilde yakalanmış.

Aslında Galce portrelerinin en büyük hatası, neredeyse
değişmez ve neredeyse her zaman gereksiz olan kendi üstünlüğünü sergilemesidir. Neredeyse her zaman, belirli tuhaf, küçük, kırsal yabancılara din dersi veren büyük, zeki bir beyefendidir. Yengeç sopalı yaşlı bir adamla tanıştı ve Galce'sinin İngilizcesi kadar kötü olduğunu söyledi ve ondan kesin görüşler ve üstünlük duygusu bakımından daha iyi olan bir çobanla tanıştı ve onu bir domuz işçisi olarak küçümsedi; ancak bunlar istisnadır. O kaba biri değildir, ancak diğer yandan, kural olarak, boyutunun, cüzdanının ve dikkat çekici görünüşünün ve niteliklerinin, sıradan ev sahiplerini çok dezavantajlı bir duruma soktuğunu unutur ve bu nedenle gözlemlediği şüpheciliği abartmaya yönelir. Başarısı, konumu ve neredeyse hiç küçümseme ve taviz vermemesi düşünüldüğünde daha da harikadır, ancak düşünülmelidir. Galce dili, Huw Morus ve bira hakkında konuşabilen bir Galli din adamıyla tanıştığında, onun hakkında "Galli kırsal din adamının mükemmel bir örneği" dışında hiçbir şey söylemedi. Adı Walter Jones'du. Çoğu zaman sorularına sadece cevaplar alırdı, bu da sayfalarını hoş bir şekilde bölerdi, ama daha fazlasını yapmazdı. Bu tür
sohbetlerde, taraflardan biri Borçlanmasaydı gerçekten kötü durumda olurduk ve olduğu gibi bile, hakikat için gerekli olan sınırların ötesinde sıkıcı olabilir. Bir örnek vereceğim:

"Kısa bir süre sonra rehberimle sohbete başladım. Tek kelime
İngilizce bilmiyordu. 'Evli misiniz?' dedim.

"'Gerçekten öyleyim, efendim.'

"'Hangi ailedensiniz?'

"'Bir kızım var.'

"'Nerede yaşıyorsunuz?'

"'Rhyadr'ın evinde.'

"'Sanırım orada hizmetçi olarak yaşıyorsunuz?'

"'Hayır, efendim, orada efendi olarak yaşıyorum.'

"'Orada gördüğüm iyi kadın sizin karınız mı?'

"'Gerçekten öyle, efendim.'

"'Ve gördüğüm genç kız sizin kızınız mı?'

"'Evet efendim, o benim kızım.'

"'Peki iyi kadın bana sizin kocası olduğunuzu nasıl söylemedi?'

"'Sanırım efendim, kim olduğumu sormadınız ve o da sizin bunu bilmek istemediğinizi
düşündü.' . . ."

Örnekleri çoğaltmak eğlenceli olmaktan çıkabilir. Bu, Borrow'un istediğini elde etmesinin doğru yolu olabilir, ancak bir Yardım Kuruluşu soruşturmacısı gibi geliyor. Sürecin her adımını sonuç yerine belirlemenin etkinliğine gelince, okuyucu sorulan kişilerden birine göre gezgin meraklı beyefendi izlenimini tercih etmediği sürece iki görüş olamaz. Muhtemelen bu çorak diyaloglar tembelliğe veya bir numaranın çok kolay benimsenmesine bağlanabilir. Tam olarak söylemek gerekirse çok sıradan ve önemsizdirler ve diğer yandan doğrudan bir izlenim vermek için çok gerçekçidirler.

Neyse ki bu sohbeti kitaplarından veya yol kenarındaki arkadaşlarından derlediği şair ve soyguncu hikayeleriyle çeşitlendirdi. Bu arkadaş grubunun en iyisi doğal olarak mütevazı ev sahibi meyhaneci veya kulübe sahibi değil, yollardaki Çingene veya İrlandalı adam veya kadındı. Örneğin, serseri İrlandalılar Kitabın başlarında, daha sessiz Gallilere etkili bir
karşıtlık oluşturuyor; rehberi, ona nasıl
korkunç bir korku yaşattıklarını anlatıyor:

"Berwyn'i geçip, beni işe alan bir kişiye bir dokuma işi
taşımıştım. Geri döndüğümde geceydi ve tepenin aşağısına doğru yaklaşık
yarı yolda, Allt Paddy denilen bir yerdeyken, çünkü Gwyddelod'lar orada konaklama alışkanlığına sahipler,
ben tepenin diğer tarafındayken, oraya gelip kamp kurmuş ve ateşlerini
yakmış bir çeteyle karşılaştım. Yaklaşık yirmi kişiydiler, erkekler ve kadınlar, geri kalanların arasında bir küvette çıplak duran bir adam vardı ve iki kadın onu sopalarla okşuyordu. O iri, vahşi görünümlü bir adamdı ve ateşin alevlerinin parladığı vücudu neredeyse kızıl saçlarla kaplıydı. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Yanımdan geçerken bana dik dik baktılar ve Paddy Gwyddel'lerinde şiddetli bir şekilde konuştular, ancak bana sarkıntılık etmeyi teklif etmediler. Tepeden aşağı hızla indim ve
Llangollen'deki evimde kendimi güvende ve sağlam bulduğumda çok sevindim, cebimde param vardı, çünkü
tepenin karşısındaki adam bana yaptığım iş için
ödediği birkaç şilin vardı."

Kitaptaki en iyi adam, kızıl saçları,
tacının bir kısmını ve tüm kenarını kaybetmiş bir şapkası ve bir av bacağı olan İrlandalı kemancıdır.
Kitabın başlarındaki bu İrlandalı adam ve sonundaki İrlandalı kadın,
Borrow'un kendi kanını koyabileceği karakterlerdir. Bunu, daha önceki kitaplarında olduğu gibi
eşit bir şekilde yapmıştır.
Adamla yapılan tüm röportajı alıntılayacağım. Hayranlık uyandırıcı bir hayal gücü. Eğer herhangi biri başka bir şey düşünüyorsa, trenlerde ve meyhanelerde geçen konuşmaları kayda geçirmek için on yıl, bunları yazmak için de on yıl harcamasına izin verin ve gösterebileceği bundan daha iyi bir şeyi varsa,
çok nadir bir yetenek:

"'Günaydın,' dedim.

"'Hanner'ınıza iyi akşamlar, neşeli bir öğleden sonra ve gürültülü, neşeli bir
akşam--size dilediğim en kötü şans bu.'

"'Buraların yerlisi misiniz?' dedim.

"'Tam olarak değil, hanner'ınız--ben Dublin şehrinin yerlisiyim, ya da,
aynı şey neyse, yakındaki Donnybrook köyünün.'

"'Ünlü bir yer,' dedim.

"'Hanner'ınız öyle diyebilir; tüm dünya Donnybrook'u, panayırının mizahı sayesinde duymuştur. O panayırda çocuklara çok neşeli şarkılar söyledim.'

"'Siz bir müzik profesörüsünüz, sanırım?'

"'Ve hanner'ınız da bana bir şarkı çalmama izin verirseniz, çok da kötü bir şarkı değil.'

"'Croppies Lie Down'ı çalabilir misin?'

"'Çalamam, senin elin; parmaklarım böyle
aşağılık bir melodiyi çalmayı hiç öğrenmedi; ama eğer "Croppies Get Up"ı duymak istersen seni
memnun
edebilirim.'

"'Sanırım sen bir Roma Katoliğisin?'

"'Değilim, senin elin--ben tıpkı benden önceki babam gibi, omurgama kadar Katolik'im. Gel, senin elin, sana "Croppies Get Up"ı çalayım mı?'

"'Hayır,' dedim; 'Kulağıma hoş gelmeyen bir melodi. Ancak, eğer "Croppies Lie Down"ı çalmayı seçersen sana bir şilin veririm.'

"'Elin bana bir şilin verir mi?'

"'Evet,' dedim, 'eğer "Croppies Lie Down"ı çalarsan: ama çalamayacağını biliyorsun, parmakların melodiyi hiç öğrenmedi.'

"'Asla yapmadılar, senin hanner; ama onlar bunu 1 Temmuz'da Dublin'in
serseri Orange kemancıları tarafından çalındığını duydular, o zamanlar
Protestan çocuklar College Green'deki Willie heykelinin etrafında yürüyorlardı--yani
eğer senin hanner bana şilin verirse belki buna benzer bir şey çıkarabilirler.'

"'Çok iyi,' dedim; 'başla!'

"'Ama, senin hanner, sözler için ne yapacağız? Parmaklarım
ezgiyi hatırlasa da, dilim kelimeleri hatırlamıyor--tabii
eğer . . .'

"'Bir şilin daha veriyorum,' dedim; 'ama sen kelimeleri boş ver;
sözleri biliyorum ve tekrarlayacağım.'

"'Ve senin hanner bana bir şilin verecek?'

"'Eğer sen ezgiyi çalarsan,' dedim.

"'Hanner parlak, senin hanner?'

"'Parlak şeref,' dedim.

"Bunun üzerine kemancı yayını alıp kemanını omzuna alarak, çocukluğumda Clonmel kışla bahçesinde
çok sık duyduğum muhteşem melodiyi birinci sınıf bir üslupla çalmaya başladı;
ben onun yanında yürürken, o güzel eski şehrin Protestan akademisindeki genç beyefendilerin
hoşuna giden sözlerle
kubbenin yankılanmasına neden oldum.

"'Daha önce hiç böyle sözler duymamıştım,' dedi kemancı, ilk kıtayı
bitirdikten sonra.

"'Devam et,' dedim. "'Normal Turuncu sözcükler!' dedi kemancı, ikinci kıtayı bitirdiğimde.

"'Devam etmeyi mi seçiyorsun?' dedim.

"'Daha önce hiç duymadığım bir sürü aşağılık Turuncu sözcük!' diye bağırdı kemancı, üçüncü kıtanın sonuna geldiğimde. 'Divil'i biraz daha
çalacağım; en azından şilinimi alana kadar.'

"'İşte sana,' dedim; 'şarkı bitti ve tabii ki melodi.'

"'Teşekkür ederim hanner'ına,' dedi kemancı parayı alarak, 'hanner'ın bana verdiğin sözü tuttu, ki bu hanner'ının
olacağını düşündüğümden daha fazla. Ve şimdi, hanner'ın, sana hanner'ının neden sadece aşağılık bir melodi değil, aynı zamanda oldukça
modası geçmiş olan o melodiyi istediğini sorayım; ve hanner'ın sözleri nereden buldu?'

"'Çocukluğumda bu melodiyi duyardım,' dedim, 've tekrar dinlemek istedim, çünkü sen buna bir sabıkalı melodi desen de, müzik diyarı İrlanda'nın şimdiye kadar ürettiği en tatlı ve en asil melodidir. Sözlere gelince, onları nereden bulduğumu boş verin; yeterince şiddetliler, ama rahiplerin İrlandalı Protestanlara karşı yaptığı bazı şarkıların sözleri kadar şiddetli değiller.'

"'Senin hanner'ın bir Orange adamı olduğunu görüyorum. Eh, senin hanner'ın, Orange şimdi kulübede ve Croppies'in her şeyi kendi istediği gibi yapıyor.'

"'Ve belki de,' dedim, 'ben ölmeden önce, Orange kulübeden çıkar ve Croppies içeri girer, tıpkı benim gençliğimde olduğu gibi.'

"'Kim bilir, senin hanner'ın mı? Ve kim bilir, College Green'deki Willie'nin resminin etrafında eski melodiyi çalamayabilirim, tıpkı yirmi yedi yıl önce kullandığım gibi?'

"'O zaman sen bir Orange kemancısı mıydın?'

"'Ben, senin hanner'ın. Ve şimdi senin hanner'ın bana bir beyefendi gibi davrandığı için sana tüm geçmişimi anlatacağım. Daha önce senin hanner'ına anlattığım gibi, Dublin şehrinde, yani Donnybrook köyünde doğdum. Tuğlacılık mesleğinde yetiştirildim ve tuğlacılığı takip ettim, sonunda bacağım merdivenden düşerek değil, panayırda bir
sırayla kırılınca, bırakmak zorunda kaldım, çünkü ayağımda kırık bacağımı diğer bacağım kadar uzun yapmak için taktıkları bir
patten ile nasıl merdivenden yukarı çıkabilirdim. Pekala, senin hanner; tuğlacılığımı bırakmak zorunda kaldığım için, her zaman doğal bir eğilimim olan keman çalmaya başladım ve sokaklarda, panayırlarda, cenaze törenlerinde ve düğünlerde oynadım. Sonunda bazı Turuncu adamlar benimle tanıştı ve çalma tarzımı beğenerek beni localarına davet ettiler,
içki verdiler ve eğer dinimi değiştirirsem
ve onlara katılırsam ve onların ezgilerini çalarsam,
amacıma uygun hale getireceğini söylediler. Pekala, hanner'ın, fazla ısrar etmeden Papalığımı bıraktım,
Orange localarına katıldım, Orange ezgilerini öğrendim ve düzenli bir
Protestan çocuğu oldum ve gerçekten de Orange adamları sözlerini tuttular ve
amacıma uygun hale getirdiler. Ah, aldığım et ve içecek ve
Orange localarında ve Orange adamları sokaklarda Orange renkleriyle geçit töreni yaparken alayların önünde çalarak kazandığım para. Ve ah, benim için ne muhteşem bir gündü 1 Temmuz, tüm vücudum 
Turuncu kurdelelerle kaplıyken "Croppies Lie Down"ı - "Boyne Water"ı ve 
"Protestan Boys"u College Green'de Willie'nin at sırtındaki figürünün etrafından dolaşan alaydan önce çalardım, adam ve at 
Turuncu renklerle parlıyordu. Ama güneşin altında hiçbir şey kalıcı değildir, sizin hanner'ınızın bildiği gibi;
Turunculuk azalmaya başladı; Hükümet buna kaşlarını çattı ve sonunda 1 Temmuz'da Protestan çocukların figürü giyip etrafından dolaşmasını engelleyen bir yasa çıkardı. Bu, hanner'ınızın 
Turuncu partisinin ölümcül darbesiydi; asla toparlanamadılar, ama umutsuzluğa kapılmaya başladılar
ve azaldılar, ben de onlarla birlikte, çünkü 
Turuncu melodilere neredeyse hiç talep yoktu. Sonra Dan O'Connell, kurtuluş ve tazminat haykırışlarıyla ayağa kalktı ve sonra Turuncu alaylar ve yürüyüşler yerine, Papalık alayları ve kalabalıklar vardı, bu da beni dışarı çıkmaktan korkutuyordu, çünkü beni bir Turuncu kemancı olarak biliyorlardı, tıpkı çocukların Donnybrook panayırında bacağımı kırdıkları gibi, başımı kırabilirlerdi. Sonunda keman çalmada birinci sınıf olduğumu bilen bazı tamirciler ve serbest bırakıcılar yanıma geldiler ve bana, "Croppies Lie Down" ve diğer Orange şarkılarını çalmayı bırakıp "Croppies Get Up" ve benzeri şeyleri çalarsam ve bir Katolik, bir tamirci ve serbest bırakıcı olursam, beni bir adam yapacaklarını söylediler. Orange mesleğim bittiği ve yarı aç olduğum için, beni ülkem için bir onur ve İrlandalı Horpheus olarak adlandıran ve davaya katılmaya devam edersem bana bir hükümdar vaat eden Daniel O'Connell ile tanıştırana kadar devam etmedim. Eh, senin hanner'ın, ben davaya katıldım ve bir
Papacı oldum, bir kez daha Katolik oldum ve alayların başında,
her yerim yeşil kurdelelerle kaplı, "Croppies Get Up", "Granny
Whale" ve benzerlerini çalarak gittim. Ama, senin hanner'ın;
repaler'lar ve özgürleştiricilerle
bütün domuz gibi gitmeme rağmen, beni bir adam yaparak
sözlerini yerine getirmediler. Eş ve içkide kıt ve cimriydiler,
ama parada daha da cimriydiler ve Daniel O'Connell bana söz verdiği
egemen parayı asla vermedi. Hayır, senin hanner'ın, parmaklarım ağrıyana kadar
"Croppies Get Up"ı çalsam da, onun ve onun
kalabalıkları ve alaylarının önünde sendeleyerek yürürken, bana asla altın vermedi: senin hanner'ının aksine
"Croppies Lie Down"ı çaldığım için bana söz verdiğin
şilini verdi,
Daniel O'Connell bana asla
"Croppies Get Up"ı çaldığım için söz verdiği altın vermedi. Ah, senin hanner'ın, sık sık eski Turuncu günlerin
geri gelmesini isterdim. Ancak daha iyisini yapamadığım için
kurtarıcılar, repaler'lar ve Dan O'Connell ile birlikte tüm gücümle gitmeye devam ettim;
kurtuluşlarına kavuşana kadar onlarla birlikte tüm gücümle gittim; ve ben onlarla birlikte tüm hayvanı götürdüm ta ki neredeyse doyana kadar--birdenbire
her şeyi bıraktılar--Dan ve ekibi Hükümeti yedi duyusundan
korkuttuktan ve para ve yerler olarak elde edebileceklerini düşündükleri her şeyi elde ettikten sonra, ki bu istedikleri tek şeydi, tüm gürültüyü
sürdürdüler ve tabii ki ben de onun bir parçasıydım.
Beni Orange ezgilerimi bırakmaya ve Papist ezgileri çalmaya ikna edenlere gittim, bana iş vermeleri için yalvardım; ama bana çok medeni bir şekilde
hizmetlerim için başka bir fırsatları olmadığını söylediler. Daniel O'Connell'a
bana söz verdiği hükümdarı hatırlattım ve eğer verirse
lord-teğmenin burnunun dibinde "Croppies Get Up" çalmayı teklif ettim; ama bana benimle ilgilenmek için
zamanı olmadığını söyledi ve ben ısrar edince, Divil'e gidip kendimi silkelememi söyledi. Peki, hanner'ınız, kendi ülkemde kendim için hiçbir umut görmediğimden ve tutuklanmaktan korktuğum bazı küçük borçlara girdiğimden, İngiltere ve Galler'e geldim ve orada pek memnuniyet ve tatmin olmadan yedi yıl geçirdim.'

"'Pekala,' dedim, 'tarihin için teşekkür ederim - elveda.'

"'Stap, hanner'ınız; hanner'ınız Orange'ın kulübeden çıkacağını ve Orange oğlanlarının College Green'de eskiden olduğu gibi pirinç adam ve at etrafında dolaşacağını düşünüyor mu?'

"'Kim bilir?' dedim. 'Ama tüm bunlar olursa, senin için ne ifade eder?'

"'O zaman neden desenimde Divil, Donnybrook ve Dublin'e geri dönmeyecek, Orange kokartını asmayacak ve her zamanki gibi iyi bir Orange çocuğu
olmayacaksam.'

"'Ne,' dedim, 've Papalık'tan ikinci kez mi vazgeçeyim?'

"'Yapardım, hanner'ın; ve neden olmasın? Çünkü Peder Toban'ın
söylediklerine rağmen, tüm Protestanların
lanetleneceğinden kesinlikle emin değilim.'

"'Elveda,' dedim.

"'Elveda, hanner'ın, sana uzun ömür ve refah! Tanrı hanner'ını ve turuncu yüzünü
kutsasın. Ah, Orange oğlanları
inancı koruyan oğlanlardır. Bana Dan O'Connell ve onun repaler ve kurtarıcılardan oluşan
pis çetesi kadar asla hizmet etmediler. Elveda, hanner'ın, bir kez daha; ve
işte hanner'ının çok sevdiği o haylaz melodiden bir çizik daha,
yolculuğunda hanner'ının kulaklarını neşelendirmek için.'

"Ve onu terk ettikten uzun süre sonra bile, kemanıyla 'Aşağı, aşağı, Croppies Lie Down'ın güzel melodisini birinci sınıf bir tarzda çaldığını duyabiliyordum."

BÖLÜM XXX--"VAHŞİ GALES" (_devamı_)

Diğer kitaplarından çok daha fazla, "Vahşi GALES"teki kahraman Borrow'dur--beyaz saçlı, siyah ceketli, tepelerin üzerinden ve nehirler boyunca yürüyen, şemsiye taşıyan, sayısız soru soran ve tarih, edebiyat, din, siyaset ve önemsiz konular hakkında sonsuz bilgiler veren, herkesle konuşmaya istekli ama bir gezginin hanında kalmamaya kararlı garip bir beyefendi. Chester'daki İrlandalılar onu bir papaz sanıyordu, Anglesey'deki İrlandalı biçerdöverler onu bir rahip sanıyordu ve diz çökerken onları Latince kutsamasını sağlıyordu. Herkes Saksonların Galce konuşmasını veya okumasını merak ediyordu. İspanyolca konuşabilen bir adam ona o dilde bir yabancı gibi hitap etti--"'Size nasıl olduğunu söyleyemem, efendim,' dedi, yüzüme çok masum bir şekilde bakarak, 'ama sizinle İspanyolca konuşmak zorunda kaldım.'" Pentre Dwr'da domuzlu adam onun domuzlar hakkındaki sözlerini duydu ve şöyle dedi: "Ticaretle uğraştığınızı ve bir iki şeyi anladığınızı görüyorum." Tregaron'a giden güney yolundaki adam ona Leicester Kontu gibi göründüğünü ve konuştuğunu söyledi.

Yoldaki tarafsız adamlara başvurmadan da kendini belli ediyor.
Şairlerin doğum yerlerini soran ve yer adlarını anlamlarına göre tam anlamıyla çeviren uzun boylu adamın basit görüntüsü bile dikkati çekmekte çok güçlü. Görüşlerini gizlemiyor. Bazıları Borrow okuyucularına zaten tanıdıktı, Smollett'e ve Scott'a yazar olarak olan hayranlığı, kibarlıktan, Cavaliers'tan, Papistlerden, Fransa'dan, şeriden ve içki içmemekten nefret etmesi. Galler'de kötü bira içti ve yaz için yeterince iyi olduğunu ilan ettiği bir Allsopp'u vardı ve Bala'da en iyi Gallilerinden biri ona en iyi ev yapımı birayı verdi, "zengin ve yumuşak, içinde neredeyse hiç şerbetçiotu kokusu olmayan ve çok soluk ve narin olmasına rağmen göze neredeyse brendi kadar güçlü." Chester birasını Chester peynirinden sonra pencereden dışarı fırlattı. Hayranlık duyduğu kişilere ayrıca Robert Southey'i de ekler, "Britanya'nın son dört büyük şairinin en küçüğü değil, kesinlikle en iyi nesir yazarı ve muhtemelen şimdiye kadar doğurduğu en saf ve en asil karakter"; ama bu, Amerika'nın Galli keşfi Madoc'u düşündüğü zamandı. Byron hariç diğer "dört şairden" herhangi birini isimlendirmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Bir başka edebi _kavram_ ise Macpherson'ın "Ossian"ının gerçek olduğudur
çünkü onu takip eden ve şüphesiz gerçek olan bir kitap ona
güçlü bir benzerlik taşıyordu. Herhangi birinin
Borrow'un canlı ve belirsiz yanlışlığını ve sapkınlığını olabildiğince tam olarak gösterebileceği bir görüş
Snowdon'a aittir:

"Ancak Snowdon, asıl ilgisini romantizmle olan bağlantısından alır. Snowdon'ı düşündüğünde kim onu
romantik kahramanlar, Arthur ve şövalyeleriyle ilişkilendirmez ki?
Hayali maceraları, Galli ve Breton ozanlarının muhteşem rüyaları, birçoğunun sahneleri Snowdon'ın vadileri ve geçitleri olan
romantizmin kökenidir, bundan önce klasik olan yarım yüzyıldan fazla bir süredir
azalmıştır ve belki de sonunda yok olmaya mahkumdur. Evet, Snowdon ilgisini ve dolayısıyla
ününü romantizme borçludur; ancak romantizm için Snowdon kesinlikle şu anda olduğu gibi, dünyanın en ünlü tepelerinden biri ve modern Avrupa'nın şairleri için neredeyse Parnassus'un eskilerin şairleri için olduğu gibi olmazdı. "

Snowdon'ı Arthur ile kim ilişkilendiriyor ve hangi Arthur hikayeleri Snowdon'ın vadilerini ve geçitlerini sahne olarak kullanıyor? Hangi "modern Avrupa şairleri" bundan bahsetmiştir? Ve yine de Borrow muhtemelen bu noktayı okuyucusuyla sık sık paylaşmıştır.

Borrow'un bir Hıristiyan olarak bu kitapta çok belirgindir. Sir Henry Morgan'dan bahsederken onu "Yeni Dünya'nın zalim İspanyolları üzerindeki Tanrı'nın bir belası" olarak adlandırmadan edemez. . . . Bu nedenle Tanrı onu başarılı kıldı ve ona iyilik etti, asil doksan yaşına ulaşmasına izin verdi." Örneğin, bir rahibe manastırını - "muhteşem putperestliğe ve müstehcen şehvete adanmış bir yer" - sessiz eski bir ahıra dönüştürürken Tanrı'nın elini keşfetmekten hoşlanıyordu: "Elbette," diye sordu, "Tanrı'nın eli burada görünüyor mu?" ve saygılı biçici cevap verdi: "Öyle, efendim." Aynı şekilde, Dafydd Tibbot adlı bir adama Fransız olduğunu söylediğinde - "Aman Tanrım, efendim, gerçekten öyle miyim?" dedi adam, çok memnun bir şekilde - adamın gururlu, zalim, şiddet yanlısı bir Norman'ın soyundan geldiğini varsayıyor, çünkü gururlu, zalim ve şiddet yanlısı insanların torunları "Tanrı tarafından köpeklere gelmeye mahkûmdur." Bize, karısının, kızının ve kendisinin çok geçmeden öleceğini düşündükten sonra, "Cennetin iradesi böyledir ve Cennet iyidir." düşüncesi. Kiliseye giderek ve Plynlimmon'a gitmekten çekinerek Pazar gününe olan saygısını gösterdi - "Bir ibadethaneye gitmeden Pazar günü seyahat etmek gerçekten iyi değildir." Gwynfe'nin yanından geçerken, Cennet anlamına gelen - veya _Gwynfa_'nın - keşke hiç okumamış olduğunu dile getirdi, "Cennet diye bir yer olmadığını düşünen" Tom Payne. Bir şairin metresine kambur yaşlı kocasıyla kalmadığı ve onu rahat ettirmediği için ders veriyor: şairin geç pişmanlığından duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. Dafydd'i Galce Ovid ve Horace ve Martial olarak övdükten sonra şöyle diyor:

"Sonunda, o daha fazlasıydı; büyük Latin şairlerinden biri olmayan bir şeydi, bir Hristiyandı; yani, son günlerinde, tüm insan uğraşlarının boşluğunu hissetmeye başladığında, sinirleri gevşemeye, saçları dökülmeye ve dişleri dökülmeye başladığında ve sonra, ona Caedmon diyecektik, onunla aynı seviyede olma hakkı veren kutsal parçalar besteledi; eğer öyle yapsaydık yanlış yapmış olurduk; hiçbir ilhamsız şair, büyük Sakson Skald gibi kutsal konuları ele almamıştır; ancak bu, ona Hilda'nın himayesindekilerden daha aşağı olan büyük bir din şairi denmesini hak eder."

(Bu arada, burada "Quarterly Reviewer"ın çoğul birliğini düzeltmeyi atlıyor.)

Ancak belki de bu açıklamalar, Hıristiyanlığı uygun ama tam olarak yeterli bulmayan bir adamın geveze klişelerinden başka bir şey değildir. Başka bir yerde şöyle diyor: "En akıllıca yol, mezar taşının felsefesinin bir kısmını meyhanecinin felsefesinin bir kısmıyla ve daha fazlasıyla birleştirmek, bir pint ve piponun ve diğer masum zevklerin tadını çıkarmak ve ara sıra ölüm ve yargıyı düşünmektir - yapmayı planladığım şey bu ve aslında son otuz yıldır yaptığım şey bu." Bu, onun "tüm aklı başında insanların dinine" mensup olduğu anlamına gelir: bu da onun bu tür konularla fazla uğraşmadığı anlamına gelir.

Vatanseverlik konusunda Borrow, "Vahşi Galler"de yüzeysel olarak daha sağlıksız görünüyor. Birmingham tren istasyonunda "modern bir İngiliz oldu, modern İngiltere'nin bilimi ve enerjisiyle coşkuyla gurur duyuyordu"; Norman kalelerini görünce Norman coşkusu hissetmedi, sadece Norman ismine karşı nefret duydu, bu ismi "çaresiz İngiliz kadınlarının bekaretinin bozulması, İngiliz çiftliklerinin yağmalanması ve İngilizlerin gözlerinin oyulması" ile ilişkilendirdi; ancak Snowdon'da kendisine Breton olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Keşke ben olsaydım, ya da olduğumdan başka bir şey, para kazanma ve aşırılık ile ilgili olanların dışında herhangi bir bilginin utanç olarak görüldüğü bir milletin üyesi olsaydım. İngiliz olduğumu söylemekten utanıyorum. "Ve Gutter Fawr'da kasvetli bir şekilde Rusları yenemeyeceğimiz fikrini dile getirdi--"Ruslar genç bir millet ve biz yaşlıyız; onlar geliyor ve biz gidiyoruz; her köpeğin bir günü vardır." Fakat bu sadece inatçılıktı. İngiltere onun
tavsiyesini sormamıştı; ayrıca eski düşmanı Fransa ile güçlerini birleştirmişti: bu yüzden vatansever onun kendi kehanetini yerine getirmek için
ölmesini umuyordu. Ve kehanetten sonra büyük bir tabak dana pirzolası, kızarmış pastırma ve patates ile bir sürahi biranın başına oturdu
ve "hayatında yaptığı en iyi akşam yemeklerinden birini yaptı", sonunda biraz viski ve suyla "uğraştı". Bu "her aklı başında insanın dinidir", sanırım Lord Tennyson'ın ifadesi ama benim yorumum.

BÖLÜM XXXI--"VAHŞİ GALLER": STİL

"Vahşi Galler" bir turistin not defterinden yazılmış olduğundan "İspanya'daki İncil"den daha az akıcı ve "Lavengro" ve "Romany Rye"dan daha az narindir. Bir adama genellikle "birey", güneşe "Tanrı'nın mumu" denir. Yeni satın aldığım bir kitap "son edebi
edinimimdir." "Llangollen'e neredeyse geldiğim yoldan geri döndüm" gibi gerçekler bol miktarda bulunur. Özne veya yüklem içermeyen, doğrudan not defterinden alınmış cümleler, burada ve orada ortaya çıkar. Bazen, Kilvey Tepesi'nin adını unuttuğunda, Swansea kasabası ve limanının "doğu tarafında, şüphesiz son derece uygun bir Galce isme sahip yüksek yeşil bir dağla asılı olduğunu" söylediğinde olduğu gibi, hiçbir değeri olmayan bir cümle kabul edilir, ancak üzülerek söylüyorum ki hafızamdan
çıktı." 

{resim: Dolaucothy Arms. Fotoğraf: A. & G. Taylor, Swansea:
page302.jpg}

Birden fazla kez, doğrudan sadeliği, böyle bir kalemin gücü dahilinde olması pek beklenmeyen bir şeye
kaymıştır, tıpkı bir bölümün şu
sonucunda olduğu gibi:

"İyi bir günlük yürüyüşün ardından, bir kişinin hanında akşam yemeğinin tadını nasıl çıkarır,
eğer ki kişi yarın hesabını ödeyebilmenin
gururlu ve görkemli bilincine sahipse!"

Okur, Borrow'un tarzının temelinde büyük bir duygusuzluğun
Victoria döneminin yattığını asla unutmamalıdır. Böylece Uzun Bıçakların İhaneti hikayesini anlatıyor:

"Güney Britanya'da üstün olmak isteyen Hengist,
bu isteğini gerçekleştirmenin en kolay yolunun Güney Britanyalı şefleri yok etmek olduğunu düşündü. Açık güçle onları ortadan kaldırabileceğine inanmadığı için, ihanetle neler yapabileceğini görmeye karar verdi. Buna göre şefleri, Salisbury Ovası'ndaki Stonehenge veya Asılı Taşlar yakınlarında düzenlenecek bir ziyafete davet etti.
Şüphesiz şefler daveti kabul ettiler ve belirlenen günde, büyük bir çadırda düzenlenen ziyafete gittiler. Hengist onları
gülümseyen bir yüz ifadesi ve her türlü misafirperverlik görüntüsüyle karşıladı ve
her Britanyalının yanına kendi halkından birini yerleştirerek onları masaya oturttu. Ziyafet başladı ve her şey neşe ve neşe içindeydi. Artık Hengist halkına ayağa kalkıp 'nemet eoure saxes' diye bağırdığında, yani bıçaklarını aldığında, her Sakson
yanında taşıdığı uzun saksafonu veya bıçağını çekip
komşusunun boğazına saplamalıydı. Ziyafet devam etti ve
ortasında, şüphesiz Britanyalılar kendilerine sağlanan iyi neşenin tadını çıkarırken ve sel gibi akan bal ve birayla yarı sarhoşken, Hengist ayağa kalktı ve gök gürültüsü gibi bir sesle ölümcül sözcükleri söyledi, 'nemet eoure saxes'; haykırışa itaat edildi,
her Sakson bıçağını kavradı ve savunmasız komşusunun boğazına vurdu. Neredeyse her darbe etkili oldu; kan ziyafetinden sadece üç Britanyalı şef kurtuldu. Bu cehennemi katliamı Galliler uygun bir şekilde uzun bıçakların ihaneti olarak adlandırdılar. Saksonların isimlerini yanlarında taşıdıkları ve kullanımında
çok usta oldukları
sakslardan veya uzun bıçaklardan aldıklarını gözlemlemek de iyi olacaktır."

Bununla birlikte, Borrow'un kişisel canlılığı, Galce yazımında Clydach yerine Lledach gibi birçok
hatasının üstesinden geldiği gibi zafer kazanır. Her farklı çağda
mükemmel sayılacak
düzyazı diye bir şey
belki de yoktur: ancak hepsinden önemlisi, okuyucuyu yavaş yavaş ele geçiren ve onu
hesaplanamaz derecede küçük etkilere maruz bırakan
üslup uyumu, herhangi bir çağın değil, her çağın özelliğidir; ve genel olarak Viktorya dönemi düzyazısı ve özellikle Borrow'unki buna ulaşır. "Vahşi Galler" kaba bir dokuya sahiptir; uzun soluklu, dağınık ve sıkıcı olabilir: ancak okunabilir; ve eğer tamamı veya herhangi bir büyük kısmı sürekli olarak okunursa, canlı ve gerçek bir
güzel, çeşitli bir ülkenin, kendine özgü bir halkın ve Borrow'un kendisi de dahil olmak üzere bir dizi canlı erkek ve kadının izlenimi. "İspanya'daki İncil"den daha az zengin, "Lavengro"dan daha az atmosferik. Gizli bir yaygın nitelik nedeniyle değil, görüşe açık olan sebeplerden dolayı Borrow'a ait. Dolayısıyla, bir geyik bir boğaya eşit büyüklükte olarak tanımlandığında veya carn-lleidyr'in "evsiz ve barınaksız olduğu için diğer hırsızlardan daha çaresiz ve ara sıra yastığını paylaştığı kurtlar ve tilkiler kadar vahşi ve kaba" olduğu söylendiğinde olduğu gibi, ne kadar abartı olduğu kolayca görülebilir. Kural olarak bizi günlük normal bir düzlemde tutar. Anglesey'in ozanı ve ona hizmet eden adam fildişi kapıdan girmez:

"Bana selam verdiler; ben de selamlarına karşılık verdim ve sonra üçümüz de birbirimize bakarak durduk. Adamlardan biri oldukça uzun boyluydu, kırk yaşlarındaydı, gri veya karabiber ve tuz giymişti, başında bir tür şapka vardı, yüzü uzun ve oldukça yakışıklıydı, ancak biraz çiçek bozuğu vardı. Yüzünde tuhaf bir ciddiyet vardı. Diğer kişi yaklaşık altmış yaşındaydı - arkadaşından çok daha kısaydı ve çok daha kötü giyinmişti - üzerinde birkaç delik olan bir şapka, kendisine çok büyük olan tozlu, paslı siyah bir ceket; yırtık sarı kadife pantolon, sıradan fuşya tozlukları ve orada burada kabartılmış ayakkabılar giyiyordu, bunlardan birinin ayak parmaklarına yakın tarafında oldukça çirkin bir çıkıntı vardı. Ağzı aşırı derecede genişti ve burnu dikkat çekici derecede uzundu; ucu koyu mor; yüz hatlarında yarı basit bir gülümseme veya sırıtma vardı;
elinde uzun bir sopa vardı."

{resim: Dolaucothy Evi. (Lady Pretyman'ın bir fotoğrafından, kendisinin izniyle yeniden üretilmiştir.): page305.jpg}

Son örneğim Caermarthenshire'daki Pumpsaint yakınlarındaki Dolau Cothi'nin evi olacak:

"Kahvaltıdan sonra Llandovery'ye doğru yola çıktım. Kısa süre sonra, bir beyefendinin koltuğuna giden bir caddenin dibindeki süslü bir kapının yanında sol tarafta bir kulübeye
geldim. Arazinin kime ait olduğunu
sorduğumda, kulübenin kapısında oturan bir kadın Bay Johnes'a, eğer istersem onları
görebileceğimi söyledi. İçeri girdim ve
çok asil meşelerden oluşan cadde boyunca ilerledim; sağda kuzeyden güneye doğru akan güzel bir derenin olduğu bir vadi vardı.
Doğudaki vadinin ötesinde güzel ormanlık tepeler vardı. Daha
hoş bir yer görmediğimi düşündüm, ama büyük
dezavantaj, gün sıkıcıydı ve mevsim sonbahardı.
Şu anda, caddede hafif bir dönüş yaparken, kanatlı sade
ama rahat bir beyefendi koltuğu olan evi gördüm. Vadinin güneyine bakıyordu. 'O evde ne kadar memnuniyetle yaşayabilirdim,' dedim kendi kendime, 'eğer yılda birkaç bin dolar kazansaydım. Kütüphanesinde ne kadar ciddiyetle bir emir imzalayabilirdim ve yanımda duran zengin bira kupamla Lewis Glyn Cothi'nin bir kasidesini ne kadar hayalperest bir rahatlıkla tercüme edebilirdim. Acaba ev sahibi yaşlı ozanı seviyor mu ve iyi bira mı bulunduruyor. Norfolk'lu biri yerine İrlandalı olsaydım içeri girip ona sorardım."

Bunun değerine tüm kitap, belki de Borrow'un tüm eseri katkıda bulunur. Bu türdeki basit görünümlü sakin başarılar bir ustanın ayrıcalığıdır ve gerçekleştiğinde ustayı, nazik olsa da, çok az kişinin sağır olduğunu itiraf edeceği bir sesle ilan ederler. Bunlar "Vahşi Galler"de sık görülmez. Borrow, yöntemleriyle ve bu yaşta tamamen başarılı olmak için kendine çok zor bir görev koymuştu.
Galler bilinmeyen bir ülke değildi; De Quincey, Shelley ve Peacock kendi zamanında oradaydı; ve Borrow'un İspanya'da yaptığı gibi onu dönüştürmek için yeterli dürtüsü veya fırsatı yoktu; ayrıca, eğer hala gücü varsa, "Lavengro" ve "The Romany Rye"da gençliğindeki ülkeye yaptığı gibi davranmak için zamanı da yoktu.

BÖLÜM XXXII--"ROMANO LAVO-LIL"

Biraz intikamla hırs, Borrow'u "Lavengro" ve "The Romany Rye"ı yazmaya yöneltti. Bu hırsın bir kısmı "The Romany Rye"ın yayımlanmasından önce başlayıp bitirdiği "Wild Wales" için kaldı. "Wild Wales"ten sonra kitap yazmak için pek az dürtü kalmıştı. 1862 ve 1863'te "Once a Week"te Manx, Rusça, Danca ve İskandinavca'dan bazı nesir ve şiir çevirileri yayımladı. Harald Harfagr hakkında Frederick Sandys tarafından resimlenen bir şiir. 1857'de "baskıya hazır" olarak ilan edilen iki ciltlik kitapları hiç yayınlamadı, "Kelt Ozanları, Şefleri ve Kralları", "Kaempe Viser
. . . Antik Danca'dan çevrildi", "Kuzey Skaldları, Kralları ve Kontları".

Borrow, Hereford Meydanı'nda yaşıyordu, birçok insan görüyordu, ara sıra
iyi yemek yiyor, banliyö kırsalına yürüyor ve Londra'daki Çingene kamplarını ziyaret ediyordu. Gözlemlerinin ve konuşmalarının notlarını aldı, Knapp'a göre bunlar "özellikle öğretici değil", ne anlama gelirse gelsin. Knapp, el yazmasından bir örnek veriyor,
14 Ekim 1861'de Brompton'da Seneca Kızılderilisi Deerfoot ile "Amerikan Geyiği" Jackson arasındaki yarışı anlatıyor. Borrow ayrıca,
ekleme için çok uzun olan bir otobiyografi olan "Norwich Kraliyet Okulu'nun Antikaları" için de yazdı. Bu, Knapp tarafından yakalanıp basılmak üzere hayatta kaldı. Çok yanlıştır, ancak "Lavengro"nun bazı bölümlerini doğrulamaya yarar ve yanlışlığı artık aşikar olsa da, karakteristik olarak abartılı veya pitoresktir.

Borrow'un dağınık notları, bir kaza olmasa, belki de yaşamı boyunca asla yayınlanamazdı. 1870'te "Hans Breitmann"ın yazarı Charles Godfrey Leland, Borrow'a "The Zincali", "Lavengro" ve "The Romany Rye"ı beş kez okumuş biri olarak kendini tanıttı. Borrow, onu
her an görmekten memnun olacağını söyledi. Buluştular ve Leland, Borrow'a "Breitmann Ballads"ını, içindeki Alman Roman ballad'ı nedeniyle ve "Music Lesson of Confucius"u, içindeki "The Romany Rye"daki Svend Vonved'e yaptığı göndermeden esinlenen şiir nedeniyle gönderdi. Leland, Borrow'un kitaplarının kendisi üzerinde ne kadar "inanılmaz bir etki" yarattığını samimi ve samimi bir şekilde itiraf etti ve ona "otuz mil uzunluğundaki bir yolculukta bir ata bakmakla ilgili 'The Romany Rye' adlı kitaptaki talimatlar" için teşekkür etti. Borrow, bu Amerikan "Romany Rye"ı kıskanmaya başladı. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Leland, ona "İngiliz Çingeneleri"nin ithafını teklif eden bir mektup yazdı. John Murray, Leland'a Borrow'un bu mektubu aldığına dair güvence verdi, ancak bu mektup, George Borrow tarafından yazılan ve Çingene şiiri örnekleri ve belirli Çingeneler veya onların yaşadığı yerler ve İngiltere'deki Çingene yaşamıyla ilgili çeşitli şeyler içeren Romano Lavo-Lil: Romany veya İngiliz Çingene Dili'nin bir kelime kitabı" adlı yeni bir kitabın hızla duyurulması dışında hiçbir zaman kabul edilmedi. Leland, "Çingeneler"de bu olaydan bahseder ve iyi eski Romany Rye'dan yalnızca hoş anılar hatırladığını söyler:

"Muhteşem yaşlı bir adamdı; taze ve güçlü bir devdi, seksen yaşında altı fit iki veya üç inç boyunu on sekiz yaşında olduğu kadar dik tutuyordu. Sanırım o yaştaydı ama yanılıyor da olabilirim. Borrow, çok hayran olduğu eski İskandinav kahramanlarından biri ya da eski moda bir Çingene kabadayısı gibiydi, kurnazlık ve neşeli numaralarla doluydu. Bunlardan birini bana
oynadı ve bunun için ona karşı hiçbir kötü niyetim yok. Şakanın şekli şöyleydi:
İngiliz Çingeneleri ve dilleri hakkında bir kitap yazmıştım; ama duyurmadan önce, Peder George'a bir mektup yazdım, kitabı
basmayı teklif ettiğimi söyledim ve kitabı ona ithaf etmem için izin istedim. O,
mektubuma cevap vermedi ama yeterince hızlı bir şekilde 'ipucunu işledi' çünkü
hemen ertesi pazartesi günü gazetelerde 'Çingene Dilinin Kelime Kitabı'nı, 'Çingene dilinde birçok parça, İngiliz Çingenelerinin konuşma ve düşünme biçimini, şiirlerinden örnekler ve İngiltere'deki Çingene yaşamıyla ilgili çeşitli şeylerin bir anlatımını' duyurdu. Tam olarak kitabımın içereceğini söylediğim şey buydu. . . . Bu konuda hiçbir kötü hissim yoktu.

"'Lavengro' ve 'The Romany Rye' ve diğer eserleri için ona olan yükümlülüklerim çok az insana borçlu olduğum türdendir. Çingeneliği dünyadaki diğer tüm sporlardan daha çok sevdim ve bu sevgimi George Borrow'a borçluyum."

"The English Gypsies" 1873'te, "Romano Lavo-Lil" ise 1874'te çıktı.

"Romano Lavo-Lil" İngiliz Çingene dili hakkında bir not, bir kelime kitabı, İngilizce çevirileriyle birlikte bazı Çingene şarkıları ve anekdotları, İngiliz ilçelerinin ve kasabalarının Çingene isimlerinin bir listesi ve Londra ve kırsaldaki Çingene kamplarına yapılan birkaç ziyaretin anlatımlarını içerir. Aceleyle bir araya getirilmişti
ve örneğin kelime kitabı, "Lavengro" ve "The Romany Rye"da kullanılan tüm Romanları içermiyordu. Artık diğer eksiklikleri keşfedebilecek eleştirmenler vardı.

Borrow'un kitabı, Leland'ın "English Gypsies" ve Dr.
Miklosich'in "Dialects and Migrations of the Gypsies in Europe" adlı eserleriyle birlikte incelendi ve türetmeleri, filoloji ve konusuyla ilgili diğer yazarlar hakkındaki bilgisizliği, diller hakkındaki yüzeysel bilgisi, Roman örneklerindeki deyimlerin saflığına müdahalesi nedeniyle saldırıya uğradı.
Çingene şarkıları ilginç bulundu, çevirileri ise elbette kötü. Kitabın Çingene dili üzerine bir kitap olarak son görüşü şuydu: {310}

"Bay Borrow'un uzun deneyimi boyunca her zaman olduğu varsayılan _derin_ Çingene olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak mevcut kitabının kırk yıl önce kamuoyuna verdiğinden biraz daha fazlasını içerdiği ve hiçbir şekilde konuyla ilgili mevcut bilgi durumunu temsil etmediği kesindir. Ancak günümüzde, karşılaştırmalı filoloji bu kadar ilerleme kaydetmişken ve doğru bilginin eksikliği klasik edebiyatta olduğu gibi yabancı ve uzak dillerde de pek hoş görülmezken, 'Romano Lavo-Lil' hafifçe söylemek gerekirse bir anakronizmdir."

Ayrıca, kelime kitabı ve Çingene örnekleri dışında, kitap Borrow'un yazısının iyi bir örneği değildir. Kirk Yetholm, Wandsworth, Pottery Lane (Notting Hill) ve Friar's Mount'daki (Shore-ditch) Çingenelere yapılan ziyaretlerin anlatımları, Borrow'un Londra'daki eğlenceleri hakkında bize anlattıkları kadar başka şeyler için de ilgi çekicidir. "Karanlık, gizemli, güzel, korkunç" Bayan Cooper'ın portresi, Clara Bosvil'in hikayesi, Ryley Bosvil'in hayatı - "eski ırkın tüm sanatlarında usta, iki karısı olan, asla kiliseye gitmeyen ve bir adam öldüğünde toprağa atıldığını ve onun bir sonunun olduğunu düşünen" - ve ölümü ve cenaze töreni ve Borrow'un kendi görüşlerinden bazıları, örneğin Pontius Pilatus ve George IV lehine - bunlar eski tarzda basit ve güçlüdür. Yeterli bir dürtüyle en azından "Vahşi Galler"e eşit başka bir kitap yazabileceğini gösterirler. Ama bu düzensiz parçalar yaşayan adama layık değildi. Arkadaşlarının öldükten sonra toplaması beklenen türden şeylerdi. "Mısırlıların Bilgeliği"nden bu tür parçalar yeterince iyidir:

"'Babam, solucanlar neden yaratıldı?' 'Oğlum, köstebekler onları yiyerek
yaşasın diye.' 'Babam, köstebekler neden yaratıldı?' 'Oğlum, sen ve ben onları
yakalayarak yaşayalım diye.' 'Babam, sen ve ben neden yaratıldık?' 'Oğlum, solucanlar bizi yiyerek yaşasın diye.'"

Borrow'la ve yaşayan bir Çingeneyle, Borrow'un kaleminden, ne kadar
iyi! Tekrar tekrar okunabilecek bir kitap, ama bu düşünce olmadan neredeyse hiç. Hırsın sonucuydu ve öncülleriyle eşit olabilirdi, ama rekabet hırs dürtüsünü
yok etti ve kitabı mahvetti.

"Romano Lavo-Lil" son kitabıydı. Ölümünden sonra yayınlanmak üzere yalnızca "The Turkish Jester; or, The Pleasantries of Cogia Nasr Eddin
Effendi, G. B. tarafından Türkçeden çevrilmiştir" (Ipswich, 1884) adlı eserini bıraktı. Bu, bir Cogia'nın şu tarzdaki söz ve maceralarından oluşan bir diziydi:
"Bir gün Cogia Nasr Eddin Efendi şöyle dedi: 'Ey Müslümanlar, Yüce Tanrı'ya şükredin ki
deve kanatlarını vermedi; çünkü eğer vermiş olsaydı,
evlerinizin ve bacalarınızın üzerine
tünerlerdi ve
başlarınızın üzerine düşmelerine neden olurlardı.'" Bu, Fitzgerald'ın 1857'de okuduğu ve hayran kalamadığı Türkçeden yapılmış çeviri olabilir. Eğlenceli bir kitaptır ve Borrow'un zevkini yansıtır.

BÖLÜM XXXIII--SON YILLAR

1860'tan 1874'e kadar Borrow Brompton'da yaşadı ve belki de
yazdığı için bu yıllar, karısının ölümü hariç, daha neşeli geçmiş gibi görünüyor. 1861'de "The Star and Garter"da, Murray ve diğer iki kişiyi ağır ve pahalı bir
şekilde akşam yemeğinde eğlendirirken görülüyor. Özellikle Bayan Frances Power Cobbe gibi, onun yanlış diktatörlüğüne tahammül etmeyen, doğru ve zeki hanımların yanında, bir oturma odasında hâlâ rahatsız edici, çekici olmayan bir figür. Bayan Cobbe, Hereford Meydanı'ndaki komşusuydu. Kan bağıyla Çingene değilse, olması gerektiğini söylüyor; "Onu hiç sevmedi,
onu az çok ikiyüzlü olarak gördü" ama yine de onu evine davet etti ve Borrow'un durumunda
olmayan nazik bir nezaketle yasını teselli etmeye çalıştı:

"Zavallı yaşlı Borrow üzgün bir durumda. Umarım bir iki gün içinde İskoçya'ya doğru yola çıkar. C---'yi bugün bana gönderdiğin
Gal koyun etini gelip yemesi için yalvaran bir notla gönderdim ve o da 'Evet' diye geri döndü. Sonra,
bir saat sonra geldi ve çok telaşlı bir şekilde 'gelmek istemediğini' söylemeye geldiğini söyledi.
Üzüntüleriyle kimseyi rahatsız etmek istemez.' Onu oturttum ve olabildiğince nazik bir şekilde konuştum:
'Sorun olmayacak, Bay Borrow, benim için bir zevk olacak.' Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. O kadar asabiydi, o kadar _kaba_ydı ki, onunla konuşmakta
çok zorlandım. Ona Siyam kedilerinin
fotoğraflarına bakıp bakmayacağını sordum ve bana 'Onları bana gösterme!' dedi. Bu yüzden, umutsuzluk içinde, o sessizce
otururken, ona bir önceki gece keyifli bir akşam yemeğinde olduğumu ve bana ortaçağ tarihine dair bazı ilginç kitaplardan bahseden Bay L--- ile tanıştığımı söyledim. 'Onları tanıyor muydu?' 'Hayır ve Bay L---'nin de bilmediğini söylemeye _cesaret etti_! Bay L--- kimdi?' O _belirsiz_ kişiyi (o günün önde gelen yazarlarından biri) tarif ettim ve herkesin onu çok sevdiğini ekledim. Bunun üzerine Borrow en az on iki kez 'Çok sevildi! Sanki bir adam çok sevilebilirmiş gibi!' diye tekrarladı. oldukça aşağılayıcı bir şekilde. Dikkat dağıtmak için (başı dertte olduğu için ona karşı çok sabırlıydım) Lyell'lerden yeni geldiğimi ve duyduğumu söyledim. . . Ama duyduklarımı söylemeye vakit yoktu! Bay Borrow sordu: 'Bir keresinde burada karşılaştığım o yaşlı Lyle mı, kapıda duran
(bir inin veya diğerinin) ve _bahse giren_ adam mı?' Sir Charles'ın kim olduğunu açıkladım (elbette çok iyi tanıyordu), ama devam etti, ta ki ciddi bir şekilde: 'Sanırım burada o tür insanlarla karşılaşmıyorsunuz, Bay Borrow--biz
Karabacaklar'la ilişki kurmayız, tam olarak. '"

Huysuz bir adam ve Bayan Cobbe'a Bayan Cobbe'a hiç yakışmıyor.

{resim: Francis Power Cobbe. (Baylar Miller, Taylor ve Holmes'un nazik izniyle yeniden üretilmiştir.): page313.jpg}

Bir oturma odasında Borrow'un tek bir hoş hikayesi yoktur. Büyük ve heybetli yapısı, parlak "çok siyah" veya "yumuşak kahverengi" gözleri, kalın beyaz saçları ve pürüzsüz oval yüzü, uyandırıldığında sinirlilikle tehdit edici olabilen "yüksek, zengin sesi", "cesur kahraman havası", her zaman "muazzam bir din adamına" benzemek için siyah giysilere bürünürdü, hiçbir zaman kendisini rahatsız edebilecek yabancıların olduğu herhangi bir mobilya, duvar kağıdı veya kapalı alandaki şirketle uyumlu görünmüyordu.
Fiziksel gücü devam etti, ancak altmışına yaklaştığında çocuksuz, kederli bir şekilde şöyle diyordu: "Yakında bir adamı deviremeyeceğim ve bunu benim için yapacak bir oğlum yok." {314a} Herhangi birini devirdiğine dair hiçbir kayıt kalmamıştır. Fakat yetmiş yaşında, Shelley'nin arkadaşı E. J. Trelawny'yi kolunun altında götürebilirdi ve gerekirse bir serseriye "düklerini" göstermekten çekinmezdi. {314b}
1872'de Ascot'ta, Windsor'dan iki veya üç yüz asker bir Çingene kampını bir hakaret nedeniyle yıkmaya hazırlanırken araya girdi. Küfürler, çığlıklar ve kemer ve çadır direklerinin savrulması arasında "bir hakem, beyaz saçlı, kahverengi gözlü, sakin bir Dev, akıcı bir şekilde Romanca konuşuyor ve derin yudumlar bira içiyordu - çeyrek saat içinde
Tommy Atkins ve Anselo Stanley sevgi dolu bir quart için yeminli arkadaş oldular." {314c} Fakat bunu Hindes Groome anlatır, bir yerde Borrow ile bir kez, başka bir yerde ise üç kez karşılaştığını söyler. Yetmiş yaşında, sekizde Hereford Meydanı'nda kahvaltı eder, Roehampton'a yürür ve Bay Watts-Dunton veya Bay Hake'i alır, Wimbledon Common ve Richmond Park'ta dolaşır, Mart ayı olsa ve su buz tutmuş olsa bile Pen Göletleri'nde yıkanır, sonra kurumaya koşar ve on iki saat oruç tuttuktan sonra Roehampton'da "Sir Walter Scott'ın gözlerinin görebileceği" bir akşam yemeği yerdi. {314d} Richmond Park'ı severdi ve "her ağacı tanıyormuş gibi görünürdü." {314e} Ayrıca Roehampton Vadisi'ndeki "Kel Yüzlü Geyik"i de severdi ve birasını yudumlarken eşkıya Jerry Abershaw ve mahallede yaptığı işler hakkında konuşurdu. {314f} Eski Burton ve '37 portunu seviyorsa, gerekirse en kötü
sürümleri içmeye razıydı. {314g}

Fairlop'un yukarısındaki bir başka "Kel Yüzlü Hind"de Çingeneleri görürdü,
çünkü orası onların buluşma yeriydi. Onları Wandsworth'da, Battersea'da ve Notting Hill'den Epsom Downs'a kadar nerede bulunurlarsa orada aramaya gitti, ancak özgürlüklerinin kaybıyla yozlaşmışlardı ve onun fikrine göre, "İngiliz nüfusunun tortusuna karışarak" yakında yok olmaya mahkumlardı. Onlarla birlikte, diğerleriyle olduğu gibi, kelime dağarcığı "yüksek yol ve dingle'ın pitoresk kelimeleriyle zengindi." Bir keresinde, Matthew Arnold'un "Scholar Gypsy"sini Çingene zevki üzerinde denemek için bir arkadaşına katılmayı kabul etti. Çingene kızı, şiirin dayandığı on yedinci yüzyıl hikayesinden ve bazı "güzel betimleme parçalarından" memnundu, ancak başlangıçta şaşkındı ve sonunda duygusuzlaştı ve kaçtı. Kızın güzelliği Borrow'un ifade gücü için fazlaydı - "gerçekten oldukça--oldu-". Kızın arkadaşı, bir çocuğu olan genç bir kadın, bir pipo içiyordu ve Borrow onu ağzından çıkardı ve tekrar gelene kadar içmemesini söyledi, çünkü çocuk hastaydı ve arkadaşı bunun tütüne bağlı olduğunu söyledi. "Bir kadının sigara içmesi kesinlikle bir suç olmalı," dedi Borrow; "bayat tütün kokan bir kadının ağzını öpmek--öf!" {315}
Bunun Borrow'un kadın cazibesine yatkınlığını kanıtlayıp kanıtlamadığını söyleyemem,
ama bana daha çok bir tür uzmanlığı kanıtlıyor gibi geliyor, ki bu aynı şey değil.

Yetmiş yaşına geldikten hemen sonra, 1874'te, Jasper Petulengro'nun öldüğü yıl, Borrow Londra'dan Oulton'a gitti. Artık bir veya iki yıl önceki gibi yürüyüşçü ve kış banyocusu değildi, ancak sık sık Norwich'teki konaklama yerlerindeydi ve sokaklarda yürürken veya "Norfolk"ta otururken görülüp fark ediliyordu. Oulton'da çok yalnızdı ve "göldeki şaşkın kürekçiler" tarafından kendi tarzında dizeler mırıldanırken duyuluyordu. Dikkat çekici görünümü, ihmal edilmiş evdeki ve karmaşık bahçedeki yalnızlığı, arazisinde kamp kurmalarına izin verdiği Çingenelerle sohbeti bir tür efsane yaratmıştı. Çocuklar ona "Çingene!" veya "Cadı!" diyorlardı. {316} Sonlara doğru Oulton'da üvey kızı ve kocası Dr. MacOubrey de ona katıldı. 1879'da birkaç yüz metre yürüyemeyecek kadar güçsüzdü ve yaşını soran bir adama öfkeliydi. 1880'de vasiyetini yaptı. 26 Temmuz 1881'de, tamamen yalnız bırakıldığında, bir süredir ölüm bekledikten sonra öldü. Karısının yanına gömülmek üzere West Brompton'a götürüldü.

SONUÇ

"The Romany Rye" adlı kitabının girişinde, {317} Hindes Groome, Borrow'un ne tek ne de ilk olduğunu göstermek için uzun bir Romany Rye listesi verdi. 1874'te, Borrow'un "Romano Lavo-Lil"de gösterdiğinden daha fazla Anglo-Çingene lehçesi bilgisine sahip bir düzineden fazla İngiliz olması gerektiğini söyledi. Borrow'un "Çingenelerin garip tarihi hakkındaki bilgisinin çok temel, tavırları hakkındaki bilgisinin neredeyse daha fazla ve halk hikayeleri hakkındaki bilgisinin neredeyse _sıfır_" olduğunu ekledi. Ve yine de, diye sonuca vardı, "George Borrow'u Çingeneler üzerine yazan diğer tüm yazarların üstünde tutardı. . . . Çingenelik hakkında Pott, Liebich ve _meslektaşlarının_ -çoğunlukla filolojik- eserlerinde tamamen eksik olan ince bir içgörü aktarıyor." Hindes Groome da bir Roman öğrencisinin bakış açısından konuşuyordu, insan edebiyatı eleştirmeni olarak değil. Aynı şekilde Borrow, İspanya ve Galler üzerine yazan diğer İngiliz yazarların üzerinde duruyor, otoritelerin eserlerinde eksik olan içgörü ve yaşamdan dolayı. 
Yaşayan kelimenin bir ustası olarak, Borrow'un yeri yüksektir ve onun için başka iddialarda bulunmak gereksizdir. O, edebiyatta ve dünyada, kelimeler dışında hiçbir ustalığa ulaşamamış, inatçı bir gezgindi. Borrow'dan önce birçok Romany Ryes varsa, Agamemnon'dan önce büyük adamlar olduğu gibi, başka bir Borrow da yoktu, çünkü başka bir Homeros da yoktu.

Kendini söylüyor. Vahşi bir İspanya, vahşi bir İngiltere, vahşi bir Galler yaratıyor
ve bunların içine kendini, Çingeneleri ve diğer vahşi adamları ve
tekrar kendisini yerleştiriyor. Olağanüstü karakteri, tavırları ve jestleri,
saldırgan olduğunda bile karşı konulamaz, bizimle birlikteyken bizi tutuyor. Bu bastırılmış
kapalı
günlerde, gezegenin büyüklüğüne adalet eden
böbürlenen bir adamı seviyoruz. Olağanüstü
hükümdarların, şairlerin, haydutların, fahişelerin biyografilerinin peşinden koşuyoruz ve onlarda parçalanmış, gelişmemiş veya yanlış benliğimizin muhteşem
yayılımlarını görüyoruz. Garip
güçlü adamları seviyoruz, özellikle de öldüklerinde ve artık mal, uyku veya hayatımızı çalamadıklarında: şöminenin başındaki büyük kahraman veya
alçakla bir kedi kadar kolay başa çıkabiliyoruz. Borrow, kitaplarında tasvir edildiği gibi, kahramanımız olmaya hayranlık verici şekilde uygundur. 1,88 boyundaydı ve o kadar incelikliydi ki, kendi ifadesinin doğru olmasına rağmen, diğerleri onu 1,90 ve 1,93 olarak ilan ettiler. Boks yapabilir, binebilir, yürüyebilir, yüzebilir ve zorluklara katlanabilirdi. Maceracıydı. Yalnızdı. İnatçı ve zorbaydı. Gizemliydi: herkesi etkiler ve birçok kişiyi şaşırtırdı. Otuz dil konuşurdu ve şiirlerini dizeye çevirirdi. Dahası, kaçtı. Çocukken okuldan kaçtı. Gençken Londra'dan kaçtı. Bir adam olarak İngiltere'den kaçtı. Yaşlı bir adam olarak West Brompton'dan Londra Çingenelerine kaçtı. Vahşi doğaya gitti ve tadını çıkardı. Londra'dan
kaçmasının görkemli ve alegorik bir yanı var. Bana, Londra Köprüsü'ndeki
Galli'yi hatırlatıyor, garip bir yaşlı adamın Craig-y-Dinas'tan geldiğini
tanıdığı bir fındık dalı taşıyordu ve yaşlı adamın emriyle
Craig-y-Dinas'a ve içindeki mağaraya gitti ve Arthur ile şövalyelerini uyurken ve büyük bir hazineyi gömülü halde buldu. . .

{resim: Battersea'daki Çingeneler. Fotoğraf: W. J. Roberts: page318.jpg}

Bir yazarın cebinin boşaltılmasının, batan bir gemide kıl payı kurtulmasının veya gençken zehir almasının dikkate değer bir şey olduğu bu günlerde, Borrow'un hayatının taslağı bile çekici.
Byron, Ben Jonson ve Chaucer gibi, bize bir yazarın sakallı bir rahibe olmak zorunda olmadığını hatırlatıyor. Kendini sürekli olarak, her yaşta ve her türlü acıma veya gurur durumunda tasvir ediyor. Diğer insanları, birkaç istisna dışında, sadece kendisiyle ilişkili olarak tasvir eder. Erkekleri ve kadınları asla orada burada takip etmez, ancak onları bir veya iki yoğun saatte ortaya çıkarır; ve ya hayranlık duyar ya da hoşlanmaz ve bunda hiçbir şüphe yoktur. Bu nedenle mizahı, onu ya kendi avantajına ya da düşmanlarının dezavantajına savurganlığa sürükleyen egoizmiyle sınırlıdır. Gençliğinden itibaren iyi arkadaşlıklar kurdu. Şanslı basit çiftçilere, ya da umursamaz fakir adamlara, ya da asil vahşilere, ya da zanaatkâr olmayan balıkçılara, ya da Romalılaştırılmamış _Germani_'lere ya da ruhları için endişelenmeyen hayvanlara duyulan hüzünlü veya hayalperest kıskançlık, bu günlerin modasına uymayan herhangi bir sınıftakilere duyulan hayranlık, çocukluk ve altın çağ duygusuna benzer, köklü ve kadim bir duygudur. Borrow, binlerce kişinin hayatlarının tüm günlerini aşırı yiyip aşırı giyinebildiği bir çağda, bu hayranlığı uyandırmaya ve tatmin etmeye uygun yüz adamla tanıştı. Bazen bu şekilde hayranlığını gösterir, ancak daha sıklıkla onlarla neredeyse eşit bir şekilde kaynaşır, ancak melankolisi veya kitap bilgisi bazen bir tür engeldir. Bizi, herhangi bir kirlenme riski olmadan, dövüşen adamlarla, jokeylerle, hırsızlarla ve fare avcılarıyla tanıştırır. Her şeyden önce, bizi genç ve güzel veya güçlü veya şiddetli bir yaşlılıkta cadı gibi olan Çingenelerle tanıştırır.

Izaak Walton, Çingenelerin Waltham'daki hanımeli çalılığının altında konuştuğunu ve dilenci bakirenin şarkı söylediğini duydu:

"Güneş parlak parlıyor, oyna, dilenciler oynuyor!
İşte bugün servis edilecek kadar kırıntı."

Glanvill, Çingenelerle birlikte giden ve onların "geleneksel öğrenim türünü" öğrenen ve yakında onları terk edip dünyaya öğrendiklerinin hesabını vermek isteyen zavallı Oxford bilgininden bahsetti.
George Morland gibi adamlar bir süre Çingenelerle yaşadılar.
Matthew Arnold
Glanvill'in hikayesini tatlı bir Oxford havasında anlattı. Bütün bunlar
bizi memnun ediyor. Bir gün Çingenelerin leş yeme ve hırsızlık yapma alışkanlıklarından bile memnun olacağız, "Çingenelerin ahlakçı ve sağlıkçıları şok eden, hassas mideli kişileri tiksindiren alışkanlıkları", Bay W. H. Hudson'ı "Çingene meraklılarının ona okumaktan hoşlandığı romantizm ve şiirden" daha çok memnun ediyor. Borrow'un
Çingeneleri vahşi, şımartılmamış ve bayağılıktan uzaktır ve yakında yerini başka bir şeye bırakmayacak. Canlı ama ideal bir renkle boyanmışlar ve
sadece kitaplarında yaşıyorlar. Jefferies'in "Londra'dan sonraki" vahşi İngiltere'sinin günü gelene kadar bir daha görülmeyecekler ve çadırlar, daha önceki çadırların yerini alan sarayların kalıntıları arasında kurulacak.
Borrow'un İngiltere'si, Fielding'in eski İngiltere'sidir, daha yoğun bir şekilde boyanmıştır çünkü Borrow seyahat ederken bile değişim çok ilerlemiştir ve yazarken yerine getirilmiştir. Ve şimdi çoğu
insan, en ücra köşeler veya toprak sahiplerinin bir dereceye kadar yerlerinde tutulduğu büyük kasabaların mahalleleri dışında, çimenlerden uzak durmak zorunda. Nehirler, yollar bile bizim değil, Borrow'un eskiden olduğu gibi. Hala onları aramaya çıkıyoruz ve karavan, çadır veya sırt çantasıyla maceraya atılanların çoğunluğu bilinçli olarak Borrow'un etkisi altında olmalı.

Yine de o sadece eski zamanları seven ve öven biri değildi. 1825'teki Londra'sı daha sonra daha kasıtlı romansların olduğu Londra'dan daha romantiktir: onu romantik bulmuştur; sadece görebilseydik öyle olacağını düşünmemiştir. Eski ve vahşi olanı, yeni ve rafine olanla ara sıra yaptığı karşılaştırmalardan daha fazlasıyla hislerini çarpıtacak kadar çok severdi ve bu karşılaştırmalar etkili değildir.

O, belirgin bir tasarıma sahip olmadığında en iyisidir. Kural olarak, bir tasarımı varsa bu çok açıktır: abartır, eski moda yeniden ortaya çıkma ve tanıma
numarasını kullanır veya ağır bir belagat veya meditasyon
konusunda patlak verir. Bu şeyler, yazarların en "doğal"ı olduğu için ortaya çıkar. Onun stili, kendi çağının stilinin bir modifikasyonudur ve Hazlitt veya Cobbett gibi diğer güçlü adamların tutarlı kişisel kalitesinden yoksundur. Belki de İngilizce, diğer otuzu gibi yabancı bir dil haline gelmiştir. Bu nedenle kitaplarının profesyonel bir havası yoktur ve
zorluk çekmeden gerçeklik yanılsaması yaratırlar. Bu edebi
üslup eksikliği, kendi dönemindeki herkes gibi yazma görünümü, karakteri ve alışkanlıklarıyla birleşerek, Pater'ını
yaşamış ve Stevenson'ı fazla ipeksi bulabilecek bir nesile onu sevdirir.

Çoğu yazardan daha fazla Borrow, kitaplarından daha büyük görünür, ancak onların
çocuğudur. Kitaplarının, hepsinde ileri geri hareket eden, en güzel sahneleri hak eden ve daha sıkıcı olanları
kabul edilebilir kılan bu şehvetli ve gizemli figürü ortaya çıkarması onun en büyük başarılarından biridir. Kitaplarından daha büyük değildir, çünkü kitaplarının toplamından daha büyüktür: bir yazar olarak hayatından en iyi şekilde yararlandı. Fakat etten kemikten bir adamdı ve yazdıkları
bir şeyler ekledi, onu insandan daha büyük oranlara, daha garip ve daha kahramanca bir hale getirdi. Bu yüzden onu _cins homo_'nun nadir bir örneği olarak takdir etmeye başladık, diğer yeteneklerinin yanı sıra İngilizce yazma yeteneğine de sahipti; ve sonunda onu bir kılıçtan daha güçlü bir kalemle, ama aynı zamanda bir kılıçla silahlandırdık ve yazdıkları efsanevi bir değer kazandı. Yazıları bu figürü çağrıştırma gücünü kaybederse, çok acı çekebilir. Bugün onu aşırı övmek için birçok cazibemiz var, çünkü o Büyük Bir Adam, büyük bir kavgacı açık hava büyücüsü, kapımıza bir daha asla göremeyeceğimiz ve benzerlerini icat edemeyeceğimiz Çingeneler ve adamlardan oluşan harikulade bir toplulukla geliyor. Bize verebileceği dürtüyü daha kaba bir özgürlüğe doğru kullandığımızda, ihmal edilebilir; ama
Borrow'un bu kadar çok ve birçok sayfası kadar canlı olan şeylerin asla öleceğine inanamıyorum.

GEORGE BORROW BİBLİYOGRAFYASI

EDWARD THOMAS tarafından.

1823

"New Monthly Magazine", Cilt 7: "The Diver, Almanca'dan çevrilmiş bir Balad", G. O. B.

"Monthly Magazine", Cilt 56: "Ode to a Mountain Torrent", Stolberg'in Almancasından; "Death", J. C. Lohmann'ın İsveççesinden; "Mountain Song", Schiller'in Almancasından; "Danimarka Şiiri ve Balad Yazısı", "Skion Middel"in çevirisiyle; "Lenora", orijinalin ölçüsünde Almancadan yeni bir çeviri; "Chloe", Johannes Bellamy'nin Hollandacasından; "Sea-Song", Evald'ın Dancasından; "Erl-King, Goethe'nin Almancasından; "George Olaus Borrow" imzalı.

1824

"Monthly Magazine", Cilt 57: "Bernard's Address to his Army", İspanyolcadan bir balad; "The Singing Mariner", İspanyolcadan bir balad; "The
French Princess", İspanyolcadan bir balad; "The Nightingale", Dancadan çevrildi; sonuncusu hariç hepsi "George Olaus Borrow" imzalı.

"Monthly Magazine", Cilt 58: "Danish Traditions and Superstitions"; "War-
Song", Fransızlar İspanya'yı işgal ettiğinde yazılmış, Vincente'nin İspanyolcasından George Olaus Borrow tarafından çevrilmiş; "Danish Songs and Ballads", No. 1, "Bear Song", "B." tarafından.

"Universal Review", Ciltler. 1 ve 2, Mayıs, Haziran, Eylül, Kasım: Borrow'un imzasız
incelemeleri.

1825.

"Monthly Magazine", Cilt 58: "Danimarka Gelenekleri ve Batıl İnançlar."

"Monthly Magazine", Cilt 59: "Danimarka Gelenekleri ve Batıl İnançlar", beş
bölüm; "The Deceived Merman", Dancadan, "G. B."

"Monthly Magazine", Cilt 60: "Danimarka Gelenekleri ve Batıl İnançlar", iki
bölüm.

"Universal Review", Cilt 2, Ocak: Borrow'un imzasız
incelemeleri.

"Celebrated Trials, and Remarkable Cases of Criminal Jurisprudence, from the early records to the year 1825." 6 cilt. Knight and Lacey,
Paternoster Row.

"Faustus: His Life, Death, and Descent into Hell," Almanca'dan çevrildi. Londra, Simpkin ve Marshall.

1826.

"Romantic Ballads," Danca'dan çevrildi: ve çeşitli parçalar,
George Borrow tarafından. Norwich, S. Wilkin, Upper-Haymarket. Diğer kopyalar
S. Wilkin tarafından basıldı, John Taylor tarafından yayınlandı, Londra.

1828-9.

"Memoirs of Vidocq," 1827'ye kadar Fransız polisinin baş ajanı ve
şimdi St. Mande'deki kağıt fabrikasının sahibi.
Kendisi tarafından yazıldı. Fransızca'dan çevrildi [Borrow tarafından?]. 4 cilt. Londra,
Whittaker, Treacher ve Arnot, Ave Maria Lane.

1830.

"Foreign Quarterly Review," 6. Cilt, Haziran. [John Bowring'in bir makalesinde Borrow tarafından Danca'dan on altı çeviri.]

1832.

"Norfolk Chronicle," 18 Ağustos: "Tory" kelimesinin kökeni hakkında, George Borrow tarafından.

1833.

"El Evangelio segun San Lucas traducido del Latin al Mexicano . . . "
Londres, Impreso por Samuel Bagster. [Basın için Borrow tarafından
düzeltildi.]

1835.

"Targum, or Metrical Translations from Thirty Languages ​​and Dialects," George Borrow tarafından. St. Petersburg, Schulz and Beneze.

"The Talisman," Alexander Pushkin'in Rusçasından, diğer parçalarla birlikte.
St. Petersburg, Schulz and Beneze. [Borrow tarafından çevrildi.]

"Mousei echen Isus Gheristos ve tuta puha itche gese."  St.Petersburg,
Schulz ve Beneze.  [Borrow tarafından düzenlenmiştir.]



1836.


"Athenaeum", 20 Ağustos: "Rusya ve İspanya Çingeneleri."  [İmzasız.]

"Athenaeum", 5 Mart. "Targum"un ve Borrow'un baskısının gözden geçirilmesi
John P. Hasfeldt'in "Mançu İncili",



1837.


"El Nuevo Testamento, Espanol'un çevirisi..."  Madrid, D.Joaquin
de la Barrera.  Borrow tarafından düzenlendi.

"Embeo e Majaro Lucas. . . . El Evangelio, S. Lucas'ın tercümesi
Romani, o lehçesi de los Gitanos de Espana." Madrid.  [Borrow tarafından çevrildi, "1836 kışında Badajoz'da."]

1838.

"Evangelioa San Lucasen Guissan. El Evangelio segun S. Lucas, traducido
al Vascuence." Madrid, Gompania Tipografica. [Borrow tarafından düzenlendi.]

1841.

"The Zincali, or An Account of the Gypsies of Spain, with a original
collection of their songs, and a full dictionary of their language."
George Borrow, merhum British and Foreign Bible Society temsilcisi. 2 ciltte. Londra, John Murray.

1842.

"Athenaeum," Nisan ve Mayıs; "The Zincali" incelemesi.

"Blackwood," Eylül; "The Zincali" incelemesi.

"Monthly Review," Mayıs; "The Zincali" incelemesi.

"Westminster Review," Mayıs; John Bowring'in "The Zincali" adlı eserinin incelemesi.

"British and Foreign Review," Haziran. Richard Ford'un "The Zincali" adlı eserinin incelemesi.

Albay E. H. D. Elers Napier'in "Excursions Along the Shores of the Mediterranean" adlı eseri.

Samuel Roberts'ın "Gypsies" adlı eseri. 5. basım. (Borrow'un Mektubu.)

George Borrow'un "The Bible in Spain, or the Journeys, Adventures, and Prisonments of an Englishman, in an initiative the Scriptures in the Peninsula" adlı eseri. 3 cilt Londra, John Murray.

"Athenaeum," Aralık; "The Bible in Spain" adlı eserinin incelemesi.

"Quarterly," Aralık; "The Bible in Spain" adlı eserinin incelemesi.

"Spectator," Aralık; "The Bible in Spain" adlı eserinin incelemesi.

1843.

"The Zincali." İkinci baskı, 1 Mart 1843 tarihli önsözle.

"William Taylor'ın Anıları", J. W. Robberds.

"Edinburgh Review", Şubat; "The Bible in Spain" incelemesi, Richard
Ford.

"Dublin Review", Mayıs; "The Bible in Spain" incelemesi. "

"Tait's Edinburgh Review," Şubat, Mart; "The Bible in
Spain" incelemesi.

1851.

"Lavengro: the Scholar--the Gypsy--the Priest," George Borrow tarafından. 3 ciltte. Londra, John Murray. Portre Henry Wyndham Phillips tarafından.

"Athenaeum," Şubat; "Lavengro" incelemesi.

"Blackwood," Mart; "Lavengro" incelemesi.

"Fraser," Mart; "Lavengro" incelemesi.

"New Monthly Magazine," Mart; "Lavengro" incelemesi, W. H. Ainsworth tarafından.

"New Monthly Magazine," Nisan; "Lavengro" incelemesi, T. Gordon Hake tarafından.

"Tait's Edinburgh Magazine," Mayıs; "Lavengro" incelemesi, William Bodham
Donne tarafından.

"Britannia," 26 Nisan; incelemesi "Lavengro."

1852.

"1851'de Macaristan; Charles L. Brace'in "Avusturya Polisi Deneyimiyle" adlı eseri.

1857.

George Borrow'un "Lavengro" adlı eserinin devamı olan "The Romany Rye". 2 cilt.
Londra, John Murray.

"Quarterly Review"; Whitwell Elwin'in "Lavengro" adlı eserinin incelemesi.

"Saturday Review", 23 Mayıs; "Lavengro" adlı eserinin incelemesi.

"Athenaeum", 23 Mayıs; "Lavengro" adlı eserinin incelemesi.

1859.

"History of the British and Foreign Bible Society", George Browne.

1860.

"The Sleeping Bard, or Visions of the World, Death, and Hell", Elis Wyn. George Borrow tarafından Cambrian British'ten çevrilmiştir. Londra,
John Murray.

1861.

"Quarterly Review", Ocak: "The Welsh and their Literature, George
Borrow tarafından.

1862.

"Wild Wales: its People, Language, and Scenery," George Borrow tarafından. 3
cilt. Londra, John Murray.

"Spectator," Aralık; "Wild Wales" incelemesi.

"Once a Week," 6. Cilt: "Ballads of the Isle of Man,"--"Brown William,"
ve "Mollie Charane." "Russian Popular Tales"--"Emelian the Fool," "The
Story of Yvashka with the Bear's Ear," ve "The Story of Tim." 7. Cilt:
"Harold Harfagr." [Çeviriler Borrow tarafından yapılmıştır.]

1863.

"Once a Week," 8. Cilt: "The Count of Vendel's Daughter." 9. Cilt: "The
Hail-Storm, or the Death of Bui." [Borrow tarafından yapılan çeviriler.]

"The Cornhill Magazine", Ocak; "Wild Wales" incelemesi.

1872.

"Romany Rye", 3. baskı, Borrow'un notuyla.

1874.

"Romano Lavo-Lil: Romany veya İngiliz Çingene Dilinin Sözcük Kitabı.
Çingene dilinde birçok parçayla, İngiliz Çingenelerinin düşünce tarzını gösteren: şiirlerinden örnekler ve belirli çingeneliklerin veya onların yaşadığı yerlerin ve İngiltere'deki Çingene yaşamıyla ilgili çeşitli şeylerin bir anlatımı." George Borrow tarafından. Londra, John
Murray.

"Athenaeum", 25 Nisan; "Romano Lavo-Lil" incelemesi.

"Academy", 13 Haziran; F. Hindes Groome'un "Romano Lavo-Lil" incelemesi.

1876.

"B. R. Haydon'ın Yazışmaları ve Masa Sohbetleri."

1877.

"Harriet Martineau'nun Otobiyografisi."

1880.

"Çingene Çadırlarında", F. Hindes Groome.

1881.

"Athenaeum", 6 Ağustos, Whitwell Elwin'in makalesi.

"Athenaeum", 13 Ağustos, A. Egmont Hake'in makalesi.

"Athenaeum", 3 ve 10 Eylül, Theodore Watts'ın makaleleri.

"Macmillan's Magazine", Kasım, A. Egmont Hake'in makaleleri.

1882.

"Eski Dostların Anıları", Caroline Fox.

1883.

"Doğu Anglikan El Kitabı", Charles Mackie'nin makalesi.

"East Anglia," J. Ewing Ritchie tarafından.

"The Red Dragon, the National Magazine of Wales." Cilt 3. "George
Borrow in Wales," Tal-a-hen tarafından.

1884.

"The Turkish Jester; or, The Pleasantries of Cogia Nasr Eddin Effendi."
George Borrow tarafından Türkçeden çevrilmiştir. Ipswich, W. Webber.

1885.

"Ecrivains modernes de l'Angleterre," Emile Montegut tarafından.

1886.

"Macmillan's Magazine," George Saintsbury tarafından yazılan makale.

1887.

"Obiter Dicta," Augustine Birrell tarafından. [2. Seri.]

"Epoch (U.S.A.)" Julian Hawthorne tarafından yazılan makale.

1888.

"Athenaeum," 17 Mart, Theodore Watts'ın makalesi.

"Reflector," 8 Ocak, Augustine Birrell'in makalesi.

"La Critique Scientifique," Emile Hennequin. Paris.

1889.

"The Death of Balder." George
Borrow tarafından Evald'ın Dancasından çevrilmiştir. Norwich. Londra, Jarrold and Son.

"Letters and Literary Remains of Edward Fitzgerald."

"Journal of Gypsy Lore Society," 1. Cilt, Rahip Wentworth
Webster'ın makalesi. "İspanya'da İncil", G. T. Bettany'nin biyografik girişiyle,
Londra: Ward, Lock.

1890.

"Görüşler ve İncelemeler", W. E. Henley.

"İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler", G. Saintsbury.

1891.

"Bir Yayıncı ve Arkadaşları", Samuel Smiles.

1892.

"Eastern Daily Press", 17, 19, 22 Eylül.

"Eastern Daily Press", 1 Ekim.

"Bohemes et Gypsies" (H. Duclos'un biyografik taslağıyla "Lavengro"nun bazı bölümlerinin çevirisi. Paris).

"Eighty Years", Thomas Gordon Hake.

1893.

"Bookman", Şubat, F. Hindes Groome'un makalesi.

"Athenaeum", 8 Temmuz, Augustus Jessopp'un makalesi.

"Athenaeum", 22 Temmuz, A. W. Upcher'ın makalesi.

"Lavengro", Theodore Watts'ın giriş yazısıyla. Londra, Ward, Lock.

"Memoirs", C. G. Leland.

1894.

"Letters of Edward Fitzgerald", W. Aldis Wright tarafından düzenlendi.

"Life of Frances Power Cobbe", kendisi tarafından.

1895.

"Journals and Correspondence of Lady Eastlake", C. E. Smith tarafından düzenlendi.

"Good Words", Şubat, John Murray'in makalesi.

1896.

"George Borrow in East Anglia", W. A. ​​Dutt.

"Lavengro", Augustine Birrell'in giriş yazısıyla; E. J. Sullivan tarafından resimlendi. Londra, Macmillan.

"İspanya'da İncil", Ulick Ralph Burke'ün notları ve sözlüğüyle. Londra,
Murray.

"Globe", 21 Temmuz. "George Borrow'un İzleri: Bazı Kişisel Anılar."

1899.

"Bible Society Reporter", Temmuz.

"George Borrow'un Hayatı, Yazıları ve Yazışmaları", William I. Knapp tarafından
resmi ve diğer gerçek kaynaklardan türetilmiş, portre ve resimlerle. 2 cilt. Londra, John Murray.

"Athenaeum", 25 Mart; W. I. Knapp'ın "Borrow'un Hayatı" adlı eserinin incelemesi, Theodore Watts-Dunton.

"Bookman", Mayıs; Knapp'ın incelemesi, F. Hindes Groome.

1900.

"Lavengro." Orijinal sayının değiştirilmemiş metnini içeren yeni bir baskı; bazı bastırılmış bölümler; MS. variorum, kelime bilgisi ve notlar. "The Life of George Borrow"un yazarı tarafından. Kesin
basım. Londra,
John Murray.

"Lavengro," C. A. Shepperson tarafından resimlendirilmiş, C. E. Beckett tarafından giriş yazılmış.

"The Romany Rye." Orijinal sayının değiştirilmemiş metnini içeren yeni bir
basım; bazı bastırılmış bölümler; MS. variorum, kelime bilgisi ve
notlar. "The Life of George Borrow"un yazarı tarafından. Kesin
basım. Londra, John Murray.

"The Romany Rye," George Borrow'u savunan, Theodore Watts-Dunton tarafından.

"Daily Chronicle," 30 Nisan 1900, Augustus Jessopp'un makalesi.

1901.

"More Letters of Edward Fitzgerald," W. Aldis Wright tarafından düzenlenmiştir.

"Archiv, N. S.," Temmuz; "George Borrow," Georg Herzfeld tarafından. Berlin.

"Isopel Berners," Thomas Seccombe tarafından düzenlendi. ["Lavengro" ve "The Romany Rye"dan düzenlenmiş pasajlar.]

"Lavengro," F. Hindes Groome tarafından düzenlendi.

1902.

"Bookman," Şubat; "George Borrow, his Homes and Haunts," Thomas Seccombe tarafından.

"Some 18th Century Men of Letters," Whitwell Elwin tarafından, Warwick Elwin tarafından düzenlendi.

1903.

"The Romany Rye," John Sampson tarafından düzenlendi.

1904.

"Story of the Bible Society," William Canton tarafından.

"Gypsy Stories from 'The Bible in Spain,'" W. H. D. Rouse tarafından düzenlendi.

"Antonio ve Benedict Mol'un Hikayeleri", W. H. D. Rouse tarafından düzenlenmiştir.

"Lavengro", Claude Shepperson tarafından resimlendirilmiştir.

1905.

"Richard Ford'un Mektupları", R. E. Prothero tarafından düzenlenmiştir.

"William Bodham Donne ve Arkadaşları", Catherine B. Johnson tarafından yazılmıştır.

"George Borrow'dan Seçmeler", Londra, Arnold.

"İngiliz Edebiyatına İspanyol Etkisi", Martin A. S. Hume tarafından yazılmıştır.

1906.

"Lavengro", Thomas Seccombe tarafından düzenlenmiştir. (Everyman Library.)

"Wild Wales", Theodore Watts-Dunton tarafından düzenlenmiştir. (Everyman Library.)

"İspanya'da İncil", Edward Thomas tarafından düzenlenmiştir. (Everyman Library.)

"Charles Godfred Leland", Elizabeth Robins Pennell tarafından yazılmıştır.

"Edebiyattaki Gezgin", Arthur Rickett.

1907.

"Ölümsüz Anılar", Clement Shorter.

"Serseri Edebiyatı", Frank W. Chandler.

1908.

"George Borrow: Adam ve Eseri", R. A. J. Walling.

"Willenhall Yıllıkları", Frederick William Hackwood. "Dünyadaki İncil", Temmuz; "George Borrow'un Ayak İzleri", A. G.
Jayne.

1909.

"Sınır Dergisi", Mart, Nisan: "George Borrow ve Sınırlar", J. Pringle.

"Harford ailesinin yıllıkları."

1910.

"Staffordshire'a Küçük Rehber", Charles Masefield (s.v.
Willenhall ve Bushbury).

"Y Cymmrodor" (Onurlu Cymmrodorion Derneği Dergisi):
"Borrow'un Galler'deki İkinci Turu Dergisi", T. C. Cantrill ve J. Pringle'ın notlarıyla.

"Çingene Bilgisi." 3. Cilt (Yeni Seri): T. W. Thompson'ın Borrow'un "Çingeneleri" hakkında makalesi.

"George Borrow", Bernhard Blaesing. Berlin.

1911.

"George Borrow'un İncil Derneği'ne Mektupları", T. H. Darlow tarafından düzenlendi.

"Post Liminium", Lionel Johnson tarafından.

1912.

"George Borrow'un Hayatı", yayınlanmamış resmi belgelerden, eserlerinden, yazışmalarından vb. derlenmiştir. Herbert Jenkins tarafından, bir ön sayfa ve 12 diğer resimle birlikte. Londra, John Murray.

"Nation", yukarıdakinin incelemesi, 17 Şubat.

"New Age", yukarıdakinin incelemesi, T. W. Thompson tarafından, Mart.

DİZİN

"Adventures of Captain Singleton, The," s. 43-44, 51.

"Athenaeum, The," s. 35, 166, 209-10, 218, 221, 310.

Barbauld, Mrs., s. 68.

Benson, A. C., s. 209.

Berners, Isopel, s. 34, 50, 93, 220. _Ayrıca bkz._ ROMANY RYE--Karakterler.

Berwick-upon-Tweed, s. 3.

İSPANYA'DA İNCİL,
genel referanslar, s. 6, 10, 11, 28, 32, 111, 113, 147.
ayrıntılı olarak incelendi, s. 162-199.
otobiyografik temel, s. 112.
karakterleri, s. 181-191: Benedict Mol, s. 181-188; Antonio, s.
190-191; Abarbanel, s. 189; Francisco, s. 152-154.
malzemeler, s. 6, 32, 163, 164, 169, 213.
stil, s. 168, 192-199: hatalar, s. 195; İncil dokunuşları, s. 196;
diyalog, s. 196-199; yabancı kelimeler, s. 197, 198-199.
alıntılar, s. 173-176, 177, 179-180, 193, 197-198.
çağdaş ve diğer eleştiriler:--s. 16, 35-36, 148, 166, 198.

British and Foreign Bible Society, the, s. 14, 125, 126-127, 139-140,
144; Borrow'un Derneğe yazdığı mektuplar için, _bkz._ "Mektuplar."

Blackheath, s. 92, 96.

Borrow, Ann, s. 55, 61, 81, 112, 133, 144, 201, 208, 210, 231, 272.

Borrow, John Thomas, s. 55-56, 85, 105, 133, 215, 231.

BORROW, GEORGE HENRY,

(i) YAŞAM:--

ebeveynlik, s. 55-56.
doğum, s. 2, 56.
adı, s. 2-4.
babasının alayıyla seyahat, s. 56-57. Pett'te, s. 21, 56.
Hythe'de, s. 22, 56.
Canterbury'de, s. 56.
Dereham'da, s. 56, 57.
Norman Cross'ta ve Çingenelerle ilk karşılaşma, s. 57.
Dereham, Huddersfield ve Edinburgh'daki okulda, s. 57; Norwich'te
Grammar School, s. 59; Clonmel'deki Protestan Akademisi'nde, s. 59-60;
yine Norwich Grammar School'da, s. 60, 61-64.
okul kaçağı, s. 13, 64.
on altı yaşında sağlık sorunları, s. 32, 65.
Norwich'te bir avukatın yanında staj yaptı, s. 65.
Taylor's circle'a sık sık gidiyor, s. 66-72. Norwich lonca binasının kütüphanesinde okur, s. 73.
çeviriler yayınlar, s. 73-80.
başka bir hastalığa yakalanır, s. 81.
Londra'ya gider, s. 81.
"Celebrated Trials"ı derler ve çeviriler ve makaleler yayınlar, s. 85.
yine hasta: Londra'dan ayrılır ve dolaşmaya başlar, s. 96.
Bayan Herne tarafından zehirlenir, s. 70; Isopel Berners ile tanışır, _id_.
1826'da Norwich'te, s. 112; aynı yıl Londra'da, _id_.
1827'de Norwich'te, s. 113.
1829 ve 1830'da Londra'da, _id_.
1830'da Norwich'te, s. 117.
1832'de Bayan Clarke ile tanışır, s. 125.
Aynı yıl İncil Cemiyeti ile yapılan görüşme, _id_.
Temmuz 1833'te St. Petersburg'a gönderildi, s. 130-131.
Novgorod ve Moskova'ya seyahat etti, s. 133.
1835'te Rusya'dan ayrıldı, s. 133.
İngiltere'de bir ay geçirdikten sonra Kasım 1835'te Lizbon'a yelken açtı, s. 134.
1836'nın başlarında İspanya'ya geçti, Madrid'e ulaştı ve Ekim ayında
Londra'ya geri döndü, s. 135.
Bir ayın sonunda İspanya'ya geri döndü, s. 137.
Cemiyetle kavga etti ve 1838'de geri çağrıldı, s. 140-141.
Aynı yılın sonunda İspanya'ya geri döndü, s. 141.
1839'da Tanca ve Berberi'ye seyahat etti, s. 143. Bayan Clarke ile nişanlanır, s. 144.
İspanya'yı nihayet Nisan 1840'ta terk eder, s. 145.
Bayan Clarke ile evlenir, _id_.
Oulton'a yerleşir, s. 147.
"The Zincali"nin 1841'de yayımlanması, s. 147.
"The Bible in Spain"in 1842'de yayımlanması, s. 166.
"The Bible in Spain"in yeniden basımı ve çevirisi, s. 200.
şöhreti ve popülaritesi, _id_.
J.P. yapılmaz, s. 201.
huzursuz ve tatminsiz, s. 202.
1844'te tekrar seyahat eder, s. 203.
İngiltere'ye yerleşir, s. 204.
"Lavengro"yu yazar, s. 205.
"Lavengro"nun 1851'de yayımlanması, s. 212.
1853'te Yarmouth'a taşınması, s. 207.
"The Romany Rye"ın yayımlanmasının gecikmesi, s. 212.
"Lavengro" eleştirilerine duyduğu kızgınlık, s. 212, 253-254.
1853'te Cornwall'da turlar, s. 264.
1854'te Galler'de, s. 265-268.
1855'te Man Adası'nda, s. 268-269.
1857'de Galler'de, s. 269-272.
1858'de İskoçya'da, s. 272-273.
1860'ta Londra'ya yerleşir, s. 273.
1860'ta İrlanda'yı ziyaret eder, s. 273.
1862'de "Wild Wales"in yayımlanması, s. 275.
1866'da İskoçya ve İrlanda'da, s. 273.
1868'de Sussex ve Hampshire'da, s. 274.
1870'te Leland ile tanışır, s. 308-309.
1874'te "Romano Lavo-Lil"in yayımlanması, s. 309.
Borrow _aetat_ anekdotları. 60-70, s. 312-315.
1874'te Londra'dan ayrılır ve Oulton'a gider, s. 315.
genellikle Norwich'tedir, _id_.
1881'de ölüm, s. 316.

(ii.) KARAKTER:--

görünüm, s. 55, 56, 61, 70, 105-106 (yirmi ikide), 201-202 (kırkında), 308 (sekseninde).
portreler, s. 105, 112, 204.
tavırlar, s. 170-172.
çocukken alışkanlıklar, s. 56, 60.
benmerkezci, s. 1; çekingen ve yalnız, s. 70; melankoli, s. 85,
110, 112, 117; gizemli ve etkileyici, s. 12-13, 19, 167; hassas,
s. 86
"dehşet" saldırıları, s. 34, 98, 117 vd., 131.
orta yaşta asık suratlı ve huysuz, s. 208, 209.
hayvanlara karşı şefkat, s. 210-211.
atlara karşı tutku, s. 60, 107-109, 192, 203.
sigaradan hoşlanmama, s. 116, 315; ve diğer önyargılar, s. 297-298.
serserilere ve suçlulara karşı tutum, s. 258-263.
vatanseverlik, s. 214, 227-228.
dini inanç, s. 24, 30-31, 33, 50, 56-57, 71, 81, 114, 122-123,
126, 127-129, 168-169, 175, 218, 242, 299-300.
hafızası, s. 29-30, 70, 75.

(iii.) BİR YAZAR OLARAK ÖZELLİKLER:--

materyalin toplanması ve seçimi, s. 20, 163-165, 218.
kişilik ve gözlem, s. 148.
betimleyici güç, s. 173-180.
kelime bilgisi, s. 226, 242.
harikulade ve doğaüstü kullanımı, s. 85.
olguların işlenmesi, s. 2, 5, 12-13, 25, 27, 32, 35, 36, 39, 50-51,
93, 94, 95, 180, 188, 228-229.
dramatik yeniden ortaya çıkışların kullanımı, s. 11, 93, 185, 189-190, 229-230,
233, 254, 321.
gizem ve romantizm sevgisi, s. 12, 193-194, 196, 217-218, 227, 320,
321.
son tahmin, s. 317-322.

(iv.) EDEBİ GELİŞİM:--

Danimarka kalıntıları tarafından uyarılan hayal gücü, s. 23.
okuması, s. 40-51, 77-79, 85.
erken dönem çalışmalarının karakteri, s. 74-75, 77, 79-80, 117.

(v.) DİL BİLGİSİ:--

Latince, s. 57, 60; Yunanca, s. 60, 61; İrlandaca, s. 60, 65; Fransızca, s.
62; İtalyanca, _id_.; İspanyolca, _id_.; Çingene, s. 64, 137-138, 236; Galce,
s. 65, 267-268; Danca, s. 65; İbranice, s. 65; Arapça, s. 65, 113;
Ermenice, s. 65, 98, 103; Almanca, s. 70; Portekizce, s. 70; Eski İngilizce,
s. 73; Eski İskandinavca, s. 73; İsveççe, s. 73; Felemenkçe, s. 73; Farsça, s. 113,
204; Mançu-Tatarca, s. 125, 129; Rusça, s. 131-132; Manx, s. 268-
269: Galce'den çeviriler, s. 73, 75, 114; Danca'dan, s. 73, 75;
Almanca'dan, s. 73, 75, İsveççe'den, s. 73; Felemenkçe'den, s. 73; Çingene'den, s. 79-80; Rusça'dan, s. 131-132; Manx'tan, s. 269;
"otuz dil", s. 79, 114.

(vi.) KENDİNİ TANITMA:--

genel referanslar, s. 1, 6, 7, 10, 14, 17, 21, 28, 51, 53-54.
çocukken, s. 56.
misyoner olarak, s. 128.
"Zincali"de, s. 149-154.
"İspanya'daki İncil"de, s. 173, 188, 192, 194-195.
"Lavengro"da, s. 213-215.
"Romany Rye"da, s. 255-256, 256-257. "Wild Wales"de, s. 297-301.

Borrow, Mary, s. 147, 166, 273, 274.

Borrow, Thomas, s. 24, 61-62, 70, 201, 231.
erken yaşam ve evlilik, s. 25.
Norwich'te, s. 24, 61-62, 70.
ölüm, s. 81.

Bowring, J., s. 71-72, 113, 207, 212, 269.

Brooke, J., s. 62.

Bunyan, J., s. 41.

Burton, R., s. 188-189.

Byron, Ld., s. 41, 80, 91, 205.

Carlyle, J., s. 68.

"Catholic Times, The," s. 242.

"Celebrated Trials," s. 40, 62, 79, 84.

Clarke, Henrietta, s. 126, 143, 145, 207, 267, 273, 316.

Clarke, Mary, s. 14, 125, 126, 133, 143-144, 145: _Ayrıca bkz._ Ödünç
Mary.

Cobbe, F. P., s. 312-313.

Cobbett, W., s. 47-50, 164.

Cowper, W., s. 24, 26.

"Dairyman's Daughter, the," s. 81-84.

Darlow, T. H., s. 163, 164.

Defoe, D., s. 41, 43-44, 54, 250.

De Quincey, T., s. 44, 51.

Donne, W. B., s. 36.

Dutt, W. A., s. 205.

East Dereham, s. 2, 26, 30.

Eastlake, Lady, s. 201.

"Edinburgh Review, The," s. 148, 198, 203.

"Elvir Hill," s. 3.

Elwin, W., s. 36, 252, 253, 314.

"English Rogue, The," s. 44.

"Examiner, The," s. 166.

Fitzgerald, E., s. 209, 311.

Flamson, s. 207.

Ford, R., s. 14, 19, 20, 26, 28, 29, 44, 148, 165, 166-167, 197, 198,
202, 203, 207, 213, 253.

Fox, Caroline, s. 201.

"Fraser's Magazine", s. 35-36.

Giraldus Cambrensis, s. 276-277.

"Gil Blas", s. 16, 189.

Goethe, s. 74.

Groome, F. Hindes, s. 221, 314, 317.

Gurney, A., s. 210.

Çingeneler, s. 2, 6-10, 12-13, 17-19, 45-46, 57, 64, 97, 132-133, 135-138,
142-143, 148-149, 152, 154, 170, 197-198, 219, 221-226, 234-242, 261-262,
273-274, 309-311, 314-315, 319-320.

"İspanya Çingeneleri," _bkz._ "Zincali, The."

"Çingene Bilgisi" (T. W. Thompson'ın makalesi), s. 2.

Haggart, David, s. 57-59.

Hake, A. E., s. 313, 314.

Hake, G., s. 208.

Hardy, T., s. 68.

"Hayward, S. D., The Life of," s. 88-90.

Hazlitt, W., s. 66.

Hudson, W. H., s. 320.

Jefferies, R., s. 3, 23, 320.

"Joseph Sell," s. 92-95, 99.

Keats, J., s, 80.

Knapp, W. I., s. 2, 6, 13, 29-30, 31-32, 36, 37, 39, 40, 52, 59, 64, 71,
72, 73, 92, 93, 95, 112, 113, 136, 138, 140, 181, 188, 203-204, 206-207,
210, 212, 234, 265, 268, 269, 273, 307.

Lamb, C., s. 198.

LAVENGRO,
genel referanslar, s. 14, 19-20, 28, 30, 32, 44, 65, 66, 79, 81, 86,
93, 96-98, 123, 147, 189.
ayrıntılı olarak incelendi, s. 212-252.
otobiyografik temel, s. 15, 50-51, 52.
karakterler, s. 50, 231-244.
yayıncı, s. 232-233.
Anglo-Germanist, s. 231.
Jasper Petulengro, s.v. ve s. 236-238.
_ayrıca bkz._ ROMANY RYE--Karakterler.
materyalleri, s. 50, 212-213.
stili, s. 21-26, 245-252.
ara sıra Viktorya dönemi, s. 245-246.
kelime bilgisi, s. 246-247.
alıntılar, s. 3-5, 21-26, 32-34, 37-38, 41-43, 86-87, 96, 98-
101, 101-103, 117-122, 213-214, 215-217, 219, 222-224, 224-225, 225-226,
234-236, 245, 258-259, 259-260.
çağdaş ve diğer eleştiriler:--s. 35, 36, 220, 221, 253.

Leland, C. G., s. 87-88, 308-309.

Mektuplar Ödünç İncil Derneği'ne,
genel referanslar, s. 19, 32, 50, 112, 163-164, 173.
alıntılar, s. 128-130, 132-133, 135-136, 140, 144.

Lhuyd'un "Archaeologia"sı, s. 277.

"Life, a Drama", s. 20, 21.

Lockhart, J. G., s. 207.

"Mabinogion, The", s. 277.

Mackintosh, Sir J., s. 66.

Martineau, J., s. 62.

Martineau, H., s. 69.

"Moll Flanders", s. 44.

Montegut, E., s. 253.

"Monthly Magazine, The," s. 73, 74.

Moore-Carew, B., s. 45-47.

Morganwg, Iolo, s. 277.

Murray, J., s. 16, 19, 166, 212.

"My Life: a Drama," s. 19.

Napier, Col., s. 141-143, 203.

"New Monthly Magazine, The," s. 73.

"Newgate Lives and Trials," _bkz._ "_Celebrated Trials_."

"Once a Week," s. 269, 307.

Opie, A., s. 68.

Oulton, s. 28, 147, 315.

"Oxford Review, The," _bkz._ "Universal Review, The."

Perfrement, Ann, s. 55: _Ayrıca bkz._ Borrow, Ann.

Peto, Mr., s. 207.

Petulengro, Jasper, s. 2, 17-20, 26, 57, 64, 92, 315: _Ayrıca bkz._
LAVENGRO--Karakterler.

Phillips, H. W., s. 204.

Phillips, Sir, R., s. 73, 81, 232.

"Quarterly Review, The," s. 36, 207, 275-276.

Reynolds, J. H., s. 90-91.

Ritchie, J. E., s. 71.

Robinson, Crabb, s. 68.

"Robinson Crusoe," s. 41-43, 44.

"Romantic Ballads," s. 76, 80, 112.

ROMANO LAVO-LIL,
otobiyografik anekdot, s. 273-274.
yayını, s. 308-309.
eleştirileri, s. 309-310.
ana ilgi alanı, s. 310-311.

ROMANY RYE, THE,
genel referanslar, s. 28, 79, 93, 111, 189.
ayrıntılı olarak incelendi, s. 212-252.
"Lavengro"ya göre aşağılık, s. 230.
otobiyografik temel, s. 50-51, 52, 112.
karakterleri, s. 72, 231-244.
Flamson, s. 207.
the Old Radical, s. 207.
Isopel Berners, s. v. ve s. 239-242.
the Man in Black, s. 242-244.
materyalleri, s. 212-213.
stil, _bkz._ LAVENGRO--Stil. alıntılar, s. 107-109, 127-128, 237-238, 238-239, 239-241, 241-
242, 245-246, 247-250, 254, 255-256, 256-257, 260-261, 261-262.
çağdaş ve diğer eleştiriler, s. 36, 252.

"Saturday Review, The," s. 253.

Scaliger, J., s. 26.

Scott, Sir W., s. 66, 112.

Seccombe, T., s. 1, 50, 68, 96, 97, 242-243, 250-251.

"Sleeping Bard, The," s. 114-116, 275-276.

Smith, Ambrose, s. 2, 19, 26.

Smollett, J., s. 41, 250.

"Scandinavia Şarkıları," s. 113.

Southey, R., s. 70, 71.

Sterne, L. s. 41, 54, 250.

Stevenson, R. L., s. 3.

Strickland, A., s. 208.

"Tait's Edinburgh Magazine," s. 36.

"Targum," s. 79, 114.

Taylor, W., s. 25, 66-70.

Thurtell, J., s. 7, 62-64, 233, 258, 259-260.

"Turkish Jester, The," s. 311.

"Universal Review, The," s. 84, 91.

Vidocq's Memoirs, s. 93-95, 113.

"Vocabulary of the Gypsy Language," s. 203.

Walling, R. A. J., s. 72, 113, 122, 204, 208, 218, 265.

"Wandering Children and the Benevolent Gentleman, The," s. 13.

Watts-Dunton, T., s. 51, 93, 122, 206, 220, 314, 315.

Wesley, J., s. 50.

WILD WALES,
genel referanslar, s. 65, 123-124.
ayrıntılı olarak incelendi, s. 275-306.
otobiyografik temel, s. 113-114.
karakterler, s. 284-289.
ozan, s. 284-287.
İrlandalı kemancı, s. 290-296.
materyalleri, s. 272, 277.
stili, s. 302-306.
alıntılar, s. 278-279, 280, 281-283, 283-284, 284-287 288-296,
298, 299-300, 302-303, 304, 305.
eleştirileri, s. 276.

Wordsworth, W., s. 80.

Yeats, W. B., s. 58.

ZINCALI, THE,
genel referanslar, s. 6, in, 144.
ayrıntılı olarak incelendi, s. 147-162.
otobiyografik temeli, s. 113.
karakterleri,
Seville Gitana'sı, s. 156-161.
materyalleri, s. 6, 147-148, 163, 164.
stili, s. 155, 156, 162.
çağdaş ve diğer eleştiriler, s. 35-36, 148.
alıntılar, s. 6-10, 15-17, 18-19, 137-138, 152-154, 155-156, 156-
161.

Dipnotlar:

{1} Thomas Seccombe; "Lavengro" (Herkes) kitabının girişi.

{2} "Çingene Bilgisi", Ocak 1910.

{3} "Lavengro", Bölüm VI.

{13a} Knapp I., 62-4.

{13b} II., 207.

{17a} İyi günler.

{17b} Glandered at.

{17c} İki kardeş.

{18a} Noel, tam anlamıyla Şarap Günü.

{18b} İrlandalı veya dilenci, tam anlamıyla pis ve sefil bir kişi.

{18c} Gine.

{19a} Gümüş çaydanlıklar.

{19b} Belirli bir kasaba (Norwich) için kullanılan Çingene kelimesi.

{30} Knapp I., 36'da alıntılanan "Lavengro"nun bastırılmış el yazması.

{31} Knapp I., 25.

{50} "Lavengro."

{68} Thomas Hardy'nin "Time's Laughing Stocks" adlı eserindeki "Panthera"ya _bakınız_.

{71a} J. Ewing Ritchie.

{71b} Dr. Knapp, I., 79, bu soruyu Kaptan Borrow'un 11 Şubat 1822'de yaptığı son vasiyeti ve vasiyetiyle ilişkilendirir.

{72} "George Borrow: the Man and His Work," 1908.

{75a} Çeviri yayınlanmıştır, Norwich, 1825, anonim.

{75b} Çeviri yayınlanmıştır, Londra, Jarrold & Sons, 1889.

{85} "Romantic Ballads."

{87} "The Gypsies."

{93a} "The Romany Rye," F. Hindes Groome tarafından düzenlenmiştir.

{93b} Çeviri, 1828.

{96} "Isopel Berners."

{97} Knapp, I., 105.

{114} _Bkz._ "_Vahşi Galler_," Bölüm XXXIII.

{126} Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları: Giriş, s. 2.

{128a} Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları, s. 469.

{128b} _Aynı_., s. 27.

{128c} _Aynı_., s. 280.

{128d} _Aynı_., s. 342.

{129a} Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları, s. 20.

{129b} _Aynı_., s. 364.

{130} Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları, s. 8.

{132} 20 Ağustos 1836.

{137} Wentworth Webster, "Çingene Bilgi Topluluğu Dergisi"nde.

{139} "Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları," s. 271.

{140} "Borrow'un İncil Topluluğuna Mektupları," s. 334.

{144} İncil Cemiyeti'ne Mektup, 25 Kasım 1839.

{148} "Edinburgh Review", Şubat 1843.

{154} Ev sahibi Maria Diaz ve oğlu Juan Jose Lopez, dışlanmış kişi bu peygamberlik sözlerini söylediğinde oradaydı.

{163a} T. H. Darlow, Hodder ve Stoughton tarafından düzenlenmiştir.

{163b} _Örneğin_, "İspanya'da İncil", Bölüm XIII'e bakın. "Bu Günlükler sırasında İsviçrelilerden sık sık bahsetme fırsatım olacak. . ."; ayrıca önsöz.

{163c} _Aynı_, s. 445.

{173} Borrow'un İncil Cemiyeti'ne Mektupları, s. 391.

{181} Knapp, I., s. 270.

{184} Cadı. Ger. Hexe.

{187} Sahte.

{201} Egmont Hake; "Athenaeum," 13 Ağustos 1881.

{205} "George Borrow in East Anglia," W. A. ​​Dutt.

{206} T. Watts-Dunton, "Lavengro"da (Minerva Kütüphanesi).

{208} "Memoirs of 80 years," Gordon Hake.

{209} "Edward Fitzgerald," A. C. Benson.

{210a} "Athenaeum," Temmuz 1893.

{210b} Knapp ve W. A. ​​Dutt.

{212} Bölüm II., III. ve IV.'e bakın.

{218a} R. A. J. Walling.

{218b} "Athenaeum", 25 Mart 1889.

{220} "Lavengro" (Minerva Kütüphanesi).

{221a} "Çingene Çadırlarında".

{221b} 25 Mart 1899.

{242} "Isopel Berners".

{250} "Isopel Berners", Thomas Seccombe tarafından düzenlenmiştir.

{270a} Cilt XXII., 1910.

{270b} Haverfordwest'in eteklerinde Merlin Köprüsü.

{270c} Merlin Tepesi.

{270d} Daucleddau Nehri. Haverfordwest'teki nehir Western
Cleddau'dur; Şehrin yaklaşık altı mil aşağısında Doğu Cleddau'ya katılır.
Her iki nehir de daha sonra Daucleddau veya iki Cleddau olarak bilinir.

{270e} Borrow, Milford Haven anlamına gelir; Batı Cleddau'nun yutma kapasiteleri küçüktür.

{270f} Kuzeybatı.

{271a} Pelcomb Köprüsü.

{271b} Camrose bölgesi.

{271c} Uygun şekilde Tinker's Bank olarak bilinir.

{271d} Dr. Knapp bu kelimeyi çözemedi. Bir notta kalemle yazılanların çok fazla silindiğini ve neredeyse okunaksız olduğunu belirtiyor.
Ancak, biz kelimenin Borrow'un Pelcomb Köprüsü'nü geçmeden hemen önce göreceği yüksek bir tepe olan Plumstone olması gerektiğini düşünüyoruz.

{271e} Bu, Keeston Tepesi'nin yarısında, St. David's yolundaki alçak sazdan çatılı bir kulübeydi. Birkaç yıl önce yıkıldı ve yerine Hill Arms olarak bilinen yeni ve daha geniş bir bina inşa edildi.

{271f} Eski han, adı Bayan Lloyd olan kör bir kadın tarafından işletiliyordu. İşini yönetmedeki harika
zekasıyla ilgili birçok hikaye anlatılır ve hiçbir müşterinin onu
kötü bir parayla
aldamadığı söylenir. Körlüğü, on iki yaşındayken geçirdiği çiçek hastalığı
saldırısının sonucuydu.

{271g} Dr. Knapp'ın eklenmesi.

{271h} Bir şapel olup olmadığı şüphelidir; kimse hatırlamıyor.

{272a} Dadı Dallas bir hatadır. En eski sakinler böyle bir ismi hatırlamıyor ve Borrow'un tanıştığı kadının, kısa bir mesafedeki Simpson'da yaşayan Dadı Lawless olduğu kesin görünüyor.

{272b} Summerhill'den (Roch'un bir mil güneydoğusunda) Evan Rees.

{272c} Sger-las ve Sger-ddu, Solva Limanı'nın açıklarındaki iki izole kayalık adacık. Burunlar, St. Bride's Koyu'nun kuzey kıyısı boyunca uzanan sayısız çıkıntıdır.

{272d} Newgale Köprüsü.

{272e} Jemmy Raymond. Yerel telaffuz "Remaunt"tur. Jemmy ve eşeği, otuz veya
kırk yıl önce Roch'ta iyi bilinen iki isim gibi görünüyor; ilki 1886 yılı civarında öldü.

{272f} Pen-y-cwm.

{272g} Marangoz Davies şüphesiz o adamdı; boyuyla dikkat çekiyordu. Dim-yn-clywed--sağır.

{310} "Athenaeum", 25 Nisan 1874.

{313} A. Egmont Hake.

{314a} Whitwell Elwin.

{314b} T. Watts-Dunton.

{314c} F. Hindes Groome.

{314d} T. Watts-Dunton.

{314e} _Aynı_.

{314f} A. Egmont Hake.

{314g} _Aynı_.

{315} T. Watts-Dunton. {316} Thomas Seccombe: "Lavengro"nun "Herkes" baskısı.

{317} Methuen & Co.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BORROW***


******* This file should be named 18588.txt or 18588.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/8/18588



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

