*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gypsy Breynton (Çingene Breynton)
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: June 14, 2006 [EBook #18582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gypsy Breynton, by Elizabeth Stuart Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gypsy Breynton

Author: Elizabeth Stuart Phelps

Release Date: June 14, 2006 [EBook #18582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY BREYNTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GYPSY BREYNTON

Yazar
ELIZABETH STUART PHELPS

New York
Dodd, Mead and Company

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,
GRAVES & YOUNG tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

Telif hakkı, 1894, Elizabeth Stuart Phelps Ward'a aittir.

ÖN SÖZ.

Çingene kitaplarının yeni baskısına bir önsöz yazmam istendiğinde, biraz şaşkınım. Bu genç kişinin tarihini kaydettiğimde, ben de daha küçücük bir kızdım; ve bu mesafeden,
onu bugün göründüğü veya görünmesi gerektiği gibi fotoğraflamakta zorlanıyorum.
"Alınacak" kadar uzun süre hareketsiz oturmuyor. Kısa elbiseler ve çok uzun çoraplar içinde canlı bir kız görüyorum, eğer doğru hatırlıyorsam tam bir erkek fatma. Bir salı kürekliyor, bir ağaca tırmanıyor, paten kayıyor,
geziyor ve kıyıya vuruyor, genellikle çok çamurlu ve biraz yırtık. Toparlanmalarında iğne olabilir; ama gözlerinde kesinlikle bir gülümseme vardır. Yaramazlık olan her yerde, Gypsy vardır. Yine de, eğlence, sağlık, umut ve mutluluk olan her yerde, ve bence, doğruluk ve cömertlik olan her yerde, Gypsy de vardır.

Ve şimdi, yayıncılar bana Gypsy'nin otuz yaşında olduğunu ve küçük hanımı tanıdığımda henüz doğmamış olan kızların bugün onun
okuyucuları ve arkadaşları olduğunu söylüyorlar.

Otuz yaşında mı? Gerçekten de, bundan daha fazlası! Çünkü anılarının yayınlanmasından bu yana otuz yıl geçmedi mi? Ve o zamanlar, muhtemelen
on altı yaşında mıydı? Kırk altı yıl? İnanılmaz! Çingene nasıl "büyüdü?" Çünkü bu, kızaklardan ve telefonlardan, bisikletlerden ve
elektrikli arabalardan, perçemlerden ve kabarık kollardan, kızların Yunanca öğrenmesinden ve golf pelerinlerinin çıkmasından önceydi. Üniversiteye gitti mi? Çünkü Annex, Smith ve Wellesley gitmedi. Kariyeri oldu mu? Ya da bir koca aldı mı?
Bir Quarterly Review'u düzenledi mi, ya da bir bebeği uyutmak için şarkı söyledi mi? Şiir yazdı mı, ya da turta yaptı mı? Tıp mı yaptı, ya da evlilik mi? Kim bilir?
Hatta kendi varlığının yazarı bile değildi.

Bildiğim tek bir şey var: Çingene asla "korkak", aptal,
kötü veya tembel olarak büyümedi; ama aklı başında, gerçek ve güçlü bir kadındı; diğer insanlardan az yardım ister, ama çok verir; cesur ve sevgi dolu cinsiyetine bir onur,
ve orta yaşa kadar onunla birlikte ilerleyen kızlara güvenilir bir yoldaş;
ve kızlarından ve bilginlerinden, tekrar anlatılan eski bir hikayeye nazikçe hoş geldiniz diyebileceğime inanıyorum.

Elizabeth Stuart Phelps.

Newton Centre, Mass.,
_Nisan, 1895._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I, ONU TANITIR 7
BÖLÜM II, BİR DÜZEN SPAZMI 21
BÖLÜM III, BAYAN MELVILLE'İN ZİYARETÇİSİ 42
BÖLÜM IV, ÇİNGENE BİR RÜYA GÖRÜR 69
BÖLÜM V, NE GÖRDÜ 89
BÖLÜM VI, ELMA AĞACINDA 105
BÖLÜM VII, TIPKI ÇİNGENE GİBİ 126
BÖLÜM VIII, MAYTHORNE BARIŞI 146
BÖLÜM IX, KAMP YAPMAK 167
BÖLÜM X, HAFTANIN SONU 202
BÖLÜM XI, ÇİNGENE'NİN BOSTON HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ 213
BÖLÜM XII, EV GİBİ YER YOK 242

ÇİNGENE BREYNTON

BÖLÜM BEN

ONUN TANITIMI

"Çingene Breynton. Sayın Çingene Breynton, Esq., M. A., D. D., LL. D., &c., &c.
Çingene Breynton, R. R."

Tom el yazısıyla çok gurur duyuyordu. Siyah ve iş gibi,
yuvarlak, yuvarlanıp okunabilirdi ve saç teli gibi
çizgilerle doluydu, ortalarında küçük siyah eğriler vardı. Yorkbury Lisesi'nin muhasebe
sınıfında edinilmişti ve yaz döneminin sonunda bir ödül almıştı. Ve bu nedenle Tom sandalyesine yaslandı ve karalamalarıyla kaplı büyük vaaz kağıdını yoğun bir memnuniyetle inceledi.

Tom, o anda kendinden çok memnun görünüyorsa yakışıklı bir adamdı. Kıvırcık saçları siyah ve parlaktı ve alnından taranmıştı ve dudaklarının hemen üstünden belli belirsiz, koyu bir bıyık çizgisi ve büyük neşeli gözlerindeki karşı konulmaz ışıltıyla, Çingene'nin onunla gurur duyması şaşırtıcı değildi, gerçekten de öyleydi ve bunu ona günde yirmi kez söylemekten çekinmiyordu. Bu, Tom'un kesinlikle onayladığı bir uygulamaydı. Bunun, içindeki alçakgönüllülüğün, kendini unutmanın ve genel olarak pasif erdemlerin gelişimine ne kadar faydalı olduğu ise başka bir sorudur. Tom'un oturduğu oda, şairlerin bize bu düzen sever yaratılışın ışığıyla dağıldığını söylediği kaosun ve Eski Gece'nin meşru bir kalıntısı olarak Bay Barnum tarafından kârla sergilenmiş olabilir. İçinde bir yatak, birkaç sandalye ve bir halı vardı, ancak üzerlerine yığılmış kadınsı
perde dalgaları için onları bulmak için epeyce arama yapmak gerekiyordu. Üç elbise, Tom emin olmak için saydı, biri yatak direğinde, biri düştüğü yerde bir yığın halinde yuvarlanmış, biri de üzerinde benzinle birlikte yorganın üzerine serilmiş. Gazyağı, mum damlaları ve süt kupalarıyla, Gypsy bir elbiseyi sürekli benzinle işleme tabi tutmayı başardı; bu yerleşik bir kurumdu ve uzun zaman önce Tom'dan bile
dikkat çekmeyi bırakmıştı. Ayrıca bir sandalyenin üzerinde bir pelerin, diğerinde ise püsküllerden bağlanmış tığ işi bir pelerin vardı. Soba borusuna beyaz bir ip asılıydı. Bir köşede, dışarıda güzel bir şapka olan bir müzik kutusu vardı, uzun, hafif tüyü tozu
topluyordu; Pazar gününden bu yana üç gün geçmişti. Ayrıca iki çift ayakkabı, bir çift lastik ayakkabı ve yatağın altında bir terlik vardı; diğer terlik odanın tam ortasında duruyordu. Sonra gardırop kapısı ardına kadar açıktı, -kapalı kalamayacak kadar doluydu--ve sanırım Çingene'nin bile basılmasını
istemeyeceği bir manzarayla karşılaştım. Beyaz etekler ve sabahlık çantaları; uzun zaman önce kafurla kaplanmış olması gereken kışlık başlıklar; kenarlara asılmış önlükler; etekteki on iki inçlik yırtıktan hüzünle esneyen bir patiska elbise; uzun süre beklemiş ve yama için daha da bekleyecek olan bir çorap yığını; birkaç lastik bot ve bir balta.

Tom, çekmecelerin sıkıca kapalı olduğunu fark etti; -muhtemelen çok
iyi sebeplerden dolayı. Oturduğu masa, spekülatif zihin için bir meraktı. Kumaşın üçte ikisi soyulmuştu ve çok yavaş bir şekilde yere kayıyordu. Geriye kalan üçte birinde bir mürekkep hokkası ve bir şişe zamk, ayrıca büyük bir kitap yığını, bir cam bardak, bir Parian vazosu, bir çakı, bir makas, bir yüksük, iki makara iplik, küçük bir uçurtma ve bir binicilik kırbacı vardı. Masanın geri kalanı
üzerine bir harita çizmek için serbest bırakılmıştı ve kalemler ve silgi, pergel, kağıt ve yırtık coğrafya yapraklarıyla kaplıydı.

Duvarlarda birkaç güzel resim vardı ama hepsi eğri asılmıştı; penceredeki perde açılmıştı ve şömine rafını, ocağı ve mobilyaları kaplayan
toza istediğiniz yere adınızı yazabiliyordunuz.

Ve burası Çingene'nin odasıydı.

Tom, benim anlatmak için harcadığım zamandan daha uzun bir süre ona bakmıştı ve bakmayı bitirdiğinde, bu hayatta on altı yıllık deneyime sahip olan ve sizinle sürekli alay eden, sizinle dalga geçen ve size "vaaz" veren ağabeylerin kronik ve tedavi edilemez bir eğilime sahip olduğu şeylerden birini yaptı. Çingene'nin bunu hak etmiş olması çok şanslı, çünkü bu gerçekten korkunç bir şeydi, kızlar ve ben olsam kardeşlerimin bunu okumasına izin vermezdim, çünkü siz huzurunuza, dantel yakalarınıza, temiz kıyafetlerinize, iyi huylu halinize ve genel olarak özel mülkünüze değer veriyorsunuz. Bu yaprakların arasından bir iğne geçirirdim veya mühür mumuyla birbirine tuttururdum veya keserdim, riske girmeden önce. Peki ne yaptı? Neden, odanın ortasına bir sandalye koydu, ona bir
süpürge bağladı (Çingene'nin annesi o sabah odayı süpürmesi için gönderdiğinde bıraktığı gibi, arkasında küçük bir toz yığınıyla köşede buldu) ve onu üç elbiseyle giydirdi, pelerinler ve pelerin, üst üste, sandalye krinolin görevi görüyordu. Süpürge sapının üstüne yırtık önlüğü bağladı, lastik çizmelerle doldurdu ve özellikler için coğrafya yapraklarından şeritler tutturdu;
Massachusetts ve Vermont bir pembe göz ve bir sarı gözün zarif etkisini, Avustralya çok mavi bir burun ve Japonya küçük yeşil bir ağız oluşturuyordu. Balta ve binicilik kırbacı silah görevi görüyordu ve tüm
şekil, tüylerinde toz olan Pazar şapkasıyla taçlandırılmıştı. En alttaki elbisenin eteğinin altından, tüm ayakkabı ve lastiklerin ayak parmakları görünüyordu ve kayan masa örtüsünün tüm içeriği, her bir kalem, iğne ve kek kırıntısına kadar, halının üzerinde bir sıra halinde dizilmişti. Bütün bunları taçlandırmak için, karaladığı
kağıt levhayı resme iliştirdi.

Övgüye değer eseri tamamlandığında, bu yaratıcı ve acımasız çocuk
beş dakika boyunca ayakta durup buna gülmek zorunda kaldı. Keşke Çingene onu
görseydi! Ve Çingene düşündüğünden daha yakındı - ön kapıdaydı ve
merdivenlerden büyük bir gürültüyle, şarkı söyleyerek ve gülerek geliyordu, çünkü Çingene'den başka kimse
çıkamazdı. Tom sadece elini pencere pervazına koydu ve
mutfak çatısına bir sıçrayış yaptı ve Çingene içeri daldı ve aniden durdu.

Tom evin yanına çömeldi ve nefesini tuttu. Yaklaşık
yarım dakika boyunca her şey tamamen sessizdi. Sonra havada birdenbire yumuşak, neşeli bir kahkaha
patladı, küçük bir derenin kayalara
ani bir şelale gibi sıçraması gibi.

"O--oh! Hiç mi? Hiç bu kadar komik bir şey _görmedim_! Aman Tanrım!_"

Sonra yine sessizleşti ve neşeli kahkaha
pankartı oluşturmaya başladı.

"Çingene Breynton. Sayın--Sayın Çingene Breynton,--ne? Ah, Esq., M. A., D. D.,
LL. D.--ne yaratıkmış o! Çingene Breynton, R. R. _R. R.?_ Eminim bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum--Tom! Thom--as!"

Tam o sırada sırt direğinin üzerinde onu gördü, sanki orada tüm hayatı boyunca
oturmuş gibi soğukkanlılıkla yontuyordu.

"İyi günler," dedi Çingene, kibarca.

"İyi günler," dedi Tom.

"Sanırım akşam yemeğinden beri orada yontuyordun?"

"Kesinlikle."

"Öyle düşünmüştüm. Bir dakika buraya gel."

"Buraya gel," dedi Tom. Çingene, en ufak bir tereddüt etmeden pencereden dışarı
çıktı ve sırt direği boyunca bir çocuğun rahatlığı ve korkusuzluğuyla yürüdü. Üzerinde, ıslak ve yırtık, dikenlerle birbirine yapışmış güzel bir mavi Delaine elbisesi vardı; çizmeleri bileklerine kadar çamurla kaplıydı; beyaz çorapları lekeli ve kahverengiydi; sarığı boynundan
sarılmıştı; ağı düşmüştü ve rüzgar saçlarını gözlerinin üzerine
sürüklüyordu; çuvalını bir koluna atmıştı ve diğer kolunda çiçekler ve yeşil yosunlarla
dolu bir sepet vardı.

"Eh, sen çok güzel bir görüntüsün!" dedi Tom, ona yavaşça bakarak. Gerçekten de,
haklı olmaktan çok da uzak değildi. Çamura, dikenlere, gözyaşlarına ve etrafındaki genel parçalanmış görünüme rağmen, Gypsy bir şekilde, bir resim kadar güzel görünmeyi başardı, yanakları bir mercan kadar kırmızı ve yumuşak kahverengi saçları gözlerinin etrafında uçuşuyordu. Gypsy'nin
gözleri onun en iyi kısmıydı. Çok büyük ve kahverengiydiler ve Tom'un gözlerindeki aynı karşı konulamaz ışıltıya sahiptiler, sadece daha fazlası; ve sonra her zaman oradaydı. Mutlu olduğunda
ve sinirlendiğinde; okul kitaplarının üzerinde parıldıyorlardı; kilisede ve Sebt okulunda, istemeden de olsa parıldıyorlardı; ve oyun oynarken, bir yıldız galaksisi gibi parıldıyorlardı. Çingene'nin
gözleri parıldamayı keserse, insanlar onun hasta olacağını bilirdi. Saçları,
üzgünüm ama, kıvırcık değildi. Bu, Gypsy'nin hayatındaki tek hafifletilmemiş sıkıntısıydı. Bir kızın düz saçla
muhtemelen güzel olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Hikaye kitaplarındaki tüm küçük kızların bukleleri vardı.
Gül goncalarından çelenk yapan,
perileri
gören veya Prens'le evlenen
düz saçlı bir kızdan kim duymuştu? Ve Gypsy'nin saçları sadece düz değildi,
kesinlikle kıvrılmazdı. "Kağıtla yapılmış" bir haftalık kefaret, onu
sıkıştırmanızdan daha fazla etki yaratmazdı.

Ancak bu, onun biraz resim yapmasını engellemedi,
Tom'un yanındaki çatıda, dikenleri, çiçekleri ve yosunları arasında, alnından çenesine kadar yüzü gamzelerle dolu bir şekilde tünedi.

"Neredeydin?" dedi Tom, ciddi görünmeye çalışarak ve çok
dikkat çekici bir başarısızlık göstererek.

"Ah, sadece beyaz menekşelerin ardından üç mil bataklığa kadar. Sarah Rowe,
iki elini doldurdu ve sonra suya düştü,
tam boy, ve onları kaybetti--Aman Tanrım, nasıl da güldüm! Çok
komik görünüyordu."

"Çizmelerin tamamen çamur," dedi Tom.

"Kimin umurunda?" dedi Çingene, neşeli bir kahkaha atarak, konuşurken tüm ıslak, topraksı
yosunları kucağına dökerek. "Bak! Bir miktar yok mu? Ben
yosunu severim çünkü doldurur. Menekşeler yeterince güzel, sadece sen _birer_ birer toplamak zorundasın. Masumiyet avuç dolusu gelir,--sadece benimki
çoğu köklüdür."

"Senin başına ne geleceğini bilmiyorum," dedi Tom, ağzının
köşesini aşağı doğru kıvırarak.

"Ben de bilmiyorum," dedi Çingene, çekingen bir şekilde; "Keşke yapsaydım."

"Kendini hiçbir şeye adamayı öğrenemeyeceksin," diye ısrar etti Tom. "Çalış ya da eğlen, senin için bir sistem yok. Sen bir---- gibisin" Tom bir benzetme için durakladı--"Eh, her zaman zıplayan bir kurbağa gibi."

"Aman!" dedi Çingene, küçük bir çığlık atarak, "korkunç bir salyangoz
yosunlarımdan sürünerek çıktı!" ve yosun, çiçekler, sepet ve her şey, çatıdan aşağı ve aşağıdaki taş basamaklara kadar uzandı. "İşte! Yeterince iyi!"

Tom öksürdü ve yonttu. Çingene ağını sepetinden çıkardı ve saçlarını topladı. Küçük bir sessizlik oldu. Çingene'nin odasındaki görüntü hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti ve ikisi de bundan bahseden ilk kişi olmamaya kararlıydı. Çingene, şaka söz konusu olduğunda yeterince sabırlı olabilirdi ve her zaman olduğu gibi, çocuk kendini
alt edilmiş buldu. Çünkü Çingene bu konuda tek bir kelime bile etmedi ve yarım saat
geçti ve akşam yemeği zili çaldı.

"İşte!" dedi Çingene, ayağa fırlayarak, "Eğer akşam yemeği değilse, ve
bu dikenleri çıkarmam, elbisemi onarmam, ayakkabılarımı ve çoraplarımı değiştirmem ve--Aman Tanrım! Keşke insanlar hiçbir zaman bir şeyler yapmak zorunda kalmasalardı, her neyse!"

Bu çok akıllıca sözlerle sırt direğinin üzerinden geri yürüdü ve
pencereye tırmandı. Tom'un yapması gereken tek şey onu takip etmekti; ki bunu
yavaşça ve isteksizce yaptı. Her neyse, şimdi bir şeyler söylenmeliydi. Ama tek bir hece bile söylemedi Çingene. Aynaya gitti ve
sanki her şey bıraktığı gibi ve tam istediği gibiymiş gibi saçlarını umursamazca taramaya başladı.

Tom odadan geçip kapıdan çıktı; sonra durdu. Çingene'nin
gözleri sanki birileri iki küçük elmas düşürmüş gibi
parıldamaya başladı.

"Ben diyorum ki," dedi Tom.

"Sen ne diyorsun?" diye cevapladı Çingene.

"Annenin bu _bakan_ oda hakkında sana ne söyleyeceğini sanıyorsun?"

"Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum, eminim," dedi Çingene ciddi bir şekilde.

"Ve sen, on iki yaşında büyük bir kız!"

"Neden bir demir yolu olduğumu bilmek isterim," dedi Çingene.

"Kim senin bir demir yolu olduğunu söyledi?"

"Kim Çingene Breynton'ı yazdıysa, R. R., benim kırmızı mürekkebimle."

"Bu demiryolu anlamına gelmiyor."

"Öyle değil mi? Peki, ne?"

"Normal Eğlence."

"Oh!"

BÖLÜM II

DÜZENİN BİR SPAZMI

"Elimde değil," dedi Çingene, akşam yemeğinden sonra; "Elimde değil,
ve bunu denememin bir faydası yok."

"Eğer elinizde değilse," diye cevapladı Bayan. Breynton, sessizce, "o zaman bu senin suçun değil, ama her bakımdan uygun ve övgüye değer bir durum, odanı benim evimde bir hizmetçi odasının görünmesinden
utanacağım gibi göstermen. İnsanlar asla
ellerinden gelenin
elinden gelmediği şeyler için suçlanamazlar."

"Ah, işte yine geldi!" dedi Çingene, birazcık kızararak, "sen
her zaman beni bununla durduruyorsun, dualarımı etmekten
iğne ipliği geçirmeye kadar her konuda."

"Annen yeni okul teolojisinde eğitim gördü ve prensiplerini hem dünyevi hem de göksel şeylere uyguluyor," diye gözlemledi babası, eğlenen bir gülümsemeyle.

"Evet, efendim," dedi Çingene, ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri olmadan.

"Ayrıca," diye ekledi Bayan Breynton, konuşurken Çingene'nin elbisesindeki uzun örgüyü bitirerek, "Bence küçük zorluklar karşısında,
ellerinden bir şey gelmediği için hemen pes eden insanlar----"

"Ah, bunu da biliyorum!"

"Ne?"

"Korkaklar."

"Kesinlikle."

"Korkaklardan nefret ediyorum," dedi Çingene, kısa bir anlığına ve sonra sırtını yarıya çevirerek, gözlerini halıya dikerek, sanki kahverengi meşe yapraklarının arasında saklı bir yerde, Öklid'de bir önermeyi çözmeye çalışıyormuş gibi durdu.

"Bir sandalye al, pencerenin yanına otur ve düşün," diye belirtti Tom, en sinir bozucu
tonuyla.

"Tam da bunu yapmayı düşünüyorum, efendim," dedi Çingene; ve sözünü tuttu. Yukarı çıkıp kapısını kapattı ve dikkat
çekici olan, hiç kimsenin ondan başka bir şey görmemesiydi. Daha da dikkat
çekici olan, hiç kimsenin ondan hiçbir şey duymamasıydı. Bir süre
üstü tamamen sessizdi.

"Umarım ağlamıyordur," dedi Bay Breynton, Çingene'nin yapmaması gereken bir şey
yaptığından her zaman korkan ve on iki yıldır sessiz evinde bu kadar karışıklık
yapan küçük fındık kahverengisi şakalaşmaya karşı sürekli bir şaşkınlık
duyan, saygıdeğer orta yaşlı ve iyi kalpli bir istiridyenin, canlı genç bir kurbağanın kabuğuna
kapatılması durumunda olabileceği gibi.

"Yakala onu!" dedi daha takdir edici Tom; "Yılda dört kez
ağladığına inanmıyorum. Bu, Gyp.'in en iyi yanı; tüm kusurlarına rağmen,
onun hakkında kızınızın saçmalıklarından hiçbiri yok."

Odada bulunan ve konuşmayı dinleyen başka bir kişi, bu sırada Gypsy ile ilgili ani bir merak krizine girdi ve onu bulmak için yukarı çıktı. Bu,
Sahtekâr ve saygısız bir şekilde Winnie olarak bilinen
Master Winthrop Breynton'dı. Bu genç kişi hakkında bir şey söylenmeli; çünkü, diğer insanların gözünde ne olursa olsun, kendi gözünde oldukça önemliydi. Yaşı ve deneyimi olan beyefendilerde olması muhtemel birkaç ayırt edici özelliği vardı. Bunlardan biri, beş uzun ve önemli yaşında olmasıydı;
bu etkileyici gerçek, arkadaşlarına, akrabalarına ve tesadüfen tanıştığı kişilere
her olası ve imkansız fırsatta bildiriliyordu. Bir diğeri ise,
uzun süredir acı çeken annesi iş sepetinde yaşamasına rağmen, her zaman ve her yerde ceketinden en azından yarım düzine düğmenin açık olmasıydı. Üçüncüsü ise, hiç yürümemiş olmasıydı. O
tırıs gitti, dörtnala gitti, dörtnala gitti; sarsıntılarla, sıçrayışlarla, taklalarla ilerledi; küçük bir İskoç ekoseli örümcek gibi "dört ayak" üzerinde yukarı doğru süründü; korkuluklardan aşağı indi, güç dengesi çelik düğmeleriyle maun ağacının pürüzsüz verniği arasındaydı. Birkaç unutulmaz olayda, başı önde hol lambasına
atılmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, en sevdiği hareket yöntemi, hafif bir adımla başlayıp matematiksel ilerlemeyle ivme kazanan ve sonunda bir gök gürültüsüyle biten bir dizi _gümleme_ sesinden oluşuyordu. Uzun bir koridor onun için saf bir mutluluktu; çıplak çatı katı zemini bir zevk rüyasıydı ve odunluktaki tahta yürüyüşü bir coşkuydu. Dördüncü bir tuhaflık ise, işler dile getirdiği isteklerine ters gittiğinde hoş bir alışkanlıktı: Hiçbir uyarıda bulunmadan kendini yere atıp, giysilerinin içinde kıvranıp ciğerlerinin tüm gücüyle ağlamak. Buna, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Winnie'nin gözlerinin o kadar mavi, kahkahasının o kadar komik ve ellerinin o kadar pembe ve küçük olması da eklendiğinde, Winnie bir şekilde hak ettiği azarların yarısını bile almamıştı. Ama aramızda bunu yapan kim var ki?

Eh, koridorda hızla yürüyen, el üstünde yukarı çıkan, üst girişi tekmeleyen, Çingene'nin kapısını yumruklayan, kapıyı açan ve Winnie'nin eşsiz haykırışlarından biriyle içeri çarpan Winnie'ydi.

"Oh _Win_nie!"

"Diyorum ki, babam şunu bilmek istiyor----"

"Sadece ne yaptığını _gör!"

Winnie büyük bir şaşkınlıkla aniden durdu. Çingene, yerinden çıkardığı çekmecelerinden birinin yanındaki yerde oturuyordu. Bu arada, o çekmece görülmeye değer bir manzaraydı; ama bunun
şimdilik. Çingene, içinden küçük bir kutu çıkarmıştı (tüm Çingene kutuları gibi, kapağı olmayan) boncuk işiyle dolu, yakalar, manşetler, ağlar ve bilezikler, hepsi bir araya getirilmiş ve her boyutta, renkte ve tarifte bir avuç kadar gevşek
boncuk, dibe atılmıştı. Çingene bu boncukları ayırıyordu ve onu bu kadar hareketsiz tutan şey buydu. Winnie, her zamanki tarzında odaya çarparak, doğrudan kutuya
girmiş, kartonunu dümdüz etmiş ve
uğursuz boncukları pusulanın dört noktasına dağıtmıştı.

Çingene, yatağın, sandalyenin ve masanın altından yuvarlanan kızıl, mavi, siyah, gümüş ve altın akıntısını izleyerek yaklaşık yarım dakika oturdu, yüzü mükemmel bir küçük gök gürültüsü bulutuydu. Sonra
Winnie'nin omzunu tuttu, hiçbir yorumda bulunmadan ve onu sarstı.

Bu küçük bir sarsıntıydı ve eğer iyi niyetle yapılmış olsaydı, Winnie'ye hoş bir şakadan başka bir şey olarak gelmezdi. Ama Çingene'nin yüzünden, bunun bir şaka olmadığını biliyordu; ve onurunun incindiğini hissederek,
çiğneyerek ve ceketinden iki yeni düğmeyi uçuran bir sarsıntıyla yere yığıldı.

Bayan Breynton büyük bir telaşla yukarı koştu.

"Ne oldu, Çingene?"

"Ş-ş--beni sarstı--o eski şey!" diye hıçkırdı Winnie.

"Kutumu kırdı ve tüm boncuklarımı kaybetti ve hepsini toplamam gerek
tam odamı düzenlemeye çalışırken ve bu yüzden sinirlendim," dedi
Çingene, açıkça.

"Winnie, aşağı inebilirsin," dedi Bayan Breynton, "Çingene'nin eşyalarına daha fazla dikkat etmeyi öğrenmelisin."

Winnie korkuluktan aşağı kaydı ve Bayan Breynton kapıyı kapattı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Çingene?"

"Odamı topla," dedi Çingene.

"Ama bunun boncukları dizmekle ne ilgisi var?"

"Neden, ben--tam olarak bilmiyorum. Çekmecemi açıp düzelttim ve
boncuklarım karmakarışıktı, bu yüzden onları ayırmayı düşündüm ve sonra
unuttum."

"Küçük bir boncuk kutusunun önünde düzene sokulması gereken birkaç şey görüyorum odada," dedi Bayan Breynton, yarı eğlenceli, yarı üzgün bir gülümsemeyle. Çingene odanın etrafına ve
annesinin yüzüne küçümseyici bir bakış attı.

"Ah, gardırop kapısını kapatmayı _gerçekten_ istemiştim ve
süpürgeyi olabildiğince aşağı indirdiğimi düşünmüştüm, ama o ebedi Tom gitmek zorundaydı
ve---- Aman Tanrım! Hayatında hiç bu kadar komik bir şey gördün mü?" Ve
Çingene resme baktı ve o dalgalanan kahkahalarından birine başladı.

"Gerçekten ciddi bir mesele, Çingene," dedi Bayan Breynton, kahkahadan biraz rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Biliyorum," dedi Çingene, ayılarak, "ve bilerek yukarı çıktım
her şeyi yoluna koymak için, ve sonra diğer insanlar gibi yaşayacaktım, ve çoraplarımı yamalayacaktım, ve--sonra başım önce bir boncuk kutusuna
girmek zorunda kaldım ve bu benim sonum oldu. Her zaman böyledir. "

"Biliyor musun Çingene, bir hanımın işaretlerinden biri de odasını düzenli tutmaktır; sana bunu defalarca söyledim."

"Biliyorum," dedi Çingene, üzgün bir şekilde; "Ben küçük bir şeyken, Tanrı'nın beni yarattığında bir hata yaptığını tahmin ettiğimi ve bir şekilde içine sürekli olarak patlayan zencefilli bira koyduğumu söylediğimi hatırlamıyor musun? Aynen öyle; mantar her zaman yanlış zamanda çıkıyor."

"Pekala," dedi Bayan Breynton gülümseyerek, "yeniden çakmaya çalıştığın için mutluyum. Boncukları al, resmi yırt ve küçük bir sistemle işe koyul. Odanın ne kadar çabuk düzene gireceğini görünce şaşıracaksınız."

"Sanırım," diye ekledi, kapıyı kapatırken, "bunun pek de değeceğini sanmıyorum----"

"Winnie'yi sallamak mı?" diye sözünü kesti Çingene, çekingen bir tavırla. "Hayır, hiç de değil; Daha
iyi bilmeliydim."

Bayan Breynton, Gypsy'ye odasını düzenleme gibi kolay olmayacak bir işte yardım teklif etmedi; ancak birkaç cesaretlendirici sözle aşağı indi ve onu bıraktı. İşe gidip bunu kendisi yapması, Gypsy'nin yüzünü bu kadar bulutlu ve cesaretsiz görmekten
çok daha kolay olurdu. Ancak bunun Gypsy'nin
yıkımı olacağını biliyordu. Doğal düşüncesizliğini yenmesi ve bir hanımefendinin alışkanlıklarını edinmesi için tek şansı, kendisine çok zor gelen bu şeyleri kendi
yardımsız sabrıyla tekrar tekrar ısrarla yapmasıydı. Gypsy bunu çok iyi anlamıştı ve annesinin bu konuda haklı olduğunu düşünecek kadar sağduyuluydu. Gypsy'ye bu umursamaz bakış tarzını veren şey eğitim eksikliği değildi. Bayan Breynton hem bilge hem de sevgi dolu bir anneydi ve her şeyi ceza, azarlama, uyarı, ikna ve tartışma, annelerin çocuklarının kusurları için yapabileceği şeyler. İyi bir örnek eksikliğinden de değildi, Bayan Breynton tertipliliğin ta kendisiydi. Çingene'de doğal bir _sapkınlık_ vardı, bir elma ağacındaki düğüm kadar
zor çıkarılabilen ve ortadan kaldırılması tamamen çocuğun kendi iradesine bağlıydı. Odasındaki ve tuvaletindeki bu düzensizlik, bunun sadece bir gelişimiydi ve kesinlikle
sabit veya devam eden bir şey değildi. Çingene, herkes kadar düzenli ve hanımefendi olabilirdi ve çoğu zaman öyleydi. Her şeyi aniden yapardı. Tom'un dediği gibi, "her zaman aceleciydi." Elbisesi yırtılmamış ve odası tozlu olmamışsa, neden, her şeyi unutmaya başlardı. Unutmamışsa, her zaman incinirdi. Eğer öyle olmasaydı, her beş dakikada bir
sinirlenirdi. Ya da korkunç hatalar yapıyor ve insanların duygularını incitiyordu; her zaman bir sorun vardı;
ve birileri her zaman _qui vive_'daydı, Çingene'nin bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.

Yine de, her şeye rağmen, Çingene Breynton'ı sevmeyen kişi (onu tanıyorsa) Yorkbury'de bulunmuyordu. Bunun
bir nedeni olup olmadığına, hikaye ilerledikçe kendiniz karar verebilirsiniz.

Annesi aşağı indikten sonra, Çingene ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.
Boncukları aldı ve onları
yerde bıraktığı çekmeceye geri koydu.
Sonra Tom'un resmine saldırdı. Sadece şeyi parçalara ayırması tam on beş dakikasını aldı, çünkü gerçek bir erkek modasında,
bağlanmış, iğnelenmiş, dikilmiş ve çivilenmiş olması, herhangi bir kadın zihni için bir bulmaca olurdu. Tom'u yardım etmesi için çağırabilirdi, ama
biraz fazla gururluydu.

Süpürgeyi ilk önce girişe koydu; sonra, bunun sistematik olmadığını hatırlayarak, aşağı katladı ve
tırnağına astı. Ayakkabıları ve elbiseleri, pelerini ve pelerini, atkıyı ve
şapkayı yerlerine koydu; yırtık önlüğü ve onarılmamış
çorapları sepetine attı, sonra geri dönüp onları
düzgünce katladı; ayrıca baltayı ait olduğu yere, kesme tahtasına koymak için özellikle odunluğa bir yolculuk yaptı. Bu sırada
hava oldukça karanlıktı, ama bir lamba yaktı ve yeniden başladı. Winnie giriş kapısına geldi ve saygılı bir mesafeden ona
aşağıda mısır patlattıklarını söyledi; ama o başını salladı ve bir kahraman gibi toz almaya devam etti. Tom baca deliğinden onu ıslık çalarak çağırdı; ama o
sadece yere hafifçe vurdu ve meşgul olduğunu söyledi.

O masa örtüsünün içindekileri atmak bir labirente girmek gibiydi.
Çizim kutusu kaybolduğunda kalemleri ve silgileri nasıl kaldıracağını; parmaklarından tuttuğun anda kayan tüm yemek kırıntılarını ve iğneleri nasıl toplayacağını;
Kitapta kalmayan ve atılamayan o yırtık coğrafya yapraklarını nereye koyacağını; mürekkep hokkasının mantarı neredeydi? Ve ipi gitmişken binici kamçısını nasıl asacaktı? Bunlar, Çingene'ninkinden daha sistematik bir zihni şaşırtabilecek sorulardı. Ancak, zamanı gelince, oda,
görülmesi keyifli bir düzene kavuşturuldu,--çünkü Çingene bir şeye karar verdiyse,
onu eksiksiz ve ustalıkla yapabilirdi,--ve büro
çekmecesine geri döndü. Bu çekmece, Çingene'nin çekmecelerinin,
raflarının ve dolaplarının güzel bir örneğiydi ve isimleri Legion'du. Dahası, bir
"üst çekmeceydi" ve bu üst çekmecelerin yeniden düzenlenmesinde ne kadar hassas bir bilimin söz konusu olduğunu bilmeyen kız nerede? O kadar çok
bağcık ve oraya ait olmayan yarı yıpranmış yakalar her zaman içeri
giriyor; gevşek bakırlar çatlaklarda birikme eğilimindedir; tüm
gezgin iğneleriniz ve saç tokalarınız, onu tamamen açıklanamaz bir tür serbest masonlukla buluşma yeri haline getiriyor; sonra küçük kutularınız çok
sıkıca sığar ve asla açılacak yer olmaz ve çekmeceyi kapattığınızda kapakları her zaman
sıkışır ve onları aşağıda tutmaya çalıştığınızda
parmaklarınızı sıkıştırırsınız.

Lütfen, her iğneyi uygun yerinde tutan ey düzenli okuyucular! dehşete kapılmış gözlerinizin
şimdiye kadar gördüğü en kötü görünümlü üst çekmeceyi hayal edin ve Çingene'nin bu çekmecesi hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Büyük kutular ve küçük kutular, yuvarlak, kare ve dikdörtgen kutular vardı;
kapaklı kutular (sadece iki tane) ve kapaksız kutular; mendiller,
kol içleri, yakalar,--hem temiz hem kirli--bağcıklar ve kurdeleler,
fiyonklar ve ağlar; keseler ve eski eldivenler, bir parça sabun, bir yığın mektup,
çizik ve dağılmış mücevherler, bir parça kurumuş kek, birkaç yelpaze hepsi
tozla kaplı ve kimse ne olduğunu bilmiyor, alt tabakalarda, görüş alanının dışında.

Çingene oturup yaklaşık iki dakika boyunca umutsuzluk içinde baktı. Sonra
sadece her şeyi alt üst edip büyük bir yığın halinde yere
yerleştirdi ve yanakları kıpkırmızı bir şekilde konuyu araştırmaya başladı.

Şu anda, alt kattaki aile küçük bir çığlık duydu. Winnie sorunun ne olduğunu görmek için
ayaklarını yere vurdu.

"Aman, gramerimi buldum!" dedi Çingene. "Çok uzun zaman önce kaybettiğim ve yenisini almak zorunda kaldığım mermer kapaklı olandı. Çekmecenin
en altındaydı!"

Çok geçmeden bir çığlık daha duyuldu ve Çingene bacadan aşağı seslendi:

"Tom Breynton! Ne düşünüyorsun? Yaktığımı sandığın o dolar banknotunu buldum."

Bir süre sonra yine bir çığlık duyuldu, bu sefer oldukça yüksek bir çığlık.
Bayan Breynton ne olduğunu görmek için yukarı çıktı.

"Elimi kestim," dedi Çingene, hafifçe; "çekmecemde kocaman bir kırık cam yığını vardı!"

"_Kırık cam!_"

"Evet, eminim oraya nasıl geldiğini bilmiyorum; sanırım bir resim
çerçeveleyecektim."

Bayan Breynton parmağını bağladı ve tekrar aşağı indi. Yukarıdan çığlık değil, şimdiye kadar duyulmuş en neşeli kahkahalardan biri gelene kadar, daha yeni oturmuştu.

"Şimdi ne ödeyeceğiz?" diye seslendi Tom, girişten. "Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Çingene; "bu hiçbir şey için fazla komik! Eğer burada geçen kış kaybettiği için Patty'yi azarladığımız
_kesme bıçağı_ ve--Ah, Tom,
şuna bak!--yediğimi sandığım
fıstık şekerlemem dantelli iç çamaşırıma yapışmış!"

Üst çekmece neredeyse düzenlenip yerine konduğunda Çingene'nin yatma vakti geçmişti. Aynı süreci
tamamlamak üzere üç tane daha vardı ve sayısız gardırop rafı da. Çingene, kendine özgü dürtüselliğiyle, işi
tamamlamak için saat on ikiye kadar otururdu ama annesi çok kararlı bir şekilde "Hayır" dedi ve bu yüzden yarına kadar beklemesi gerekiyordu.

Her şey bitmek üzereyken Tom içeri girdi ve Çingene derin bir nefes
aldı ve ayağa kalkıp hoş, düzenli odasının etrafına büyük bir memnuniyetle baktı.

"Aferin! Diyorum ki, Çingene, ne kadar da mücevhersin sen, olmaya niyetliyken."

"Elbette öyleyim. Bunu yeni mi keşfettin?"

"Şey, sen bir elmassın, kesinlikle ham, genel bir şey olarak. Kesilip parlatılmaya ihtiyacın var."

"Ve sen beni parlatacak mısın? Neyse, bu odanın görünümünü beğeniyorum, neyse. Odanın içinde yürürken tökezlemeyeceğin bir yerde bir şeyler olması güzel --sadece başka biri onları benim için alırsa."

"Ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?" diye sordu Tom, büyük bir üstünlük havasıyla.

"Tom," dedi Çingene, ciddi bir şekilde; "bu ciddi bir soru."

"Eğer sahip olmak istersen sonsuza kadar dayanabilir, hadi ama Çingene, neden olmasın?"

"Bu uzun bir süre," dedi Çingene, başını sallayarak; "Kendime iki santim bile güvenmezdim. Yarın okula gitmek için acelem olacak; sonra
akşam yemeğine gitmek için acelem olacak; sonra Sarah Rowe ile çıkmak için
korkunç bir acelem olacak ve böylece devam edecek. Ancak, göreceğiz. Bu gece, sanki
yastığa koyduğum o küçük siyah karelerden tek bir iğneyi bile çıkarmak
istemeyecekmişim gibi hissediyorum."

Çingene ertesi gün ve ertesi gün kendini acele içinde buldu ve korkarım ki hayatının
sonuna kadar da acele etmeye devam edecek. Ama düzen konusunda biraz olsun
nefes almış gibiydi ve uzun bir süre boyunca hiç kimse Çingene'nin odası veya Çingene'nin tuvaleti hakkında
şikayet etmedi.

BÖLÜM III

BAYAN MELVILLE'İN ZİYARETÇİSİ

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Çingene'nin adı orijinal adı değildi; gerçi
olabilirdi, çünkü gerçek Billy'ler ve Sally'ler vardı, ki bunlar sadece Billy'leri ve Sally'leri başlatıp bitirmişlerdi.

Gypsy'nin gerçek adı kaba bir isimdi--Jemima. Kısmen bu sebepten, kısmen de kendine özgü uygunluğundan dolayı,
takma adı yasal ve çirkin olanı tamamen nakletmişti.

Bu takma ad konusu merak konusu. Diğer şeylere uygulanan tüm uyum, uygunluk
ve sağduyu kuralları burada tamamen hatalı. Açıkça konuşamayan bir
bebek, kendisine "Tuty" veya "Dess" veya "Pet" veya
"Honey" adını takar ve hemen ölümlü hayatının geri kalanında Tuty, Dess, Pet veya Honey olur. Özellikle asabi ve itici olan tüm kızlar Birdie'lerdir
ve Sunbeam'lerdir. Yüksek sesli ve kırmızı elleri olan, "güçlü fikirli kadınlar" olarak büyüyen tüm esmerler, Zambaklar, Effieler, Angelinalar ve diğer eterik yaratıklardır; çok sık ağlayan ve "sinirlenen" küçük, sığ, pembe-beyaz genç hanımlar ise, hiçbir takma ad olmadan kraliyet ailesinden Constance veya Elizabeth olma olasılığı oldukça yüksektir.

Ancak Çingene'nin adı şüphesiz önceden belirlenmişti, Çingene'ye o kadar uygundu ki. Çünkü hiçbir vahşi gezgin bundan daha evcilleştirilmemiş ve mutlu bir hayat sürmemiştir.
Yaz ve kış, tohum zamanı ve hasat, Çingene'yi açık havada, yirmi dört saatten okul odasına ve rüyalar diyarına kesinlikle cıvatalanmamış ve kilitlenmemiş saatler kadar buldu. Hava korkusu
Gypsy'nin inancına hiç girmedi; sırılsıklam olmak ve donmak çok fazla
sabun köpüğüydü,--sürdükleri sürece çok eğlenceliydi ve kuru çoraplar ve annesinin sıcak ateşiyle hemen uçup gitti; peki zararı neredeydi? Ormanda iyi bir
fırtına, etrafında şimşekler titrerken
ve gök gürültüsü üzerine düşerken, basit bir zevkti. Diz hizasında kar ve sulu karla kaplı bir gün ve çok sayıda küçük bıçak gibi rüzgarlar bir
festivaldi. Böyle bir günde, gözlerinizi kapatıp yolunuza devam etmeniz gereken iki mil yürüyüşün yüce mutluluğunu bilmiyorsanız, o zaman Gypsy size
acıyacaktır. Bölgedeki bir orman parçası, bir gölet, bir dere, bir nehir, bir dağ değil (ve orada, Vermont'ta, bunlardan bolca vardı), ama Gypsy
bunları ezbere biliyordu.

Kilometrelerce balık tutmadığı bir alabalık deresi yoktu. Tırmanmadığı neredeyse hiçbir ağaç, çit veya taş duvar yoktu -elbette ana yoldan ve insanların gözlerinden uzak olması şartıyla- yürümemişti. Çingene kürek çekebilir, paten kayabilir, yüzebilir, top oynayabilir, uçurtma yapabilir, kıyıda yüzebilir, yarışabilir, araba kullanabilir ve odun kesebilirdi. Hepsi bir arada Çingene çok hoş, acı bir hata gibi görünüyordu; sanki yaramaz bir çocuk bir şekilde ekose elbiseleri, kırmızı yanakları, kıvrak zekayı ve bir kızın tarif edilemez zarafetini çalmış ve dünyaya sürekli bir şaka
ya
başlamıştı. Karşıda oturan ve yeşil gözlük takan Yaşlı Bayan Surly gözlerini devirir ve derdi ki O çocuk ne olacaktı? Çingene Bayan Surly'ye karşı çok umursamıştı! Annesi açık havada spor ve egzersiz yapmanın onun için güzel bir şey olduğunu düşündüğü ve haftada iki kereden fazla yırtık elbiselerden şikayet etmediği sürece, çemberini yuvarlar ve topunu Bayan Surly'nin pencerelerinin altına atardı ve Bayan Surly'nin "uygunsuzluk" olarak adlandırdığı şey karşısında dehşet içinde yukarı itilip çıkarılan yeşil gözlükleri görünce neşeyle gülerdi. Bu nedenle, bir sabah okul zamanı gelip geçtiğinde ve Çingene görünmediğinde, meyve bahçesi bataklığında "bir sal yaptığı" söylendiğinde ailede hiçbir sürpriz olmadı.

"Koş ve onu ara, Winnie," dedi Bayan Breynton. "Ona çok geç olduğunu söyle ve hemen gelmesini istiyorum, unutma."

"Evet anne," dedi Winnie, alışılmadık bir çeviklikle ve bakır burunlu ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı doğru yürümeye başladı. Oldukça uzun bir patikaydı ve yazın çok keyifliydi. Bir tarafında her zaman yeşil ve tatlı fındık çalıları, diğer tarafında ise geniş yaprakları ve minik asma çiçekleri olan bir taş duvar vardı. Patika, bir ucunda elma bahçesi olan geniş bir alana açılıyordu ve oldukça küçük bir tepeden aşağı, eğrelti otları, beyaz menekşeler, anemonlar ve tatlı bayrakların bolca yetiştiği bataklık bir araziye doğru eğimliydi. Yazın su kurumaya meyilliydi. İlkbaharda bazen dört fit derinliğinde oluyordu. Hoş bir yerdi çünkü dağlar her tarafını sarıyordu ve büyük orman kollarıyla, mor, kızıl ve altın rengindeki sivri zirveleriyle, geçen gölgelerin ve solan gün batımlarının altında onu kapatıyordu. Ve sonra, suda kürek çekmekten daha iyi bir eğlence var mı? Çingene, Winnie aniden köşeyi dönüp yamaçtan aşağı koştuğunda, sanki öyle düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

Salını bitirmişti ve suyun yarısına kadar büyüyen eski bir meşe ağacının kökünden
suya indirmişti ve uzun bir sırıkla bataklığın üçte birini
itmişti. Elbisesi parlak balmoralinin üzerine
sıkıştırılmıştı ve şapkasının kurdeleleri
rüzgarda uçuşuyordu. Ellerinde eldiven veya eldiven yoktu, çok pembe ve
tombullardı ve ayakları yüksek lastik çizmelerle kaplıydı.

"Merhaba!" dedi Winnie, meşe ağacının köküne doğru yürürken.

"Hilloa!" dedi Çingene.

"Diyorum ki--bu bir zorba sal."

"Elbette öyle."

"O zamandan beri salla yolculuk yapmadım - neden 'yeven'den beri, altı yıl önce, küçük bir çocukken. Yirmi üç yıl olup olmadığını da merak etmemeliyim. "

"Ah, bu tür imalarda bulunan insanlara tahammül edemiyorum. Neden doğrudan söylemiyorsun,
bir yolculuk istiyorsan?"

"Bir yolculuk istiyorum," dedi Winnie, hiç tereddüt etmeden.

"Onu döndürene kadar bekle. "Onu iskele tarafına getireceğim," diye cevapladı Gypsy, elli yıllık deneyime sahip yaşlı bir denizcinin tonuyla.

Böylece meşe ağacına kürek çekti ve Winnie tekneye atladı.

"Sanırım okuldan önce kürek çekip geri dönmek için zamanımız olacak," dedi Gypsy, iterek.

Winnie ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

"Sanırım çok geç değil," dedi Gypsy.

"Ah, şu yeşil başlı kurbağaya bak, suyun içinde!"
diye gözlemledi Winnie.

Sessizlik içinde biraz kürek çektiler.

"Yanaklarını bu kadar kırmızı yapan ne?" diye sordu Gypsy.

"Sanırım kızıl hastalığı ya da belki de elmacık kemiği iltihabı, bilirsin."

"Ah!"

Tam o sırada Winnie küçük bir çığlık attı.

"Buraya bak--Gyp.! Tekne aşağı iniyor. Çok fazla gitmek istemiyorum. Aşağıda başka bir kurbağa gördüm."

"İlan ediyorum!" dedi Çingene, "Bunalacağız, yaşadığın kadar gerçek!
İkisini taşıyacak kadar güçlü değil,--otur, Winnie. Belki de
karaya çıkarız."

Ancak, bu sözcükleri söyler söylemez su ayak bileklerine kadar geldi ve Winnie'nin salın ucu suyun altına girdi. Bir anda ikisi de
suda çırpınıyordu.

Yaklaşık üç buçuk fit derinliğinde, çok soğuk ve biraz
sümüksüydü. Çingene, dibindeki derin çamura başı önde daldığında, bir kurbağanın boynuna atladığına dair güçlü bir izlenim edindi. Biraz
sıçradıktan ve soluk soluğa kaldıktan sonra ayağa kalktı ve dirseklerine kadar suda
kalktı. Ama Winnie onun yapabileceğini yapamadı. Yumuşak
çamura batmıştı ve dik durma cesaretini gösterse bile,
su başının üstünde olacaktı. Ama aklına hiç
nefes nefese ve dümdüz bir şekilde dibe uzanmaktan başka bir şey gelmemişti, orada olabildiğince hızlı bir şekilde
boğuluyordu.

Çingene onu çekip kıyıya taşıdı. Onu biraz sıktı,
ve çimlere bıraktı ve sonra, bir şey yapmak istercesine,
damlayan mendilini damlayan cebinden çıkarıp
ellerini mendile sildi.

"O--o--oh!" diye soludu Winnie; "Hiç yapmadım--bilmeliydin--beni boğdun!"

"Ne hikaye!" dedi Çingene; "sen benden daha fazla boğulmuş değilsin. Elbette
sen _oldukça_ ıslanmışsın," diye ekledi, tesellisiz bir şekilde gülmeye çalışarak.

"Beni o eski salla dışarı çıkarmamalıydın," diye dik dik baktı Winnie,
alnından aşağı yağan su damlalarının arasından, "bunu yapmadığını biliyorsun! Anneme söyleyeceğim. Hastalanırım ve bundan sonra ölürüm,
görmezsen eğer."

"Pekala," dedi Çingene, yüzmeye gitmiş güzel kahverengi bir spaniel'in yapacağı gibi hafifçe titreyerek.

"İstediğini yapabilirsin. Kim salda gitmekle dalga geçti, bilmek isterim?"

"_Ayrıca_," diye devam etti Winnie, etkileyici bir öksürükle; "okula geç kaldın, çünkü annem, beni aşağı gönderdiğinde hemen gelmeni söyledi, sadece ben--sanırım, sana söylemeyi unuttum,--sanırım söyledim. Neyse, geç kaldın,--_öyle_!"

Çingene Winnie'ye baktı ve Winnie Çingene'ye baktı. Korkunç bir
sessizlik oldu.

"Winnie Breynton," dedi Çingene ciddiyetle, "eğer bir kırbaç yemezsen!"

"İnsanların konuşmasını duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Winnie, onurlu bir şekilde, "Ben beş yaşındayım."

Çingene'nin cevabı kaydedilmemiştir.

Tom'un iki çocuğu şeritten yukarı çıkarken gördüğünde annesine balıkçının bir yerlerde olduğunu, ancak balıklarını kendisinden önce gönderdiğini söylediğini duydum. Balıklar yeni yakalanmış gibi görünüyordu ve birkaç akşam yemeğine yeteceklerini düşünüyordu; ancak bu açıklamanın sorumluluğunu alamam.

Çok geç olmuştu, saat dokuzdan çok on civarıydı, Çingene temiz, kuru, çok pişman görünen bir çocuğa dönüşmüştü.

Winnie ve annesini yakın bir görüşmede bırakarak okula koştu. O röportaj sırasında tam olarak ne olduğu,
asla meraklı bir kamuoyuna açıklanmadı.

Okula giderken Çingene'nin aklından altı tane ayık düşünce geçti;
genellikle kırk sekiz saatte
düşünebileceğinden daha fazla. Birincisi,
çok ıslanmış olması çok kötüydü. Bir diğeri,
okul zamanının ne zaman geldiğini bilmenin
kendi işi olduğunu,
nerede olursa olsun
veya ne yapıyor olursa olsun, gerçekten de
kendisinin işi olduğunu düşünüyordu. Bir diğeri, annesine çok fazla
baş belası
yaratmıştı. Dördüncüsü, okula bu kadar geç kaldığı için üzgündü--Bayan Melville'i her zaman böyle gösterirdi; ve sonra kötü bir not,
genel olarak,
istenen bir şey değildi. Beşincisi ise, yaşadığı sürece bir daha asla böyle bir şey
yapmayacaktı --_asla_. Altıncısı, bu özel günün geri kalanında kendine iyi davranmaya dair cesur bir kararlılıkta yatıyordu.
Çok çalışacaktı. Sınıfın birincisi olacaktı. Kızların sandalyelerine tek bir iğne bile 
çakmazdı, kimseyi gıdıklamazdı, komik
yüzler yapmazdı, fısıldamazdı, kızlardan birini güldürmezdi, tek bir tanesini bile, hiçbir şeye
gülmeyen o aptal Delia Guest'i bile, mendil ve eldivenlerinden bir bebek bile yapıp kalem sapına
asamazdın, ama o bunun için kasılmak zorundaydı.

Hayır, bütün gün tek bir komik şey yapmazdı. Sadece hareketsizce
oturur, ayık ve üzgün görünürdü ve Bayan Melville'i en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi.

Kararını vermişti.

Tam bu sonuca vardığı anda okul binasının kapısına geldi. Gypsy ve kendi yaşındaki ve daha küçük, liseye girmeye hazır olmayan veya ebeveynleri seçkin okul sistemini
tercih eden birkaç kız, Bayan Melville'in sorumluluğunu oluşturuyordu. Çoğu hoş kızlardı ve Bayan Melville alışılmadık derecede başarılı bir öğretmendi ve sağduyulu bir öğretmenin olabileceği kadar seviliyordu. Okul binası, sessiz bir yan yolda, birkaç elma ağacının altına sıkışmış, kahverengi bir binaydı. Bir bölge okulu için inşa edilmişti, ancak yıllar önce kullanılmaz hale gelmişti ve Bayan Melville burayı ele geçirmişti.

Çingene, minik, tomurcuklanan yaprakların tüm havayı hafif bir kokuyla doldurduğu elma dallarının altından geçerken hızını yavaşlattı. Neredeyse teneffüs saatiydi; biliyordu çünkü pencerelerden üçüncü coğrafya dersinin
okuduğunu duyabiliyordu. Bu kadar geç kalmak gerçekten çok kötüydü.
Ağızlarının köşeleri, Çingene'nin ağzının olabileceği kadar pişmanlıkla aşağı doğru kıvrılarak, basamakları yavaşça çıktı.

Kapının hemen içinde durdu. Yüzünde hızlı bir renk yayıldı, gözleri büyük bir ceviz ateşinden çıkan kıvılcımlar gibi parıldamaya başladı ve bir anda, o altı ayık düşüncenin hepsi bir yerlere gitti - kimse nereye gittiğini söyleyemezdi; ve en komik kahkaha
girişin sessizliğini bozdu.

En ilgili gözlemci bile Çingene'nin ne gördüğünü ve bu kadar eğlenceli olduğunu söyleyemezdi. Giriş oldukça ıssızdı. Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece
çivilere asılmış kızların "eşyaları"ndan oluşan uzun bir sıra - şapkalar ve boneler,
tippetler, çuvallar, lastikler ve sepetler; görünüşe göre şapkalar, boneler, tippetler, çuvallar, lastikler ve sepetler
olabileceği kadar mütevazı ve saygın. Yine de orada
Çingene bir dakika kadar sessizce kendi kendine gülerek durdu, sanki dikkate değer bir şakayla karşılaşmış gibi.

Yaklaşık on dakika sonra, biri okul odasının kapısını çaldı. Bayan
Melville coğrafyasını ortaya koydu.

"Cape Ann, Cape Hatteras, Cape--kapıya gidebilir miyim?" diye fısıldadı küçük Cely
Hunt elini kaldırarak. Bayan Melville başını salladı ve Cely gitti.
Kapıyı açtı--ve atladı.

"Ne oldu, Cely?--Ah!" Çünkü orada Cely veya Bayan Melville'in gördüğü en komik yaşlı kadın duruyordu. Üzerinde, sanki eski bir su geçirmez pelerinden yapılmış gibi görünen, çok uzun ve çok ince siyah bir elbise vardı. Üstünde, biraz solmuş ve yamalı, dikişlerinin tüm kenarları dışarıda olan tuhaf, donuk ipek bir çuval vardı. Üstünde, beline bağlanmış, kırmızı ve yeşil kareli bir şal vardı. Üzerinde küçük bir
siyah şal ve boğazına iki kez sarılı yeşil bir atkı vardı
ve uçları şalın altına sokulmuştu. Ellerinde bir çift siyah eldiven vardı ve bir sepet taşıyordu. Yüzünü kimse göremiyordu çünkü
başına sıkıca bağlanmış kalın bir yeşil örtüyle örtülüydü.

Cely küçük bir çığlık attı ve kapının arkasına koştu. Bayan Melville platformdan
aşağı indi ve ziyaretçiyi karşılamaya gitti.

"İyi öğleden sonralar," dedi yaşlı kadın çok tiz bir sesle.

"İyi günler," dedi Bayan Melville kibarca.

"Gençleri görmeye geldim," dedi yaşlı kadın. "Birkaç
yumurta
dövdüm ve saat, küçük yaratıkların derslerini
söylediklerini duydum, saat kendi kendime, saat, sevgili kalplerini kutsasın, içeri gireceğim ve saat onları göreceğim, saat, saat
bir koltuk için teşekkür edeceğim, çünkü neredeyse bitkin durumdayım."

Öğrenciler gülmeye başladı. Bayan Melville, biraz isteksizce,
ziyaretçisine kapının yanındaki bir sandalyeyi uzattı, ancak ziyaretçinin beklediği gibi
platformda onu davet etmedi.

"Boynumda korkunç bir hava akımı var," diye mırıldandı, hoşnutsuz bir şekilde;
"ve saat çoğunlukla romatizma hastasıyım. Ayrıca buradaki gençleri pek göremiyorum."

"Burada ilginizi çekecek pek bir şey olduğundan şüpheliyim," diye gözlemledi Bayan Melville, ona dikkatle bakarak. "Dinlenebilirsin ve sonra bence
gitmen daha iyi olur. Ziyaretçiler her zaman çocukları rahatsız eder."

"Onların canları sağ olsun!" diye bağırdı yaşlı kadın, tiz bir sesle. "Benden
korkmalarına gerek yok--_ben_ onlara zarar vermem. Bir zamanlar benim de küçük bir melek oğlum vardı;
şimdi Kaliforniya'ya gitti ve ben de yalnız, kimsesiz bir kadınım. Diyorum ki--küçük kız!" ve yabancı parmağını (biraz titriyordu) Sarah Rowe'a doğrulttu, Sarah'ın gülmemek için gösterdiği nazik çabalardan dolayı yüzü kıpkırmızı olmuştu. "Küçük kız, senin görgü kuralların nerede?--benim gibi zavallı bir
yaratıkla alay etmek! Dışarı çık da, Dr. Watts'ın o güzel ilahisini
şimdi söyle!"

"Küçük çalışkan arı nasıl!"

Ama tam o sırada yaşlı kadın ve bilginlerin eşit derecede hazırlıksız olduğu bir şey oldu. Bayan Melville yeşil duvağın arasından yaşlı kadının gözlerinin içine baktı ve tek bir kelime söyledi. Bunu çok
sessizce ve gülümsemeden söyledi. Bu

"Çingene!" idi.

Büyük bir sessizlik oldu. Sessizliği bozan ilk kişi Sarah Rowe oldu.

"Aman, bu benim ters çevrilmiş çuvalım!"

"Ve bunlar da eldivenlerim!" dedi Agnes Gaylord.

"Lütfen, Bayan Melville, bu benim siyah şalım, -sınırından tanırım," diye fısıldadı yas tutan çok küçük bir kız.

"Sanırım bu benim su geçirmez kıyafetim ve Lucy'nin ekose şalı," diye kıkırdadı Delia
Misafir. "Hiç_ mi?"

"Ve yeşil duvağım," diye ekledi bir başkası, belli belirsiz.

Bayan Melville sessizce peçeyi kaldırdı ve Gypsy, yüzündeki
yaramazlıkla parıldayarak yukarı baktı. Ancak gözleri düştü ve yanakları, Bayan Melville'in ağzındaki ifadeyi gördüğünde kıpkırmızı oldu.

"Gidip eşyaları kaldırabilirsin, Çingene," dedi Bayan Melville, hala
gülümsemeden. Çingene sessizce itaat etti. Kızlar gülmeyi bıraktılar ve
sıra örtülerinin arkasında fısıldaşmaya başladılar.

"Okul düzene girecek," dedi Bayan Melville. "Cely, New England'daki
en büyük nehir hangisidir?--Sırada."

Gypsy eşyaları astı ve yavaşça odaya geri döndü. Bayan
Melville ona oturması için işaret etti, ancak ona daha fazla dikkat etmedi.
Gypsy, sessiz ve utanmış bir şekilde, yazım defterini çıkardı ve çalışmaya başladı. Kızlar ona göz ucuyla baktılar ve ara sıra Delia Guest boğuk bir kahkaha attı, ama kimse onunla konuşmadı ve o da kimseyle konuşmadı.

Yazım dersi çağrıldı, ama Bayan Melville bir bakışla Çingene'nin
yerinde kalması gerektiğini belirtti. Teneffüs geldi, ama Bayan Melville
masasında yazmakla meşguldü ve ona hiç dikkat etmedi, sadece hemen etrafında toplanıp vızıldayıp gülen kız grubuna dışarı çıkıp oynamaları gerektiğini söyledi. Gittiler ve Çingene
başını masanın örtüsünün arkasına koyup kıpırdamadan oturdu. Bayan Melville'in tavırlarındaki bir şey, kelimelerden daha yüksek sesle, hoşnutsuz olduğunu söylüyordu. Bu tavır, Çingene'nin hayatında bir kez, söyleyecek tek bir sözü olmadığını hissetmesine neden oldu.

Kendini kitaplarıyla meşgul etti ve öğrenciler geri döndüğünde ilgisiz görünmeye çalıştı. Aritmetik dersi ezberden okuyordu ama öğretmeni onu çağırmadı; tarih dersi, ama kimse Çingene'yle konuşmuyordu. Çingene'nin en çok rahatsız olduğu şey bu cezanın utancıydı, ancak sınıftayken ve derslerini almışken
karnesine bu kadar çok "yok" notu düşmesini görmek önemsiz bir şey değildi.

Ona sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından sabah geçti ve okul dağıldı. Çocuklar, Bayan Melville'in tavırlarındaki o bir şey ve Çingene'nin başını çevirmesi ve yanaklarının yanması tarafından kontrol edilerek
hızla odadan çıktılar ve Çingene ile öğretmeni yalnız kaldılar.

"Çingene," dedi Bayan Melville.

Cevap gelmedi.

"Çingene."

Masa örtüsünün arkasından belli belirsiz bir "Evet, efendim" sesi geldi. Bayan Melville
kalemini bıraktı, kendi masasını kapattı ve gelip Çingene'nin yanındaki
banka oturdu.

"Acaba sen de benim kadar üzgün müsün," dedi basitçe.

Çingene'nin kirpiklerinde çok parlak bir şey parladı ve sıcak yanaklarında iki büyük damla
durdu.

"Beni ele geçiren şeyin ne olduğunu göremiyorum!" dedi hararetle. "Neden beni okuldan
atmıyorsun?"

"Bana isteyerek sorun çıkarmaya çalışabileceğini düşünmemiştim," diye devam etti Bayan Melville, son sözü fark etmeden.

İki büyük damla yavaşça Gypsy'nin yanaklarından aşağı ve ağzına doğru yuvarlandı.
Bir yudumda onları yuttu ve elini öfkeyle gözlerinin üzerinde gezdirdi.
Gypsy çok nadiren ağlardı, ama sanırım o zaman buna oldukça yaklaşmıştı.

"Bayan Melville," dedi, kendi kendine rağmen komik olan bir samimiyetle; "Lütfen beni azarlarsanız sevinirim. Kendimi çok daha iyi hissederim."

"Azarlamalar sana pek fayda sağlamaz," dedi Bayan Melville, hüzünlü bir gülümsemeyle;
"Kendi kusurlarını kendin tedavi etmelisin, Çingene. Bunu senin için başka kimse yapamaz."

Gypsy küçük bir umutsuzluk tutkusuyla arkasını döndü.

"Bayan Melville, _yapamam_! Benim içimde yok - bilmiyorsunuz! Burada bu sabah okula geç kaldım, Winnie'yi bir salda devirdim - ikimizin de üzerinden sırılsıklam oldu ve annem, yeni diktiği kuru çoraplarla çok sabırlı ve tatlıydı ve üzgün değil miydim? Bunu okula kadar - tüm yol boyunca - düşünmedim mi Bayan Melville? Ve bütün gün bir kedi kadar iyi olacağıma ve Agnes Gaylord gibi kıpırdamadan oturacağıma, kızları gıdıklamayacağıma, size sorun çıkarmayacağıma veya başka bir şeye karar vermedim mi? O zaman girişe gelip o şeyleri görmemden başka ne yapmalıyım ve hepsi bir şimşek gibi çaktı, Bayan Surly gibi yüksek sesle konuşurdum ve beni tanımazdınız ve - bu son düşüncemdi, ta ki siz peçeyi çıkarana kadar ve keşke yapmamıştı. Tıpkı benim gibi--ben zaten hiçbir şeye
yardım edemem."

"Bence yapabilirsin," dedi öğretmeni nazikçe. "Kesinlikle,
girişte durduğunda, şeylere dokunmadan önce durup düşünme gücüne sahiptin."

"Bilmiyorum," dedi Çingene, başını sallayarak, düşünceli bir şekilde; "Sanırım yapmamıştım."

"Ama bir daha yapmazdın?"

"Sanırım yapmazdım!" dedi Çingene, vurgulayarak.

"Bir kere yapabildiğini bir kere daha yapabilirsin," dedi Bayan Melville.

Çingene sessizdi.

"Bununla ilgili bir şey daha var," diye devam etti öğretmeni, "okul saatlerinde böyle bir oyun oynamanın uygunsuzluğunun yanı sıra--yani, bana
çok
kötü davrandı."

"Kötü!" diye haykırdı Çingene.

"Evet," dedi Bayan Melville sessizce, "kaba."

"Neden, Bayan Melville, sana hiçbir şey için kaba davranmam!--Seni çok seviyorum."

"Yine de, Çingene, kasıtlı olarak beni rahatsız etmek ve bana sorun çıkarmak için işe koyulmak, okulu şenliğe sürüklemek çok kaba bir davranıştı.
Çalışma saatlerinin düzenini bozmak veya okulun herhangi bir kuralına karşı gelmek için yapılan her şey, bir öğretmene karşı her zaman kaba bir davranıştır. Okulda senden daha fazla bana yardım edebilecek neredeyse hiç kız yok, Çingene, eğer istersen."

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Çingene, şaşkın bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Bayan Melville gülümseyerek, "ve sessiz ve uslu olduğun zaman, sana her zaman küçük bir teşekkür oyu
verdiğimi düşünüyorum. Düzenli bir bilginin
çok fazla etkisi vardır. Kızlar seni seviyor ve
gördüklerini yapmaya meyilliler, Çingene."

Küçük bir sessizlik oldu, Çingene'nin gözleri elma dallarının altında
kayboluyordu, parıltıları sönük ve yumuşaktı.

Sonunda hızla döndü ve kollarını öğretmeninin boynuna doladı.

"Bayan Melville, bana bir öpücük verirsen, Metuşelah kadar yaşarsam
bir daha asla yaşlı bir kadın olmayacağım!"

Bayan Melville onu öptü ve kimsenin
bilmediği gibi, Bayan Melville'den başka kimsenin söyleyemediği bir iki küçük sevgi dolu cesaretlendirme sözcüğü fısıldadı. Ama Çingene
bunların ne olduğunu asla söylemedi.

"Sanırım bir yerlerde bir cıvata eksik," dedi, birlikte okuldan
ayrılırlarken; "Sence bu ne?"

"Bu güçlü, demir cıvata, '_dur ve düşün_," Çingene."

"Şey--evet--belki de öyledir," dedi Çingene ve yavaşça eve yürüdü.

BÖLÜM IV

ÇİNGENE'NİN BİR RÜYASI VAR

"Gel, Tom--yap."

"Neyi yapacaksın?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ne gözlemledin?"

_"Tom Breynton!"_

"Benim adım bu."

"Gölete gelip biraz kürek çekecek misin, çekmeyecek misin?"

"Biraz takılmanı dinleyelim."

"Yakala beni! Eğer medeni bir istek için gelmezsen, ben de takılmam."

"Çok güzel," dedi Tom, Euclid'ini bir kenara bırakarak; "Senin cesaretini seviyorum. Ben
gideyim."

Tom şapkasını taktı ve hazırdı. Çingene, bahçeden geçerse, kadınsı bir maceracı için gerekli olan karmaşık giysilere bürünmek için aceleyle uzaklaştı; bu küçük ihtiyaç, Çingene için sürekli bir İlahi Takdir gizemiydi ve sürekli bir isyan halinde yaşadığı bir şeydi. Orada, odasında dikilip, yüzü kızarana kadar çekiştirip acele etmek, çizmesinin topuğundan kaymayı kesinlikle reddeden, tamamen kalpsiz ve etkilenmeyen bir çift lastik ayakkabının üzerinde durmak ve Tom'u pencereden, elleri cebinde, hazır, bekleyen ve sabırsız, dönüşümlü olarak ıslık çalıp onu çağırırken görmek yeterince kışkırtıcıydı.

"Hiç _yapmadım_!" dedi Çingene, pek de nazik bir tonda değil.

"Acele et!" diye seslendi Tom, soğukkanlı bir şekilde.

"Bu eski lastik ayakkabılar!" dedi Çingene.

"Ne oldu?" diye sordu annesi, kapıda durarak.

"Bir azizin sabrını sınayacak kadar!" dedi Çingene, vurgulayarak,
ayağını uzatarak.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi Bayan Breynton, eğilerek. "Aman Çingene!
Çizmelerin sırılsıklam ıslanmış; tabii ki lastikler giyilmeyecek."

"Bunun bir fark yaratacağını düşünmemiştim," dedi Çingene, oldukça aptalca
görünerek. "Bu sabah bataklıkta ıslattım onları. Ama
kuru olduklarını düşünmüştüm: Patty beni kovana kadar ayaklarım fırında oturdum.
Ekmeğin içinde olduğumu söyledi."

"En iyi çizmelerini giymen gerekecek," dedi annesi.

"Ah, Tom!" diye bağırdı Çingene, umutsuzluk içinde, en tiz düdüklerden biri pencereden içeri girerken. "Her şey karmakarışık! En kısa sürede
oraya geleceğim."

Botlarını değiştirdi, sarığını taktı, çuvalını giydi ve
bir hamleyle bağlamaya başladı, sonra boğazındaki düğme çıktı,
ve kötü niyetli bir şekilde yatağın altına yuvarlanıp gözden kayboldu.

"İşte!" dedi Çingene.

"Sabırsızlanıyorum!" diye bağırdı Tom.

"Çuvalını onardım," dedi Çingene, "daha dün öğleden sonra. Bir insan eşyalarını düzene koymaya ve tüm onarımlarını yapmaya çalışırken, her şeyin böyle olması gerektiğini düşünüyorum!"

"Bence düzenli olmaya çalışıyorsun," dedi annesi, ona rahatsız edici çuvalı boğazına
takmasına yardım ederken, çünkü artık dolaşan düğmeyi
onarmak için zaman yoktu. "Sende büyük bir gelişme fark ettim;
ama hala eksik olan bir şey var, düğmenin yerinde kalması,
ve çizmelerin düzgün bir şekilde çıkarılıp doğru zamanda kurutulması. "

"Bu ne?" diye sordu Çingene, gitmek için büyük bir aceleyle.

"Biraz daha _dikkatli_, Çingene."

Bayan Breynton'ın ahlaki öğretilerinin çoğu gibi bu ders parçası da Çingene'nin alnına küçük bir yumuşak öpücük ve bir vaaza benzemeyen bir gülümsemeyle pekiştirildi.

Çingene, merdivenlerden üçer basamak atlayarak inerken bunu iki kez düşündü; sonra itiraf etmek gerekir ki, Tom'un onsuz sokaktan soğukkanlı bir şekilde
gittiğini görünce tamamen unuttu. Ancak Bayan Breynton'ın bir öpücükle söylediği sözler Çingene'nin hafızasından "sonsuza kadar" kolay kolay silinmedi. Kendisine özel küçük yerleri ve meditasyon zamanları vardı; böyle şeyler sadık melekler gibi ona gelirdi, eğer onlara fırsat verirseniz
her zaman konuşmaya hazırdırlar.

Tom hala görüş alanındaydı, fındık çalıları ve yolun tomurcuklanan üzüm asmaları
ve Çingene onun peşinden hızla koştu. Genç bir ceylan kadar hızlıydı ve kısa sürede onu geçti. Az önce yanında soluk soluğa durmuştu ve onun davranışının fazlasıyla hak ettiğini düşündüğü bazı yorumlarda bulunmaya başlamıştı ki arkalarından gelen küçük ayak sesleri dikkatlerini çekti.

"Neden, Winnie Breynton!" dedi Çingene.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom, arkasını dönerek.

"Ah, özellikle hiçbir yere," dedi Winnie dalgın bir tavırla.

"Peki, o zaman arkanı dönüp oraya gidebilirsin," dedi Tom. "Bu
öğleden sonra yanımızda küçük oğlanlar istemiyoruz."

"_Küçük oğlanlar!_" dedi Winnie, korkunç bir bakışla; "Ben beş yaşındayım, efendim. Kendi ceketimi ilikleyebiliyorum ve bir kar küreğim var!"

Tom hızla yürüdü ve Çingene de onunla birlikteydi. Bir anlık düşünme Winnie'yi onun arkadaşlığının istenmediğine ikna etmiş gibiydi ve fındık çalılarının arasında kayboldu.

Çingene ve Tom hızlı yürüyüşçülerdi ve gölete inanılmaz kısa bir sürede ulaştılar. Bu gölet evden yaklaşık yarım mil uzaktaydı,
Kleiner Berg adıyla bilinen bir tepenin eteğindeydi - Almanca'da küçük dağ anlamına gelen bir kelime. Yorkbury'nin bulunduğu vadi boyunca bu yükseltilerden çok sayıda vardı. Bunlar, keskin bir şekilde ötede yükselen büyük, karla kaplı dağlara giden bir tür basamak taşı gibi görünüyordu. Kleiner Berg'in eteğindeki ağaçların arasında yuvalanmış gölete Kleiner Berg Havzası adı verildi. Güzel bir su tabakasıydı, küçük, durgun ve korunaklıydı ve sıcak yaz aylarında üzerinde yüzen beyaz ve altın nilüfer bulutları nedeniyle zevk arayanların harika bir tatil yeriydi. Bay Breynton'ın orada bir teknesi vardı, ağaçların altındaki minik bir iskeleye kilitliydi ve çocuklar tarafından çok sık kullanılırdı, ancak Tom, dağlar arasındaki alabalık derelerine alışkın bir Vermont çocuğu olarak balık tutmak için
bir
yıkama küvetinden daha iyi olmadığını
söyledi.

"Bu ne?" diye sordu Gypsy, iskeleye yaklaşırken.

"Herhangi bir şeye benzediği kadar küçük bir yeşil maymuna benziyor," dedi Tom, ellerini bir tüp haline getirip içinden bakmak için. "Teknede, her neyse."

"Yeşil-beyaz gingham bir maymun," dedi Gypsy, aniden, "kemer, kahverengi pantolon ve ön tarafında yanlış bir şapka var."

"Küçük----, her neyse, eve yürüyerek gidebilir," diye gözlemledi Tom, otokratik
üslubuyla. "Yaşlı insanların olduğu bir yere gelmektense ona daha iyi eğitim verilmeli, özellikle de onu istemiyorlarsa."

"Sanırım o da bizim gibi tekne turu yapmayı seviyor," diye önerdi
Gypsy.

"Winthrop!" diye seslendi Tom, sertçe.

Winnie'nin çenesi küçük şişman elinin üstündeydi ve Winnie'nin gözleri
suya dikilmişti ve Winnie cevap vermeye tenezzül
edemeyecek kadar derin bir şekilde meditasyona dalmıştı.

"Winnie, nereden geldin?"

"Oh!" dedi Winnie, umursamazca yukarı bakarak; "sen misin?"

"Buraya nasıl geldin, bilmek isterim?" dedi Gypsy.

Winnie ona etkileyici bir şekilde baktı, sanki eylem ilkelerinin kamuya açıklanana kadar kendisine ait olduğunu ve kamuya açıklandığında bunlara sahip olabileceğini belirtmek istercesine.

"O tekneden inebilirsin," dedi Tom, ona karşı biraz öfkeli bir şekilde. Winnie, sanki tamamen tesadüfi bir yorummuş gibi, bunu yapma niyetinde olmadığını ima etti. Ayrıca, onları kürek çekmeye götürmekten mutluluk duyacağını belirtti. "Baba, tekneyi ilk kim alırsa tekneyi o alacaktı." 

Tom, onu tek eliyle tutarak, omzuna doğru çevirerek ve çimlerin üzerine indirerek karşılık verdi. Bunun üzerine, öfkesiyle olduğu kadar onuruyla da karakteristik olan Winnie, kendini yere attı ve her zamanki müzikal tarzıyla çığlık atmaya başladı. 

"Çok yazık!" dedi Çingene. "Bırak gitsin, Tom--yap." 

"Söylendiği yerde kalmalıydı," diye savundu Tom, tıpkı kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi, kendi otoritesinin önemini yeterince iyi tahmin ediyordu ve bazen, düzene düşkün bir birey ve vatandaş olarak, ailesine ve devlete karşı görevi olduğu izlenimiyle çok bencilce şeyler yapıyordu. 

"Onunla birlikte olmanın pek de hoş olmadığını biliyorum," dedi Çingene, "ama onu çok
korkunç derecede mutlu ediyor."

Çingene'nin en iyi yanı buydu; o, Adem'in zavallı, düşmüş çocuklarının olabileceği kadar cömert bir çocuktu; doğruyu yapmaya da kendisi kadar çabuk, yanlışı yapmaya da çok hevesliydi ve insanların "korkunç derecede mutlu" olmasını çok istiyordu. İnsanların Çingene'yi sevdiğini söylemiştim. Bunun sırrının burada yattığını düşünmeye meyilliyim.

O zaman Çingene asla "vaaz vermedi." Kendisi haklıysa ve başka biri haksızsa, asla üstünlük taslamaz ve onları
kendisi kadar iyi olmaları için himaye etmeye çalışmazdı. Önerilerini öylesine açık ve gerçekçi bir şekilde yapardı ki, sanki siz de öyle düşünüyormuşsunuz gibi ve o sadece sizinle aynı fikirdeymiş gibi; ve bunları öylesine neşeyle yapardı ki, ona karşı koymak mümkün değildi.

Bu nedenle Tom, fikrini savunuyormuş gibi yaparken, aslında Gypsy'nin nazik hissinin etkisine boyun eğdi ve şöyle dedi:

"Genel olarak, Winnie, seni almaya karar verdim, ancak
gelecekte sana söylediğim gibi davranman şartıyla. Ve eğer şu anda
ağlamayı
kesmezsen, gidemezsin."

Bu pek de nazik olmayan onay, Winnie'nin gözyaşlarını kurutmaya ve
Winnie'nin ciğerlerini susturmaya yetti ve üçü küçük tekneye
oturup neşeyle yola koyuldular. Hafif, güzel bir tekneydi,
parlak renklerle boyanmıştı ve Kleiner Berg _Havzası_'ndaki bir tekne için uygun ve saygılı bir unvan olan _The Dipper_ adını taşıyordu.
Dahası, hava bir Mayıs çiçeği kadar tatlı ve güneş ışığı kadar sıcaktı;
yumuşak, mavi bir gökyüzü vardı, üzerinde görkemli gemiler gibi
seyir eden gümüş bulutlar ve suyun içinde böylesine parıldayan, parlak bir
fotoğrafı; sonra Tom çok hoştu ve çok hızlı kürek çekti ve Çingene'nin yardım etmesine izin verdi,
ve onunla aynı tempoyu tutabildi ve sıçrayan su küreklerin etrafında gümüş tozu gibi
fışkırdı ve arılar ağaçlardaki tomurcukların arasında vızıldıyordu ve
dalgadan dalgaya sıçrayan mavi yusufçuklar
böyle bir tatil geçiriyor gibiydi. Hep birlikte, Çingene, ünlü
küçük Prudy ile birlikte, "Ah, bir dünya olduğu ve Tanrı'nın beni yarattığı için çok mutluyum!" demek istedi.

Bir süre sonra Tom küreklerini bıraktı ve onlar tembel tembel ileri geri süzüldüler
nilüfer sapları ve akçaağaç dallarının yumuşak, mor gölgeleri arasında,
üzerlerinden mercan gibi suya düşen hoş kokulu kırmızı çiçekler. Tom şapkasını çıkardı ve tembelce teknenin kenarına yaslandı; Winnie, suda kendine bir dizi dikkat çekici surat yapmakla ilgileniyordu, çünkü bir mucizeydi, kıpırdamadan oturdu ve Çingene iki koltuğa uzandı,
yüzünü yukarı çevirerek gökyüzünü izliyordu. Çok hoştu ve hiç kimse
konuşmaya istekli görünmüyordu.

"Keşke bir bulut olsaydım," dedi Çingene, aniden, uzun bir sessizlikten sonra. "Küçük, beyaz bir bulut, gümüş saçaklı ve
gün boyu güneşin altında süzülmekten başka yapacak bir şeyim yok, -- ne ders, ne yırtık elbise, ne de
nefret dolu eski dikiş."

"Fırtına olduğunu varsayalım," diye önerdi Winnie. "Çarpılabilirsin."

"Bu eğlenceli olurdu," dedi Çingene gülerek. "Şimşeğin
nereden geldiğini hep görmek istemişimdir."

"Ya bir rüzgar esip seni uçurursa," diye önerdi Tom, uykulu bir şekilde. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Çingene. "Sanırım dikiş dikmeyi tercih ederim."

O anda küçük bir kızıl akçaağaç çiçeği rüzgarda savruldu ve
Çingene'nin ağzına düştü (ki bu da şiirsel olmayan bir şekilde
açıktı).

"Sadece düşün," dedi Çingene, düşünceleri metafizik bir hal almış gibi görünüyordu, "küçük kırmızı bir çiçek olduğunu, öldüğünü ve
suya düştüğünü ve
hiç meyve veya başka bir şey olmadığını, - bunun ne için
yapıldığını merak ediyorum."

"Belki de sadece bu soruyu sormanı sağlamak için," diye cevapladı Tom; ve cevapta Tom'un kendisinin tahmin ettiğinden çok daha fazlası vardı. Bu, o tekne yolculuğunda söylenen her bir tek kelimeydi. Bazen, birazı çoktan çok daha iyidir ve çok daha ileri gider.

Çingene'ye şimdiye kadar yaptığı en keyifli tekne yolculuğu gibi geldi; ama Tom
ondan önce bundan bıktı ve Winnie'yi de
yanında taşıyarak eve çıktı. Çingene kendi başına kürek çekmek için biraz daha kaldı.

"Yukarı çıktığında tekneyi kilitlediğinden emin ol," diye seslendi Tom başlarken.

"Ah evet," dedi Çingene, "Ben her zaman öyle yaparım."

"Kürekleri yukarı getirdin mi?" diye sordu Tom, akşam yemeğinde.

"Evet, ahırdalar. Bazen bazı şeyleri hatırlıyorum, Bay Tom."

"Sen----," diye başladı Tom, tekrar.

Ama Winnie tam o sırada gümüş kupa sütünün içindekileri tamamen Tom'un kucağına döktü ve bu genç beyefendinin üç gün içinde yaptığı dördüncü sefer olduğu için, Tom'un cezası daha
tedirgin bir şekilde kesildi.

O gece Tom bir rüya gördü.

Evin perili bir şato olduğunu düşünüyordu (üzgünüm ama çalışma saatlerinde roman okuyordu) ve Kleiner Berg Havzası ve Dipper'ın güzel Leydi Başkası'nı dolandıran yaşlı Baron'un hayaletinin, Bayan Surly'nin kör bir kedi yavrusu sakladığı ve güzel ve talihsiz mirasçının iyiliği için bir şekilde boğulması gerektiği varsayılıyordu, bu korkunç Baron'un hayaletinin ayaklarında beyaz ipek çoraplar ve kafasında bir teneke tavayla merdivenlerden aşağı indiğini düşünüyordu. Bu kriz anında Tom sıçrayarak uyandı ve girişte hafif bir gıcırdama sesi duydu veya duyduğunu sandı. Elbette Winnie'nin kedisi; veya
panjurları sallayan rüzgar;--yine de Tom kapısına gitti ve dışarı baktı. Aşırı derecede uykuluydu ve giriş aşırı derecede karanlıktı ve hayaletlere dair en ufak bir inancı olmasa da, kendisi de -hiç böyle bir çocuk olmuş muydu?- ve böyle kişileri Devlet Akıl Hastanesi'ne aday olarak görse de, itiraf etmek gerekir ki Tom'un bile bir hayal gücü vardı ve bu hayal gücü kesinlikle bir an için onu merdivenlerden aşağı belirsiz bir figürün uçup gittiğine inandırdı.

"Kim var orada?" dedi Tom, oldukça belirsiz bir şekilde.

Hiçbir cevap gelmedi. Kulağına, hayalet parmakların uzaktaki bir mandalı kaldırmasına benzeyen tuhaf bir ses geldi -sonra her şey sessizleşti.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Tom. Yine de Tom merdivenlerin başına gitti ve aşağı baktı; merdivenlerin dibine gitti ve etrafına baktı. Kapılar gece boyunca kapalı kaldıkları için hepsi kapalıydı.
Görünen hiçbir şey yoktu; duyulan hiçbir şey yoktu.

"Uykuluyken insanın aklına garip zihinsel sanrılar gelir," dedi Tom ve
yatağa geri döndü, okuyucuya gizlice bildirildiğine göre,
on beş dakika boyunca gözleri kocaman açık bir şekilde yattı,
doğrulanmış hayalet hikayelerinin oranı hakkında spekülasyon yaptı;--elbette, birkaç tane olmuştu; belki de bunu inkar etmek aptallıktı.

Sonra, gecenin geri kalanını, iyi ve mutlu olan on altı yaşındaki gençlerin uyumaya meyilli olduğu kadar derin bir şekilde uyudu.

O gece, Çingene de bir rüya gördü. Rüyasında Bayan Melville'in bir kürekle pencereden içeri girdiğini,
şemsiyeyle havada kürek çektiğini ve ona babasının Senatör Sumner tarafından, ayrılan eyaletlerin zorlanmasını savunduğu için bir lamba direğine asıldığını ve Tom'un Winnie'yi bir süt sürahisinde Kleiner Berg Havzası'na bıraktığını söyledi. Winnie devrilmişti ve eğer gerçekten de çoktan umudunu yitirmemişse boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Tom akçaağaçta oturup ona gülüyordu.

Annesi Birlik ordusuna katılmış gibi görünüyordu ve babası Bay Sumner tarafından bu karakteristik şekilde alıkonulduğundan, Gypsy'nin Winnie'nin yardımına gitmekten başka yapılacak bir şey olmadığı açıktı. Bunu mümkün olan en hızlı şekilde yapmaya çalıştı. Hiçbir düğme bulamama ve tüm kollarını yanlış koluna geçirme gibi dikkat çekici bir hisle giyindi. Botlarını bağlamak çok uzun sürdüğü için lastik çizmelerini giydi. Çoraplarını kollarına geçirdi.
Bunun sebebi, Winnie'yi dışarı çıkarırken ellerinin ıslanmaması gibi görünüyordu. Çuvalını, sarığını ve mavi duvağını giymek için durdu.
Ayrıca, kesinlikle iğnelenmeyi reddeden bir dantel yakayı takmak ve boynuna sürekli küçük yeşil bir yılana dönüşen ve parmaklarının etrafında dönen kadife bir fiyonk bağlamak için takdire şayan çabalarla epey zaman harcadı.

En sonunda oldukça hazır olduğunda, Tom'un (aynı anda hem evde hem de akçaağaçların arasında olma gibi dikkat çekici bir kapasiteye sahip gibi görünen) onu duyarsa onu durduracağı izlenimiyle evden yavaşça ayrıldı.

Yoldan aşağı, tarlaların üzerinden ve ormana doğru koştu, Kleiner Berg'in önünde karanlık bir şekilde yükseldiği yere; böylece, sonunda, kıyısına vuran ve dalgalanan ve ayaklarının dibine savrulan Havza'ya vardı - boş bir
süt sürahisi!

Korkunç bir korku onu ele geçirdi. Çok geç kalmıştı. Winnie boğulmuştu.
Hepsi o dantel yaka yüzündendi.

Tekneye atladı; uzaklaştı; karanlık
suya baktı. Ama Tom akçaağaçta güldü; Winnie'den hiçbir işaret veya ses yoktu.

Yüksek sesle bağırdı ve uyandı. Başını kaldırdı ve
gördü----

BÖLÜM V

GÖRDÜĞÜ ŞEY

Yıldızlarla dolu, büyük, ciddi bir gökyüzü parçası.

Sessiz bir su tabakası.

Uzun bir sessiz tepeler sırası.

_Rüyasını canlandırmıştı!_ Gerçek Çingene'ye geldiğinde, bir an sersemlemiş gibi oturdu. Gece yarısı, ıssız bir yerde, tek başına, güvenli ve sessiz bir yatakta, sürgülü kapılarla ve en ufak bir çağrı mesafesinde arkadaşlarıyla uyanmanın korkunç hissi, Çingene'ninkinden daha yaşlı ve daha güçlü bir kalbi bile korkutabilirdi. Nereye, nasıl olduğunu bilmediği, uykunun çaresizliğinde, sesinin hiçbir insan kulağına ulaşamayacağı bir yere doğru dolaşmış olmanın bilinci, oturduğu yerde, elleri kenetlenmiş ve kocaman, korkmuş gözleriyle karanlığa bakarak onu dondurmaya yetiyordu.

Birkaç dakika sonra kıpırdandı, biraz titredi ve etrafına baktı.

Kesinlikle Havza'ydı. Akçaağaçlar vardı, çamların arasında yumuşak ve gölgeli bir şekilde yuvarlanan Kleiner
Berg vardı. Dağlar vardı, yükselen ve keskin--gökyüzüne karşı korkunç gölgeler. Burada da, onun altında Dipper vardı, suyun üzerinde tembelce ileri geri sallanıyordu. Küçük bir sevinç çığlığıyla, teknenin her zaman
kilitli olduğunu hatırladı; kıyıdan kıpırdayamamış olabilirdi; iskeleye atlamak, sonra da tarlaların arasından hızla eve geri dönmek sadece bir an sürecekti.

Geriye baktı. İskele görünmüyordu. Kendisiyle iskele arasında karanlık bir mesafe vardı. Her tarafında nilüfer yaprakları ve akçaağaçların
saçan çiçekleri vardı. Göletin yarısını geçmişti.

Bir anda her şeyi anladı--_o öğleden sonra tekneyi kilitlememişti_.

Ne yapılacaktı? Kürekler yarım mil ötede, evdeki ahırdaydı. Suda erişebileceği bir mesafede yüzen bir dal bile yoktu. Teknenin tahta koltuklarını çekmeye çalıştı,
kendisini yavaş yavaş onlardan biriyle birlikte kıyıya kürek çekebileceği izlenimiyle. Ama
yerlerine sıkıca çivilenmişlerdi ve onları kıpırdatamıyordu.
Açıkçası, yapılacak hiçbir şey yoktu.

Belki de tekne bir yerde kıyıya sürüklenirdi; istediği yere inebilirdi;
dik Kleiner Berg tarafında bile kolayca ayak basabilirdi;
dar çıkıntılarına tırmanmaya alışkındı ve adım atılabilecek her çatlak, yarık ve çıkıntıyı biliyordu. Ama hayır; tekne
kıyıya sürüklenmeyecekti. Çok uzakta, suyun içinde bir nilüfer yaprağı karmaşasında durmuştu ve onu kıpırdatacak bir rüzgar esintisi yoktu.
Su derin olmasaydı kıyıya yürüyebilirdi; Ancak deneyimli kulağı, eline çarpan küçük dalgaların sesinden, sığ suda yürümenin
düşünülmemesi gerektiğini söylüyordu. Elbette, Çingene yüzebiliyordu; ancak ıslak giysilerle yarım mil yürümek, kuru bir
teknede hareketsiz oturmaktan pek de tercih edilmezdi, krinolinle ve karanlık bir gecede yüzmenin verdiği rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile.

Hayır, sabaha kadar hareketsiz oturmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bu sonuca vardıktan sonra, Çingene bir kez daha hafifçe titredi ve
teknenin dibine kaydı, başını kıç koltuğunun altına koyup böylece soğuk havadan biraz korunabileceğini düşündü.
Boğazını korumak için çuval yakasını yukarı kaldırırken, yumuşak bir şeye dokundu ve bunun dantel yaka olduğu ortaya çıktı. Bu onu
elbisesini incelemeye yöneltti. Şimdi ilk kez bir çorabın elinin üstüne çekildiğini fark etti, diğerini muhtemelen yolda kaybetmişti ve çıplak ayaklarına lastik çizmeler giymişti. Dantel yakası, bazen boğazına taktığı ve şüphesiz rüyasındaki yılan olan yeşil bir şönil parçasıyla tutturulmuştu. Yalnız, korkmuş ve üşümüş olmasına rağmen, Çingene'nin gülünçlük duygusu
onu ele geçirdi ve küçük bir kahkaha attı. Bu kahkaha, yalnız suyun üzerinde yankılanan tuhaf sesine rağmen, durumunun gizemini ve dehşetini uzaklaştırıyor gibiydi; ve Çingene, her zamanki sağduyusuyla işlerin nasıl gittiğini görmeye koyuldu. "Öncelikle," diye akıl yürüttü, kendi sesinin eşliğinde yarı yüksek sesle konuşarak, "sözlüğün 'uyurgezerlik' dediği bir nöbet geçirdim sanırım. Akşam yemeğinden sonra çok fazla patlamış mısır yiyorum ve hepsi bu, -- beni hep hayallere daldırıyor, -- sadece daha önce yataktan kalkacak kadar
sersem olmamıştım ve bir daha kalkmamın biraz zaman alacağını düşünüyorum. Yavaşça aşağı indim ve arka kapıdan çıktım. Kimse
beni duymadı ve tabii ki sabaha kadar kimse beni duymayacak ve oldukça zor durumdayım. Tekneyi kilitlemeyi unutmasaydım bu zamana kadar
yatağa dönmüş olurdum. Aman Tanrım! Keşke öyle olsaydım. Ancak, kendimi
düşürüp boğulmak için çok büyüktüm ve başka türlü incinmem; ve sabaha kadar burada kalmak zorunda kalırsam
korkacak hiçbir şey yok, boğaz ağrısı hariç, bu yüzden büyük bir zarar verilmedi. En kötüsü, o yaşlı
Tom! Bana tekne hakkında gülmeyecek mi! Bunun sonunu duymayı hiç beklemiyorum. Sonra sabah odama gelip beni gitmiş bulduklarında,
korkacaklar. Bunun için oldukça üzgünüm. Keşke saatin kaç olduğunu bilseydim."

Tam o sırada uzaktaki kilise saati ikiyi vurdu. Çingene nefesini tuttu ve
dinledi. Tekil, ciddi bir sesi vardı. Hayatında
saatin sabah ikiyi vurduğunu hiç duymamıştı. O bir kez, çok küçükken, babası tehlikeli bir şekilde hastayken ve
doktorun gelişi onu uyandırdığında. Saati her zaman gizemli titrek ışıklarla, endişeli fısıltılarla, yumuşayan adımlarla ve tanımlanamayan kadar korkunç bir korkuyla ilişkilendirmişti. Şimdi, burada
bu ıssız yerde, kuşların yuvalarında uyuduğu,
dağların tepeleri arasında rüzgarların sessiz olduğu ve kurbağaların
şarkı söylemekten yorulduğu yerde,--kendisi tek uyanık şey--bu iki uzak, derin tonlu
hece bir insan sesine benziyordu. Çingene,
yıllardır çan kulesinde hapsedilmiş ve dışarı çıkmak için ağlayan birinin sesi gibi.

Saat iki. Üç--dört--beş--altı. Yaklaşık altıda onu özlemeye başlarlardı; annesi her zaman onu kalkması için çağırırdı. Dört saat.

"Hımm,--peki," dedi Çingene, çuval yakasını daha da sıkı çekerek, "bir teknede oturup titremek için oldukça uzun bir
zaman. Ama daha kötü olabilir." Tam o sırada ayağı koltuğun altında yumuşak bir şeye çarptı. Çıkardı ve
Tom'un bazen tekne gezilerinde kullandığı eski bir paltosu olduğunu gördü.
Neyse ki ıslak değildi, çünkü tekne yeniydi ve sızdırmıyordu.
Onu omuzlarına sıkıca sardı, kıç tarafına kıvrıldı ve hemen kendini "ekmek kadar sıcak ve istiridye kadar rahat" olarak ilan etti.

Sonra etrafına bakmaya başladı. Etrafında ve altında
siyah, durgun su vardı, o kadar siyahtı ki akçaağaç dalları
üzerine gölge düşürmüyordu.
Çevresinde ve üstünde dağlar yükseliyordu, kasvetli ve sessiz, ve izliyorlardı,
çağlar boyunca izledikleri ve uzun gece boyunca
çağlar boyunca izlemeye devam edecekleri gibi. Başlarının üstünde, yıldızlar parıldıyor ve titriyor, düzensiz bulutların içine girip çıkıyorlardı. Dağ yamaçlarına tırmanan büyük ormanların çok yukarısında, rüzgar öfkeli bir ses gibi mırıldanıyordu.

Bir şekilde Çingene'nin çok hareketsiz oturmasını sağladı. Şair olsaydı, o anda birkaç dize
yazacağını düşündü; aslında, bir kalemi olsaydı, emin değilim ama
yazardı, zaten.

Sonra Çingene'nin aklına başka düşünceler geldi. Neden, bütün yerler arasından
rüyasında Havza'ya geldiğini merak etti.
Bahçeye gitmiş ve makineye
takılıp savrularak ölmüş olabilirdi.
Nehir üzerindeki köprüye gitmiş ve ne yaptığını bilmeden
kendisini aşağı atmış olabilirdi. Ya da, gölet bir nehir olsaydı ve o şimdi çaresizce, onu kurtarmaya gelen kimsenin ulaşamayacağı
uzak bir baraja doğru sürükleniyor olsaydı, suyun kükrediği ve acımasız kayalara çarptığı. Ya da
rüyasında, suyun derin olduğu tekneyi devirmiş ve
giysilerinin ağırlığı altında yüzemiyor olabilirdi. O zaman Sarah Rowe gibi bir kız olabilirdi, uyandığında kendini böyle bir yerde bulduğunda korkudan ızdırap çekmiş olurdu. Ama sessiz, tanıdık Havza'ya götürülmüştü ve ona hiçbir zarar gelmemişti ve iyi
güçlü sinirleri vardı ve beş dakika içinde tüm korkusunu kaybetti, böylece talihsizlik ancak heyecan verici bir macerayla sona erecekti, bu da ona yaşadığı sürece konuşacak bir şey verecekti.

Eh; çok minnettar olduğundan emindi --kime? ve Çingene soru karşısında başını hafifçe eğdi ve bir an çok hareketsiz oturdu.

Sonra başka düşünceleri oldu. Gölgeli dağlara baktı ve
yıllar geçtikçe, yaz ve kış, gündüz ve gece, o korkunç kaya kütlelerinin nasıl birbirine yarıldığını, hareketsiz durduğunu,
yağmurları, karları ve buharları, gün batımlarının ve gün doğumlarının altın taçlarını, serinletici rüzgarları ve yumuşak ay ışıklarını yakaladığını ve tüm güzellik ve fayda işlerini
yaptıklarını ve bunu doğru bir şekilde yaptıklarını düşündü. _"Hiçbiri başarısız olmaz."_ Hiçbir
çığ onların yanlarından aşağı inip onunki gibi mutlu yuvaları
yıkmamıştı. Hiçbir volkanik yangın onları kaynayan lavlara
parçalamamıştı. Hiç duyduğu hiçbir böcek
uçurumu vadilerde otlayan koyunlar kadar düşüp ezmemişti. Tepelerin gücüne, denizlerin gücüne göre, Birileri demişti ki, Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil.

Ve bir dağı yerinde tutabilen El, o gece huzursuz bir uykunun gezintilerinde, O'nun baktığı milyonlarca yaratık arasından, küçük, aptal, çaresiz bir kıza rehberlik eden El'di. Bu düşüncede büyük bir huşu ve büyük bir sevinç vardı; ama hemen ardından bir başkası geldi, tıpkı bir hazzın ardından aniden gelen bir acı gibi, - davetsizce gelen ve Çingene ile konuşan ve gitmeyen bir düşünce. O, o gece dua etmeden yatağa girmişti. Yorgun ve uykuluydu ve lamba söndü ve böylece - ve böylece - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu.

Çingene'nin eğik başı ellerinin arasına düştü ve orada, yalnız teknede çömelmiş, yalnız gökyüzünün altında, bu düşünceyi birkaç fısıldanan kelimeye döktü ve bunu duyacak Birinin olduğunu biliyorum.

Çingene'nin bundan sonra başka düşünceleri vardı; ama bunlar kelimelere dökemediği şeylerdi. Çünkü o ciddi, insan hecelerinden üçü uzaktaki saatten duyulmuştu ve dağların tepelerinin ötesinde tatlı yaz şafağı geliyordu. Çingene hiç güneşin doğuşunu görmemişti. Doğu'daki, penceresinin önünde açılan ve hayallerini kovalayan, geç kış dönemindeki kızıl ve altın rengi tabloyu,
kesinlikle birçok kez görmüştü. Ama gece yarısından sabaha kadar olan o yavaş, gizemli değişimi hiç izlememişti, ki bu, uygun bir şekilde
gün doğumu olarak adlandırılabilecek
tek manzaradır.

Çingene'de, onu orada bir heykel gibi oturtan,
Tom'un eski paltosuna sarılı, yüzü yukarı dönük ve nefesini tutan bir şey vardı,
ağır gölgeler yumuşayıp erirken ve yıldızlar, bir sis gibi yere düşen ve kıvrılan soluk, gri bir ışıkta
soluklaşmaya başlarken; dağların üzerinde hafifçe süzülen bulutlar, görünmeyen bir güneşin dokunuşuyla pembeye dönerken; pembe koyulaşıp kızıllaşırken ve kızıl yanarak ateşe
dönüşürken ve dağların ana hatları altınla kesilirken; Altın genişleyip parladığında, engebeli tepelerin üzerinden süzüldüğünde, ormanların arasından
aşağıya doğru fırladığında, akçaağaç yapraklarının arasından süzüldüğünde ve vadilerin arasında mor gölgeleri kovaladığında; kuşlar görünmeyen yuvalarda
cıvıldadığında, cırcır böcekleri çayırlarda öttüğünde, çiğler
düştüğünde ve sallanan otlardan
parıldadığında ve "tüm dünya yeniden yeşillendi."

Çingene, böyle bir manzarayı görmenin çirkin bir rüya ve biraz korkuya değeceğini düşündü.
Denizin ötesinde, çok duyduğu büyük ustaların eski resimlerinin buna benzeyip benzemediğini merak etti. Ayrıca, her gün
güneşin doğduğu bir dünyada, insanların sinirlenmesinin,
elbiselerini yırtmasının ve tekneleri kilitlemeyi unutmasının çok garip olduğuna dair belirsiz, geçici bir fikri vardı. Sanki daha
iyi bilmeleri
gerekiyordu.

Tam o sırada Çingene, başı teknenin dibinde uyuyakaldı; ve
bir anda gün ağarmıştı ve bir yerden
sevgili, tanıdık bir ses, sesleniyordu,--
"Çingene!--Neden, Çingene!"

"Nasılsın?" dedi Çingene, uykulu bir şekilde, dik oturarak.

Tom kıyıda duruyordu. Başka bir kelime söylemedi.
Çalılıkların arasında yüzen eski bir
çamur küreğine atladı ve konuşabilecek kadar uyanmadan
önce ona doğru kürek çekti.

"Neden, Çingene Breynton!"

"Uykumda yürüyordum," dedi Çingene, hafifçe gülerek; "Winnie'yi bir
süt sürahisinde devrilmekten kurtarmak için buraya
çıktım ve sonra uyandım ve tekneyi kilitlemeyi _unuttum_ ve kıyıya çıkamadım."

"Ne zamandır buradasın?" Tom çok solgundu.

"Saat ikiden biraz önce. Muhteşem bir gün doğumu vardı, sadece
oldukça soğuktu ve ilk başta nerede olduğumu bilmiyordum ve ben--iyi ki
geldiğinize sevindim."

"Üzerine ceketimi giy. Koluma yaslan--öyleyse. Konuşmaya çalışma," dedi Tom, hızlı, iş gibi bir tonda. Ama Tom garip bir şekilde solgundu.

"Neden, hiçbir zararı yok, Tom, canım," dedi Çingene, yüzüne bakarak.

"Bunun hakkında konuşamam, Çingene--ben _yapamam_, diye düşündüm, ben----"

Tom manzarayı görmek için başka tarafa baktı ve cümlesini tamamlamadı.

"Sence uyurgezer olmayacak mı?" diye sordu Bay Breynton.
Bu, Çingene'nin tuhaflıklarından herhangi biri hakkında
tüm gün boyunca endişelendiğini hatırladığı ilk seferdi. Ona bakmak, onu öpmek ve gözlüklerini silmek için çok zaman harcamıştı.

"Hayır, kesinlikle," dedi annesi; "dünyada patlamış mısırdan başka bir şey değildi. Çocuk bir daha asla böyle bir şey yaşamayacak, buna cesaret edebilirim."

Ve hiç olmadı.

Söylemeye gerek yok, hiç kimse Çingene'yi tekneyi kilitlemeyi unuttuğu için azarlamadı. Olayı hatırlaması muhtemeldi. Belki de, bu kadar küçük bir ihmalkarlık için ağır bir ceza almıştı, ancak okuyucu, Çingene'nin tekneyle bir ilgisi olduğunda teknenin her zaman kilitli olduğundan emin olabilir.

BÖLÜM VI

ELMA AĞACINDA

"Çingene! Çingene!"

"Ne isteniyor?"

"Neredesin?"

"Burada."

"'Burası'nın nerede olduğunu bilmiyorum."

"Eh, bir süre sonra anlayacaksın."

Winnie bahçe yolundan aşağı ve derenin karşısına doğru koştu. "Burada"
büyük altın-kestane ağacı olduğu ortaya çıktı. Düğümlü eski bir dalın tepesinde, koyu kırmızı ve beyaz gingham bir elbisenin hafif çırpınışı ve
ağacın her yerini kaplayan narin pembe çiçeklerin arasından aşağı bakan neşeli bir yüz vardı. Parlak renkler ve parıldayan güneş ışığıyla çerçevelenmiş, o kadar güzel görünüyordu ki,
kokuyla, yumuşak, düşen yapraklarla ve tepedeki mavi kuşların cıvıltılarıyla o kadar uyumluydu ki, Bayan Surly'nin bile, Bayan Surly'nin söyleme alışkanlığında olduğu gibi,
- "On iki yaşında genç bir hanım, bir elma ağacına tırmanıyor! Yasalar bir
mass! Annene acıyorum--senin için ne kadar da zaman kaybetmiş olmalı!"

"Yukarıda güzel görünüyor," dedi Winnie hayranlıkla, ağzı açık bir şekilde yukarı bakarak; "Ben geliyorum."

"Çok iyi," dedi Çingene.

Winnie alçak bir dala saldırdı ve yarı yola kadar sürünerek
kalktı, orada durdu.

"Neden gelmiyorsun?" dedi Çingene.

"Ah, ben--şey, sanırım burayı daha çok seviyorum. Çimleri ve
şeyleri görebiliyorsun. Burada siyah bir çekirge de var."

"Ne istiyorsun, neyse?" diye sordu Çingene, uzun, beyaz bir dikişe birkaç spazmodik dikiş atarak; "Meşgulüm. Dikiş dikerken küçük çocuklarla konuşamıyorum."

"Ah, sanırım hiçbir şeye ihtiyacım yok, çok fazla," dedi Winnie, sanki gün boyu oturmuş gibi kollarını sakin bir şekilde
birleştirerek; "Beş yaşındayım."

Çingene'nin işi bitti ve bir avuç pembe ve beyaz çiçek
Winnie'nin gözlerine uçuştu.

"Nasıl dikeceğim?" dedi Çingene, umutsuzca; "vurulmak için tam doğru yerdesin. Bayan Surly'nin bile seni
kartopu gibi
yapabileceğine inanmıyorum."

"Bayan Surly kartopu! Onu hiç görmedim. Komik olmaz mıydı?"

"Winnie Breynton, lütfen gider misin?"

"Diyorum ki Çingene,--bir çekirgenin kanatlarını kesip onu bir
süt tavasına
atsan ne yapardı?" diye sordu Winnie, istenmediğinde Winnie'nin alışkanlığı olduğu üzere metafiziğe meylederek. Çingene birkaç
sert dikiş attı ve hiçbir cevap vermedi.

"Çingene--eğer biri içimde bir ateş yakıp buhar üretseydi,
bir vagon treni çizemez miydim?"

"Buraya bak--Gyp., bir kedi bir fareyi yediğinde----"

Winnie neyi hedeflediğini unuttu, tam orada, öksürdü ve tekrar başladı.

"Samson zaten bir vagon treni çizebilirdi."

"Ah, Winnie Breynton!"

"Eğer bir buhar bacağı olsaydı, bir makinist kadar iyi olurdu--_onu_ görmek istemez miydim!" Tam o sırada bir dal Winnie'nin
başına bir avuç çiçekten kesinlikle daha fazla vurgu yaparak çarptı ve Winnie
yere kaydı ve onurlu bir şekilde daha uzun süre kalamadığı için üzgün olduğunu söyledi. Başka bir gün tekrar gelecekti. Yolun yaklaşık yarısına
geldiğinde durdu ve yavaşça geri döndü.

"Ah--Çingene! Annem sana verdiği çini dolabının anahtarının nerede olduğunu bilmek istiyor. Çok acelesi var. Ben de bunun için aşağı indim; sanırım bir şey vardı."

"Neden, Winnie Breynton! Ve sen bütün bu zaman boyunca orada oturuyordun----"

"Anahtar nerede?" diye sertçe sözünü kesti Winnie; "Annenin saat
bekletilmesine gerek yoktu."

"Yukarıda, içeride, sanırım terliklerimin içinde," dedi Çingene, durup düşünerek. _"Terlikler!"_

"Evet. Onu asmayı unutacağımdan korktum, bu yüzden terliğime koydum, çünkü onu hissedebilir ve hatırlayabilirdim. Sonra terlikleri çıkardım ve onu son düşündüğüm an o oldu."

"Çok dikkatsizceydi," dedi Winnie, erdemli bir tavırla. Çingene'nin cevabını duymamak için çok dikkatli davrandığı farkediliyordu.

Çingene dikişine, elma çiçeklerine ve çini dolabı anahtarıyla ilgili kendi küçük tefekkürlerine geri döndü; bunlar özel ve biraz aşağılayıcı nitelikte olduğundan, halka açıklanmaz.

Elma ağacı çok hoş bir bahçenin bir köşesinde duruyordu. Bay Breynton'ın ağaçları ve çiçekleri üzerinde çalışmaya büyük bir düşkünlüğü vardı ve eğer bir yayıncı ve kitapçı olmasaydı, çok başarılı bir peyzaj mimarı olabilirdi. Kötü sağlığı onu mesleklerden uzaklaştırmıştı ve
bir bilginin zevkleri onu açık hava yaşamından uzaklaştırmıştı; postanenin karşısındaki kitapçıda konuyu tehlikeye atmıştı.
Vermont kasabasının edebiyatı dünyayı en çok etkileyen türden değildi ve
bazen işin oldukça sıkıcı olduğu aklına geliyordu, ancak
karısı eski evi seviyordu, çocuklar rahat ve mutluydu ve
kendisi de başka bir yerde yeni bir girişimde bulunmak için oldukça yaşlandığını düşünüyordu; bu yüzden Yorkbury muhtemelen ailenin yaşam yuvası olacaktı.

Onu aynı anda hem çok düşünceli hem de şefkatli bir baba yapan, ancak yine de çocuklarının küçük kusurları yüzünden sürekli endişelenen aynı metodik iyi kalplilik, ona güzel çiçeklere ve çalılıklara olan zevkini ve bunları yetiştirme becerisini kazandırdı. Bu bahçe onun en sevdiği girişimdi. Dolambaçlı yürüyüş yolları, her dem yeşil ağaçlar, meyve ağaçları ve çiçek tarhlarıyla zarif bir şekilde düzenlenmişti; katı desenler halinde değil, bir sanatçının bir manzaradaki figürleri gruplandıracağı türden hoş, çalışılmış bir ihmalkarlıkla. Kayalar, asmalar ve yabani çiçekler, tıpkı tarlalarda bulunabilecekleri gibi, bahçeye
dağılmıştı; görkemli
güller ve dahlialar, narin heliotrope ve aristokrat fuşyalar, papatyalar ve düğün çiçekleriyle yan yana büyüyecekti. Ama en çok da Çingene, altın rengi kızılın durduğu köşeyi
seviyordu. Bir gün çayırlara doğru şarkı söyleyerek giderken bir eğlencede yakalanmış ve barajla kapatılıp küçük bir gölete dönüştürülmüş bir derenin bir kısmı üzerinden geçiyordu.

Kısa tutamlı otlar saçak gibi kenarını kaplıyordu ve mevsiminde ince saç çıngırakları eğilip suya küçük mavi gölgeler düşürüyordu; elma dalları da onun üzerinden sarkıyordu ve rüzgar yükseldiğinde inci ve yakut yağmurlarını
aşağıya savuruyordu. Dahası, bir
heykel vardı. Bu heykel Çingene'nin gururu ve zevkiydi. Aladdin'in
Saray'ı, Tuilleries, Versay ve Elhamra'nın hepsi bir aradaydı. Tek
kusuru mermer olmamasıydı. Hava koşullarına dayanıklı bir kompozisyon türüydü, ancak çok ince oyulmuştu ve Bay Breynton tarafından çok değer veriliyordu. Çok güzel bir şeydi - açılmış bir nilüferden yükselen bir su perisi, iki eliyle uzun saçlarını meraklı bir yüzden ayırıyordu, kendi güzelliğinden memnun, suda yansımasını izlemeye eğilmişti.

Genel olarak, yer o kadar büyüleyiciydi ki, Gypsy'nin işinin kucağına düşmesi ve gözlerinin bir yerlere, rüyalar alemine kayması şaşırtıcı değildi.

Beyaz bir etekte, etek ucundan eteğin ucuna kadar yırttığınız o sonsuz dikişlerden biri, eğer tamir etmeniz gerekiyorsa ve Gypsy'den daha iyi dikiş dikmeyi sevmiyorsanız, pek de hoş bir görüntü değildir.

"Koş-geri dikiş" konusundaki sarsıcı girişimlerinde kesintiye uğramaya mahkûm gibiydi.

Winnie eve gireli çok olmamıştı ki, Sarah Rowe onu bulmak için bahçeye çıktı.

"Aman Tanrım," dedi Gypsy, Sarah'nın yüzü elma dallarının altında belirdiğinde;
"Seni gördüğüme hiç sevinmedim."

"Bu nazik bir davranış," dedi Sarah kızararak; "Tekrar eve gideceğim. "

"Bak," dedi Çingene gülerek; "sadece _bak_ neleri tamir etmem gerekiyor ve ben
bunu bitirmek için buraya geldim, böylece senin
evine gelebilirdim. Görüyorsun ya, seni gördüğüme hiç sevinmemeliyim ama
çok seviniyorum."

Sarah yukarı tırmandı ve onun yanına, uzun, sallanan bir dalın üzerine oturdu.

"Şimdi tek bir kelime bile etme," dedi Çingene, çalışkan bir tavırla,
"bunu bitirene kadar."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Sarah. "Cumartesi öğleden sonraları ne için dikmen gerekiyor?"

"Neden, benim tamir etmem gerekiyor: annem bunu cumartesi sabahı yapmamı istiyor ve
elbette çok daha kolay, çünkü o zaman bütün öğleden sonrayı kendine ayırıyorsun,
sadece ben hiç vakit bulamıyorum; eminim nedenini bilmiyorum. Bu sabah tarih konularımı yazmam gerekiyordu."

"Neden, dün yazdım!"

"Ama aslında yazmayı düşünüyordum ama unuttum; Bayan Melville başka bir güne ertelememem gerektiğini söyledi.
İşte! Konuşmayacaktım."

"Annem benim yerime tamir ediyor," dedi Sarah.

"Yapıyor! Keşke annem yapsa. Bana iyi gelmeyeceğini söylüyor."

"Böyle harika bir yeri nasıl yırttın, bilmek istiyorum?"

"Ayağımla deldim," dedi Çingene, üzgün bir şekilde. "Bir
sandalyede asılıydı, ben de üzerine basıp koşmaya başladım ve aşağı
gittim, --ve işte etek. Kedinin peşinden koşuyordum. Onu en iyi
şapkamın altına koymuştum ve o merdivenlerden aşağı doğru dönüyordu. Hiç bu kadar
komik bir şey görmemişsinizdir! Ben hep böyle şeyler yaparım, --yani etek gibi. İtiraf ediyorum! "Konuşmamalısın."

"Konuşmuyorum," dedi Sarah gülerek; "konuşan sensin. Sen de
beş dakikadır tek bir dikiş bile atmadın."

Çingene iç çekti ve iğnesi vahşice uçmaya başladı. Küçük bir
sessizlik oldu.

"Görüyorsun," dedi Çingene, sesi keserek, "Ben reform yapmaya çalışıyorum."

"Reform mu?" dedi Sarah, Luther ve Melancthon'a dair belirsiz fikirlerle ve
Çingene'nin peruk ve gözlük taktığını ve Cruden'in "Concordance"ını okuduğunu söyledi.

"Evet," diye başını salladı Çingene, "reform. Hiç kimsenin benim kadar buna ihtiyacı olduğunu bilmiyordum. Zaten
hiçbir şey yapmam, sonra da yanlış yaparım ve sonra hepsini unuturum. Annem geliştiğimi söylüyor. Odamın eskiden mükemmel bir Babil gibi göründüğünü ve şimdi gardırop kapısını kapalı tuttuğumu ve bazen tozunu aldığımı söylüyor. Sonra da tamir etmem var. Sessiz olmak
ve _devam etmek_ için buraya geldim. Zavallı sevgili kadın, bir hanımefendi gibi
şeyler yapmayı öğrenemeyeceğim konusunda çok korkuyor. Bir hanımefendi olarak büyümemek korkunç olurdu,
değil mi?"

"Korkunç!" dedi Sarah; "sadece acele edip geçmeni isterdim, böylece
bataklığa inip yelken açabiliriz. Biraz daha büyük
dikişler alamaz mısın?"

"Hayır," dedi Çingene kararlı bir şekilde; "Hepsini söküp atmam gerekir. Bunu doğru yapacağım, bütün günümü alsa bile."

Gypsy bir iradeyle dikmeye başladı ve Sarah, sonunda bunun kendi
çıkarına olduğunu anlayınca konuşmayı bıraktı; böylece korkunç dikiş kısa sürede düzgünce
bitti, iş katlandı ve yüksük ve makas küçük yeşil bölmeye dikkatlice
yerleştirildi.

"Çok fazla yüksük kaybediyorum,--bilmiyorsun!" diye gözlemledi Gypsy, yorum yoluyla. "Bunu üç ay saklayabilir miyim diye bakacağım."

"Hadi gidelim," dedi Sarah.

"Bir dakika; önce işimi yukarı taşımalıyım. Atlayacağım--gerçekten
eğlenceli. Görürsün, eğer o karahindibaya kadar gitmezsem."

Böylece Çingene, yanında bir çiçek yağmuru taşıyarak ağaçtan fırladı.

"Ah, heykele dikkat et!" diye bağırdı Sarah.

Uyarı çok geç geldi. Çingene hedefine ulaşamadı, su perisine
sertçe çarptı ve su perisi sertçe suya düştü, oradaki taş döşeli taban kaya kadar sertti.

"Ne yaptığını gör!" dedi Sarah, teselli edici yorumlarda bulunma kapasitesi olmayan. "Sence baban ne diyecek?"

Çingene dehşet içinde kaldı. Su, güzel, yukarı kalkık elleri bileklerinden kırılmış ve şaşkın yüzü ezilmiş düşmüş heykelin üzerinden gürül gürül aktı. Bir an sessizlik oldu.

"Sana söyleme!" dedi Sarah sonunda; "kimse düştüğünü görmedi ve asla senin yaptığını
düşünmeyecekler. Sadece şaşırmış gibi görünüyorsun ve sessiz kalıyorsun."

Çingene alnına kadar kızardı. "Neden, Sarah Rowe! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Bu dünyada hiçbir şey için yalan söylemem!"

"Yalan olmazdı!" dedi Sarah, utanmış ve kışkırtılmış bir şekilde. "Bunu
yapmadığını
söylemene gerek yok."

"Yalan olurdu!" dedi Gypsy kararlı bir şekilde. "Herhangi birinin bilip bilmediğini sorardı,--ben
bu kadar
kötü davranmazdım, onun öğrenemeyeceğini bilsem bile. Hemen
söyleyeceğim."

Gypsy yanakları hala çok kırmızı bir şekilde bahçe yollarından yukarı ve
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı ve Sarah yavaşça onu takip etti. Gypsy'nin onur duygusu, Sarah'nın arkadaşlığından o anda zevk alması için çok büyük bir
şok geçirmişti ve Sarah, arkadaşının
gözünde kendini alçaltmış gibi rahatsız bir his
du, bu yüzden iki kız öğleden sonra için ayrıldılar.

Bay Breynton'ın mağazasına yaklaşık bir mil vardı. Öğleden sonra mevsime göre sıcaktı ve yol tozluydu; ama Çingene neredeyse tüm yolu koştu. Kazadan dolayı başka bir şey düşünemeyecek kadar endişeliydi ve babasına söylemek için bazı çocukların ondan gizlemek için acele edeceği kadar acele ediyordu.

Yaşlı Bay Simms, tezgahtar, gözlüklerinin üzerinden hafif bir şaşkınlıkla yukarı baktı, Çingene kızarmış, soluk soluğa ve güzel bir şekilde mağazaya girdiğinde.
Kendi çocuğu olmayan ve evde sadece sağır bir karısı ve topal bir köpeği olan Bay Simms'e göre, Çingene her zaman güzeldi, her zaman "genç bir insan için harika bir gelişme" ve her ne yaparsa yapsın her zaman tam yerindeydi.

"Aman, iyi günler, Bayan Çingene," dedi Bay Simms; "Seni böyle sıcak bir
günde görmek beni şaşırttı--çok şaşırttı. Ama sen her zaman olağanüstü bir genç hanımdın."

"Evet," diye soludu Çingene; "babam nerede, Bay Simms?"

"Az önce matbaada, ustabaşıyla konuşuyor. Sana bir mesaj iletebilir miyim, Bayan Çingene?"

"Ah, Bay Simms," dedi Çingene, gizlice, "en korkunç şeyi yaptım!"

"Aman Tanrım! Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum," dedi Bay Simms, gözlüklerini gergin bir şekilde çıkarıp tekrar takarak.

"Yaptım," dedi Çingene; "Su perisini kırdım!"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Simms, rahatlamış bir şekilde; "neden, nasıl oldu?"

"Üzerine atladım."

_"Üzerine atladım!"_

"Evet; eminim babam ne diyecek bilmiyorum."

"Şey, söylemeliyim ki harika bir gençsiniz," dedi Bay Simms,
gururla. "Hepsinin bu kadar olmasına sevindim. Endişelenme canım. Baban, böyle bir kızı varken su perilerini pek umursamayacaktır."

"Ama umursayacaktır," dedi Çingene, Bay Simm'in iltifatlarını sadece sohbeti sıkıcı bir şekilde bölen bir şey olarak görüyordu ve hiçbir şekilde ilgiyi hak etmiyordu; "çok üzülecek ve onu hemen azarlayacağım.
Lütfen Bay Simms, onunla konuşur musunuz?"

"Dürüstlüğün dikkate değer bir gelişimi!" dedi Bay Simms, nazik, eski moda tarzıyla eğilip
baskı odalarına giden merdivenlerden yukarı
kaybolurken. Çingene'ye öyle geldi ki, orada sabırsızlıkla beklerken, sanki babası asla aşağı inmeyecekmiş gibi. Ama sonunda geldi, onu görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu ve evin yanıyor mu yoksa Winnie boğuluyor mu diye merak ediyordu.

"Hayır," dedi Çingene, "hiçbir şey olmadı, yani öyle bir şey olmadı.
Sadece benimle ilgili. Sana anlatacak bir şeyim var."

"Sanırım seninle eve yürüyeceğim," dedi babası. "Cumartesi öğleden sonraları pek bir şey olmuyor. Simms, akşam yemeğine eve gittiğinde kapıyı kilitleyebilirsin. Umarım annene sorun çıkarmamışsındır veya topunu yine Bayan Surly'nin pencerelerine fırlatmamışsındır," diye ekledi gergin bir şekilde, birlikte kapıdan çıkıp sokağın yukarısına doğru yürürlerken.

"Hayır, efendim," dedi Çingene, belli belirsiz; "bundan daha kötü."

Bay Breynton içini çekti, ama hiçbir şey söylemedi. "Her zaman yaramazlık yaptığımı düşündüğünü biliyorum ve sanırım asla bir hanımefendi olmayı ve bir şeyleri kırmamayı öğrenemeyeceğim ve çok üzgünüm ama
bir elma ağacından atlamanın bir zararı olacağını düşünmemiştim ve
su perisi geldi ve belki beni okula veya başka bir yere gönderirsen
seni büyük bir tahtaya nasıl bağlayacaklarını daha iyi öğrenirim," dedi Çingene, çok hızlı konuşarak ve noktalama işaretlerini tamamen unutarak.

"Su perisi!" diye yankıladı Bay Breynton.

"Evet," dedi Çingene, kederli bir şekilde; "tam karşıdan, baştan aşağı - gölete - parçalanmak üzere kırılmış!"

"Ah, Çingene! Bu çok kötü."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Çingene; "Bunun çok dikkatsizce olduğunu biliyorum--çok. Hiç benim gibi bir şey bildin mi? En kötüsü, üzgün olmanın meseleyi çözmemesi. Keşke sana bir tane daha alabilseydim. Lütfen beş dolarımı al da biraz daha meyve toplayarak para kazanayım."

"Paranı istemiyorum, çocuğum," dedi Bay Breynton, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde. "Perinin gitmesine üzüldüm; ama bir şekilde diğer kızlardan farklı görünüyorsun. Genç kızların hiç zıpladığını bilmiyordum."

Gypsy sessizdi. Babası ve annesi bu konularda farklı düşünüyor gibiydi. Ona göre ve annesine göre, hata
görüntünün yoluna çıkıp çıkmadığını anlamamak konusundaki dikkatsizlikte yatıyordu. Tek başına bir elma ağacına gidip yumuşak çimenlerin üzerine alçak bir daldan atlayarak bir yanlış yaptığını göremiyordu. Büyük ihtimalle, uzun elbiseler ve arkadan toplanmış saçlarla yetişkin genç bir kadınken ağaçlara tırmanmayı umursamamalıydı.
Ama bu başka bir soruydu. Ancak, bunu söylemek için babasına karşı çok fazla saygısı vardı. Bu yüzden başını öne eğdi, çok mütevazı ve üzgün hissediyordu
ve Bay Simms'in bir şekilde periyi bir araya getiremeyeceğini merak ediyordu, o her zaman onun için bir şeyler yapmaya hazırdı.

"Şey," dedi babası, heykelinin yıkılmasıyla ilgili bir hayal kırıklığı hissiyle boğuşurken bir an düşündükten sonra, bu daha az iyi kalpli bir adamı bile azarlayabilirdi.

"Şey, çare yok; ve ağaçlara tırmanmaya gelince, sanırım
annen en iyisini bilir. Gelip bana söylediğin için mutluyum, yine de - çok mutluyum. Sen
hatalarına rağmen dürüst bir çocuksun, Çingene."

"Yalan söylemeye dayanamam," dedi Çingene, biraz neşelenerek.

İnsanların Çingene'yi bu kadar sevmesinin sebeplerinden biri de bu olabilir. Siz ne düşünüyorsunuz?

BÖLÜM VII

TIPKI ÇİNGENE GİBİ

Bir öğleden sonra Çingene postaneden eve dönüyordu. Nadir bir
haziran günüydü. Dağlarda büyük yumuşak gölgeler düşüp kayboluyordu ve
hava, kızıl yoncaların uykulu rüzgarda sallandığı yüzlerce tarlanın nefesiyle tatlıydı. Çingene'ye öyle geldi ki, daha önce hiç bu kadar yumuşak bir
güneş ışığı veya bu kadar saf ve mavi bir gökyüzü görmemişti; karaağaçlarda hiçbir kuş böyle şarkılar söylememişti ve kelebekler hiç bu kadar altın, kahverengi ve güzel olmamıştı. Aklına aniden gelen küçük bir kalp çarpıntısı gibi bir düşünce geldi, onu baştan aşağı heyecanlandırdı, bu dünya çok büyük bir dünyaydı, ve çok güzeldi, çok canlı ve mutlu görünüyordu, parlayan gökyüzünün kemerinden çimenlerin arasında saklanan mor otların çiçeklerine kadar. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiş olmasına şaşırdı. Kaç milyon insan bu harika günün tadını çıkarıyordu! Her şeyin bu kadar güzel, faydalı ve mutlu olduğu böyle bir dünyada yaşamak ne kadar da harika bir şeydi! Onun bu dünyada yaşıyor olması bile onu çok mutlu etti. Sanki bir yerlerde kayaların üzerine çıkıp bağırmak, zıplamak ve şarkı söylemek istiyormuş gibi hissetti. Mağazaların ve kalabalık apartmanların önünden yavaşça yürürken, kolunda küçük posta sepetini sallayarak ve büyük kahverengi gözleriyle hayaller kurarken, böyle genç gözlerin bir yaz gününde her zaman hayal edeceği gibi, aniden o mutlu düşüncesine hüzünlü bir ses geldi.

Bu bir insan iniltisiydi. Çingene'nin düşünceleri, pürüzsüz mermere sürtünen bir törpü gibi rahatsız etti; irkildi ve yukarı baktı. Ses, başının hemen üzerindeki açık bir pencereden geliyordu. Böyle bir gün için kim homurdanabilirdi ki? Çingene, hüzünlü sese karşı anlık bir sabırsızlık hissetti; sonra aniden ne anlama geldiğini merak etti. Yakınlarında açık bir kapı vardı ve Çingene'nin her zamanki gibi, hiç düşünmeden içeri girdi. Bir girişin köşesinden yukarı çıkan dik bir merdiven vardı ve yüzleri ve elleri kesinlikle yıpranmış bir
sürü çocuk, merdivenlerde oynuyordu.

"Nasılsınız?" dedi Çingene. Çocuklar baktılar.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu Çingene, tekrar. Çocuklar parmaklarını ağızlarına götürdüler.

"Bu kadar homurdanan kim?" Çingene, kulaklarını tokatlamak için güçlü bir arzuyu bastırarak ısrar etti. Çocuklar biraz daha yukarı tırmandılar ve
sanki onu bir hırsız türü olarak görüyormuş gibi, dağınık saçlarının arasından ona baktılar. Bu sırada yan kapı açıldı ve ellerini önlüğüne silen kırmızı yüzlü bir kadın başını
girişe uzattı ve oldukça asık bir tonla ne istendiğini sordu.

"Bu inleyen kim?" diye tekrarladı Çingene.

"Ah, o Büyükanne Littlejohn'dan başkası değil," dedi kadın gülerek, "o her zaman inler."

"Ama neden inler?" diye ısrar etti Çingene, merakı artık
sadece bir değil, birçok altın yaz gününde "her zaman inleyen" bir insanı görmek için azalmamıştı.

"Ah, sanırım bunun için yeterince sebebi var," dedi kadın umursamazca; "bir kemiğini kırdı,--ama bunun için çok
fazla yaygara koparıyor ve komşular için çok
uyumsuz bir saat, hem de ona bakan saat."

"Bir kemiğini kırdı! Zavallıcık, hemen onu görmeye gidiyorum!" dedi Çingene,
şefkati hızla artıyordu.

"Sana iyi şanslar!" dedi kadın, Çingene'nin pek de hoşlanmadığı bir kahkaha atarak. Ancak bu sadece kararlılığını güçlendirdi ve çocukları sağa sola
dağıtarak dar merdivenlerden yukarı koştu.

Birkaç dağınık görünümlü kadın kapıları açtı ve geçerken ona baktı;
ama başka kimse onunla konuşmadı. İnlemelerin, uzun soluklar gibi düzenli aralıklarla gelen sesleriyle yönlendirilerek, ilkinden daha dar ve daha karanlık olan ikinci bir merdiven çıktı ve kapısı açık duran küçük, alçak bir odaya döndü.

"Kim o!" diye bağırdı içeriden huysuz bir ses.

"Ben," dedi Çingene; "içeri girebilir miyim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi ses, "ama istersen gelebilirsin."

Çingene, biraz şüpheli daveti kabul etti. Oda üzücü bir
karmaşa içindeydi ve çok tozluydu. Yaşlı sarı bir kedi, bir güneş ışınına gözlerini kırpıştırarak oturuyordu ve yaşlı, sarı, buruşuk bir kadın yatakta yatıyordu. Alnı tamamen gerilmiş ve acıyla düğümlenmişti ve ağzı tıpkı sesi gibi görünüyordu - huysuz ve keskin. Çingene içeri girdiğinde başını yavaşça çevirdi, ama bunun dışında pozisyonunu
değiştirmedi; sanki acı çekmeden değiştiremeyeceği bir şeymiş gibi.

"İyi günler," dedi Çingene, biraz utanmış hissederek ve
tam olarak ne söyleyeceğini bilemeyerek, şimdi oradaydı.

"İyi öğleden sonralar," dedi Büyükanne Littlejohn inleyerek.

"Sokakta inlediğini duydum," dedi Çingene, hemen konuya
girerek; "Ne olduğunu görmek için yukarı çıktım."

"Önemli mi?" dedi yaşlı kadın sertçe, "Merdivenlerden düştüm ve
ayak bileğimi kırdım, sorun bu, ve saat bütün kasabanın beni duymadığını merak ediyorum, - gece gündüz ağrıdan uyuyamıyorum, ve saat yeterince önemli, sanırım."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Çingene.

Bayan Littlejohn bunun üzerine yeni bir inleme spazmına girdi ve öyle bir acı çekiyor gibiydi ki, Çingene bunu duyunca solgunlaştı.

"Doktorunuz olmadı mı?" diye sordu şefkatle.

"Yasalar evet," dedi yaşlı kadın. "Bir doktorum vardı! Sanırım vardı, bir yerden, Tıbbi Meslekten bir temsilci olduğunu söyleyen genç bir adam, bana öyle geliyor ki savaştı, ama nerede olursa olsun, hiç duymadım,
ve bıyıkları henüz yarı uzamıştı, ve saat ayağımı tahta bir kutuya koydu, ve saat beni öldürdü - ona aklımın bir kısmını verdim ve o zamandan beri yanıma gelmedi ve onu bir daha asla istemiyorum."

"Ama kırık uzuvları her zaman parçalarlar," dedi Çingene.

"Kıymık mı?" diye bağırdı yaşlı kadın; "Sana söylüyorum, merdivenlerden düştüm! Bana
kıymık batmadı."

Çingene cerrahi bilgilerini bastırmaya karar verdi.

"Kim seninle ilgileniyor?" diye sordu aniden.

"Kimse! _Ben_ yatakta bir kutunun içinde kapalı olmadığımda kimsenin benimle ilgilenmesini istemiyorum, ve şimdi saat kapalıyım, komşular benim için
kendilerini rahatsız etmekten yeterince utanıyorlar ve saat iş evinden bahsediyor. Önce
açlıktan öleceğim!"

"Sana akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini kim veriyor?" diye sordu Çingene, Büyükanne Littlejohn'un çok kötü muamele görmüş bir kadın olduğunu düşünmeye başlayarak.

"Yeterince az alıyorum," dedi yaşlı kadın, yeniden inleyerek; "canları istediğinde bana bir fincan soğuk çay ve ekmek kırıntıları getiriyorlar ve onları yiyecek dişlerim yok. Bugün bir lokma bile yemek yemedim ve bu gerçek, artık!"

"Akşam yemeği yok," diye bağırdı Çingene. "Aman, senin için ne kadar da üzgünüm! Hemen eve gidip
biraz alacağım ve anneme söyleyeceğim. O seninle ilgilenecektir--her zaman
herkesle ilgilenir."

"Sen çok güzel bir kızsın," dedi Bayan Littlejohn, iç çekerek; "an'clock
Umarım benim gibi zavallı yaşlı bir kadın için kendini yorduğun için ödüllendirilirsin. Annen beyaz şeker mi kullanıyor? Ben çayımda beyaz şekeri severim."

"Ah evet," dedi Çingene, "güzel bir kız" olarak anılmaktan ziyade memnun. "Ah evet; bir fıçı dolusu var. Biraz alabilirsin, almasan da olur; sana bir veya iki pound indiririm ve evde sana verebileceğim beş dolarım var. Sana ne almamı istersin?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Littlejohn; "Sen fakirlere ve sıkıntılılara karşı ne kadar da merhametli bir meleksin! Şimdi biraz taze somon ve yeşil bezelye istiyorum, eğer
eğer bulabilirsem."

"Pekala," dedi Çingene; "Hemen eve gidip bir bakacağım."

Buna göre yaşlı kadını teşekkürlerini homurdanarak bırakıp dar merdivenlerden aşağı, sokağa
girdi.

Eve kadar koştu ve annesinin sessizce dikiş diktiği salona
hızla girdi. Kapı açılınca başını kaldırdı ve Çingene küçük bir kasırga gibi içeri girdi, sarığı boynundan aşağı sarkıyordu, saçları serbestti ve
sıcak kızıl rengi ve pırıltılı gözleriyle
ateş saçan hevesli bir yüzde uçuşuyordu.

"Neden Çingene!"

"Ah, anne, ne kadar yaşlı bir kadın - ne kadar zavallı bir yaşlı kadın! Sokakta inliyordu - yani, sokaktaydım ve en _en_derin_merdivenlerden iki kat yukarı inlediğini duydum ve bileğini kırdı ve komşular ona yiyecek bir şey vermiyor, yoksullar evine gidip açlıktan ölmediği sürece ve akşam yemeği yemediği sürece ve----"

"Bir dakika, Çingene; bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Neden, o korkunç merdivenlerden düştü ve bileğini kırdı ve biraz somon ve yeşil bezelye istiyor ve ona beş dolarımı vereceğim ve----Ah, beyaz şeker, çayı için biraz beyaz şeker. Hayatım boyunca hiç kimsenin böyle inlediğini duymadım!"

Bayan Breynton işini bıraktı ve güldü.

"Neden, anne!" dedi Çingene, kızararak, "Gülecek ne olduğunu göremiyorum!"

"Sevgili Çingene, kendi hikayeni duysaydın gülerdin.
Anladığım kadarıyla, o kadar heyecanlı ki ne hakkında konuştuğunu bilemeyen küçük bir kız, taze somon için yalvaran yaşlı bir kadın görmüş."

"Ve bileğini kırmış ve açlıktan ölüyor," diye söze başladı Çingene.

"Bir dakika dur," diye sözünü kesti Bayan Breynton, nazikçe. "Otur ve eşyalarını çıkar, dinlendiğinde bana hikayeyi sessizce ve yavaşça anlat,
o zaman yaşlı kadının için ne yapılacağına bakarız."

Çingene, çok isteksizce itaat etti. Annesinin bu kadar sessiz ve sakin olabilmesi, kasabada akşam yemeği yememiş yaşlı bir kadın varken, ona inanılmaz geliyordu. Ancak, kıpırdamadan oturdu ve kendini yelpazeledi ve dinlenince, hikayesini Çingene'nin herhangi bir anlatımda anlayabileceği kadar, bağlantılı ve mantıklı bir şekilde ve kendi yorum ve ünlemleriyle anlatmayı başardı.

"Çok iyi," dedi annesi, bittiğinde; "Şeyleri daha iyi anlamaya
başlıyorum. Bakalım: ilk olarak, yaşlı kadın için o kadar üzüldün ki, tek başına yabancı bir eve, hakkında hiçbir şey bilmediğin
bir tür insan arasına girdin ve seni almaya
isteyip
istemeyeceğim konusunda hiç düşünmedin - öyle değil mi?"

"Evet," dedi Çingene, başını hafifçe eğerek; "Bunu düşünmemiştim - o kadar
inledi."

"O zaman Bayan Littlejohn şikayet etmeyi seviyor gibi görünüyor, bana öyle geliyor."

"Şikayet et!" dedi Gypsy öfkeyle.

"Evet, biraz. Ancak, daha kötü kusurları da olabilir. Onunla ilgili en dikkat çekici şey, somon ve beyaz şeker için mütevazı talebi gibi görünüyor.
Bunları ona vermeyi mi öneriyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Gypsy hemen. "Çok korkunç bir acı içinde.
Bileğimi burktuğumda, bana güzel yiyecekler verdin."

"Ama bu, Bayan Littlejohn'a da aynısını vermem gerektiği anlamına gelmez," dedi Bayan Breynton nazikçe. "Somon ve beyaz şeker pahalı lükslerdir. Bayan Littlejohn'a yardım etmek için bir şeyler yapabilirim, ama ona söz verdiğin iki veya üç kilo şekeri götürmeye gücüm yetmeyebilir, ya da taze somon için birkaç dolar harcamaya gücüm yetmeyebilir - bu sezon soframızda sadece bir kez yediğimiz bir lezzet. Ayrıca, kasabada muhtemelen otuz veya kırk hasta var, onlar da bu yaşlı kadın kadar yoksul ve yardıma muhtaç. Görüyorsun ya, hepsine somon, bezelye ve beyaz şeker veremezdim ve paramın tamamını bölüp birkaç kişiye yardım edebileceğim bir şeye harcamak benim için akıllıca olmazdı."

"Ama işte beş dolarım," dedi Çingene, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Pekala, diyelim ki hepsini Bayan Littlejohn'a vermenize izin verdim, şehirde bulunabilecek en değerli ve muhtaç kişi bile olsa, o zaman ne olacak? Hepsi gitti. Verecek başka hiçbir şeyiniz kalmadı. Önümüzdeki hafta şapkası olmayan ve Pazar okuluna gidemeyen zavallı bir kız çocuğu sempatinizi harekete geçirir ve ona şapka almak için bir şeyler vermekten mutluluk duyarsınız - tek kuruşunuz yok. Aylık Konsere gidiyorsunuz ve bağış kutusuna bir şeyler atmak istiyorsunuz, ancak Bayan Littlejohn sizin verebileceğiniz şeyi yemiş. Ordularımıza katılan zavallı azat edilmiş köleler için bir şeyler yapmak istiyorsunuz; bunu yapamazsınız, çünkü verecek hiçbir şeyiniz yok."

"Eh," dedi Çingene, gülünç bir inanç ve rahatsızlık ifadesiyle, "Sanırım öyle; hiç düşünmemiştim."

"_Düşünmedim!_--eski düşman, Çingene. Ve şimdi bu öğleden sonra yaptığın
küçük hataları işaret ettiğime göre, sana söylemek istiyorum, Çingene,
yaşlı kadın için bu kadar çabuk üzülmene,
ve kendi paran ve yardımınla bu kadar cömert olmaya hazır olmana ne kadar memnun olduğumu. Ben, senin özverili tarafta bir düzine kez başarısız olmanı, Tanrı'nın yoksullaştırdığı ve acı
çektiği insanlara karşı umursamaz ve kalpsiz olmandan
daha çok isterim! Sana uzun bir vaaz verdim. Sence annen
her zaman azarlıyor mu?"

Bayan Breynton onu kollarına aldı ve Çingene'nin çok sevdiği o küçük, yumuşak öpücüklerden birini alnına koydu. "Akşam yemeğinden sonra aşağı inip yaşlı kadını göreceğim," dedi sonra.

"Daha önce gidemez miydin?" diye önerdi Çingene. "Akşam yemeği yemediğini söyledi."

"Çok aceleyle bir şeyler yapamayız; hayır işlerimizi bile," dedi Bayan Breynton gülümseyerek. "Şimdi bırakamayacağım bazı işlerim var ve kadının biraz akşam yemeği yediğinden şüphem yok. Yoksullar neredeyse her zaman birbirlerine karşı çok nazik komşulardır. Ona akşam yemeği götürmek için yeterince erken orada olacağım."

Böylece Çingene, Bayan Littlejohn için teselli buldu. Bayan Breynton köyden geldiğinde neredeyse hava kararmıştı, o hoş gülümsemesiyle ve Yorkbury'nin yarısının görerek çok iyi tanıdığı, bisküvi ve jöleler, blanc-mange, kurutulmuş sığır eti ve kurabiyeler için hazırladığı küçük sepetiyle, çok sayıda hasta yatağına getirdi. Çingene sabırsızlıkla onu bekliyordu ve onu karşılamak için kapıya doğru koştu.

"Peki, onu buldun mu?"

"Ah, evet."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Çingene, annesinin ifadesinden biraz şaşkın bir şekilde.

"O oldukça azarlayıcı ve biraz da acı çeken biri," dedi Bayan Breynton. Çingene'nin yüzü asıldı ve sessizce eve doğru yürüdüler.

"O zaman onun için hiçbir şey yapmayacaksın?" diye sordu Çingene, sonunda, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Ah, evet. Yardıma ihtiyacı var. Şimdilik yoksullar evine taşınamaz ve ayrıca, uygun şekilde bakılırsa, çok geçmeden iyileşecektir. Ona akşam yemeğini verdim ve bir veya iki hanımla, nasıl olduğunu ve ne yapılması gerektiğini görene kadar birkaç gün boyunca ona yemek göndermeyi ayarladım. Yarın ben ona bakarım ve Bayan Rowe onu ertesi gün götürür."

"Güzel!" dedi Çingene, neşelenerek; "ve eşyaları ona götürebilirim, değil mi, anne?"

"Eğer istersen."

Çingene, kraliçe kadar mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah, Bayan Littlejohn'un kahvaltısını almaya zamanında yetişebilmek için erken kalktı; ve annesi, kendi kahvaltısını
yene kadar beklemesinin en iyisi olduğunu düşündüğünde yeterince hayal kırıklığına uğradı. Ancak, annesinin denenmiş ve kanıtlanmış bilgeliğinin hatırası sayesinde, diğer bazı küçük durumlarda, büyük bir nezaketle boyun eğdi.

Bayan Littlejohn'a sacda pişirilmiş kekler, balık köfteleri ve tatlı beyaz ekmekten oluşan çok güzel bir kahvaltı götürdü ve yaşlı kadının bunu oldukça kısa bir şekilde kabul ettiğini ve somonu sorduğunu görünce biraz şaşırdı.

Öğlen çok sıcaktı. Akşam yemeğini taşıdığında, yürüyüş uzun ve yorucuydu ve Bayan Littlejohn ona merhamet meleği demeyi ihmal etti ve itiraf etmeliyiz ki Çingene'nin coşkusu gözle görülür şekilde azaldı.

O akşam Bay ve Bayan Breynton çaya çıktılar ve Tom balık tutmaya gitti. Bayan Breynton, Bayan Littlejohn'un akşam yemeğini raftaki bir sepette bıraktı ve Çingene'ye nerede olduğunu söyledi. Çingene, Sarah Rowe ile taze samanların arasında büyük bir şenlik
yapmıştı ve geç geldi. Winnie'den başka kimse yoktu. Akşam yemeğini büyük bir aceleyle yedi ve tekrar dışarı çıktı. Patty onu pencereden gördü ve Bayan Littlejohn'a gittiği sonucuna vardı.

O gece, saat on bir sularında, biri Bayan Breynton'ın
kapısını çaldı ve onu uyandırdı.

"Kim o?" diye seslendi.

"Ah, anne Breynton!" dedi kederli bir ses; "Şimdi ne yaptığımı _sanıyorsun_?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Breynton, teslim olmuş bir iç çekişle.

"Umarım yine uykusunda yürümüyordur," dedi Bay Breynton, gergin bir şekilde.

"Bayan Littlejohn'un akşam yemeğini unuttum," dedi kederli ses anahtar deliğinden.

"Neden, Çingene!"

"Biliyorum," dedi Çingene, alçakgönüllülükle. "Giyinip aşağı koşamaz mıydım?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Şimdi çare yok. Yatağa geri dön."

"Tıpkı Çingene gibi, tüm dünya için!" dedi Tom, ertesi sabah. "Her zaman
çok hızlı ve cömert, insanlara karşı üzgün ve her şeyi yapmaya hazır ve sen de
serin bir batı rüzgarında olduğu kadar ona güvenebilirsin!"

BÖLÜM VIII

BARIŞ MAYTHORNE

"Bayan Littlejohn'u gördükten ve dün gece neden
yemeksiz kaldığını anlattıktan sonra," dedi Bayan Breynton, "benim için bir iş yapmanı istiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Çingene, hoş bir şekilde. Bu sabah kendini çok mütevazı ve çok
utançlı hissediyordu ve kendini faydalı kılmak için can atıyordu.

"Peace Maythorne'un odasının nerede olduğunu bulmanı istiyorum, aynı evde, ve bunu ona götür, sevgilerimle."

Bayan Breynton "Harper's Magazine"in bir kopyasını aldı ve onu Çingene'ye uzattı.

"Ona, ilgisini çekeceğini düşündüğüm bazı makaleleri okuduğumu söyle ve ona bıraktığım pudranın onu uyutup uyutmadığını sor."

"Peace Maythorne kimdir?" diye sordu Çingene merakla. "Fakir mi?"

"Evet."

"Ona bir 'Harper's' göndermek ne kadar da komik," dedi Gypsy. "Neden ona biraz
para veya başka bir şey vermiyorsun?"

"Bazı şeyler bazı insanlar için paradan daha değerlidir," dedi Bayan Breynton gülümseyerek.

"Neden! O zaman Bayan Littlejohn'u bulmadan önce sen o eve girmiştin?"

dedi Gypsy, bu düşünce ilk aklına geldiğinde.

"Ah, evet; birçok kez."

Gypsy, Dergiyi kolunun altında tutarak yola koyuldu, kasabada bu zavallı fakirlerle dolu, annesinin bir arkadaş olarak bilinmediği bir ev olup olmadığını merak etti.

Karanlık merdivenleri Bayan Littlejohn'un odasına tırmanırken yüreği biraz sızladı. Annesinden, yaşlı kadını sakinleştirmeyi umduğu minik bir kova bezelye rica etmişti, ama onun konuşmasını duymaktan biraz korkuyordu ve kendi ihmalini itiraf etmekten utanıyordu.

Bayan Littlejohn, Bayan Rowe'un gönderdiği çok güzel kahvaltıyı yiyordu ve Gypsy içeri girdiğinde kederle inliyordu.

"Günaydın," dedi Gypsy.

"Günaydın," dedi Bayan Littlejohn, sertçe.

"Sarah Rowe ile samanlıkta oynamaya çıktım ve dün geceki yemeğini tamamen unuttum ve olabildiğince üzgünüm," dedi Gypsy, konuya açıkça gelerek ve kendini mazur göstermeye çalışmadan.

"Elbette!" dedi Bayan Littlejohn, bir şehit tonuyla. "Beklediğim her şey bu. Ben kemiği kırılmış zavallı, yalnız bir kadınım ve saatin unutulmasına alışkınım. İstediği her şeye sahip olan ve ayrıca beş doları olan ve bana somon ve benzeri şeyler vaat eden küçük kızlardan, acı çeken saati ve sıkıntıyı hatırlamaları beklenemezdi, tabii ki hayır."

Bir gün önce hayırsever hanımefendi rolünü oynadığı birinden özür dilemek ne kolay ne de hoş bir şeydi; ve Bayan Littlejohn'un açıklamayı alma şekli bunu kesinlikle daha kolay hale getirmedi. Ama
Çingene, deyiş yerindeyse, "gururunu yuttu" ve bunu hak ettiğini hissetti.

"Sana biraz bezelye getirdim," dedi uysalca.

"Ah!" dedi yaşlı kadın, biraz yumuşayarak, "getirdin, öyle mi? Peki,
sana minnettarım ve onları dolaba koyabilirsin."

Çingene bezelyelerini dolapta bulduğu sarı bir kaseye boşalttı
ve sonra sordu,--

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Çok susadım!" dedi Bayan Littlejohn, uzun bir inlemeyle. "Şu hava kovasında biraz su var."

Çingene kovanın durduğu köşeye gitti ve kupayı suyla doldurdu; sonra, söyleyecek başka bir şey bulamayınca, gitmeye karar verdi.

"Günaydın," dedi Bayan Littlejohn, affedici bir tonda; "Umarım
tekrar gelirsin."

Çingene gizlice bunu yapıp yapmayacağının şüpheli olduğunu düşünüyordu. Onun yardımseverliği, onun yaşındaki ve deneyimli çoğu gencinki gibi, zorluklarla başa çıkmak veya
hırçın yaşlı kadınlarla başarılı bir şekilde başa çıkmak için hesaplanmış türden değildi.

Çocuk grubuna boş yere Peace
Maythorne'un odasının nerede olduğunu sorduktan sonra, Gypsy arkadaşı olan kırmızı yüzlü kadına başvurdu,
ve kadın onu ikinci kattaki bir kapıya yönlendirdi.

Kapı kapalıydı ve Gypsy kapıyı çaldı.

"Girin," dedi sakin bir ses. Gypsy içeri girdi, Peace
Maythorne'un neden kalkıp kapıyı açmadığını merak etti ve eğer bilmiyorsa
daha nazikti. Odaya girerken durdu ve daha fazla merak etmedi.

Sade, çıplak bir odaydı ama yeterince düzenliydi ve sabah güneşi içeri
düştüğü ve her şeye altın bir sıcaklık verdiği için
ne tatsız ne de ev gibi değildi. En parlak şekilde dokundu ve en uzun süre pencerelerin arasına çekilmiş alçak bir yatakta kaldı. Orada bir kız yatıyordu, solgun yüzü yastıkların üzerinde, zayıf, ince elleri ise
yorganın üzerinde katlanmış bir şekilde. Boyutuna bakılırsa, yaklaşık
on altı yaşında olabilirdi; ama yüzü uzun zamandır yaşlı bir kadının yüzü gibiydi.
Yatağın örtüsü omuzlarını kısmen gizliyordu,
acımasızca yuvarlak ve eğikti.

Bu yüzden Peace Maythorne sakattı.

Gypsy şaşkınlığından hafifçe irkilerek kurtuldu ve şöyle dedi,
kaba davranmış olmaktan korktuğu için kızararak,--

"Günaydın. Ben Gypsy Breynton. Annem bana bir dergi yolladı."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Peace Maythorne gülümseyerek. "Oturmaz mısın?"

Gypsy yatağın yanına bir sandalye çekti, yaşlı, solgun yüzün ne kadar hoş olduğunu ve gülümsemesinin ne kadar nazik ve mutlu olduğunu düşündü.

"Annen çok nazik," dedi Peace; "her zaman benim için bir şeyler yapıyor. Bana okuyacak çok şey verdi."

"Okumayı sever misin?--Ben sevmem," dedi Gypsy.

"Evet, tabii!" dedi Peace, gözlerini kocaman açarak; "Herkesin okumayı sevdiğini sanıyordum. Ayrıca başka bir şey yapamıyorum, biliyorsun."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Gypsy.

"Sadece bazen, ağrı çok kötü olmadığında, teyzeme dikiş konusunda yardım etmeye çalışıyorum, pek bir şey yapamıyorum."

"Ah, teyzenle mi yaşıyorsun?" dedi Gypsy.

"Evet. Dikiş dikiyor. Şu anda dışarıda."

"Sırtın çok mu ağrıyor?" diye sordu Gypsy.

"Ah, evet; her zaman. Ama sonra alışıyorum, biliyorsun," dedi
Peace.

"_Her zaman!_--ah, çok üzgünüm!" dedi Gypsy, derin bir nefes alarak.

"Ah, daha kötü olabilirdi," dedi Peace, gülümseyerek.

"Burada sadece üç yıldır yatıyorum. Bazı insanlar kırk yıl boyunca hareket edemez. Doktor, o kadar uzun yaşayamayacağımı söylüyor."

Çingene, alçak yatağa, dar odaya, orada hareketsizce, yastıkların üzerinde sıkışmış solgun yüze ve küçülmüş vücuda baktı. Üç yıl! Tüm dünya dışarıda oynarken ve mutluyken, yaz güneşleri ve kış karları altında yatmak için üç yıl!

"Eh," dedi Çingene, en uygun yorum kendini gösterirken;
"Sen Bayan Littlejohn'dan oldukça farklısın!"

Peace gülümsedi. Peace Maythorne'un gülümsemesinde nadir bir şey vardı.

"Zavallı Bayan Littlejohn! Görüyorsun ya, o hasta olmaya alışkın değil ve ben alışkınım;
fark yaratan bu."

"Ah, unuttum!" dedi Çingene, aniden, "annem, sana bıraktığı o pudraların seni uyutup uyutmadığını sormamı söyledi."

"Güzel. Doktorun bana verdiği her şeyden daha iyiler; annenin
yaptığı her şey bir şekilde en iyi türdenmiş gibi görünüyor. Eline dokunamıyor,
ya da yastığını düzeltemiyor, bunu diğer insanlardan farklı şekilde yapıyor."

"Öyle!" dedi Çingene, vurgulayarak. "Onun gibi başka kimse yok. Sık sık uyanık mı kalıyorsun?"

Peace, dudaklarında çok sık olan iki sessiz kelimeyle,
asla şikayet etmeyen o sessiz sesle cevap verdi:--
"Ah, evet."

Küçük bir sessizlik oldu. Çingene, Peace'i izliyordu. Peace'in gözleri ziyaretçisinden
başka tarafa çevrilmişti, ama Çingene'nin aldığı her hızlı, gergin nefesin ve ellerinin her sabırsız küçük çırpınışının farkındaydı.

İki kız birbirlerini inceliyordu. Çingene'nin araştırmaları, her neyse, çok hoş görünüyordu, çünkü sonunda küçük bir
iç çekişle başladı ve sonuçlarını karakteristik kelimelerle duyurdu:--
"Senden hoşlanıyorum!"

Peace'in şaşkınlığına rağmen, Peace gözlerini yukarı kaldırdı ve çevirdi ve
gözleri yaşlarla doldu. Bir an sonra,--
"Teşekkür ederim. Çocuklar hariç, bu kadar genç pek fazla insan görmüyorum. Bazen onlara hikayeler anlatıyorum."

"Ama benden hoşlanmayacaksın," dedi Çingene.

"Sanırım öyle yapacağım."

"Hayır, hoşlanmayacaksın," dedi Çingene, başını kararlı bir şekilde sallayarak; "hiç. Biliyorum ki
hoşlanmayacaksın. Ben aptalım, -yani, sana ne olduğumu birazdan söylerim. Önce, senin hakkında her şeyi duymak istiyorum,--her şeyi, yani," diye ekledi, hızlı bir
incelikle, "beceriksiz Çingene" için epeyce vardı,--"bana anlatmak istediğin her şeyi."

"Neden, anlatacak hiçbir şeyim yok," dedi Peace gülümseyerek, "sürekli burada kapalı
kaldığım için; hepsi aynı."

"İşte duymak istediğim tam da bu. Kapalı kalma hakkında. _Nasıl dayandığını anlamıyorum_!" dedi Çingene, aceleci bir şekilde.

Peace tekrar gülümsedi. Çingene, gülümsemenin yatağın üzerinde altın, titrek dalgalar halinde uzanan
güneş ışınlarından birini çaldığını düşündü.

Fazla kendini küçümseme genellikle aşırı kibrin bir işaretidir. Peace'in
bununla hiçbir ilgisi yoktu. Çingene'nin hikayesini duymak konusunda samimi olduğunu görünce, daha fazla konuşmadan sessizce başladı. Çok
basit ve hızlıca anlatılmıştı. "Dağlarda bir çiftlikte yaşıyorduk - annem, babam ve ben.
Çok sayıda sığır ve o kadar çok arazi vardı ki,
üzerinde yürümek beni yordu. Her zaman okula giderdim ve babam akşamları bize kitap okurdu.
Sanırım okumayı bu şekilde sevmeyi öğrendim ve o zamandan beri çok
mutluyum. Onlar öldüğünde oldukça küçüktüm - önce babam, sonra annem.
Biraz hatırlıyorum; en azından annemi hatırlıyorum - beni
öptü ve ağladı. Sonra Teyze Jane beni almaya geldi ve beni buraya getirdi.
İlk başta sokağın yukarısındaki hoş bir evde yaşıyorduk. Değirmende çalışıyordum
ve teyzeme maliyetimi ödeyecek kadar kazanıyordum. Sonra bir gün, on üç yaşındayken, öğlen vakti dışarı çıkıyorduk, hepimiz kızlar, büyük bir telaş ve neşeyle,
tekerleklerin dönmesini izlerken kendimi hasta ve başım dönüyordu ve,--yani, ama beni ittiler ve düştüm."

"Merdivenlerden aşağı mı?"

"Tüm yol boyunca,--uzun, eğri bir uçuştu. Her adımda omurgamı çarptım."

"Ah, Barış!" dedi Çingene, yarı kısık bir sesle.

"Bir süre hastaydım; sonra iyileştim. Her şeyin bittiğini
düşündüm. Sonra bir gün omuzlarımın arasında küçük bir eğrilik buldum ve
bu yüzden,--peki, o kadar yavaş geldi ki neredeyse fark etmedim, ta ki sonunda ağrıyla yatağa girene
kadar. Buraya zor zamanlar olduğu için gelmiştik ve teyzem bana destek olmak zorundaydı,--ve sonra doktor faturaları vardı."

"Hiçbir zaman iyileşemeyeceğini söylemiyor mu? Bir süre asla oturma?"

"Ah, hayır."

Çingene sanki boğuluyormuş gibi hafifçe soluklandı.

"Ve teyzen,--sana karşı nazik mi?"

"Ah, evet."

Barış'ın yüzündeki belli belirsiz bir ifade,
Gypsy'nin görmeden edemediği.

"Ama demek istediğim, gerçek bir nezaket. Seni seviyor mu?"

Kızın yanağı soluk, hızlı bir kızıllığa dönüştü, sonra yavaşça soldu.

"Bana karşı çok iyi. Ben büyük bir belayım. Onun olmadığımı biliyorsun.
Kendimi geçindirememem onun için çok zor."

Gypsy tam o sırada, en derin düşüncelerinde,
Jane Teyze hakkında, Jane Teyze'nin duymak istemeyeceği bir şey söyledi.

"Keşke bir şey kazanabilseydim!" dedi Peace, hızlı bir nefesle,
bir iç çekişe benziyordu. "En zoru bu. Ama bir şekilde her şey yolunda."

"Barış Maythorne!" dedi Çingene, kısa bir anlığına, "Anlamıyorum!
Rüzgara çıkıp samanların üzerine atlamamak, dağlara tırmanmamak, koşmamak, kürek çekmemek ve kartopu oynamamak, - neden, bu beni _öldürür_! Ve sen burada öyle tatlı ve sabırlı yatıyorsun ki, bana bundan bahsettiğin
sürece tek bir kötü söz bile söylemedin. Anlamıyorum! Nasıl, _dayanabiliyorsun_?"

"Ona söylemeseydim, dayanamazdım," dedi Peace, yumuşak bir sesle.

"Kime?"

"Tanrı."

Uzun bir sessizlik oldu. Çingene pencereden dışarı baktı, çok sert göz kırptı ve Peace yatakta hareketsiz yatıyordu.

"İşte!" dedi Çingene, sonunda, bir sıçrayışla. "Okula geç kalacağım."

"Ah," dedi Peace, "bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin;
bunu yapacağını söylemiştin."

"Eh," dedi Çingene, şapkasını takarken, "bu yeterince kolay yapılır. Ben aptalım
ve sinirliyim, unutkanım ve beceriksizim."

"İnanmıyorum," dedi Peace gülerek.

"İnanıyorum," dedi Çingene, gizlice; "hepsi doğru; ve ben her zaman
elbiselerimi yırtıyorum, babamı endişelendiriyorum, Winnie'ye kızıyorum, Bayan Melville'i rahatsız ediyorum, ortalıkta dolanıyorum ve boynumu kırıyorum! ve sonra, işler
doğru gitmediğinde, nasıl da azarlıyorum!"

Peace gülümsedi ve inanmaz göründü.

"Öyle işte," dedi Çingene, sözlerini vurgulamak için hafifçe başını salladı. "Ve sen burada yatıyorsun ve asla sinirli ve sabırsız olmayı düşünmüyorsun,
ve herkesi seviyorsun ve herkes de seni seviyor ve--söylemek istediğim tek şey, senin yerinde olsaydım, herkesi çok daha önce evden
kovmuş olurdum!"

"Benim hakkımda böyle konuşmamalısın," dedi Peace, yüzünde hafif bir acı gölgesi belirdi. "Ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun - kimse bilmiyor;
çok sık sinirleniyorum. Bazen sırtım çığlık atacakmış gibi ağrıdığında ve
teyzem konuşurken, yüzümü giysilerin altına saklıyorum ve ona tek kelime etmiyorum. "

"Buna _kızgınlık_ mı diyorsun!" dedi Gypsy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.
Çantasını ilikledi ve gitmeye başladı, ama bir dakika durdu.

"Sanırım bir daha gelmemi istemezsin - çok gürültücüyüm falan."

"Ah, çok memnun olurdum!" dedi Peace, o nadir gülümsemelerden biriyle: "Sana sormaya
cesaret edemedim."

"Eh; gelirim. Ama sana benden hoşlanmayacağını söylemiştim."

"Evet," dedi Peace. "Senden çok hoşlanıyorum."

"Ne kadar komik!" dedi Gypsy. Sonra veda etti ve okula gitti.

"Anne," dedi gece, "beni Peace Maythorne'a göndermenin özel bir nedeni var mıydı?"

"Belki de," dedi Bayan Breynton gülümseyerek. "Neden?"

"Hiçbir şey, sadece ben öyle düşündüm. Çok bilge bir kadındın."

Bir süre sonra aniden konuştu.

"Anne, Quaker'lar iyi eşleşmelerin cennette yapıldığını söylemiyor mu?"

"Çocuğun kafasına duygusal fikirleri kim sokuyor?" dedi babası, kısık bir sesle.

"Neden, Çingene Breynton!" dedi Winnie, çok şaşırmış gibi görünerek; "böyle şeyler
söylememeliydin. Elbette, kükürt cehennemden düşer,
ve onu alıp kibritlerin üzerine koyarlar!"

"Bu soruyu sormana ne sebep oldu?" dedi Bayan Breynton, kahkahalar
söndüğünde.

"Ah, sadece düşünüyordum, Peace Maythorne'un isminin
cennette yaratıldığını tahmin ediyordum. Tam ona göre."

Bundan sonra, sakatın küçük sessiz odası Çingene'nin Yorkbury'de en çok sevdiği yerlerden biri oldu.

Bundan iki veya üç hafta sonra, Bayan Breynton'ın bilge ve nazik bakımı altında hızla güç ve iyi huyluluk kazanan Bayan Littlejohn, bir sabah yalnızken, odanın karşısına yürüyüp pencereden dışarı bakmayı kafasına koydu. Zayıflamış uzuv hiç
kullanılamayacak durumdaydı ve aldığı şok çok büyüktü.
İltihaplanma ve ateş başladı ve doktor başını iki yana sallayarak, yaşlı kadının herhangi bir yerde yaşayan
arkadaşı olup olmadığını sordu; eğer varsa, onları çağırmaları daha iyi olurdu. Ama zavallı yaratık yeterince yalnız görünüyordu; akrabası olmadığını ve buna sevindiğini söyledi; sadece yalnız bırakılmak istiyordu ve yeterince çabuk iyileşecekti.

Bayan Breynton odadayken bunu asla söylemezdi. Çingene Bir akşam annesiyle birlikte aşağı indi, ona bir deste temiz yatak örtüsü taşımasına yardım etmek için, ve yaşlı solgun yüze ve huysuz sese sinmiş olan
yumuşaklığa şaşırdı. Bayan Littlejohn, tam gitmek üzereyken onu yatağa çağırdı.

"Küçük kız, sana ilk geldiğin gün bir yalan söyledim.
Bir akşam yemeği yedim, ama korkunç derecede yetersizdi--Bayan Breynton, hanım!"

Bayan Breynton ona doğru yaklaştı.

"Geçen gün yalancıların cennetin krallığına giremeyeceği hakkında ne okumuştun?--Az kalsın unutuyordum."

Çingene yavaşça dışarı çıktı. Annesinin bu huysuz yaşlı kadına olan yardımını nasıl bu kadar akıllıca yönettiğini merak ediyordu ki, uygunsuz bir şekilde söylediği sözler, kendisi için bir sorun haline geliyordu ve giderek artan acı dolu saatleri, geç, belirsiz pişmanlık saatlerine dönüşüyordu. Belki de cazibe, dolap rafında duran, köşeleri kıvrılmış, yıpranmış ve tozlu, eski bir kitaptaydı. Bayan Breynton'ın bulduğu ve o acı dolu inleme durana kadar, birçok kez okuduğu bu küçük kitaptı.

Ve böylece bir gece, yaşlı sarı kedi ışığa gözlerini kırpıştırarak oturdu ve sarı, kırışık yüzü yastıkta dönüp gülümsedi ve hareketsiz kaldı. Işık söndü ve sabah oldu; kedi yatağa
atladı, mırıldanarak ve orada ne olduğunu görerek, kederli bir miyavlamayla yatağın yanında kıvrıldı.

"Peace Maythorne diyor ki," dedi Çingene, "eğer Bayan Littlejohn cennete giderse, _azarlamadığını_ görünce çok mutlu olacak! Komik değil mi,
Peace'te, böyle şeyleri düşünmek?"

BÖLÜM IX

KAMP

Bay'ı hatırlıyor musun? Gough'un, hitabet sanatının büyük bir gösterişliliğiyle dinleyicilerine şaşırtıcı bir gerçeği duyuran hatibin meşhur hikayesi: "insanlar arasında büyük bir fark" var. Bu orijinal ifadenin gücüne dayanarak, "Çingene Breynton" okuyucuları için hayatındaki bu tek yazdan en eğlenceli pasajları seçerken çeşitli zevklerin uygun olduğu varsayılmıştır. Son iki bölüm sessiz gençlere yönelikti. Bu bölüm canlı gençlere yönelikti; açık havada yaşamayı, maceralar yaşamayı, zorluklarla karşılaşmayı ve bunların üstesinden gelmeyi sevenlere. Yukarıda adı geçen sessiz insanlar, eğer istemiyorlarsa bunu okumayabilirler.

Hiç "kamp kurdunuz" mu?

Eğer yaptıysanız veya çok istediyseniz, Gypsy'nin yaz tatili başladıktan sonraki bir sabah nasıl hissettiğini bilirsiniz ve tüm gün ne yapacağını düşünürken Tom odasına gelip şöyle dedi:

"Gypsy, keşke bir çocuk olsaydın? Hallam'la birlikte
Ripton'da bir hafta geçireceğim."

"Bay Hallam!" diye haykırdı Gypsy. Bay Guy Hallam otuz yaşlarında bir avukattı; ancak Tom, hatırlayabildiğinden beri birlikte balık tutma gezilerine çıktığı
herhangi birini "baymak" konusunda doğal bir çocuk hissine sahipti; Gypsy ise daha saygılıydı.

"Ripton!" dedi Gypsy, yine; "Aman Tanrım!"

"Ve kamp yapıp ateş yakacağız, alabalığımızı pişireceğiz ve tavşanlarımızı vuracağız," dedi Tom, sanki bunlar sadece bahsedilmeyen sayısız zevkin bir örneğiymiş gibi, sinir bozucu bir kayıtsızlık ifadesiyle.

"Aman Tanrım _ben_!" dedi Çingene, uzun bir iç çekişle.

"Kız olmanın birkaç dezavantajı var, canım, bunu ara sıra
öğreneceksin," dedi Tom, asil bir tavırla.

"Kızlar da erkekler kadar iyidir!" diye cevapladı Çingene, aniden.

"Sadece kamp yapamazlar."

"Bundan o kadar emin değilim, efendim."

"Gerçekten!"

"Kızlar kamp yapar; duymuştum; hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan gruplar
Adirondacks'e gider. Sarah Rowe ve beni de götürebilirsiniz."

Tom çok üstün bir şekilde gülümsedi.

"Hadi Tom, yap--iyi bir adam var!"

"Balık tutamayan, bir sincabı vurduğunda çığlık
atan, sürekli baş ağrısı çeken, ayak bileklerini burkup, yalnız kalmaktan korkan birkaç kız götür? Hayır, teşekkür ederim!"

"Balık tutabilirim ve yalnız kalmaktan senin kadar korkmuyorum!" dedi Çingene, öfkeyle. "Gidip anneme soracağım."

Merdivenlerden aşağı koştu, tüm kapıları çarptı ve gürültülü bir şekilde
salonun içine daldı.

"Ah, anne! Tom, Bay Guy Hallam ile kamp yapacak ve Sarah
ve ben de gidemez miyiz?"

"Ah, şimdi ne olacak?" dedi Bayan Breynton gülerek ve işini bırakarak.

"Sadece bir hafta için, anne, Ripton'a kadar--bir düşün! Bir çadır ve ateşle,
ve bizimle ilgilenecek Bay Hallam."

Bu son söz, Gypsy'nin bir politika hamlesiydi, çünkü Tom içeri girmişti ve Gypsy'nin fazlasıyla sahip olduğunun gayet farkında olduğu bir çocuk gururuna dokunmuştu.

"Sanki Guy Hallam veya bir sonraki adam kadar sana iyi bakamazmışım gibi!" dedi, hakaret dolu bir tonda.

"O zaman Tom gitmeni istiyor," diye gözlemledi Bayan Breynton.

"Neden--bilmiyorum," dedi Tom, kendini adamayı düşünmemişti; "Ben
böyle demedim."

"Ama sen öyle diyeceksin--işte, sevgili, iyi bir Tom!" dedi Gypsy, yanağından yumuşak bir öpücük kondurarak. Çingene, Tom'dan istemediği sürece onu pek sık öpmezdi ve kullanabileceği en iyi argüman buydu; çünkü, Tom her zaman böyle hassas işlemlere karşı herhangi bir ilginin oldukça üstündeymiş gibi davransa da, bu haylaz kız kardeş o kadar pembe, güzel ve neşeli görünüyordu ki, kolları onun boynunda ve pırıltılı gözleri onun gözlerine bakıyordu ki, ona karşı koymak mümkün değildi. Çingene bu küçük despotluğun oldukça farkındaydı ve bunu nadir ve önemli durumlar için saklayacak kadar diplomatikti.

"Biz--şey," dedi Tom yavaşça; "Hallam yapmazsa ne kadar umursadığımı bilmiyorum--sadece bir kez, anlıyor musun; yaşadığın sürece bana bir daha sormayacaksın."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Çingene, ellerini çırparak ve zıplayarak. "Tom, sen bir meleksin--kanatsız bir melek. Hadi anne!"

"Ama ya yağmur yağarsa?" diye önerdi Bayan Breynton.

"Ah, su geçirmezlerimizi alırız."

"Çadır yeterince kuru olacaktır," diye söze girdi Tom, iyi bir asker gibi askerlerini getirerek, artık oldukça askere alınmıştı.

"Ama üşütürsen ve hastalanırsan, canım; Tom seni eve getirmek için gezisini yarıda kesmek
istemez."

"Bay Fisher tam dağın tepesinde; beni arabasıyla
getirir. Ayrıca, hastalanacak kadar aptal değilim."

"Ama Sarah olabilir."

"Sarah ona söylediğim gibi yapar," dedi Çingene, anlamlı bir şekilde. "Ona ben bakmalıyım."

"Ama Bayan Rowe, Sarah'ın gitmesine razı olmayabilir ve Bay Guy Hallam'a da sorulması gerekir, Çingene."

"Peki ama----," diye ısrar etti Çingene; "Bayan Rowe, Bay Hallam ve
herkes isterse, gidebilir miyim?"

"Peki," dedi Bayan Breynton, birkaç dakika düşündükten sonra, "Sanırım öyle; eğer
Tom sana iyi bakarsa; ve eğer
Bayan Fisher'ın yanına yağmurlu gecelerde gitmeye söz verirsen--yani çok yağmur yağarsa."

"Ah, anne, anne Breynton! Dünyada hiç bu kadar sevimli küçük bir kadın
olmamıştır!"

"Aman, _canım_!" dedi Bay Breynton, bunu duyduğunda; "Çocuğun böyle bir şey
yapmasına nasıl izin verirsin? Ya uçurumdan düşecek ya da
bir ayının inine doğru yürüyecek, ilk iş."

"Ah, ona güveneceğim," diye cevapladı annesi gülümseyerek; "ve sonra, Bayan Fisher
çok yakında olacak ve hava soğuk veya ıslaksa onunla ilgilenmeye hazır olacak; sanki
vahşi bir yere gidiyormuş gibi değil; tabii ki, o zaman,
onun yanında yetişkin bir kadın olmadan gitmesine izin vermemeliyim."

"Şey, canım, sanırım sen en iyisini biliyorsun. Kızınla istediğin gibi yapmana izin vermeyi kabul ettiğimi sanıyorum, çünkü o tek kişi."

Bayan Rowe, Bayan Breynton isterse istekliydi; Bay Guy Hallam'ın hiçbir itirazı yoktu. Sarah çok mutluydu, Çingene ışıl ışıldı, Tom küçümseyiciydi ve
Winnie kıskançtı, ve böylece, hoş bir telaşın ortasında, hazırlıklar
başladı ve güneşli bir sabah, grup kendilerini ve eşyalarını
rahatça Bay Surly'nin iki kişilik vagonuna yerleştirdi (mükemmel karısının çok dehşetine rağmen, pencereden dışarı baktı ve Bayan Rowe'un o vahşi genç çocuğunun eve canlı döneceğini mi beklediğini merak etti) ve
Yorkbury'den dağa giden dik, engebeli yol boyunca hızla koştular.

Ripton, Yorkbury'den uzun bir yolculuktu ve vagon, kesinlikle zayıf bir adam olmayan ve sürücü olarak hareket eden Bay Surly'nin varlığı nedeniyle biraz kalabalıktı. Vermont çiftçilerinin araçlarına her zaman verdiği adla, "ekibiyle" geri dönecekti ve grup eve dönmeye hazır olduğunda, onları aşağı indirmek için Bay Fisher tutulacaktı. Deneyimli bir sürücü dışında herhangi birinin, Gypsy'nin yolculuk bitmeden önce yeniden ikna olduğu gibi, o dağ yollarında dizginleri tutması güvenli olmazdı.

İlk birkaç mil boyunca yol, Otter Creek'in güzel vadisi boyunca ilerledi ve sonra dağa tırmanmaya başladıklarında aniden dikleşti. Yavaşça yukarı doğru kıvrılırken önlerinde o kadar güzel resimler açıldı ki, Gypsy bile konuşmak istemedi ve çok sessiz bir partiydi.

Rüzgarın boğuk olduğu, ürkmüş sincapların yıkılmış ağaçların gövdeleri ve dallarının üzerinden uçtuğu yoğun ve durgun çam ormanlarından geçtiler. Gümüş iplikler gibi alabalık derelerinin geçitlerden geçtiği, dört yüz fit aşağıdaki dik uçurumların kenarına yakın bir yerde sürdüler. Üstlerinde ve etraflarında büyük kaya duvarları yükseliyordu ve onları kaşlarını çatarak kapatıyor gibiydi. Yoldaki keskin dönüşler onları aniden
karanlık gecelerde kolayca kaçabilecekleri
uçurumun kenarına getirdi. Neşeli çiçekler taze, kuvvetli rüzgarları kokutuyordu ve sert yosunlar büyüyor ve
dolaşıyordu ve dağın dik bir şekilde eğimli olduğu
eski taşlar, kütükler ve yol kenarı setleri üzerinde kalın bir şekilde asılı kalıyordu. Çok yukarıda, Vermonters tarafından Çamların Alayı olarak adlandırılan o uzun, bekçi ağaçlarının tepeleri vardı, kule
daha küçük yoldaşlarının ikişer ikişer üstünde, orman yolundan millerce gökyüzüne karşı düzenli, ciddi ve karanlıktı. Bunların arasında bulutsuz bir gökyüzünün parçaları ve anlık görüntüleri vardı. Çingene bunları daha önce birçok kez görmüştü; ama
her zaman onun için yeni ve görkemliydi; kanının damarlarında
dalgalanmasını ve yıldızların gözlerinde parıldamasını sağlıyor ve mutlu kalbini
hoş rüyalar dünyasına daldırıyordu.

Vagon koltuğuna yaslanmış, yüzü yukarı dönük, uzaktaki ormanın tepesindeki yaprakların çırpınmasını izliyordu ki, Bay Surly aniden dizginleri çekti ve vagon sarsılarak durdu.

"İlan ediyorum!" dedi Bay Guy Hallam.

"Waal, bu bir tür yeni," dedi Bay Surly, direksiyondan dışarı tırmanarak.

"Sorun ne?" diye sordu Çingene ve Sarah, aynı anda, görmek için
ayağa fırladılar.

"Yeterince önemli," dedi Tom.

Çünkü, tam önlerinde keskin bir köşeyi dönerken, iki mücadele eden at tarafından çekilen
büyük bir odun arabası vardı. Yol, bir araç için yeterince genişti; vagonlarının durduğu yerde, iki tanesini yan yana yerleştirmek imkansızdı. Sağ taraflarında, ormanlık yamaç bir duvar gibi yükseliyordu. Sol taraflarında, iki yüz fit derinliğinde bir geçit korkunç bir şekilde esniyordu ve alabalık deresi taşlarının üzerinden
çamur akıyordu.

"Sen orada tutun," diye bağırdı odun arabasının sürücüsü; "Ben
dağın hemen yanından döneceğim. Diğer tarafa geçebilirsin, değil mi?"

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Bay Surly, mesafeyi gözüyle ölçerek. Tekrar
tırmandı ve dizginleri aldı ve odun arabasının sürücüsü, bir kum yığınının kazıldığı yolun yarı dairesel bir şekilde
genişlemesine doğru ilerledi. Geriye kalan alan, bir arabanın,
odun arabasının tekerleklerine veya
yarığın kenarındaki tek çiti oluşturan alçak kütüğe değmeden, yakından geçebileceği kadar genişti.

"Ah, kesinlikle devrilip öleceğiz! Aman Tanrım, bırak da ineyim!"
diye bağırdı Sarah, vagon yavaşça ilerlerken.

"Sus!" dedi Çingene, hemen. "Sen öyle davranırsan Tom bizi bırakmaz. Dört yetişkin adamın güvenli olup olmadığını bizden daha iyi bildiğini mi sanıyorsun? Ben
hiç korkmuyorum."

Yine de, Çingene, Tom ve hatta Bay Hallam, yaşlı, kırılgan kütüğe ve suyun gürlediği geçide dikkatle baktılar. Bir keresinde
tekerlekler kütüğe değdi ve hafifçe eğildi. Sarah yüksek sesle bağırdı.
Ancak Bay Surly ne yaptığını biliyordu ve bunu nasıl yapacağını da biliyordu. O
güvenli bir şekilde daha geniş yola geçti ve odun arabası sakin bir şekilde
hareket etti.

"Gecenin bir vakti çok yakın bir tıraş oldu," diye belirtti soğukkanlı bir şekilde,
kırbacıyla uçurumdan aşağıyı işaret ederek. "Beş yıl önce buraya bir ekip inmişti,--şu akçaağaçtan,--at, araba ve
her şey, ve saat iki adam, onlar da kardeşti; bir adam bir dala veya saate tutundu ve yakalanıp kurtarıldı; diğeri ezilip jöleye döndü. Korkunç karanlık bir geceydi."

Bu eğlenceli sohbet sırasında Çingene bile hafifçe ürperdi ve
gündüz geldiklerine sevindi.

Bay Surly ormandaki belli bir yan yola gitti, onları orada bıraktı ve
eve döndü; ve parti, bagajlarıyla birlikte yürüyerek Bay Hallam'ın kamp alanı olarak seçtiği yere doğru yola koyuldu.

Ormanın içinde, sakin ve vahşi olabilecek kadar uzakta, dağın tepesindeki küçük yerleşim yerine yeterince yakın, ayılardan uzak, Sarah'ın yolda on kez bilgilendirilmesini istediği gibi. Ağaçların arasında küçük, doğal bir açıklık vardı, Bay Hallam ve Tom çalılıkları ve genç ağaçları keserek burayı daha da genişlettiler. Yanlarında baltalar, silahlar, bıçaklar ve olta iğneleri getirmişlerdi. Çok savaşçı ve gerçek gibi görünüyordu, diye düşündü Çingene--sanki hayatlarının geri kalanını orada geçirmeyi düşünüyorlardı. Neredeyse bir grup Kızılderilinin gelip onlara saldırmasını veya bir ayı veya kurt olmasını istiyordu.

Çadırlar için pürüzsüz, düz bir yer seçtikten sonra Bay Hallam, çadırları hemen
kurmalarının daha iyi olacağını düşündü. Tesadüfen kendisi ve Tom'un her birinin bir daireye sahip olması, bir daireyi iki daireye bölmekten çok daha iyi bir düzenlemeydi. İkisi yan yana yerleştirildi ve kızların çadırı
üstünde bir parça bayrak ve önünde yağmuru dışarıda tutmak için ekstra bir kat lastik bezle ayırt edildi ve onurlandırıldı. Ayrıca, şiddetli bir fırtına durumunda suyu boşaltmak için etrafına bir hendek kazıldı.

"Ayrıca, çok şiddetli yağmur yağarsa, Bay Fisher'a gönderilebilirler," dedi Tom.

"Beni yakala!" dedi Çingene. "Yağmurda dışarıda uyumak çok eğlenceli olurdu."

Bay Hallam ve Tom çadırları kurarken -ve bu uzun zaman aldı- iki kız bagajları boşaltmakla meşguldü.

Sepetlerden, kutulardan ve çantalardan her şey çıkarıldığında ve her bir eşyaya
çadırların içinde veya dışında bir yer verildiğinde, ne kadar çok şey getirdiklerini görünce gerçekten şaşırdılar. Başlangıçta, küçük kızların her birinin dağ tuvaletleri için gerekli olabilecek birer çantası vardı, çoğunlukla kuru çoraplardan oluşuyordu; çünkü Çingene'nin dediği gibi, günde üç veya dört kez ayaklarını ıslatmayı bekliyorlardı ve o da bundan bir kez olsun zevk almalıydı. Sonra uzun su geçirmez pelerinlerini getirmişlerdi, kendilerini bir selden güvende hissediyorlardı. Bol miktarda misina, teneke tava ve su ısıtıcısı, bıçak ve çelik çatal, kibrit, makas, sicim ve iğne ve son derece medeni bir kamp hayatı için gerekli olan sonsuz çeşitlilikte aksesuar vardı. Tabaklar, kupalar ve kalay çay kaşıkları vardı, Bayan Breynton gümüş olanlarını bırakmaya razı olmazdı ve Çingene diğerlerinin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü daha çok "vahşi olmak" gibi görünüyordu. Gerçekten de,
kaşıklardan tamamen vazgeçebilirdi, ancak Sarah bu fikre
küçük bir çığlık attı ve onlarsız yemek yiyemeyeceğini düşündü.
Sonra erzak sepeti ekmek, tereyağı, kek ve turta,
yaz elmaları, tuz ve karabiber, Hint yemeği ve kahve,
yumurta, çiğ et ve taze sebzelerle doldu. Ancak,
çoğunlukla Bay Hallam ve Tom'un yakalayacağı alabalıkla geçinmeyi ve Bayan Fisher'ın da onlara mandırasından taze süt sağlayacağını umuyorlardı.

Kızlar, çadırlarının bir köşesinde tuvalet düzenlemelerini yaptılar.
Kaba bir kutu tuvalet masası olarak kullanılıyordu ve Sarah, üzerine koyduğu küçük bir
ayna getirmişti. Yatak için tatlı, kuru yapraklardan oluşan yığınlar topladılar ve düşünceli bir anne çantalarına bir çift çarşaf ve bir battaniye koymuştu; böylece güzelce döşenmişlerdi. Çingene, çok lüks bir kamp hayatına hazırlandıklarına dair gizli bir endişeye sahipti. Kısa bir istişareden sonra, bir mutfağa çok ihtiyaç duydukları için çadırlarını iki odalı yapmaya karar verdiler. Buna göre ağır battaniye şallarını aldılar, saçaklarından birbirine bağladılar ve çadırın ortasına bir perde olarak astılar. Ön daire mutfak olarak gayet iyi hizmet etti ve erzak ve çanak çömlek, Tom'un kendisinin ve Bay Hallam'ın bildiği turtalardan hiçbirini asla görmeyecekleri yönündeki kaba sözlerine rağmen oraya taşındı.

Telafi olarak, silahları ve tüm tehlikeli aletleri kendi bakımına aldı.

Öğleden sonra neredeyse bitmek üzereydi, hazırlıkları sonunda tamamlandı ve ev işlerine başlamaya hazırdılar.

"Akşam yemeği yiyelim," dedi Çingene. Çingene, akşam yemeği vakti geçtiğinde her zaman akşam yemeği yemeye hazırdı.

"Tek bir alabalığımız bile yok," dedi Tom.

"Balık tutmak için oldukça geç," dedi Bay Hallam. "Küçük kızlar yorgun ve aç, aslında hepimiz öyleyiz, ve sanırım akşam yemeği yiyeceğiz."

Gypsy genel olarak ev hizmetçisi olarak kendini işe aldı ve Sarah ile birlikte pastayı, ekmeği ve tereyağını açmakta vakit kaybetmediler. Tom ateş için biraz hafif, kuru çalı çırpı topladı ve Bay Hallam ile kahve yaptılar. Sanki hiçbir akşam yemeği o akşam yemeği kadar lezzetli olmamıştı. Özgür dağ havası çok taze ve güçlüydü ve çamların nefesi çok tatlıydı. Ateşin etrafındaki yosunların üzerinde oturmak ve isterseniz parmaklarınızla yemek yemek, kimseyi şok etmeden çok keyifliydi. Sonra orman
çok geniş ve yalnız ve durgun görünüyordu ve kalın yeşil ağdan, çam dalları ve akçaağaçların iç içe geçtiği yerden büyük kırmızı
gün batımının bir ateş gibi sönmesini izlemek çok garipti.

Akşam yemeği bittikten sonra yaklaşık beş dakika boyunca, ağaçlar arasındaki büyük gölgeler kararmaya başladığında, Sarah belirsiz, bilimsel bir şekilde ayıların alışkanlıkları hakkında konuştu ve Çingene, annesinin dağa doğru yürüyerek geldiğini, çadırda bir gece geçirmek için kontrol edilemez bir arzuya kapıldığını görmeye pek itiraz etmemesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikre kapıldı.
Ama Tom o kadar hoş ve neşeliydi ve Bay Hallam o kadar komik hikayeler anlatıyordu ki,
anlamadan gülmeye başladılar ve akşam
mutlu bir şekilde geçti.

Çingene o gece bir süre uyuyamadı, gerçek bir dağda gerçek bir çadırda dışarıda bir gece geçirmenin verdiği zevkten, arada sırada gerçek bir ayı olduğu bilinen bir yerden. Sarah'ın her on dakikada bir ona güvenli olduğundan emin olup olmadığını sormasının çok rahatsız edici bir yolu olmasına rağmen, en ufak bir korku hissetmedi.

"Ah, yapma!" dedi Çingene, sonunda. "Gerçekten burada olduğumu düşünerek çok iyi vakit geçiriyorum. Sen uyu."

Sarah, Çingene'nin ona söylediklerini yapmaya o kadar alışmıştı ki,
başka bir şey söylemeden dönüp uykuya daldı. Çingene'nin Sarah gibi bir kızla bu kadar çok vakit geçirmesi iyi bir şey değildi. İkisi arasında fiziksel olarak daha zayıf olan oydu ve aynı zamanda daha çekingendi ve bir tür karşılıklı zımni anlaşmayla itaat etme, Çingene ise emretme alışkanlığı edinmişti. Kısmen bu sebepten dolayı, doğal olarak, Çingene onu sık sık arkadaş olarak seçmişti, ama esas olarak Sarah'nın
hiçbir eğlenceyi veya macerayı reddetmemesi yüzünden; diğer çekingen kızlar kendi yollarını izlemeyi ve kendi sessiz oyunlarını seçmeyi severlerdi. Sarah'nın çekingenliği, Çingene'nin daha güçlü iradesine yenik düştü. Çingene yıkık bir yel değirmenine tırmanmak isterse,
Sarah tüm yol boyunca çığlık atardı, ama onu takip ederdi. Çingene, atlanması gereken duvarların ve kaçılması gereken gevşek, yuvarlanan taşların olduğu tehlikeli dik bir tepeden aşağı tam hızla koşmak isterse, Sarah biraz azarlar ama devam ederdi.

Çingene'den daha bencil bir kız, bu tür bir arkadaşlık yüzünden mahvolurdu. Açık sözlü, dürtüsel cömertliği onu
zorba veya diktatör olmaktan kurtardı. En kötüsü, her zaman liderliği ele alma alışkanlığını edinmeye zorlanmasıydı.

Sarah uykuya daldıktan sonra o gece bir ara uyanık kaldı,
ağaçlardaki rüzgarın garip fısıltılarını dinledi ve
yarın için planlar yaptı, ta ki sonunda mutlu düşünceleri mutlu rüyalara dönüşene kadar.

Ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ki, aniden bir şey onu
uyandırdı. İlk başta çadır çatısının ve onu içine alan dar, duvarlı alanın alışılmadık görüntüsü karşısında biraz irkildi. Rüzgar ormanda kasvetli bir şekilde esiyordu, uzaktaki bir baykuşun çığlığı çirkin bir sese sahipti; ve--neden hayır--ama evet!--bir gece kuşunun çığlığından daha çirkin bir ses daha çadırın kapısında belirgindi--hızlı, soluk soluğa bir nefes sesi!

Çingene yatakta dik oturdu ve dinledi.

Giderek yükseldi ve yaklaştı; hızlı, boğuk ve korkunç--aç bir hayvanın nefesi gibi.

Sarah bir bebek gibi uyuyordu; diğer çadırda Tom ve Bay Hallam'dan tek bir hareket yoktu; her şey sessizdi, sadece o korkunç ses. Çingene'nin sinirleri sağlamdı ve kolayca korkmazdı, ama itiraf etmeliyim ki Ripton'da görülen o geleneksel ayıları düşünüyordu. Ne yapacağına karar vermek için sadece bir anı vardı, çünkü yaratık şimdi çadır kapısını kokluyordu ve emin olduğunda koyu bir pençenin yelken bezini kaldırdığını gördü. Sarah'ı uyandırabilirdi, ama ne faydası vardı? Sadece çığlık atardı ve bu hiçbir işe yaramazdı, hatta çok zarar verebilirdi. Eğer bir ayı olsaydı ve onlar hareketsiz kalırsa, o da gidebilir ve onları terk edebilirdi. Yine de, eğer bir ayı olsaydı, Tom bunu bir şekilde biliyor olmalıydı. Tüm bu düşünceler, dışarıdaki hayvanın soluk soluğa kalışını dinlerken, o anda Gypsy'nin aklından geçti.

Sonra hızla ayağa kalktı ve ayak ucunda çadır kapısına doğru yürüdü. Elleri hafifçe
titredi, tuvale hafifçe dokundu - o kadar nazikçe ki
hareket etti. Nefesini tuttu, gözünü bölmeye koydu,
dışarı baktı ve gördü----

Bay Fisher'ın küçük siyah köpeği!

Tom, durgun gece havasında bir çan gibi çınlayan ve ormanda yankılanan uzun, neşeli bir kahkaha ile uyandı. Gypsy'nin yine
uyurgezerlik nöbeti geçirdiğini düşündü ve Sarah çığlık atarak ayağa fırladı ve bunun bir Kızılderili olup olmadığını sordu.

Gece daha fazla macera yaşamadan geçti ve sabah güneşi çadır çatısındaki bir delikten içeri bakarak kızları uyandırdı ve göz kapaklarının üzerinde dans eden küçük yuvarlak altın bir leke oluşturdu, ta ki açılana kadar.

Henüz giyinmemişlerdi ki, Tom'un sesi, içinde biraz yaramazlık olan, dışarıdan Çingene'yi çağırdı. Kızlar aceleyle dışarı çıktılar ve orada, Bay Hallam'la birlikte, üzerinde büyük taze alabalıkların Hint yemeğinde
kızartıldığı çıtırdayan bir ateşin önünde oturdu.

"Ah, neden bizi de bırakmadın?" dedi Çingene.

"Uyurken bilerek vakit ayırdık," dedi Tom, kışkırtıcı bir şekilde. "Kızlar etraftayken kimse balık tutamaz."

"Tom o konuşma için hiçbir şeyi hak etmiyor," dedi Bay Hallam gülümseyerek; "ve
ondan bahsetmem gerekecek. Bir genç beyefendi rüya görürken balığı yakaladım."

"O--oh, Tom! Peki; ama Bay Hallam, bugün balığa gidemez miyiz?"

"Elbette gidebilirsin."

"Ne kadar dayanabileceğini sanıyorsun? Kızlar her zaman yarım
saatte pes ederler."

"Ben de dayanabildiğin kadar dayanacağım, efendim!"

Tom ıslık çaldı.

Alabalıklar o tarif edilemez lezzetli kahverengi
çıtırtı noktasına kadar pişmişti ve kahvaltı, mümkünse akşam yemeğinden daha iyiydi.

Kahvaltıdan sonra, geçitten aşağı bir balık tutma gezisine çıktılar. Mükemmel bir
gündü. Kızlara vadiden gelen hiçbir rüzgarın
o rüzgarlar kadar tatlı ve saf olmadığı ve hiçbir ova güneşinin
bu kadar altın gibi olmadığı göründü. Dere köpürdü ve dik, kayalık yatağından aşağı doğru kabardı,
gökkuşağı renklerinde su fışkırdı ve minik vadilerin üzerinden minyatür şelaleler halinde
aşağı aktı; Islak taşlar kıyılardaki ışıkta parladı ve
uzun papatyalar, yukarı doğru bakarak,
şişen akıntıda ve sığ göletlerde kendilerinin değişen beyaz ana hatlarını çizdiler; burada ve orada, suyun
derin olduğu yerlerde de balıklar yüzeye fırladı ve
görünüm alanından fırladı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Sarah.

"Oldukça güzel," dedi Çingene, umursamazlık yaparak ve oltasını
mümkün olduğunca _au fait_ ve çocuksu bir şekilde sarmaya çalışarak.

"Siz kızlar bu göleti koruyun. Bay Hallam ve ben akıntının biraz yukarısına doğru gidiyoruz," dedi Tom. "Şimdi tek kelime etmeyin ve aranızda bir balık yakalarsanız
çığlık atıp hepsini korkutmamaya dikkat edin."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi! Hadi Sarah, oltanı daha aşağıda tut," dedi Çingene,
profesyonel bir tavır takınarak. Bay Hallam ve Tom uzaklaştılar ve kızlar sadece yarım saat sessizce balık tuttular. Yani, kıyıda oturdular ve bir olta tuttular. Sarah bir anlığına hafifçe ısırmıştı ama olan tek şey buydu ve güneş çok sıcak olmaya başladı.

"Şu taşların üzerine çıkacağım," dedi Çingene. "Sanırım orada bir balık görüyorum."

Bu yüzden ağırlığı altında uğursuzca eğilen gevşek taşların üzerine dikkatlice çıktı.

"Ah, düşeceksin!" dedi Sarah.

"Şşşş! Bir tane gördüm."

Olta havaya doğru sarsılarak yükseldi, taş devrildi ve
Çingene aşağı indi. Sığ suda bir an gözden kayboldu; sonra
bir solukla sıçradı ve sırılsıklam bir şekilde ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" dedi Sarah.

Tom gülüp gülmemeye karar veremeden yukarı çıktı.

"Eh, Çingene Breynton, işte başardın! Sanırım şimdi doğruca
eve gitmelisin, oraya varmadan önce üşüteceksin. Bu
oldukça iyi bir çözüm!"

"H--hayır," diye soludu Çingene, gözlerindeki suyu ovuşturarak; "Çadırda kuru
giysilerim var. Annem onları isteyeceğimi söyledi. Sanırım
hemen yukarı çıkacağım. Sanırım--oldukça--ıslağım."

Tom, Çingene kıyıdan aşağı doğru damlarken çalışırken saatine baktı.
Cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü ve seslendi,--

"Tam yarım saat! Çingene, canım, ben de çocuklar gibi
uzun süre kalırdım, elbette!" Çingene hakkında çok iyi bir şey vardı, kendi hesabına bir şakayı
tatmayı başarabiliyordu. Tom kadar neşeyle gülüyordu ve sabahki macera,
kuru ayaklarla ve parlak güneşin altında kıyıda sıcak bir koltukta, düzgün ve bilimsel olarak yakalanmış, bir dizi mükemmel saygın balıktan elde edecekleri kadar eğlenceliydi. Bay Hallam ve Tom akşam yemeği için bol miktarda balık getirdiler; bu yüzden kimse
aç kalmadı.

O öğleden sonra, kızlar yaklaşık bir saat yalnız bırakıldılar. Bay Hallam, Tom'u derenin yukarısına, kendi başlarına rahat bir küçük balık
tutmak için götürmüştü ve kızları akşam yemeğini
hazırlamaları için bırakmıştı, çadırlardan görüş alanından çıkmamaları konusunda katı kurallar koymuştu.

Bir süre bu düzenlemeden çok memnundular, ama sonunda
Çingene, bakacakları tek şeyin ağaçlardan ibaret olmasından bıktı, ve
dereye bir ziyaret önerdi. Geçitte büyüyen birkaç dama meyvesi yaprağı görmüştü ve bunları akşam yemeğinde yemek için can atıyordu.
Sarah her zamanki gibi itiraz etmedi ve gittiler.

"Çadırdan görüş alanının hemen dışında," dedi Çingene, gevşek taşların üzerinden aşağı koşarken; "ve bir dakikadan fazla gitmeyeceğiz."

Ama birkaç dakika gittiler. Ne kadar zaman geçtiğine dair pek bir fikirleri yoktu ve çadıra geri döndüklerinde ormanın hızla karardığını görünce şaşırdılar, aceleyle yaptıkları şeyden nefes nefese kalmışlardı.

"Bu zamana kadar geri dönmüş olmalılar," dedi Çingene; "Tom!"

Cevap gelmedi.

"Tom! Thom-as! Bay Hallam!"

Yukarıdaki akçaağaç dalında bir kuş cıvıldadı ve için için yanan ceviz ateşinden bir kıvılcım
çıtırdadı; başka bir ses yoktu.

"Sanırım çadırlarında meşguller," dedi Çingene, çadıra doğru giderek. Ama
çadır boştu.

"Gelmediler!" diye haykırdı Sarah.

"Bizi burada bırakmaları gerçekten çok kötü," dedi Çingene, ağaçların arasında etrafına
bakarak.

"Biliyorsun," diye önerdi Sarah, çekinerek, "Bay Hallam'ın çadırlarda kalmamızı söylediğini biliyorsun. Belki de biz yokken geldiler ve bizi
bulamadılar ve bizi avlamaya gittiler."

"Ah!" dedi Çingene, hemen, "Unuttum." Bir an yüzünü çevirdi, böylece Sarah göremedi; sonra geri döndü ve yavaşça şöyle dedi,--

"Sarah, seni aldığım için çok üzgünüm. Bu oldukça kötü bir çözüm. Şimdi
en iyisini yapmalıyız."

"Tekrar arayalım," dedi Sarah, hafifçe.

Tekrar aradılar ve birçok kez; ama cevap gelmedi. Kuş ve arada sırada ateşten çıtırdayan kıvılcımlar dışında her şey
hareketsizdi. Yoğun gri gölgeler mor ve siyaha döndü. Ormandaki küçük patikalar
görünmez oldu ve ağaç tepelerinin üzerindeki uzak gökyüzü
karanlık ve loş oldu.

"Bay Fisher'a gidebiliriz,--git Çingene! Burada kalmaya dayanamam," dedi Sarah, etrafına bakarak.

"Hayır," dedi Çingene, kararlı bir şekilde. "Bay Fisher'a gidemeyiz, çünkü bu onları
daha da yanıltır. Onlar gelene kadar burada kalmalıyız."

"Korkuyorum!" dedi Sarah, koluna yapışarak; "çok karanlık. Belki
bütün gece burada yalnız kalmak zorunda kalacağız,--ah, Çingene!"

"Saçma!" dedi Çingene, olabildiğince cesur görünerek; "eğer yapsaydık bu kadar
korkunç olmazdı. Ayrıca, tabii ki, yapmayacağız; çok geçmeden
geri dönecekler. Sen çadıra gir, eğer orada daha güvende hissediyorsan, ben de
harika bir ateş yakacağım. Eğer görürlerse, geldiğimizi anlayacaklar."

Sarah çadıra girdi ve başını yatak örtüsüyle örttü; ama
yaklaşık on dakika sonra geri döndü, çekingenliğinden biraz utanarak
ve Çingene'nin yanına, ateşin önüne oturdu. Garip bir
resimdi - hayalet gibi beyaz çadırlar ve ışıkla yaldızlanmış karışık çalılıklar; karanlıkta uzanan büyük orman; titrek gölgeler ve yaprakların arasında birbirini tuhaf, kaba şekillerde kovalayan titrek ateşten gelen bakışlar ve orada tek başına oturan iki çocuk
korkmuş, izleyen gözlerle.

"Hiç korkmuyorum," dedi Çingene, bir sessizlikten sonra, sanki Sarah'la değil de kendisiyle tartışıyormuş gibi bir tonda. "Bence oldukça
güzel. Tom silahını dolu bırakmış ve kendimizi her şeye karşı savunabiliriz. Ben alacağım ve Güney'de saklanan Birlik mültecileriymişiz gibi oynayacağız."

Bu yüzden Tom'un çadırına girdi ve silahını çıkardı.

"Dikkat et!" dedi Sarah, küçülerek, "ateş alabilir."

"Gitmek mi? Elbette ki, tetiği çekmediğim sürece yapamaz. Silahı
nasıl kullanacağımı biliyorum,--bak! Bu ne?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Sarah, ağlamaya başlayarak. "Ayı olduğunu biliyorum."

"Şşş! Dinleyelim."

Dinlediler. Tuhaf, düzensiz bir yürüyüş sessizliği bozdu.

Çingene hemen ayağa kalktı ve silahı omzuna koydu.

"Tom ve Bay Hallam değiller,--o zaman iki tane olurlardı. Bu sadece bir tane,
ve bir adama benzemiyor, ilan ediyorum."

"Ah, bu bir ayı, bu bir ayı! Canlı canlı yeneceğiz,--ah, Çingene,
Çingene!"

"Hareketsiz dur! Eğer öyleyse onu vurabilirim; ama olmadığını biliyorum; sadece bekle ve
gör."

Tuhaf ses yaklaştı; çalılıkların arasından yürüdü; ölü dalları ezdi. Çingene'nin parmağı tetikteydi; yüzü biraz solgundu. Ayı fikrinin tamamen saçma olduğunu düşündü; neyden korktuğunu bilmiyordu; şeyin gizemi onu tamamen korkutmuştu.

"Sakin ol, Sarah; bana vurdun. Görene kadar ateş etmek istemiyorum."

"Ah, geliyor, geliyor!" diye bağırdı Sarah, çığlık atarak geriye doğru sıçrayarak.
Dehşet içinde Çingene'nin koluna yapıştı; çekti; tetik kırıldı
ve yüksek bir patlama yankılandı, yankılandı ve ağaçlar arasında yankılandı.

Bunun ardından Çingene'nin hayatında duyduğu en korkunç ses geldi.

Bu bir insan çığlığıydı. _Tom'un sesiydi._

BÖLÜM X

HAFTANIN SONU

Çingene silahı yere attı ve ellerini garip bir hızlı hareketle yukarı kaldırdı, boğuluyormuş gibi, ses çıkarmaya çalışan biri gibi; ama
hiç ses çıkarmadı.

Bir an korkunç bir sessizlik oldu. O anda, Çingene'ye sanki uzun yıllar
yaşamış gibi geldi; o anda,
Sarah'ın korkmuş çığlıkları bile dondu.

Sonra çalılar ayrıldı ve birileri atladı. Çingene,
tamamen kararmış ve pudrayla lekelenmiş yüzü tanıyordu--dünyadaki annesininkinden başka her şeyden daha değerli olan yüz. Yani onu öldürmemişti--Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!

"Çingene, çocuğum!" diye seslendi sevgili, tanıdık ses; "Neyin var senin? Bana
zarar vermedin, ama bu dünyadaki tüm tehlikeler adına neden
dokundun----"

Ama Tom aniden durdu; çünkü Çingene yüzünde öyle beyaz,
zayıf bir ifadeyle sendeleyerek ona doğru geldi ki, silahın geri tepmesinin onu
yaralamış olması gerektiğini düşündü ve onu kollarına aldı.

"Bayılmayacaksın! Neren yaralandı?"

Ama Çingene yaralanmamıştı ve Çingene asla bayılmadı. Sadece kollarını boynuna doladı ve yüzünü omzuna sakladı ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Konuşması uzun zaman aldı,--sadece onu öptü ve hıçkırıklarının arasında ona sarıldı,--sonunda,--

"Ah, Tom, seni öldürdüğümü sanmıştım--sanmıştım--ve seni çok sevmiştim--ah,
Tom!"

Tom biraz boğuldu ve yere oturdu, onu kucağına aldı.

"Neden, küçük Çingenem!"

Tam o sırada çalılıkların arasından ayak sesleri duyuldu ve Bay Hallam
aceleyle koştu.

"Ah, onları buldun! Neredeydiler? Çingene'ye ne oldu?"

"Bırak beni," diye hıçkırdı Çingene; "Şu anda konuşamam. Uzaklaşmak ve
ağlamak istiyorum."

Tom'un kollarından kurtulup çadıra girdi, orada yalnız kalabilirdi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Bay Hallam. "Bir saatten az bir sürede eve geldik ve seni bulamadık. Bay Fisher's ve her yerde avlandı. Tom seni bulduğunda seni geçitte arıyordum."

Sarah hikayelerini anlatmak zorunda kaldı; bunu ne kadar korktuğunu
düşündüğünde, dikkate değer bir şekilde yaptı. Çadırları terk ettiği için
suçunu Çingene'yle paylaştı ve silahın
ateşlenmesinin kendi hatası olduğunu söyledi. Anlatım bitmeden önce Çingene, çadır kapısından
Tom'u aradı ve Tom ona doğru gitti.

Sessiz ve çok solgundu,

"Ah, Tom, çok üzgünüm! Bu kadar uzun süre gitmemem gerektiğini düşündüm."

"Çok tehlikeliydi, Çingene. Kaybolmuş olabilirsin veya
seni ararken geceyi burada tek başına geçirmek zorunda kalabilirsin."

"Biliyorum, biliyorum; ve Sarah çok korkmuştu ve ben de birazcık korkmuştum ve Sarah senin bir ayı olduğunu düşünüyordu."

"Sana defalarca söyledim, senin silahıma dokunman
asla güvenli değil," dedi Tom ciddi bir şekilde. Çingene'nin dikkatsizliğinin hem kendisi hem de kendisi için çok korkunç sonuçlar doğurmuş olabileceğini ve hafife alınamayacağını hissetti; ve annesi ona bunu
söylemediği sürece, bunu yapması gerektiği fikrine kapıldı.

Ama Çingene başını eğdi ve öylesine alçakgönüllü ve perişan göründü ki,
daha fazlasını söylemeye gönlü elvermedi.

Çingene kamp yapmanın tüm zevkinin tamamen mahvolduğundan emindi;
ama ertesi sabah parlak bir güneş vardı ve Tom çok nazik ve hoştu ve kuşlar şakıyordu ve dünya sanki on iki saat önce kardeşini neredeyse öldürmüş gibi görünmüyordu, bu yüzden
kendisine rağmen güldüğünü fark etti ve iki çok mutlu gün geçti bundan sonra. Bay Hallam, kendisinin veya Tom'un kızları sürekli göz önünde tutması ve katılamayacakları gezilerde geçirdikleri süre boyunca Bay Fisher'ın evinde kalmaları gerektiği kuralını koydu. Orasının uzun süre yalnız kalmaları için çok vahşi bir yer olduğunu ve onları daha önce terk ettiği için üzgün olduğunu söyledi.

Çingene bu katı vesayetten rahatsız olmadı. Dağda kaldıkları sürece çok mütevazı, itaatkar ve dikkatliydi. Tom'un boynuna hıçkırarak sarıldığı o birkaç an, onun için bir dersti.
Yaşadığı sürece onları
unutamayacak.

Dördüncü günün sonunda, tam akşam yemeği zamanında, gökyüzünde kara bir bulut süzüldü ve doğudan hafif bir rüzgar esti.

"Acaba yağmur yağacak mı," dedi Bay Hallam. Hepsi yukarı baktı.
Çingene hiçbir şey söylemedi; gizli kalbinde, yağmasını umuyordu.

"Kızları Bayan Fisher'a göndermeye ne dersin?" diye sordu Tom, bulaşıkları yıkarken.

"Ah, hayır, hayır, yağmur yağmayacak, biliyorum--kalalım, Bay Hallam, lütfen. Neden,
gitsem kendimi bir firari gibi hissederim!" diye yalvardı Çingene.

Kara bulut dağılmış gibiydi ve rüzgar durmuştu.
Bir süre düşündükten sonra, Bay Hallam onların kalmasına karar verdi.

Gecenin bir yarısı, Çingene büyük bir gürültüyle uyandı. Rüzgar
ağaçların arasından minyatür bir kasırga
estiriyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Yağmurun branda çatıya sıçradığını,
direklerden düştüğünü ve hendekten bir dere gibi gürlediğini duyabiliyordu. Ayrıca, alabalık deresinin yüksek, öfkeli mırıltısını ve yamaçtan aşağı ve geçidin üzerinden akan
yüzlerce dereciğin
şıpırtısını da duyabiliyordu.

Sarah'ı hafifçe çimdikledi ve onu uyandırdı.

"Ah, Sarah, geldi! Her şey gibi yağmur yağıyor ve işte buradayız ve
Bay Fisher'a gidemiyoruz--harika değil mi?"

"Evet," dedi Sarah; "çok harika, sadece biraz--ıslak değil mi?
Tam yanağımın üstüne damlıyor."

"Ah, bu hiçbir şey--neden, burada elimi bir su birikintisine
koyabiliyorum. Tıpkı denizde olmak gibi."

"Biliyorum. Denizdeki insanlar her zaman bu kadar--soğuk mu?"

"Neden, üşümüyorum. Sadece su geçirmez giysilerimizi giysek iyi olur.
Yapraklar _biraz_ nemli."

Böylece tüvit pelerinlerini giydiler ve Çingene rüzgarı dinledi ve
çok şiirsel ve romantik olduğunu ve gayet mutlu olduğunu düşündü. Ve tam tekrar uzandığı sırada büyük bir yağmur esintisi geldi ve
dağdan aşağı akan derelerden biri brandanın altına
sıçradı ve bir dere gibi çadırın tam ortasından aktı.
Sarah enerjiyle ayağa fırladı.

"O--oh, ayaklarımın üzerinden geçti!"

"Ayakkabılarım uçup gidiyor, senin kadar gerçek!" diye bağırdı Çingene ve onları kurtarmak için
tam zamanında atıldı.

Yemek sepeti ve bir teneke kova hızla takip ediyordu ki Tom sahneye çıktı ve şal duvarından seslendi,--

"Kızlar, Bayan Fisher'a gitmeniz gerekecek. Mümkün olduğunca çabuk olun!"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Çingene, bir su birikintisinde oturuyordu.

"Eh, gidiyorum," diye duyurdu Sarah, duyulmamış bir kararlılıkla. "Kamp yapmak
çok güzel ama boğulmak başka bir şey."

"Şey--sanırım biraz--daha--kuru olurdu," dedi Çingene, yavaşça.

Kızlar kısa sürede giyindiler ve Tom bir fener yakıp onlarla gitti.
Birkaç gök gürültüsü vadi boyunca somurtkan bir şekilde homurdandı ve parlak bir
şimşek çakması ormanın çok uzaklarından parladı. Sarah, çarpılacağından
korkuyordu. Çingene ne kadar muhteşem olduğunu düşünüyordu ve her hafta
bir gece yarısı fırtınasında dışarıda olabilmeyi diledi.

Gece yarısını geçmişti ve Bay Fisher'daki herkes uyuyordu; ama Tom
onları uyandırdı ve Bay Fisher çok eğlendi ve Bayan Fisher çok
iyi ve misafirperverdi ve bir ateş yaktı ve yatmadan önce
tamamen kuru ve sıcak olacaklarını söyledi.

Böylece kızlar Tom'a iyi geceler dilediler ve Tom Bay Hallam'ın yanına geri döndü ve
kendilerini çok üşümüş, uykulu ve sırılsıklam hisseden kızlar, Bayan Fisher'ın iyi,
anne gibi
biçiminde bakılıp bebekler gibi yatağa yatırılmaktan yeterince memnundular.

"Sarah," dedi Gypsy, tam Sarah rüya görmeye başlarken uykulu bir şekilde. "Bir
tüy yatak ve--ve _yastıklar! (cümlesini bitirmek için yeterince uzun süre uyanık kalmak için biraz zıplayarak) genel olarak bir
çamur-pud'dan----biraz daha iyidir."

Tam orada uykuya daldı. Ertesi gün sabahtan akşama kadar yağmur yağdı. Bay Hallam ve Tom'un hoşuna giden tam da buydu, bu yüzden bütün gün balık tuttular ve kızlar Bay Fisher'ın
ahırında ellerinden geldiğince eğlendiler. Ertesi gün parça parça yağmur yağdı ve güneş arada küçük
kasılmalarla parladı. Bay Hallam'ın çadırında bir acil durum konseyi toplandı ve oybirliğiyle eve gitmeye karar verildi. Hatta Çingene bile medeni bir hayat özlemi çekmeye başladı, ancak hayatında hiç o haftaki kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi.

Böylece Bay Fisher onları koşum takımına aldı ve hızla dağdan aşağı sürdü ve
"uzaktan" Çingene annesinin yüzünü gördü, kapıda onu bekliyordu - biraz endişeli; onu geri gördüğüne çok sevinmişti.

BÖLÜM XI

ÇİNGE'NİN BOSTON HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

Tatilin hemen sonunda, aniden Bayan Melville'in artık ders vermeyeceği duyuruldu.

"Ne kadar komik!" dedi Çingene. "Geçen dönem, her şeyden çok bunu bekliyordu. Nedenini anlamıyorum. Şimdi liseye gitmem gerekecek."

Lisedeki bazı odaları yeniden dekore ediyorlardı ve aksi takdirde Eylül ayında başlayacak olan kış dönemi Ekim ayının birine kadar ertelendi.

Çingene tüm samanlıklara atlamış, tüm yaban mersinlerini toplamış, tüm erken Davises'leri yemiş, gidebildiği tüm pikniğe gitmişti ve okula ve ders çalışmaya memnuniyetle yerleşmeye hazırdı;
bu yüzden Bayan Melville'den gelen haberler genel olarak pek de hoş değildi.
Bir başka uzun tatil ayı için ne yapacağını bilmiyordu.

Evde dolaştı, yoncaların arasında oturdu ve iki hafta boyunca belirsiz, belirsiz bir şekilde kapıyı çaldı; sonra bir sabah Bayan Breynton ona gözlerini sevinçle
ateşleyen bir mektup okudu. Teyzesinden Boston'da iki hafta geçirmesi için bir davetti. Öyle oldu ki Gypsy Boston'a hiç gitmemişti. Yorkbury'den uzun bir
gün yolculuğuydu ve Bay Breynton, çocuklar çok küçükken pahalı seyahatlerden pek yana değildi; büyüdüklerinde bu zevkin ve faydanın onlar için iki katına çıkacağını savunuyordu. Ayrıca, Gypsy'nin amcası, babasının kardeşi olmasına rağmen, Yorkbury'yi nadiren ziyaret ederdi. İşleri onu evde tutuyordu ve karısıyla kızı yazları her zaman deniz kenarına giderdi; bu yüzden iki aile yıllardır birbirlerini çok az görmüşlerdi.

Ancak Bayan Breynton, Gypsy'nin bu ziyareti yapmasının en iyisi olduğunu düşündü; ve
sadece bir şehri olan bir eyalette on iki yıl yaşayan Gypsy, Boston'a gitmeyi Cennet'e gitmeyi düşündüğü gibi düşündü.

Hazırlanmak için birkaç gün süren keyifli bir telaş ve koşuşturma gerekti. Onun için çok fazla
yıkama, onarma ve değiştirme, süs dikme ve kıvrımları indirme işi vardı; Bayan Breynton onu "kırsal" hissetmenin verdiği rahatsızlıktan kurtarmak istiyordu ve Yorkbury tarzı belirgin bir şekilde Paris'e benzemiyordu. Gypsy'ye açıkça, kuzeni Joy'un kendisinden daha iyi giyindiğini beklemesi gerektiğini söyledi; ancak gardırobunun temiz ve zevkli olması ve mümkün olduğunca yaygın modaya uygun olması gerektiğini söyledi; bu yüzden farklılıktan rahatsız olmayacak kadar fazla öz saygısı olmasını umuyordu.

"Umarım öyle olmuştur," dedi Gypsy vurgulayarak.

Günler o kadar çabuk geçti ki, sonunda hepsine veda ettiğinde, annesini sadece on kez öptüğünde ve
vagonda tek başına oturduğunda, biletini sıkıca tuttuğunda ve adamların bagajını içeri koyup koymadığını merak ettiğinde bu bir rüya gibiydi. Seyahat etmeye çok az alışkın olmasına rağmen, hayatında Burlington veya Vergennes'ten daha uzağa hiç gitmemiş olmasına rağmen,
tek başına yolculuğa çıkmaktan
en ufak bir korku duymuyordu. Annesi, kendi başının çaresine bakabileceğinden emindi ve babası,
ona o kadar çok yol tarifi vermiş ve onun için vagon değişimleri, ikram istasyonları, çekiyle ne yapacağı
ve bagajına nasıl bakacağı gibi o kadar dikkatli notlar yazmıştı ki,
hata yapamayacağından emindi. Zeki, gözlemci, bir çocuk kadar korkusuz ve
en ufak bir endişeye bile meyilli olmayan bir çocuk olduğu için hiç sorun yaşamadı. Kondüktör çok nazikti; Parıldayan gözlerinden ve
kırmızı yanaklarından memnun olan yaşlı bir beyefendi ona bir portakal verdi ve bagajına bakmasına yardım etti; iki yaşlı
hanım ona rezene ve nane verdi; ve Boston'a varmadan önce
altı bebek, bir kucak köpeği ve bir kanarya kuşuyla yakınlık kurmuştu.

Hepsi birlikte, çok büyüleyici bir yolculuk olmuştu ve şehre vardıklarında ve tren karanlık
garajına yavaşça girdiğinde neredeyse pişman oldu.

Yolcular hızla dışarı çıkıyordu, vagondaki lambalar yanıyordu ve orada oturup amcasını beklerken biraz yalnız hissediyordu. Ancak, bir an bile beklememişti ki, arabanın kapısında hoş,
bıyıklı bir yüz belirdi ve o cana yakın,
"kayıtsız" seslerden biri, aynı anda hem çok nazik hem de çok umursamazdı, seslendi,--

"O--ho! İşte kız! Seni gördüğüme sevindim, çocuğum. Bu taraftan; araba
hazır."

Aceleyle bir arabaya bindirildi, bagajı arkaya atıldı ve sonra
kapı kapatıldı ve hızla, çarpık sokakların, gaz lambalarının parıltısının ve parlak vitrinlerin olduğu bir labirentten, o şaşkın Çingene'den uzaklaştılar. Peri diyarının böyle görünmesi gerektiğine dair bir fikri vardı.

Amcası, kocaman açılmış gözlerine iyi huylu bir şekilde güldü.

"Boston, Yorkbury'den biraz daha büyük bir köy sanırım! Baban nasıl? Neden seninle gelmedi? Annen iyi mi? Ve o çocuk--Linnie--Aptal--ona ne diyorsun?"

"Winnie, efendim; ve sonra Tom var."

"Winnie--oh, evet! Tom da iyi mi?"

Yolculuk bitmeden önce, Gypsy amcasını çok sevdiği sonucuna vardı, ancak amcasının soru sorma ve sonra da bunları unutma konusunda çok komik bir tarzı vardı. Sürücü Beacon Caddesi'ndeki bir evin önünde dizginleri çekti ve Gypsy parlak bir koridordan geçerek uzun bir merdivenden yukarı, onu kamaştıran bir odaya götürüldü. Şöminede parlak bir kömür ateşi parlıyordu, çünkü hava soğuktu ve avizelerde parlak gaz jetleri yanıyordu. Parlak halılar, perdeler, mobilyalar, resimler ve süs eşyaları, sadece katlanır kapılarla ayrılmış iki salonun uzunluğunu kaplıyordu ve yerden tavana kadar uzanan aynalar, Yorkbury şapkası ve ev yapımı casakasıyla ihtişamın ortasında dururken, onun figürünü tam boy yansıtıyordu.

"Otur, otur," dedi amcası; "Teyzeni arayacağım. Nerede olduklarını göremiyorum; hazır olmalarını söyledim, Kate, Bayan Breynton nerede?"

"Yukarıda efendim, giyiniyor," dedi kapıyı açan hizmetçi.

"Ona Bayan Çingene'nin geldiğini söyle; otur, çocuğum ve kendini evinde hisset."

Çingene oturdu ve karısına bir mesaj göndermekle yetinmeyen Bay Breynton merdivenlerin dibine gidip seslendi,--

"Miranda!--Joy!"

Yukarıdan bir yerden gelen bir ses, biraz sert bir şekilde, olabildiğince hızlı geldiğini söyledi ve Joyce'a çoktan aşağı inmesini söyledi, ama o kıpırdamamıştı.

Çingene her kelimeyi duydu ve teyzesinin onu gördüğüne çok sevinip sevinmediğini ve annesine itaat etmediği sürece kuzeninin nasıl bir kız olduğunu merak etmeye başladı. Tam o sırada Joy merdivenlerden aşağı indi, çok yavaş ve düzgün bir şekilde yürüyerek, on sekiz yaşında genç bir hanımın tavırlarıyla salona girdi. Daha sade ve yakışır şekilde giyinmiş olsaydı güzel bir çocuk olabilirdi; ama yüzü solgun ve zayıftı,
ve ağzında neredeyse her şeyi mahvedecek kadar sinirli bir ifade vardı.

Gypsy sıcak bir şekilde yukarı çıktı ve onu öptü. Joy el sıkışmak için parmak uçlarını uzatmıştı ve biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama onu nazikçe öptü ve yolculuktan yorulup yorulmadığını sordu. Tam o sırada Bayan Breynton, gecikmesi için çok özür dileyerek içeri girdi, Gypsy'yi nazikçe karşıladı ve eşyalarını çıkarması için onu yukarı gönderdi.

"Şapkanızı kim düzeltti?" diye sordu Joy aniden.

"Bayan Jones. O bizim şapkacımız."

"Ah," dedi Joy, "benimki bir sülün. Artık kimse kadife giymeyi düşünmüyor - hemen hemen herkesin bir sülünü var."

"Herkesin giydiği şeyleri giymek istemezdim," demeden edemedi Çingene. Biraz rahatsız edici bir hisle türbanı dolaba astı. İnce, donuk bir hasırdı, kadifeden bir ton daha koyuyla
kesilmiş ve bağlanmış. Güzeldi ve bunu biliyordu; tam da
casakasına uyuyordu ve annesi sadeliğiyle daha da hanımefendi gibi düşünmüştü. Yine de, kuzeni Joy'un ondan utanması pek hoş olmayacaktı.

"Aman Tanrım, Yorkbury'de ne kadar da kısa elbiseler giyiyorlar!" diye belirtti Çingene odanın karşısına geçerken. "Benimkiler neredeyse çizmelerimin tepesine kadar, artık on üç yaşındayım."

"Öyle mi? Çantamı nereye koydum?" dedi Çingene umursamazca. Joy, daha fazla
etkilenmiş görünmediği için biraz sinirlenmiş görünüyordu.

"Akşam yemeği var," dedi, Çingene'nin her kıyafetini gizlice incelediği ve yorumladığı bir sessizlikten sonra.
"Hadi, aşağı inelim. Annem geç kalırsak azarlar."

"Azarlar!" dedi Çingene. "Ne kadar komik! Annem asla azarlamaz."

"Öyle değil mi?" diye sordu Joy, gözlerinde küçük bir şaşkınlıkla.

"Saat altıda akşam yemeği yemek çok tuhaf görünüyor," dedi Çingene,
gizlice, aşağı inerlerken. "Evde akşam yemeğine yeni oturuyorlar."

Joy küçümseyici bir şekilde güldü.

"Ah, evet; sanırım kırsal saatlere alışkınsın."

Çingene ikinci kez rahatsız hissetti. Kuzenine, kırsalda yaşarken kırsal saatlere alışmakta utanılacak ne olduğunu sormak istiyordu. Ama yemek odası kapısına varmışlardı ve teyzesi Joy'a biraz huysuzca bağırıyordu, acele etmesi için, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğinden sonra amcası onun babasına çok benzediğini söyledi,
kendini evinde hissetmesini umdu, Joyce'dan biraz daha uzun olduğunu düşündü,
ve sonra akşam vakti gazetesinin arkasında gözden kayboldu. Teyzesi
piyano çalıp çalamadığını sordu, ilahilerden ve İskoç havalarından daha klasik bir şey bilmediğini görünce şaşırdı; Joy'a Von Weber'in son havasını
duymasını söyledi; ve sonra masanın üzerinde kısmen okunmuş bir
roman aldı. Joy oynamayı bitirdiğinde,
bir solitaire oyunu önerdi. Gypsy odaların
doldurduğu güzel ve pahalı süsleri incelemeyi çok daha fazla isterdi, ama bunu
sorulmadan yapmak için biraz fazla kibar ve biraz fazla gururluydu.

"En çok ne çalıyorsun?" diye sordu, solitaire tahtasındaki figürleri oynatmaya başladıklarında.

"Ah," dedi Joy, "Üç saat pratik yapıyorum ve bu okuldayken tüm zamanımı alıyor. Tatillerde, bilmiyorum, Commonwealth Caddesi'nde yürümeyi oldukça seviyorum; sonra annemin çok sayıda arkadaşı oluyor ve ben her zaman
aşağı iniyorum."

"Sadece yürüyüşe çıkıyorum ve salonda sessizce oturuyorum!" diye haykırdı Çingene; "Aman Tanrım!"

"Ne yapıyorsun?"

"Ben mi? Ah, samanların üzerine atlıyorum ve tepelerden aşağı koşuyorum ve bataklıkta
dolaşıyorum."

_"Ne?"_

"Meyve bahçesi bataklığında bir sal üzerinde kendimi itiyorum; çok eğlenceli."

"Ah, hiç böyle bir şey duymamıştım!" dedi Joy, şaşkın bir şekilde.

"Eh, harika; Yorkbury'ye gelip benimle
çıkmalısın. Tom sana bir sal yapardı."

"İnsanlar ne diyor?" dedi Joy, annesine bakarak.

"Ah, orada görülecek kimse yok. Olsaydı bile, hiçbir şey söylemezlerdi. Çok güzel zamanlar geçiriyorum. Winnie ve ben geçen bahar devrildik, - tamam, sıçrat!"

"Cildini mahvedeceksin," diye belirtti teyzesi, romanını bırakırken.
"Sanırım hiç peçe takmıyorsun."

"Peçe mi? Aman Tanrım, hayır! Peçenin hissine dayanamıyorum. Külleri uzak tutmak için
arabada bir tane taktım. Sonra, bunun dışında, kürek çekiyorum ve kıyıya vuruyorum ve - oh, unuttum, çitlerin üzerinden yürüyorum; eğer
düşmezsen çok eğlenceli."

_"Çitlerin üzerinden yürümek!"_

"Ah, evet. Ben her zaman etrafta kimsenin olmadığı tarlalara giderim. Sonra
taşlar altından yuvarlandığında
atlamak zorunda kaldığın eski duvarlara tırmanmayı severim."

Bayan Breynton tuhaf bir ifadeyle kaşlarını kaldırdı ve
romanına geri döndü.

Gypsy, her zaman keyifli vakit geçirme yeteneğiyle donatılmış mutlu insanlardan biriydi ve solitaire oyunu yeterince iyiydi, eğer çok sessiz olmasaydı; ama yatağa girdiğinde biraz
ayık görünüyordu. Joy'a iyi geceler diledi, kendisine verilen
güzel döşenmiş odaya kapandı, yere oturdu ve birkaç kez göz kırptı. O anda annesini veya Tom'u görmeye, babasının bıyıklarını çekmeye, Winnie'yi biraz sıkmaya veya tam o sırada dua etmek için toplanmış oldukları o sevgili, tanıdık oturma odasına bakmaya itiraz etmezdi. Ev gibi bir yer olmadığı konusunda belirsiz bir fikre kapılmaya başladı. Ayrıca, çok belirsiz bir şekilde ve sürekli bir hain gibi hissederek, teyzesi Miranda'nın çok şık ve çok huysuz olduğu ve Joy'a annesinin ona davrandığı gibi davranmadığı; Joy'un onu taşralı bulduğu ve hayatı boyunca hiç çitin üzerinden geçmediği; amcasının çok iyi ama çok meşgul olduğu ve orada kalmak için iki haftanın oldukça uzun bir süre olduğu sonucuna vardı.

Ancak, amcasının evi Boston'un tamamı değildi. Büyük, harika şehrin tüm güzellikleri keşfedilmemişti ve yarın hangi
hayal bile edilemeyen sevinçlerin ortaya çıkacağını kim bilebilirdi?

Böylece Çingene'nin gülümsemeleri her zamanki dakik tarzıyla geri döndü ve başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı, rüyasında Tom'un kucağında oturmuş, Winnie'ye yüksek sesle Arapça bir roman okuyordu. Yaklaşık yarım saat sonra, ciğerlerinde ve boğazında korkunç bir hisle aniden uyanmış ve yatakta soluk soluğa oturmuş, kapının hızla açıldığını ve teyzesinin içeri daldığını görmüş olabilir.

"Ev yanıyor mu?" diye sordu Çingene uykulu bir şekilde.

"Ev yanıyor! Yanıyor olabilir. Hayatta olmana şaşıyorum!"

"Yaşıyorsun," diye tekrarladı Çingene, şaşkın bir şekilde.

"Neden, çocuğum, gazı söndürdün!" dedi teyzesi sertçe, pencereleri
açarak. "Bundan daha iyisini bilmiyor muydun?"

"Ben lambalarımızı söndürmeye çok alışmışım," dedi Çingene, çok korkmuş ve utanmış hissederek.

"Kırsal yollar!" diye haykırdı teyzesi. "Şansımıza şükür, hiçbir zararı yok, iyi bir kız gibi uyu."

Çingene, hiçbir yanlışı olmadığı halde iyi bir kız gibi uyuması söylenmesinden hoşlanmadı; teyzesinin onu terk ederken verdiği soğuk bir öpücük de, o birkaç keskin sözü unutmasına yardımcı olmadı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Joy dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve
Çingene büyük bir neşeyle eşyalarını giymek için koştu. Küçük bir olay, kömürlerin üzerindeki su gibi, nemli bir şekilde üzerine sıçradı.

"Casaque'ın boynu ne kadar da büyük," dedi Joy umursamazca. "Benimkini küçük ve yüksek, bir de bağcıklı seviyorum."

Çingene annesinin söylediklerini hatırladı: ve, casaque'ı Bayan Jones'un desenlerine göre kesilmiş olduğu için,
karakterinin ciddi şekilde etkilendiğini hissetmedi; ama böyle şeyler söylenmesi hoş değildi. Kuzeni kaba olmak istememişti.
Tam tersine, Çingene'ye karşı bir ilgi duymuştu. O sadece
biraz düşüncesiz ve biraz da kibirliydi. Joy, korkarım Boston'daki tek kız değil,
bu kadar dikkatsizce ülke ziyaretçilerinin duygularını
incitmiş olan.

"Sanırım Common'u veya Public Gardens'ı hiç görmedin, değil mi?" dedi Joy, yola koyulurlarken. "Boylston Street'e yürüyelim, aman Tanrım!
eldiven takmamışsın!"

"Ah, takmalı mıyım?" dedi Gypsy, iç çekerek; "Hafta içi eldiven takmak zorunda kalırsam Boston'ı sevemem diye korkuyorum.
Onların hissine
dayanamıyorum."

"Sanırım ellerini bu kadar kırmızı ve kahverengi yapan şey bu," diye cevapladı Joy,
şaşkın bir şekilde, çok sıkı bir çift çocuk eldivenine
sıkıştırdığı kendi hastalıklı, beyaz parmaklarına bir bakış attı.

"İşte Bahçeler," dedi gururla, çite girerken. "Çok güzel değiller mi? Sanırım Yorkbury'de buna benzer bir şey yoktur. Bir dakika içinde Common'a gideceğiz."

Çingene dikkatsizce etrafına baktı ve pek etkilenmiş veya ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"İnsanların ve arabaların olduğu o sokağa gitmeyi tercih ederim," dedi.

"Neden!" diye haykırdı Joy; "beğenmedin mi? Çeşmeleri, geyikleri, çimenleri ve her şeyi gör."

"Geyikleri seviyorum," dedi Çingene; "sadece onlar için çok üzülüyorum."

"Onlar için üzgünüm!"

"Neden, sanki etrafta kimse yokken ormanda olmak istiyorlarmış gibi görünüyorlar. Evde çam ağaçlarının altında zıplayan tavşanları daha çok seviyorum. Sonra Ripton'daki alabalık deresinin bu çeşmelerden çok daha güzel olduğunu düşünüyorum. Ama sonra sanırım mağazaları da seveceğim," dedi özür dilercesine, Joy'u incitmiş veya kışkırtmış olmaktan biraz korkarak.

"Senin gibi birini hiç görmedim," dedi Joy, şaşkın bir şekilde. Tremont'a ve sonra Washington Sokağı'na geldiklerinde, Gypsy bir coşku içindeydi.
Joy'a sürekli seslenip o zavallı küçük dilenci kızı, ya da o komik yaşlı kadını, ya da başının üstünde durmaya çalışan o zenci çocuğu veya o hanımın başlığındaki güzel tüyü görmek istiyordu ve her iki dakikada bir durup bir vitrinde güzel bir oyuncak veya resim görüyordu, ta ki Joy tüm sabrını kaybedene kadar.

"Çingene Breynton! Pencerelere bakmaya devam etme; insanlar bizim
Doğu'dan gelen ve daha önce Washington Sokağı'nı hiç görmemiş
bir çift hizmetçi kız olduğumuzu düşünecekler!"

"Ben hiç görmedim," dedi Çingene, soğukkanlı bir şekilde.

Ama biraz ayık görünüyordu. Boston'un ve tüm güzel manzaralarının ve yoğun seslerinin ne faydası vardı ki, sanki kiliseye gidiyormuş gibi yürüyüp, harikaların hiçbirini göremiyor veya duymuyormuş gibi görünmek zorundaysan, taşralı olarak adlandırılmaktan korkuyorsan? Çingene bu kelimeden nefret etmeye başladı.

"Kuzenini Akvaryum Bahçeleri'ne götürmelisin," dedi Bay Breynton akşam yemeğinde Joy'a.

"Ah, Akvaryum Bahçeleri'nden ölümüne bıktım," diye cevapladı Joy; "birlikte gittiğim kızların hiçbiri artık gitmiyor ve her şeyi defalarca gördüm."

"Ama Çingene gitmedi. O zaman Müze'yi dene."

"Müze'ye dayanamıyorum. Şişelerdeki beyaz yılanlar beni çok gerginleştiriyor," dedi Joy.

"Şişedeki beyaz yılan! Vay canına, hiç görmedim," dedi Çingene, ışıldayan gözlerle.

"Pekala, seninle gelirim, çocuğum, eğer Joy bunu yapacak nezaketi göstermiyorsa," dedi amcası, onun hevesli yüzünü okşayarak.

"Bay Breynton," dedi karısı, huysuzca, "sen _her zaman_ o çocuğu bir şey için suçluyorsun."

Yine de, hemen ardından, Joy'u, babasının bir yalan söylemiş olsaydı yapacağından daha sert bir şekilde, antrenmanını on dakika geciktirdiği için azarladı.

Bay Breynton ertesi gün çok meşguldü ve Gypsy'yi tamamen unuttu; ama
bir sonraki gün erken bir saatte dükkânından ayrıldı ve onu Müze'ye ve Bunker Hill'e götürdü. Gypsy'nin Boston'da geçirdiği en mutlu gün oydu.

Teyzesinin büyük bir akşam yemeği daveti olduğu günün ertesi günü. Kimse Gypsy'nin bundan
en ufak bir şekilde bile korktuğunu tahmin edemezdi; ama, içten içe, korkuyordu. Joy, uzun kuşak ve valenciennes dantel fırfırlı parlak Stuart ekose ipeğini giydiğinde gayet mutlu görünüyordu ve mücevher kutusunu Gypsy'nin meraklı gözlerine göstermek ve ekosenin kırmızısıyla uyumlu mercan broşunu ve küpelerini mi yoksa daha yeni olan güzel bir malakit setini mi takacağına karar vermeye çalışarak tam yarım saat geçirdi. Gypsy hayranlıkla baktı, çünkü o da diğer kızlar kadar güzel şeylerden hoşlanıyordu; ancak sade mavi-beyaz kareli bir fular giydi, filesinin etrafında ve boynunda ona uygun mavi kurdeleler vardı, annesinin çok emek verdiği ve Yorkbury'de çok gösterişli görünen en iyi takım elbiseydi, teyzesinin misafirlerinin ona gülmemesini umdu ve bu konu hakkında daha fazla düşünmemeye karar verdi. Akşam yemeğinin ilk yarım saati yeterince keyifli geçti. Çingene açtı; çünkü Williams & Everett'in resim galerisine doğru uzun bir yürüyüşten yeni dönmüştü ve akşam yemeği çok güzeldi; tek sorun, çok fazla yemek olmasıydı, ne yiyeceğine ve neyi reddedeceğine karar veremiyordu. Fakat bir süre sonra yanında oturan sağır yaşlı bir beyefendi, vicdanen ona nerede yaşadığını ve kaç yaşında olduğunu sormaya mecbur hissetti ve ona cevap vermek için o kadar yüksek sesle bağırmak zorunda kaldı ki, bu tüm misafirlerin dikkatini çekti. Sonra tatlı ve şarap geldi ve bir buçuk saat geçti ve hala kimse masadan kalkma belirtisi göstermedi ve yaşlı beyefendi on dakikalık aralıklarla spazmodik sohbet girişimlerinde bulundu. Bir buçuk saat iki saate çıktı ve Çingene öylesine bitkin bir şekilde oturuyordu ki, sanki çığlık atacak, parmak kabını devirecek, sandalyesini devirecek veya korkunç bir şey yapacakmış gibi görünüyordu. "Sanırım on iki yaşında olduğunu söylemiştin?" dedi yaşlı beyefendi,
aniden. Aynı soruyu beşinci kez soruyordu.
Joy, masanın altında Gypsy'nin ayak parmaklarına bastı ve Gypsy güldü, öksürdü,
kadehini aldı ve kabalığını gizlemek için şiddetle içmeye başladı.

"On iki yıl mı? Ve sen Vermont'ta mı yaşıyorsun?" diye belirtti yaşlı beyefendi,
sakin bir şekilde. Bu bir damla fazlaydı. Gypsy suyunu yanlış şekilde
yuttu, boğuldu ve tıkandı ve kıpkırmızı bir yüzle odadan dışarı koştu,
mahcup ve soluk soluğa.

Teyzesinin gözlerindeki ufak bir parıltıdan, ondan
utandığını ve çok hoşnutsuz olduğunu anladı. Kendini odasına kilitledi, çok perişan hissediyordu ve şirket salonlara döndükten sonra çağrılmasaydı
bir daha aşağı inmeyecekti.

İtaatsizlik etmeye cesaret edemedi, bu yüzden gitti ve piyanonun yanındaki bir köşeye oturdu, orada görünmeyeceğini umuyordu.

Yakınlarda oturan hoş yüzlü bir kadın döndü ve şöyle dedi,--

"Çalmıyor musun canım?"

"Biraz," dedi Çingene, keşke dürüstçe hayır diyebilseydi.

"Keşke benim için çalsaydın," dedi kadın.

"Ah, istemezdim," dedi Çingene, küçülerek; "İskoç havasından başka
bir şey bilmiyorum."

"Tam da sevdiğim bu," dedi kadın. "Bayan Breynton, yeğeninizi benim için biraz çalmaya
ikna edemez misiniz?"

"Elbette, Çingene," dedi teyzesi, açıkça "Bunu
düşünme" diyen bir bakışla.

Çingene'nin annesi, kendisine sorulduğunda çalmayı reddetmenin hem kaba hem de yapmacık olduğunu öğretmişti, müziği ne kadar basit olursa olsun. Bu yüzden, nasıl reddedeceğini bilemeden ve yerin açılıp onu
yutmasını dileyerek piyanoya gitti ve iki tatlı İskoç havası çaldı.
Bunları kendi yaşındaki bir kız için iyi çaldı ve hanımefendi ona teşekkür etti ve
bunlardan hoşlanmış gibi görünüyordu. Ama o gece, tam yatağa girmek üzereyken,
teyzesinin Joy'a,--
"Çok aptalca ve ileri görüşlüydü. Anlamasına çalıştım,
ama başaramadım--o küçük şarkılar da! Neden, tüm bu çalışman ve
bu kadar öğretmenin olmasına rağmen, senin yaşındaki birinin önünde çalmana izin vermeyi düşünmem."

Çingene o gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Boston'a geldiği günden sadece bir hafta sonra, Çingene ve Joy Summer Caddesi'nde alışverişe çıkmışlardı. Hovey'den yeni çıkmışlardı ki, üç yaşından büyük olmayan, sanki kalbi kırılmış gibi ağlayan perişan bir çocukla karşılaştılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Çingene; "Şu zavallı küçük kıza bak! Ne olduğunu
göreceğim."

"Yapma!" dedi Joy dehşet içinde; "Hadi gel! Boston'da dilencilerle konuşmak için kimse durmuyor; sen ne yapıyorsun?"

Çünkü Çingene durmuş ve çocuğun iki kirli yumruğunu gözlerinden indirmiş ve gözyaşlarıyla ve çamurla lekelenmiş yüzüne
ne olduğunu görmek için bakmıştı.

"Kimsenin nerede olduğunu bilmiyorum," diye hıçkırdı çocuk.

"Yolunu mu kaybettin? Nerede yaşıyorsun?" Çingene, büyük, acıyan gözlerle sordu. Çingene, hiç kimsenin ağladığını görmeye dayanamazdı; ve sonra küçük yaratık çok perişan ve zayıftı.

"Ben orada yaşıyorum," dedi çocuk, belli belirsiz bir şekilde sokağı işaret ederek.
"Annem bir yerlerde orada."

"Seninle gelip anneni bulacağım," dedi Çingene; ve çocuğun elini tutarak, her zamanki dürtüsel tavrıyla, acıma duygusundan başka bir şey düşünmeden yola koyuldu.

"Çingene! Çingene Breynton!" diye seslendi Joy. "Polis onu evine götürecek, sen
gitmemelisin!"

Ama Çingene duymadı ve şok olmuş ve öfkelenmiş olan Joy eve gidip onu
bıraktı.

Yaklaşık bir saat sonra Çingene, acelesinden kızarmış ve soluk soluğa geri döndü.

Neşe,
konuşamaz bir şaşkınlıkla, pencereden bakmış ve onun Common'da _koştuğunu_
görmüştü.

Teyzesi merdivenlerde onu gök gürültüsü bulutu gibi bir yüzle karşıladı.

"Aman Çingene Breynton, senden utanıyorum! Nasıl böyle bir şey yapabilirsin
bir dilenciyle birlikte gidip _elini tutup_ tam orada
Summer Sokağı'nda, kimsenin bilmediği bir yere, tek başına, o korkunç İrlanda
sokaklarına! Bu yapılacak _korkunç_ bir şeydi ve bence sen daha iyisini bilirdin ve gerçekten de annene bu konuda hemen yazmam gerektiğini düşünüyorum!"

Çingene bir an şaşkınlıktan kıpırdamadan durdu. Sonra, tek kelime etmeden
teyzesinin yanından hızla geçti ve
odasına koştu. Yüzü bembeyazdı. Evde olsaydı
öfkeli sözcüklerle
bir sel gibi patlardı.

Ev hizmetçisi Kate girişi süpürüyordu.

"Bugün yine harika bir akşam yemeği olacağını biliyor muydunuz, hanım?" dedi, Çingene yanından geçerken.

Çingene odasına girdi ve kapısını kilitledi. O korkunç
akşam yemeği arkadaşlarından biri ve teyzesi ona çok kızgındı! Çok fazlaydı - buna
dayanamadı! Odaya iki kez baktı, elini alnına
soktu ve yüzü hızla kızardı.

Gypsy'nin ani ve sıklıkla tehlikeli kararlarından biri verildi.

BÖLÜM XII

EV GİBİ YER YOK

Odaya kimse gelmedi. Bir süre sonra ön kapı açılıp kapandı ve
pencereden teyzesi ve Joy'un dışarı çıktığını gördü. Sonra
o saatte birkaç ziyaret yapmaları gerektiğini söylediklerini duyduğunu hatırladı. Amcası dükkandaydı ve evde artık kendisinden başka kimse yoktu, sadece hizmetçiler.

"Tamam," dedi yarı yüksek sesle; "Daha iyisini yapamazdım."

Yarım saat boyunca odasında kilitli bir şekilde kaldı ve dışarıda dinleyen herhangi biri onun hızla hareket ettiğini, çekmeceleri açtığını ve dolap kapaklarını kapattığını duyabilirdi. Sonra aşağı indi ve dışarı çıktı. En yakın büfeye gidip geri dönecek kadar uzun süre yoktu. Döndükten birkaç dakika sonra kapı zili çaldı.

"Ben gidiyorum," diye seslendi Kate'e; "Buraya bir görev için gönderdiğim bir adam var ve onu
görmem gerekecek."

"Pekala, hanımefendi," dedi Kate ve süpürgesiyle arka merdivenlerden şarkı söyleyerek aşağı indi.

"Bu taraftan," dedi Çingene, kapıyı açarak. Odasına giden yolu gösterdi ve onu
takip eden adam tek eliyle sandığını omzuna aldı ve onu kapıda duran bir arabaya taşıdı. Çingene teyzesinin odasına girdi ve masanın üzerine kolayca görülebilecek bir yere küçük bir not bıraktı,
peçesini yüzüne örttü, cebinde güvende olduğundan emin olmak için çantasını yokladı ve aceleyle aşağı inip onun peşinden arabaya bindi.
Adam onun sandığını bağladı, kapıyı çarptı ve
sandığını
bindirip hızla uzaklaştı. Bodrum pencerelerinden birinden dışarı bakan Kate, arabayı gördü ama sandığı fark etmedi.
Çingene'nin teyzesi veya amcasıyla buluşmak için bir yere gittiğini varsaydı ve
tozunu almaya devam etti.

Araba Fitchburg deposunda durdu ve Çingene ücretini ödedi ve
hanımlar tuvaletine girdi. Biraz meraklı olsa da
uyumlu bir adam gibi görünen arabacı ona bir çek getirdi ve
rahat bir şekilde geçinebileceğini umdu; böylesine genç bir yaratık için tek başına yapılacak oldukça uzun bir yolculuktu.

Çingene ona teşekkür etti ve biletçiye gidip
alçak sesle bir şeyler sordu.

"Sadece bir saat içinde!" dedi biletçi, yüksek, iş gibi bir sesle.

"_Bir saat!_ O kadar mı?"

"Evet, hanımefendi."

Çingene duvağını yüzüne iyice çekti ve
bulabildiği en karanlık köşeye oturdu. Tanınmaktan çok korkuyor gibiydi; çünkü her yeni gelenden çekiniyordu ve kapı her açıldığında
irkiliyordu.

"Fitchburg, Rutland, Burlington'a giden tren!" diye bağırdı sonunda bir ses ve
sözcükler aceleci ayak seslerinde boğuldu.

Çingene arka vagonda, yolcuların görüş alanından kısmen gizlenmiş olan kapının yanındaki bir yere oturdu. Tren hareket etmeden hemen önce, uzun boylu, bıyıklı bir beyefendi yavaşça vagonun içinden yürüdü, her iki yanındaki yüzleri taradı.

"Burada, donuk giyinmiş, siyah gözlü ve kırmızı yanaklara sahip küçük bir kız görmedin, değil mi?" diye sordu, tam Gypsy'nin önünde durarak.

Yolcuların birkaçı başını salladı ve yaşlı bir kadın çok yüksek bir sesle,
"Hayır, efendim, ben yokum!" diye bağırdı.

Beyefendi bayıldı ve kapıyı kapattı. Gypsy nefesini tuttu. Bu amcasıydı.

Endişeli ve kaygılı görünüyordu. Gypsy'nin yanakları kızardı, aniden onu geri çağırma isteği geldi,
irkildi ve camı açtı,
ama lokomotif zili çaldı, tren yavaşça uzaklaştı ve amcası kalabalığın içinde kayboldu. Rıhtımlar, nakliye ve kereste arasında hızla dönerken, şehrin gürültüsünden ve ormanların ve yeşil tarlaların yol boyunca uzandığı yerden uzaklaşırken, ilk kez ne yaptığını düşünmeye ve doğru yapıp yapmadığını merak etmeye başladı. Teyzesine olan öfkesi ve Boston ziyaretinin verdiği hayal kırıklığı ve gurbet özlemi, birkaç anlığına tüm muhakeme gücünü yok etmişti. Eve gitmek, annesini görmek, başını omzuna koyup ağlamak, Beacon Caddesi'nden yaptığı o kısa yolculukta ve deponun karanlık köşesinde geçirdiği o bir saat boyunca aklından defalarca geçen tek düşünce buydu. İşte buradaydı, amcasının evinden bir hırsız gibi kaçıyordu,
ona bir veda sözcüğü veya misafirperverliği için bir teşekkür olmadan,
nereye gittiğini söyleyecek bir mesajı olmadan, sadece incinmiş ve öfkeli duygularının ilk
ateşinde aceleyle yazılmış bir not. Ve acele eden tren onu
tepe ve vadi üzerinden daha hızlı ve daha uzağa fırlatıyordu. Geri dönmek imkansızdı, devam etmeliydi. Ne yapmıştı?

Şimdi de geceyi nerede geçireceğini merak etmeye başlamıştı. Tren
sadece Rutland'a kadar gidiyordu ve kasabaya vardığında geç ve karanlık olacaktı - küçük bir kızın tek başına seyahat etmesi ve
yabancı bir otelde, yabancı bir yerde gece geçirmesi için çok geçti. Ne yapmalıydı?

Öğleden sonra geçip alacakaranlık çöktüğünde, lambalar
yakıldığında ve insanlar güvenli ve bekleyen evlerine gitmek için yol istasyonlarından aceleyle çıktıklarında,
yalnızlığı ve kaygısı arttı. Rutland'a girmeden hemen önce, züppece giyinmiş ve kısmen sarhoş genç bir adam arabaya bindi ve Gypsy'nin yanındaki boş koltuğa oturdu. Gypsy adamın
görünüşünü beğenmedi ve hafifçe uzaklaşarak pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Umarım alınmazsınız?" dedi adam, aptalca bir gülümsemeyle; "araba doluydu."

Gypsy cevap vermedi.

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?" dedi bir an sonra.

"Rutland'a, efendim," dedi Gypsy, rom kokusunu algıladığında ve onunla konuşmamasını dileyerek çok rahatsız hissederek.

"Arkadaşlar orada mı?" dedi adam tekrar.

"H-hayır, efendim," dedi Gypsy isteksizce. "Otele gidiyorum."

"Şehirde yabancı mı var? Hangi otele gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Gypsy aceleyle. Araba tam durmak üzereydi ve o
ayağa kalkıp onu geçmeye çalıştı.

"Sana yolu göstereceğim," dedi ayağa kalkıp yürümeye çalışırken hafifçe sendeleyerek. Çingene, çaresizlik içinde, kondüktörü aradı. O
ortada
görünmüyordu. Kalabalık, korkmuş çocuğa aldırmadan veya ona sadece meraklı bir bakış atarak bayıldı.

"Sadece biraz yol var," dedi adam, bir küfürle.

"Aman Tanrım, eğer burası Çingene Breynton değilse!"

Çingene, ismini duyunca sevinç çığlığı atarak döndü ve Bayan Surly'nin
kollarına atladı.

"Neden, nereden çıktın Çingene Breynton?"

"Boston'dan geldim ve o adam sarhoş ve,--aman Tanrım! Seni gördüğüme çok sevindim ve bir otele gitmem gerek ve annemin ne diyeceğini bilmiyordum ve sen nereden geldin?" dedi Gypsy, çok hızlı konuşarak.

"Kız kardeşim Lucindy'den, Bellows Falls'a geliyorum ve geceyi geçirmek için
Kuzen Mary Ann Jacobs'a gidiyorum."

"Ah!" dedi Gypsy, hüzünle.

"Senin gibi küçük bir kızın gece treninde nasıl tek başına kalabildiğini anlamıyorum," dedi Bayan Surly, Gypsy'nin yüzüne meraklı ve keskin bir bakış atarak; "ama biliyorum ki annen bu saatte seni asla bir otele göndermezdi ve Mary Ann seni gördüğüne çok sevinirdi; bu yüzden sen de gelsen iyi olur."

Çingene o kadar mutlu ve minnettardı ki, onu öpebilirdi, hatta onu, Bayan Surly'yi bile. Kuzeni Mary Ann onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve
akşam ve gece hızla geçti. Bayan Surly çok meraklıydı ve Çingene'nin böylesine tuhaf koşullar altında Yorkbury'ye dönmesi konusuna biraz şüpheyle yaklaşıyordu. Çingene, Boston'dan aniden ayrıldığını, onu evde beklemediklerini ve birkaç nedenden dolayı bu kadar geç bir trene bindiğini, ancak oldukça yola çıkana kadar bunun Rutland'dan daha uzağa gitmeyeceğini düşündüğünü söyledi; bu doğruydu.
Dahası, Bayan Surly ondan çapraz soru çıkaramadı ve kısa süre sonra denemekten vazgeçti.

Kuzen Mary Ann, Bayan Surly'nin bir gün daha arkadaşlığını istiyordu; bu yüzden Çingene, Yorkbury'ye tek başına erken bir trene bindi.

Çingene, hiçbir zaman kalbine çok fazla dert almadı ve sabah güneşi ve sevgili, tanıdık dağların görüntüsü, gecenin pişmanlık dolu ve endişeli düşüncelerini büyük ölçüde uzaklaştırdı.

Tren Yorkbury'ye doğru çığlık çığlığa ilerlerken, evde olduğu dışında her şeyi unuttu, Boston'dan millerce uzaktaydı, annesi yakındaydı, Tom ve sallarda kürek çektiği, rezil olacağı akşam yemeği partileri olmadığı ve korkacağı teyzesi olmadığı eski sevgili günler.

Tanıdığı herkes istasyondaymış gibi görünüyordu. Bay Surly, karısının kesin emirleri altında, o gelene kadar her treni beklemek için oradaydı; ve Bay Fisher, dağlardan bir iş için oradaydı; Bayan Rowe ve Sarah sokakta yürüyorlardı; ve Agnes Gaylord, Çingene platforma adım attığında başını sallayıp gülümsüyordu; ve orada, vagonlarda bir yerlerde olan ve tam o adım attıktan sonra arabaya binen Bay Simms de vardı.

"Neden, Bayan Çingene!--neden, gerçekten! Tekrar evdesin, canım? Neden, baban seni
beklemiyordu!"

"Biliyorum," dedi Çingene. "Hepsi iyi mi?"

"Ah, evet, evet, hepsi iyi,--ama onlara böyle bir sürpriz yapmak! Tam sana
benziyor, canım."

"Boston'u sevmiyorum," dedi Çingene, kızararak. "Korkunç bir zaman geçirdim ve
aniden eve geldim."

"Boston'u sevmiyor musun? Eh, sen _olağanüstü_ bir genç hanımsın!" diye haykırdı
Bay Simms ve sessizliğe büründü, Çingene'nin kızarmış ve hevesli
yüzünü, insanların karanlık bir odaya geri dönen ışığı izlemesi gibi izledi.

"Seni dükkanda göremedik, canım," dedi bir süre sonra.

"Öyle mi? Memnun oldum. Ah! Bayan Melville'in karaağaçların altında yürüyüşe çıkmış olan kim?"

"Sanırım Bay Hallam."

"Ah, kesinlikle," diye sözünü kesti Gypsy, çok neşeli görünüyordu. "Anlıyorum, Bay Guy
Hallam. Sanırım şimdi neden okulda ders vermediğini anladım!"

"İlkbaharda evlenecekler," dedi Bay Simms.

"Bir düşünün!" dedi Gypsy. "Ne kadar komik! Şimdi evde kalıp
bütün gün ev işleriyle uğraşmak zorunda kalacak,--sanırım çok aptal, öyle değil mi?"

Bayan Gypsy'nin söylediği birçok dikkat çekici şey arasında, Bay Simms bunun doruk noktasını oluşturduğunu düşündü.

Şimdi araba tepeye tırmanmış ve köşeyi dönmüştü ve
sabah güneş ışığında sessiz, hoş ve sevimli görünen eski ev oradaydı. Çingene o kadar heyecanlıydı ki hareketsiz oturamıyordu ve
Bay Simms'i endişe içinde tutuyordu, çünkü arabanın penceresinden düşeceğinden korkuyordu. Sanki bir hafta değil de bir yıl önce gitmiş gibi hissediyordu.

Bir sıçrayışta arabanın basamaklarından aşağı atladı ve eve koştu.
Annesi mutfakta Patty'ye akşam yemeği konusunda yardım ediyordu.
Gypsy gittiğinden beri evde hiç kimsenin yapmadığı bir şarkı ve bağırış duydu ve ne olduğunu görmek için aceleyle ön girişe çıktı.
Tom bahçeden içeri koştu ve Winnie korkuluktan aşağı kaydı ve Bay Breynton tam bahçeden geliyordu ve Patty giriş kapısından başını uzattı, ellerini önlüğüne sildi ve etraftaki herkes öpüldü ve birkaç dakika boyunca öyle bir telaş oldu ki Çingene kendi
konuşmasını bile duyamadı.

"Seni bu kadar çabuk eve getiren ne?" diye sordu annesi sonra. "Seni
bir haftadır aramıyoruz."

"Ah, Boston'dan nefret ediyorum!" diye bağırdı Gypsy, eşyalarını çıkarırken. "Müze ve Bunker Tepesi dışında hiçbir şeyi sevmedim; Joy ​​ipek elbiseler giyerdi ve
vitrinlere bakmama izin vermezdi, sonra zavallı, küçük bir dilenci kızı eve götürdüm ve hiçbirinin etrafında dolaşamazsın ve Teyze Miranda bana
sana söyleyeceğini söyledi ve bundan nefret ediyorum ve o da bir ayı kadar asabi!"

"Teyzen asabi!" dedi annesi, Gypsy'nin heyecanlı hikayesinin ne başını ne de sonunu çıkaramıyordu.

"Sanırım öyle," dedi Gypsy vurgulayarak. "Ah, eve
gittiğim için çok mutluyum. Kedi nerede, Peace Maythorne ve herkes nasıl ve
Winnie'nin yeni bir ceketi var, değil mi?"

Bay ve Bayan Breynton bakıştılar. Bir şeylerin ters gittiğini gördüler; ancak o zamanın konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmak için uygun zaman olmadığını akıllıca düşündü. Bayan Breynton ayrıca, Çingene'nin
kötü huylu veya kaba davranmış olması durumunda, bunu kendisi itiraf edeceğini düşündü. Haklıydı; çünkü akşam yemeği biter bitmez Çingene onu tek başına çağırdı ve
tüm hikayeyi anlattı. Uzun süre birlikte kapalı kaldılar ve
Çingene dışarı çıktığında gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Bayan Breynton'ın söylediği her şey burada önemli değil; ancak Çingene'nin bunları
yakında unutması pek olası değil. Konuşma sona ererken söylenen birkaç kelime,
hayatındaki birçok zorlu yeri atlatmasına yardımcı olan altın düsturlar oldu.

"Hepsi eski dertler, Çingene,--sen 'düşünmedin.' Biraz özdenetim, bir anlık sessiz düşünce, bunların hepsini kurtarabilirdi."

"Ah, biliyorum!" diye hıçkırdı Çingene. "Beni her zaman rahatsız eden şey budur. Her zaman bir şeyler yapıyorum ve onlar için her zaman üzgünüm. Doğru olanı yapmak istiyorum ve hatırlayamıyorum. Kendimle ne yapacağım, anne?"

"Çingene," dedi annesi çok ciddi bir şekilde, "bu asla işe yaramayacak. Sen _düşünebilirsin_. Ve Çingene, çocuğum, bu küçük düşüncesiz sözlerin ve eylemlerin her birinde Tanrı bir _günah_ görüyor."

"Düşünmediğin zaman bir günah mı?" diye haykırdı Çingene.

"Düşünmeyi öğrenmelisin, Çingene; ve O sana öğretecek."

Annesi onu defalarca öptü ve Çingene boynuna sarıldı ve
çok hareketsizdi. Az önce ne düşünüyorsa, onları hiç kimseye
anlatmadı.

Öğleden sonra neşeli bir rüya gibi geçti. Çingene annesiyle konuştuğu için çok mutluydu; öpüldüğü, affedildiği, sevildiği ve yardım edildiği için çok mutluydu; herkesin onu geri görmekten çok memnun olduğunu, evinin
çok sevgili olduğunu, dağların çok mavi ve güzel olduğunu ve güneş ışığının
çok parlak olduğunu, uyuduğunu mu yoksa uyanık mı olduğunu bilemediğini görmek için.
Yavru kediyi avlamalı, tavukları beslemeli, ineğe bir göz atmalı,
yaşlı Billy'yi ahırında okşamalı; asmalarda kaç tane bezelye kaldığını görmeli,
gittiğinden beri yeni zona döşenmiş olan kulübe çatısına tırmanmalı, Kleiner Berg'e koşmalı ve
Sarah Rowe'u görmeye gitmeliydi. Tom'un bu bitmeyen
haftada ne yaptığını, Winnie'nin ceketinden kaç düğmeyi
kaybettiğini ve Patty'nin akşam yemeğinde ne tür turtalar pişirdiğini bilmeliydi. Annesini saatte yirmi kez öpmeli, babasının bıyıklarını çekmeli ve
Winnie'yi omzuna bindirmeliydi. Belki de en iyisi, Peace
Maythorne'a koşmak ve sessiz odadaki altın rengi güneş ışığını ve yastıkta gülümseyen soluk yüzü bulmaktı; kapı açıldığında nazik sesin, "Ah, Çingene!" dediğini duymak, başka hiçbir sesin söylemediği şekilde;
ve sonra oturup başını Peace'in yanındaki yastığa koyup, olan biten her şeyi ona anlatmaktı.

"Eh," dedi Peace gülümseyerek, "Bence bir hafta boyunca çok şey öğrendin ve sanırım asla _unutamayacaksın."

"Sanırım Bosting'e gittiğin için çok pişman olacaksın," dedi Winnie, o gece, hepsi oturma odasındaki eski yerlerinde bir aradayken, kehanet dolu bir şekilde. "Meddlesome Quinine Kulübü geçen Çarşamba burada bir konser verdi ve koltuklarımız ayrılmıştı. Sen ne düşünüyorsun?"

Bu, Beacon Sokağı'na birkaç gün sonra ulaşan mektubun bir kopyasıdır:--

"Sevgili Amcam ve Teyzem Miranda:

"Çok üzgünüm, ne yapacağımı bilmiyorum. Oturup akşam yemeklerine gitmekten çok yorulmuştum ve sonra teyzem dilenci kızdan hoşlanmadı (onu eve götürdüm ve annesi olabildiğince mutluydu ve çok fakirdi!) ve bu yüzden öfkelendim ve yurdumu özledim ve böyle bir yere sormadan gitmemem gerektiğini biliyorum; ama düşünmedim; ve sonra
öğleden sonra treniyle eve geldim ama bunu yaparken de düşünmedim. Annem bunun bir mazeret olmadığını söylüyor ve böyle bir şey yapmamın çok kötü bir şey olduğunu biliyorum. Bayan Surly beni Rutland'daki vagonlarda karşıladı ve beni kuzeni Bayan Mary Ann Jacobs'la geceyi geçirmeye götürdü; böylece
güvenli bir şekilde ilerledim ve bana hiçbir şey olmadı, sadece konuşmaya devam eden sarhoş bir adam oldu. "Annem, beni oraya davet ettiğinizde ve bana karşı bu kadar iyi davrandığınızda, hepinizi
böyle bırakarak çok kaba ve nezaketsiz bir şey yaptığımı söylüyor. Bunu biliyorum. Amcamla
Bunker Hill ve Müze'yi görmeye gittiğimde gerçekten çok eğlendim; ve tabii ki eldiven giymeyi sevmemem ve akşam yemeğinde boğulmam benim hatamdı.

"Annem, beni bir daha asla orada görmek istemeyeceğini söylüyor; ve bunu
isteyeceğini
düşünmemeliyim. Bana öyle geliyor ki, hayatım boyunca hiç böyle bir şey yapmadım ve
bu konuda ne kadar kötü hissettiğim hakkında hiçbir fikrin yok. Ama bunun
hiç yardımcı olmadığını biliyorum.

"Her şeyi on iki kez düşünene kadar bir daha asla hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Annem iki veya üçünün yeterli olacağını söylüyor, ama bence on iki daha güvenli olur.

"Keşke Joy'un buraya gelmesine izin versen. Onu tekne gezisine ve ata binmeye götürürdüm, ve
Ripton'a kadar, ve bataklığa kadar, ve her şeye, ve barışmaya çalışırdım.

"Sanırım benim hakkımda bundan daha fazla bir şey umurunda olmayacak; ama
lütfen beni mazur görüp bağışlamanı isterim.

"Sevecen yeğenin,
"Çingene.

"P. S.--Winnie'nin kedisi, şimdiye kadar gördüğün en _kurnaz_küçük yavru kedi
takımına sahip. Hepsi kör ve çok komik pençeleri var."

----------------------------------------------------------------------------------

YAZDIRANIN NOTLARI

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.

2. Ön sayfa başlık sayfasından sonraya taşındı.

3. Orijinalde düzeltilen tipografik hatalar:
s. 48 an to on ("Winnie bindi")
s. 58 mits to mitts ("siyah eldiven çifti")
s. 119 friend' to friend's ("arkadaşının gözünde")

Elizabeth Stuart Phelps'in Project Gutenberg'in Gypsy Breynton'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY BREYNTON ***

***** This file should be named 18582.txt or 18582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/8/18582/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
