*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Washington, Vol. 4 (of 5) (George Washington'un Hayatı, Cilt 4 (5'ten))
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: June 15, 2006 [EBook #18594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Washington, Vol. 4 (of 5), by
John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Washington, Vol. 4 (of 5)
       Commander in Chief of the American Forces During the War
       which Established the Independence of his Country and First
       President of the United States

Author: John Marshall

Release Date: June 15, 2006 [EBook #18594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni ve David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI,

ÜLKESİNİN BAĞIMSIZLIĞINI KURAN SAVAŞ SIRASINDA

AMERİKAN KUVVETLERİNİN

BAŞKOMUTANI VE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

İLK BAŞKANI.

ONUR BUSHROD WASHINGTON'IN DENETİMİ ALTINDA

DERLENMİŞTİR,

ÖLEN AKRABASI TARAFINDAN KENDİSİNE VERİLEN

ORJİNAL BELGELERDEN VE ŞU ANDA YAZARIN SAHİBİ OLDUĞU

ŞU ANDA

YAZARIN ELİNDE

BULUNMAKTADIR.

ÖNÜNE,

GİRİŞ,

İNGİLİZLERİN KUZEY AMERİKA KITASININ

ÜZERİNE KURDUĞU KOLONİLERİN,

YERLEŞMELERİNDEN, BAĞIMSIZLIKLARINDA
SON BULAN
SAVAŞIN BAŞLANGICINA KADAR ÖZET BİR GÖRÜNÜMÜNÜ İÇERİR.

JOHN MARSHALL TARAFINDAN.

CİLT IV.

WASHINGTON'UN ÇOCUKLUK EVİNİN
YURTTAŞLARI BİRLİĞİ
FREDERICKSBURG, VA.

1926

ABD'de basılmıştır

[İllüstrasyon: George Washington

_James Sharples'ın resminden_

_Sharples, Washington ailesinin
Ülkesinin Babasının en sadık benzerleri olarak gördüğü şeyleri
resmetmesiyle tanınır. Özellikle bu portre, Kıta Ordusu Başkomutanı olarak istifa etmesi ile Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı olarak göreve başlaması arasındaki dönemde Washington'a dair sahip olduğumuz en iyi benzerliktir. Sharples'ın Washington portreleri, Londra'lı bir tüccar ve İlk Başkanımızın hayranı olan Robert Cary tarafından sipariş edilmiş ve sanatçıyı bu eseri yapmak için Amerika'ya özel bir seyahate göndermiştir. Bu ve Sharples'ın Washington ve meslektaşlarının diğer portreleri uzun süre İngiltere'de kaldı, ancak şu anda
Herbert L. Pratt, New York Koleksiyonu'nda._]

İÇERİK

BÖLÜM I.

Greene, Camden'ı kuşatıyor.... Hobkirk Tepesi Muharebesi.... Marion ve Lee'nin
İlerlemesi.... Lord Rawdon aşağı ülkeye çekiliyor....
Greene, Doksan Altı'yı kuşatıyor.... Püskürtülüyor.... O yerden çekiliyor.... İki ordunun aktif hareketleri.... Kısa bir dinlenmeden sonra
aktif operasyonlara devam ediyorlar.... Eutaw Muharebesi.... İngiliz ordusu
Charleston'a doğru çekiliyor.

BÖLÜM II.

Başka bir sefer için hazırlıklar.... Büyük Britanya Parlamentosu'ndaki
Tutumlar. General Carleton'un uzlaştırıcı tutumu....
Güneydeki işlemler.... Barış için müzakereler.... Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında
kararlaştırılan ön
ve nihai maddeler.... Amerikan ordusunun hoşnutsuzlukları.... Barış.... Pennsylvania hattının bir
kısmında isyan.... New York'un tahliyesi.... General
Washington görevinden istifa ediyor ve Mount Vernon'a çekiliyor.

BÖLÜM III.

General Washington zamanını kırsal uğraşlara... dostluk görevlerine... ve kamu yararı kurumlarına adar.... Kongre ve Virginia Yasama Meclisi'nin onuruna heykeller dikilmesine dair kararları.... İç sularda seyrüseferde iyileştirme yapılmasını önerir.... Memleketi tarafından kendisine yapılan bağışı kabul etmeyi reddeder.... Cincinnati Derneği.... Başkan olarak seçilir.... Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin değişmesine yol açan nedenler.... General Washington'un çeşitli eyaletlerin valilerine genelgesi.

BÖLÜM IV.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki farklar... Bay Adams
Büyük Britanya'ya bakan atadı.... Britanya'nın ticari düzenlemelerinden kaynaklanan hoşnutsuzluklar.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler....
Annapolis'teki kongre.... Virginia, Philadelphia'daki bir kongreye milletvekilleri atadı.... General Washington bunlardan birini seçti.... Massachusetts'teki ayaklanma.... Philadelphia'daki
Kongre.... On bir eyalet tarafından onaylanan, ilgili eyaletlere sunulan bir hükümet biçimi.... General
Washington'ın baş yargıçlık hakkındaki yazışmaları.... Başkan
seçildi.... İlk kongrenin toplantısı.

BÖLÜM V.

General Washington'ın kendisine resmen duyurulan seçimi.... Hükümet
merkezine doğru yola çıkışı.... Yolculuğunda kendisine gösterilen sevgi
belirtileri.... Göreve başlaması ve Kongre'deki konuşması.... Dünyayla
iletişim
sistemi.... Bu ve diğer
konular üzerine mektuplar.... Kongre'nin her iki kanadının konuşmaya verdiği yanıtlar....
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ve dış ilişkileri....
İmpost ve tonaj faturaları üzerine tartışmalar.... Görevden alma yetkisi üzerine....
Hazine sekreterinin gelir planlarını bildirme politikası üzerine.... Başkanın tarzı üzerine.... Anayasada
değişiklikler.... Yöneticilerin ve
yargıçların atanması.... Kongre'nin ilk oturumunun ertelenmesi....
Başkan New England'ı ziyaret ediyor.... Karşılaması.... Kuzey Karolina
birliğe katılıyor.

BÖLÜM VI.

Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Hazine
sekreterinin kamu kredisi
konusunda raporu.... Bunlarla ilgili tartışma.... Hükümetin
kalıcı merkezini
belirleme tasarısı.... Kongrenin
ertelenmesi.... Creek Kızılderilileriyle
Antlaşma.... Birleşik
Devletlerin Büyük Britanya ve İspanya ile
ilişkileri.... Başkanın Mount
Vernon'u ziyaret etmesi.... Kongre oturumu.... Başkanın konuşması.... ÖTV
konusunda tartışmalar.... Ulusal bir
banka hakkında.... Kabinenin yasa
konusundaki görüşleri.... Partilerin ilerlemesi.... Kızılderililerle savaş.... Harmar'ın
yenilgisi.... Kongrenin
ertelenmesi.

BÖLÜM VII.

General St. Clair Başkomutan olarak atandı.... Başkan güney eyaletlerinde
bir tur attı.... Kongre toplantısı....
Başkanın konuşması.... Temsilcilerin paylaştırılması için yasa tasarısı üzerine tartışma.... Askeri yasa.... St. Clair'in yenilgisi....
Ordu artışına muhalefet.... Hazine
Bakanı'nın ek malzeme toplama raporu.... Kongre dağıldı....
Taraflar açısından idarenin yürütülmesine ilişkin kısıtlamalar.... Dışişleri ve Hazine
Bakanları arasındaki anlaşmazlık.... General Washington'dan mektuplar.... ÖTV yasasına muhalefet.... Başkanın bildirisi.... St. Domingo adasında ayaklanma ve katliam.... General Wayne ordunun
komutasına atandı.... Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması....
Hazine Bakanı'nı suçlayan kararlar reddedildi....
Kongre erteler... Fransız devriminin ilerlemesi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler üzerindeki etkileri.

GEORGE WASHINGTON'IN

HAYATI

BÖLÜM I.

Greene, Camden'ı kuşatır.... Hobkirk Tepesi Muharebesi....
Marion ve Lee'nin ilerlemesi.... Lord Rawdon, aşağı ülkeye çekilir.... Greene, Doksan Altı'yı kuşatır....
Püskürtülür.... O yerden çekilir.... İki ordunun
aktif hareketleri.... Kısa bir dinlenmeden sonra aktif operasyonlara
devam ederler.... Eutaw Muharebesi.... İngiliz ordusu, Charleston'a doğru
çekilir.

{1781}

Güney Carolina ve Georgia'da, 1781 seferi alışılmadık
bir şekilde aktifti. Nesnenin önemi, peşinden gidilen azim, generallerin yetenekleri, orduların cesareti, faaliyeti ve ızdırapları ve sakinlerin birikmiş sefaletleri, bu eyaletler için verilen mücadeleye, daha fazla sayıda askerin kullanılmadığı askeri işlemlere nadiren verilen bir ilgi derecesi kazandırdı. Lord Cornwallis Kuzey Karolina'ya girdiğinde, daha güneydeki eyaletlerdeki askeri operasyonlar Lord Rawdon'a verildi. Gücünün korunması için, Charleston'dan Camden ve Ninety Six yoluyla Georgia'daki Augusta'ya kadar hafifçe güçlendirilmiş bir karakol hattı devam ettirildi. Direniş ruhu, sırasıyla bir milis birliğine komuta eden Generaller Sumpter ve Marion tarafından eyaletin kuzeybatı ve kuzeydoğu kesimlerinde hala sürdürülüyordu. Çabaları büyük olsa da, başarılı olmamış gibi görünüyor; ve
hiçbir endişeye yol açmadılar, çünkü güçlerine
bir ekleme
öngörülmemişti.

General Greene, ülkeyi Amerikan birliğine yeniden ilhak etme
kararını aldığında ülkenin durumu böyleydi.
Ordusu yaklaşık bin sekiz yüz kişiden oluşuyordu.
Geçim
temin etme olasılığı ümitsizdi ve
takviye şansı da belirsizdi. Karşılaşılacak tehlikelerden haberdardı, ancak bunlarla karşılaşmanın kamu yararına olduğuna inanıyordu. "Her türlü önlemi alacağım," dedi bu yiğit subay, General Washington'a operasyon planını ilettiği bir mektupta, "bir talihsizliği önlemek için. Ancak zorunluluk beni kendimi şansa bırakmaya zorluyor ve herhangi bir kaza olursa arkadaşlarımın itibarıma adalet getireceğine inanıyorum." Lord Rawdon tarafından tutulan geniş çaplı görev hattı, Greene'e birçok amaç sundu ve bu amaçlara muhtemelen avantajlı bir şekilde vurabilirdi. Deep River'daki kamptan yürüyüşünden önceki gün, Lee'yi General Marion'a katılması için görevlendirdi ve Güney Karolina'ya girme niyetini General Pickens'a batı milislerini toplayıp Ninety Six ve Augusta'yı kuşatması talebiyle iletti. {Nisan.}

[Sidenote: Green, Camden'ı kuşatıyor.]

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, 7 Nisan'da Deep River'dan ayrıldı ve aynı ayın 19'unda, İngiliz tesislerine yarım mil mesafede Camden'ın önünde kamp kurdu. Lord Rawdon, yaklaştığını erkenden fark etmişti ve karşılamaya hazırdı.

{24 Nisan.}

Camden, hafif bir yükseltide yer alır ve güney ve güneybatıda Wateree[1] ve doğuda Pine-tree deresi tarafından çevrelenmiştir. Nehirden dereye kadar uzanan güçlü bir siper zinciri, kasabanın kuzey ve batı taraflarını koruyordu. Tesislere saldıramadığı veya her taraftan kuşatma yapamadığı için Greene, milisler tarafından takviye edilmeyi veya açık alanda bir eyleme yol açabilecek bir olayı umarak, orada yatmakla yetindi. Bu görüşle biraz geri çekildi ve kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Hobkirk tepesinde kamp kurdu. Bu durumdayken, Albay Watson'ın yaklaşık dört yüz adamla birlikte Santee'ye doğru yürüdüğü bilgisini aldı. İngiliz ordusunun bu iki tümeni arasındaki bir kavşak, yalnızca Watson'ın Camden'dan uzaktayken durdurulmasıyla önlenebilirdi. Bu amaçla, Sand-hill deresini geçti ve Camden'ın doğusunda, Charleston'a giden yolda kamp kurdu. Topçu ve bagajı derenin bitişiğindeki derin bataklıklardan taşımak mümkün olmadığından, Albay Carrington, Kuzey Carolina milisleriyle birlikte onları güvenli bir yere götürmek ve başka bir emre kadar onları korumakla görevlendirildi. Ordu, yeni kampında birkaç gün daha kaldı ve bu süre zarfında birlikler mahalle tarafından sağlanan yetersiz erzakla geçindi. Greene, erzak eksikliğinden dolayı sonunda bu pozisyonu terk etmek zorunda kaldı. Aynı sıralarda Watson'ın yaklaştığını şüpheye düşüren bir istihbarat aldı. Bunun üzerine Yarbay Carrington'a kendisine katılmasını emretti; ve 24'ünde kasabanın kuzey tarafına döndü ve tekrar Hobkirk tepesinde, büyük Waxhaw yolunun geçtiği kesintisiz ormanla kaplı bir sırtta kamp kurdu. Ordu savaş düzenine göre kamp kurmuştu, solu Pine-tree deresi bataklığıyla kaplıydı.

[Dipnot 1: Daha yukarıda, bu nehre Catawba denir.]

{25 Nisan.}

Greene'in dönüşünden sonraki sabah firar eden ve Yarbay Carrington tarafından tekrar katılmadan önce bir davulcu Lord Rawdon'a topçu ve milislerin ayrıldığı bilgisini verdi. Lordluğu, düşmanıyla avantajlı bir şekilde savaşmak için bu elverişli fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve dokuz yüz adamın başında, Amerikan ordusuna saldırmak için yirmi beşinin sabahı şehirden ayrıldı. Yarbay Carrington o sabah kampa geldi ve beraberinde askerlere verilen erzak tedarikini getirdi. Askerlerin bazıları yemek pişirirken diğerleri çamaşırlarını yıkıyordu. Bu işlere rağmen, silahlarının erişebileceği mesafedeydiler ve bir an önce harekete geçip savaşmaya hazırdılar. [Sayfa notu: Hobkirk Tepesi Muharebesi. ]

Bataklığa yakın kalarak ve biraz mesafe kat ederek,
Lord Rawdon fark edilmeden Amerikalıların soluna ulaştı; ve
saat on bir civarında, Greene'in kampının yarım mil önünde olan ileri piketlerin ateşiyle yaklaştığı duyuruldu.
Anında Amerikan savaş hattını oluşturma emri verildi.

General Huger komutasındaki, Campbell ve Hawes komutasındaki iki alaydan oluşan Virginia tugayı, büyük yolun
sağ tarafına dizildi. Albay Williams komutasındaki, Gunby ve Ford komutasındaki iki alaydan oluşan Maryland tugayı, soldaydı ve topçular ortadaydı. Albay Read komutasındaki Kuzey Karolina milisleri ikinci bir hat oluşturdu; ve Yüzbaşı Kirkwood, hafif piyadeyle birlikte, piketleri desteklemek ve düşmanın ilerlemesini geciktirmek amacıyla öne yerleştirildi.
General Greene, Campbell'in alayıyla birlikte sağda kaldı.

Virginia'lı Yüzbaşı Morgan ve piketleri yöneten Maryland'li Yüzbaşı Benson, düşmana sıcak bir karşılama yaptı; ancak kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Yüzbaşı Kirkwood da içeri sürüldü ve İngiliz birlikleri görüş alanına girdi. Rawdon, yola ulaşana kadar, oluşum halindeki Maryland tugayının önündeki alçak arazi boyunca ormanda yürüyüşüne devam etti ve orada birliğini gösterdi. İngilizlerin dar bir cephede ilerlediğini fark eden Greene, alayı en solda olan Albay Ford'a ve alayı en sağda olan Yarbay Campbell'a, Gunby ve Hawes'in yüklü süngülerle önlerine doğru ilerlemeleri emrini verdi. Geri çekilmelerini keserek yıkımlarını tamamlamak için Yarbay Washington'a sol kanatlarından geçip arkadan saldırması emredildi. Ford ve Campbell'ın komuta ettiği alaylar, çoğunlukla yeni askerlerden oluştuğundan, yerlerini değiştirmediler ve kendilerine verilen görev için gerekli olan evrimleri gereken hız ve kesinlikle gerçekleştirdiler; bunun sonucunda, yanlarını tehdit eden tehlikeyi anında fark eden Rawdon, İrlanda gönüllülerini kendi hattına getirerek cephesini genişletmek için zaman buldu. Bu akıllıca hareket, yanlarındaki tasarımı bozdu ve iki orduyu birbirine cephe alarak harekete geçirdi. Ancak Ford ve Campbell'ın alayları, İngilizlerin yanlarını ele geçirmeye yönelik başarısız girişimle biraz karışıklığa sürüklendi. Albay Washington da doğrudan yolunu tıkayan sık çalılıklar ve kesilmiş ağaçlar yüzünden o kadar geniş bir devre
yapmak zorundaydı ki, İngilizlerin arkasına, amaçlanan mesafeden daha uzak bir mesafeden girdi, bunun sonucunda da onların tıbbi ve diğer personeliyle ve ordunun takipçileri ve eylemde yer almayan boş seyircilerle karşılaştı. Bu kalabalığın arasından yolunu kesmek için fazla insancıl olduğundan, sözlü ifadelerini almak için o kadar çok zaman harcadı ki, savaş sona erene kadar İngiliz hattının arkasına ulaşamadı. Bu kayıplar, Greene'in planladığı operasyonların bu çok ilginç bölümünü hayal kırıklığına uğrattı.[2]

[Dipnot 2: Hobkirk's Hill Muharebesi'nin bu anlatımı, ilk baskıda yer alanlardan birkaç ayrıntıda farklılık göstermektedir. Yazar, değişikliği yaparken, General Greene'in Bay Johnson'ın biyografisinde yayınlanan General Davie'nin mektubunu takip etmiştir. General Davie, yazar tarafından, her açıdan büyük güven duyulan
bir beyefendi olarak biliniyordu ve ordudaki konumu ona en iyi
bilgiyi edinme olanağı sağladı.]

Ancak topçu, düşmana önemli bir etkiyle oynadı;
ve Gunby ve Hawes alayları İngiliz cephesinde kararlılıkla ilerledi. Maryland alayının sağındaki bazı bölükler
düşmanın ateşine karşılık verdi ve onların örneklerini diğerleri de izledi. Bu emirden sapmaya rağmen, korkusuzca ilerlemeye devam ettiler ve Greene zafer için iyimser umutlar besledi. Umutları, askeri sağduyunun hiçbir önlem alamayacağı olaylardan biriyle mahvoldu.

Gunby'nin alayının sağında komuta eden Yüzbaşı Beaty öldürüldü, bunun üzerine yanındaki bölükle birlikte karışıklığa düştü ve hattan ayrıldı. Gunby, hala ilerleyen diğer bölüklere geri çekilmelerini ve iki bölükle birlikte İngilizlerin tırmandığı tepenin arkasında bir araya gelmelerini emretti.
Bu geri çekilme hareketi bir geri çekilme olarak algılandı ve alay geri çekildi. Bu durumdan cesaret alan İngilizler, artan bir şevkle ilerlemeye devam etti ve Albay Williams ile Gunby ve Howard'ın alayı toparlama çabaları bir süre etkisiz kaldı. Disipliniyle ve cesaretiyle öne çıkan, Washington süvarileriyle birlikte Cowpens savaşını kazanan ve Guilford mahkeme binasında neredeyse kazanacak olan bu deneyimli alay, bir süreliğine subaylarının tüm çabalarına direnen açıklanamayan bir paniğe kapıldı. İlk Maryland alayının kaçışı, ikincisinde arazi değişikliğinin yarattığı karışıklığı artırdı ve Albay Ford düzeni sağlamaya çalışırken ölümcül şekilde yaralandı. Lord Rawdon bu avantajları en üst düzeye çıkardı. Sağ tarafı tepenin zirvesine ulaştı, topçuları geri çekilmeye zorladı ve Yarbay Hawes komutasındaki ikinci Virginia alayının, tepeden aşağı doğru biraz ilerleyen kanadını çevirdi. Bu sırada, Greene'in bizzat İngilizlerin sol kanadına karşı liderlik etmeye çalıştığı ilk Virginia alayı da bir miktar düzensizlik içinde olduğu için geri çekilmeye başladı. Greene, işlerindeki bu tersliği fark edip, ikinci hattına güvenemeyeceğini bildiğinden, ikinci Virginia alayını eylemden çekerek kendisini tam bir yenilgi tehlikesinden korumanın en akıllıca yol olduğunu düşündü. Maryland tugayı kısmen toparlanmıştı; ancak Lord Rawdon tepeye ulaşmıştı ve günün şansını geri kazanmak için çok geç olduğu düşünülüyordu. Greene, birliklerini daha hayırlı bir an için ayırmaya karar verdi ve geri çekilme emri verdi. Piyadenin geri çekildiğini gören Albay Washington da sadece üç adamını kaybederek geri çekildi ve beraberinde yaklaşık elli esir getirdi; bunların arasında İngiliz ordusuna ait tüm cerrahlar da vardı. Amerikalılar savaş alanından yaklaşık dört mil uzakta düzenli bir şekilde geri çekildiler ve ertesi gün Rugeley'nin değirmenlerine doğru yola çıktılar. Takip yaklaşık üç mil devam etti. Bu esnada, bazı keskin
çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalar, Albay Washington'un öncü bir İngiliz atlı birliğine yaptığı şiddetli bir saldırıyla son buldu. Bu birlik dağıtılıp yakından takip edildiğinde, arkasındaki piyadeler hızla Camden'a çekildi.

{26 Nisan.}

Bu eyleme katılan kıta birliklerinin sayısı yaklaşık bin iki yüz[3] kişiye ulaştı ve ölü, yaralı ve kayıp olarak iki yüz altmış altı kişi oldu. Ölenler arasında, General Greene'in mesleğinin bir süsü olarak bahsettiği Maryland'li Yüzbaşı Beaty de vardı; yaralılar arasında ise yaraları ölümcül olan cesur bir subay olan Maryland'li Albay Ford da vardı. Orduya bağlı milisler iki yüz altmış altı kişiydi ve bunlardan ikisi kayıptı. İngiliz ordusunun toplam kaybı iki yüz elli sekiz olarak ifade edilmiştir, bunlardan otuz sekizi sahada öldürülmüştür.

[Dipnot 3: Bu ifade ile Bay Ramsay ve Bay Gordon tarafından yapılan ifade arasında bazı farklılıklar vardır,
ancak tahminlerinin aynı belgeye, yani güney ordusunun emir subayı tarafından 26 Nisan tarihli saha raporuna dayandığı varsayılmaktadır. Bu
dönüş, göreve hazır olanların bir sütununu içerir ve ayrıca öldürülenleri, yaralıları ve kayıpları gösterir, ancak toplam sayı sütunu içermez. Bay Ramsay ve Bay Gordon'un göreve hazır olanların sütununu, savaş günü ordunun gücünü gösterdiği için aldıkları varsayılır; ancak bu dönüş, eylemden sonraki gün yapıldığından, yazar, öldürülenlerin, yaralıların ve kayıpların, çatışma sırasında ordunun gerçek gücünü vermek için dönüş gününde göreve hazır olanların sayısına eklenmesi gerektiğini varsaymıştır.]

Camden'in gücü ve kendi zayıflığının, General Greene'i başlangıçta benimsemeye
yönelttiği plan, hala önemli ölçüde takip ediliyordu.
O, o yerin yakınında kaldı ve süvarilerinin faaliyetiyle garnizonun komşu ülkeyle iletişimini düzeltti. Erzak sıkıntısı, Marion ve Lee'nin ilerlemesiyle önemli ölçüde artmıştı.

[Sayfa notu: Birkaç İngiliz görevi alındı.]

Yarbay Lee, Deep Nehri'ndeki kamptan ayrıldıktan birkaç gün sonra Marion'a katıldı; ve bu iki subay, birkaç gün içinde teslim olan Watson Kalesi'ni kuşatarak Camden ile Charleston arasındaki iletişim hattına karşı operasyonlarına başladı. Bu kalenin ele geçirilmesi, Camden ile Charleston arasındaki iletişimi kesmenin bir yolunu sağladı ve Lord Rawdon'ın geri çekilmesinin önündeki, aşması zor olan bir engeli ortadan kaldırdı.

Lordluğu, durumunun artan tehlikelerinden, Albay Watson'ın gelişiyle rahatladı.

Lord Rawdon'ın Greene yaklaşırken verdiği Camden'a katılma emrine uymaya çalışırken, bu subay, rotasındaki derelerin üzerindeki geçitleri ele geçiren ve böylece yürüyüşünü tamamen durduran Marion ve Lee tarafından karşı karşıya kaldı. Watson, bu uyanık düşmanlardan kurtulmak için Santee'den aşağı döndü ve nehri ağzının yakınından geçerek güney tarafına yürüdü ve Amerikan müfrezesinin üzerinden tekrar geçerek, onu engellemek için alınan tüm önlemleri atlatarak, büyük bir çaba ve tehlikeyle amacına ulaştı. Bu takviye, İngiliz generaline kesin bir üstünlük sağladı ve Greene, bunun hemen kullanılacağından şüphe etmedi. Bu nedenle, takviyenin geldiği gün, Camden civarından çekildi ve Sawney's deresinin arkasında güçlü bir pozisyon aldı. {7 Mayıs}

Yedinci gece, tahmin edildiği gibi, Rawdon, düşmanının yan tarafını çevirmek ve zeminin önünden daha az zor olduğu arkadan saldırmak niyetiyle Wateree'yi Camden feribotunda geçti. Amerikan ordusunun pozisyonunu değiştirdiği bilgisi üzerine, onu yeni kampına kadar takip etti. Bu o kadar akıllıca seçilmişti ki, bunu zorlayamayacağından umudunu kesmişti; ve Greene'i oradan çıkarmak için bazı etkisiz manevralardan sonra Camden'a geri döndü.

{Sekizinci.}

Lord Rawdon, Greene'e yönelik planlarından, durumunun belirsizliği nedeniyle, bu kadar aceleyle vazgeçmeye ikna edilmişti. Güney Karolina'daki İngiliz gücünün durumu, yukarı ülkenin geçici olarak teslim olmasını gerektirecek düzeydeydi. Marion ve Lee, Santee'nin kuzey yakasındaki iletişim hattını tamamen yok ettikten sonra, o nehri geçmişlerdi ve Charleston'dan gelen hiçbir konvoyun dikkatlerinden kaçmasına izin vermemişlerdi. Watson onları geçtikten sonra, 8 Mayıs'ta, Motte'nin evindeki, Congaree'nin güney yakasında, Wateree ile birleştiği noktada bulunan ve Camden için tasarlanan tüm malzemelerin deposu haline getirilen bir karakolu kuşattılar.

Bu partinin enerjisi ve sakinlerin kaçması nedeniyle Lord Rawdon, onları destekleyecek bir pozisyon almadığı takdirde, tüm alt mevkilerini kaybetmekten endişe ediyordu. Bu nedenle, Greene ile bir savaş konusu, o subayın gelecekteki tehlikelere dair tüm korkularını ortadan kaldıracak şekilde olmadığı sürece Camden'ı boşaltmaya karar vermişti.

[Sayfa notu: Lord Rawdon, alt ülkeye çekiliyor.]

{12 Mayıs.}

Genel bir çatışma başlatma umudunda başarısız olunca, Camden'ı boşalttı ve nehrin kuzey yakasından Neilson'ın feribotuna doğru yürüdü. Bu hareketle elde edilecek amaçlar arasında
Motte'nin evindeki garnizonun güvenliği de vardı. Ancak o yerin kuşatması o kadar şiddetle sürdürülmüştü ki, nehri geçerken, lord hazretleri, on ikinci gün teslim olduğu ve yüz altmış beş kişiden oluşan garnizonunun esir alındığı yönündeki istenmeyen istihbaratı aldı. Önceki gün, Orangeburg'daki karakol Sumpter'a teslim olmuştu.

On dördünün akşamı, Lord Rawdon Neilson'ın feribotundan hareket etti ve Charleston'ın erzaklarını aldığı bölgeleri kapsamasını sağlayan Monk's Corner'a yürüdü.

{Mayıs.}

İngiliz ordusu böylece geri çekilmek zorunda kalırken, Amerikan kuvvetleri aşılamayacak bir faaliyetle harekete geçti. Motte'nin evindeki karakol düştükten sonra, Marion, Black Nehri üzerindeki Georgetown'a doğru ilerledi ve orayı ele geçirdi; Lee ise, esas olarak milislerden oluşan üç yüz elli iki adam tarafından garnizon kurulan, Congaree'nin güneyindeki bir karakol olan Fort Granby'ye doğru yürüdü. Yer, on dördünün akşamı kuşatıldı ve garnizon ertesi sabah teslim oldu.

İngiliz ordusunun son hareketi, Doksan Altı ve Augusta garnizonunu Greene'in tüm gücüne açık bırakmıştı ve o da operasyonlarını onlara yöneltmeye karar verdi. Lee'ye ikincisine karşı ilerlemesi emredildi, general ise şahsen ilkine doğru yürümeliydi.

Doksan Altı'daki karakol güçlendirildi. Şeklinden dolayı Yıldız olarak adlandırılan ve köyün sağında bulunan ana yapı, on altı çıkıntılı ve içeri giren köşeden oluşuyordu ve kuru bir hendek, fraize ve abattis ile çevriliydi. Solda, içinden bir dere geçen ve yeri suyla besleyen bir vadi vardı. Bu vadinin bir tarafında, bir blok eve dönüştürülmüş olan kasaba hapishanesi, diğer tarafında ise bir blok evin inşa edildiği bir palanka kalesi bulunuyordu. Yarbay Cruger komutasındaki garnizon, yerin genişliğine göre yeterliydi, ancak yalnızca üç topla donatılmıştı.

Camden'ı tahliye ederken Lord Rawdon, Doksan Altı garnizonunun Augusta'ya çekilmesi yönünde talimat vermişti; ancak habercileri
yakalandı; ve emir almadan kalan Cruger,
mevzisini mümkün olan en iyi savunma durumuna getirmeye karar verdi.

[Sayfa notu: Greene, Doksan Altı'yı yerleştiriyor.]

22 Mayıs'ta, yaklaşık bin kıta askerinden oluşan Amerikan ordusu kasabanın önünde belirdi ve yerin top atış mesafesindeki bir ormanda kamp kurdu. Ertesi gece, İngiliz tesislerine yetmiş yarda mesafede, temel attılar; Ancak kuşatılanlar
yıldıza birkaç top yerleştirip, korumaları altında güçlü bir
saldırı gerçekleştirdiler ve kuşatanların ileri birliklerini
siperlerinden sürdüler, birkaçını süngüye aldılar ve
siper kazma aletlerini çıkardılar.

Bu çıkış o kadar hızlıydı ki, General Greene
tüm ordusunu harekete geçirse de, onu yapan birlik
amacına ulaşmış ve birliklerini siperlerde destekleyemeden kaleye çekilmişti. Bu kontrolden sonra, kuşatma daha fazla temkinle, ancak yorulmak bilmez bir gayretle yürütüldü.

Lee, 8 Haziran'da komutasındaki birliklerle orduya yeniden katıldı.

Granby Kalesi'nin düşmesinden bir gün sonra, o aktif subay General Pickens'a katılmak ve Augusta'yı kuşatmak için büyük bir hızla ilerledi. Yürüyüş sırasında, 21 Mayıs'ta teslim olan Savannah'ın kuzey kıyısındaki Golphin kalesini ele geçirdi; hemen ardından Augusta'ya karşı operasyonlar başladı.

Bu yer Yarbay Brown tarafından cesurca savunuldu; ancak kuşatmacıların yaklaşımları o kadar iyi yönetildi ki, 5 Haziran'da teslim olma zorunluluğuna düştü; ve yaklaşık üç yüz kişiyi bulan tutuklular Lee tarafından ana orduya götürüldü.

Bu takviye, o zamana kadar sadece yıldıza karşı yaklaşımlar yapan General Greene'in soldaki çalışmalara karşı da operasyonlara başlamasını sağladı. O bölgede yapılacak ilerlemelerin yönü Yarbay Lee'ye emanet edildi. Kuşatmacılar, yerin yakında teslim olacağı güveniyle yaklaşımlarını zorlarken, Lord Rawdon bir kez daha Güney Karolina eyaletini ele geçirmesini sağlayan bir takviye aldı.

{7 Haziran.}

Üç Haziran'da İrlanda'dan üç alay geldi; ve o ayın
yedincisinde, Lord Rawdon iki bin kişilik bir ordunun başında Doksan Altı'nın yardımına yürüdü. Greene, onbirinde yaklaştığının haberini aldı ve süvarilerin yardıma
gönderildiği Sumpter'a, onun önünde devam etmesini ve ülkenin yüzünün sağladığı her avantajı en iyi şekilde değerlendirerek yürüyüşünü engellemesini emretti. Ancak Lord Rawdon, Sumpter'ı Saluda ve Broad nehirlerinin birleştiği noktanın altından geçti, bundan sonra o subay muhtemelen
önünü yeniden kazanamadı.

Greene ayrıca İngilizlerle buluşmayı ve Doksan Altı'dan biraz uzakta onlarla savaşmayı planlamıştı, ancak bu niyetini yerine getirmesini sağlayacak milis yardımlarını bir araya getirmenin
imkansız olduğunu gördü. Geriye kalan tek umut, Lord Rawdon gelmeden önce teslim olmaya zorlayacak kadar şiddetli bir şekilde kuşatmayı zorlamaktı.

{17 Haziran.}

Bu planın uygulanmasında, garnizon, lordunun yaklaşmakta olduğu gerçeğinin, Amerikan hatlarını geçen ve
burayı fırtınadan başka türlü ele geçirme umudunu söndüren sadık bir kişi tarafından Cruger'a iletilmesiyle
en uç noktalara geldi.
Elde etmek üzere olduğu bir ödülü bırakmak istemeyen Greene,
başarı vaat edebilecek her şeyi denemeye karar verdi; ancak
yapıtlar o kadar güçlüydü ki,
yıldız siperinin perdelerinden birine yerleşmek ve aynı zamanda soldaki kaleyi ele geçirmek için kısmi bir girişimde bulunulmadığı sürece,
onlara saldırmak delilik olurdu,
ilk girişim başarılı olursa.

{18 Haziran.}

[Sidenote: Püskürtülür ve o yerden çekilir.]

Bu kısmi saldırı için uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra,
Yarbay Lee, lejyon piyadesinin ve Kirkwood'un bölüğünün başında, kasabanın solundaki tesislere saldırması emredildi; Yarbay Campbell ise Maryland'in ilk alayını ve Virginia'nın ilk alayını yıldız
sığınağına karşı yönetecekti. Üçüncü paralelin hatları donatıldı ve tüm topçular kuşatılmışlara açıldı. Öğlen civarı, bu hizmetteki müfrezeler neşeyle saldırıya doğru yürüdü. Lee'nin soldaki saldırısı başarılı oldu. O bölgedeki tesisleri zorladı ve ele geçirdi. Ancak sağdaki direniş daha kararlıydı ve Campbell, eşit derecede cesur olmasına rağmen, daha az şanslıydı. Maryland'den Teğmen Duval ve Virginia'dan Selden, umutsuzluğa öncülük ettiler ve büyük bir cesaretle hendeğe girdiler; ancak derinliği ve siperin yüksekliği, aşılamayacak engellere karşı koydu. Yarım saatten fazla süren şiddetli bir çatışmanın ardından, Teğmen Duval ve Selden'in ikisi de ağır yaralandı ve umutsuzluğun neredeyse tamamı ya öldürüldü ya da yaralandı, saldırıdan vazgeçildi ve hayatta kalan birkaç kişi hendekten geri çağrıldı. Ertesi gün, Greene kuşatmayı kaldırdı ve Saluda'yı geçerek Little River'da kamp kurdu. Kuşatma ordusunun ölü ve yaralı olarak kaybı, aralarında Maryland'li Yüzbaşı Armstrong'un da bulunduğu yüz elli beş kişiye ulaştı. Garnizonun kaybı ise seksen beş olarak belirtildi.

21 Haziran sabahı Lord Rawdon, Doksan Altı'ya ulaştı;
ve aynı günün akşamı Amerikan ordusunu aramak için yola çıktı. Seferin önceki operasyonlarında, süvari eksikliğini o kadar şiddetli hissetmişti ki, Monk's Corner'da ve Charleston'da yüz elli süvariden oluşan bir birlik oluşturmuştu.

[Sayfa notu: İki ordunun aktif hareketleri.]

Greene, aktif rakibinin üstünlüğünün sonuna kadar yararlanacağını öngörerek hasta ve yaralılarını kuzeye gönderdi; ve Rawdon Saluda'yı geçer geçmez Virginia'ya doğru geri çekildi. Lord Rawdon onu Eunora'ya kadar takip etti ve oradan
Doksan Altı'ya geri döndü.

Takiple birlikte geri çekilme sona erdi. General Greene, Broad Nehri'nin kuzeyindeki kavşakta durdu.

Rawdon geri çekilirken, lejyon tarafından yakından takip edildi ve
Doksan Altı'ya kadar orada sadece iki gün kaldı.
Hala, koşulların kendisini görev yerlerini daraltmaya zorladığı
fikrini koruyarak,
İngiliz kuvvetleri tarafından korunacak sınırlar içinde hareket ederken sadıkları korumak için, Yarbay Cruger komutasındaki ordusunun ana bölümünü bıraktı; ve bin kişiden az bir adamın başında, bizzat Congaree'ye doğru yürüdü.

Rakibinin, kralcıların çok olduğu Doksan Altı'daki karakolu korumayı ve erzakın eyaletin diğer herhangi bir yerinden daha bol olduğu Congaree'de bir veya iki tane kurmayı planladığını varsayarak Greene, oluşturulduğuna inandığı planın yürütülmesini durdurmaya karar verdi. Hastalarını ve eşyalarını Camden'a götürülmek üzere Wynnsborough'da bırakarak, Lord Rawdon'ın kendisinden iki gün önce geldiği Congaree'deki cuma günü feribotuna son süratle yürüdü. Greene düşmanına yaklaşırken, Yüzbaşı Eggleston komutasındaki lejyondan bir müfreze, İngiliz kampına bir mil mesafedeki bir yiyecek toplama grubuna saldırarak ve subayları ve atlarıyla birlikte kırk beş kişiden oluşan bir birliği geri getirerek yaklaştığını duyurdu. Rawdon
ertesi gün Orangeburg'a çekildi ve orada Yarbay Stuart komutasındaki Charleston'dan bir müfrezeyle bir kavşak oluşturdu.

{11 Temmuz.}

Congaree'de Greene, Sumpter ve Marion tarafından yaklaşık bin kişiyle takviye edildi; ve 11 Temmuz'da, oradaki İngiliz ordusuna saldırmak amacıyla
Orangeburg'a doğru yürüdü. Ertesi gün oraya vardı, ancak o kadar güçlü bir şekilde konuşlandırılmıştı ki
saltılamazdı. Savaş teklif etti, ancak ihtiyat onu kampındaki düşmana saldırmaktan alıkoydu.

{13 Temmuz.}

Bu yerde, Ninety Six'in tahliye edildiğine ve Yarbay Cruger'ın Orangeburg'a doğru yürüdüğüne dair istihbarat alındı. Otuz mil boyunca sadece Rawdon'ın işgal ettiği yerden geçilebilen Edisto'nun kuzey kolu, Cruger'a yönelik herhangi bir girişim için aşılmaz bir engel oluşturuyordu; ve Greene, İngilizleri Monk's Corner ve Dorchester'daki alt karakollarını tehdit ederek yukarı ülkeden çıkarmanın en akılcı yol olduğunu düşündü. Sumpter, Marion ve Lee bu göreve ayrıldılar; ve aynı gün Greene, yorgun ordusuna biraz serinlik ve dinlenme vermeyi amaçladığı ve Kuzey Carolina'dan birkaç kıta askeri ve milisle birlikte katılmayı umduğu sağlıklı bir konum olan Santee'nin yüksek tepelerine doğru hareket etti. Sumpter komutası altında eyaletin kuzeydoğu kısımlarındaki karakollara karşı görevlendirilen müfrezeler, sayılarının, cesaretlerinin ve girişimciliklerinin hak ettiği kadar başarılı olmadı. Birkaç birlik, Ashley ve Cooper nehirleri arasındaki farklı noktalara aynı anda saldırmak amacıyla farklı rotalar izledi. Dorchester'daki Lee'nin yaklaşmasıyla dağıldı, Lee atları, askeri malzemeleri ve bagajları önemli miktarda ele geçirdi ve uçan düşmana karşı bazı önemsiz başarılar elde etti. Eyalet süvarilerinden Yarbay Wade Hampton, bir grup atlı mülteciyle birlikte düştü, hepsini dağıttı ve kırk veya elli kişiyi esir aldı. Sumpter, Monk'un köşesine doğru ilerledi. Bu karakol, 19. İngiliz alayı ve bir atlı birliğiyle Yarbay Coates tarafından savunuldu. Cooper Nehri'nin batı kolunu oluşturan su yollarının en kuzeyi olan Biggin deresi üzerindeki bir köprüde bulunan tuğla bir kiliseyi ele geçirmişti. Biggin'i geçtikten sonra Charleston'a giden yol önce Wattoo'yu, sonra da Quinby deresini geçer; bunların hiçbiri, yolun geçtiği köprüler ve Quinby üzerindeki bir feribot dışında geçilemez. On altıncısında, Sumpter Monk'un köşesine yaklaştı, ancak tüm birlikleri toplanıncaya kadar bir saldırıyı göze alabilecek kadar güçlü olmadığını düşünerek, Wattoo üzerindeki köprüyü ele geçirmek ve onu tutmak veya yok etmek için bir ekip gönderdi. Bu ekip, üstün bir güç tarafından saldırıya uğrayınca, köprüyü yıkmayı tamamlamadan ve Sumpter'a emirlerinin tam olarak yerine getirilmediğini bildirmeden geri çekildi. Marion, Sumpter'a katılmıştı. Lee akşam geç saatlerde geldi ve ertesi sabah erkenden Coates'a saldırma kararı alındı. Gece boyunca, içinde toplanan erzakları yok etmek için kiliseyi ateşe verdi ve Cooper'ın doğusundaki yoldan Charleston'a doğru yürüyüşe başladı. Wattoo üzerindeki köprüyü onardıktan sonra hiçbir engelle karşılaşmadı; ve piyadesiyle Quinby köprüsüne giden yolda ilerledi, süvarilerine sağa dönen ve feribotta dereyi geçen bir yola girmelerini söyledi.

Ertesi sabah saat üç civarında, kilisenin çatısından çıkan alevler İngilizlerin geri çekildiğini duyurdu; ve takip hemen
başladı. Sumpter'dan önce lejyon vardı, eyalet süvarileri tarafından destekleniyordu. Bu alaydan bir müfreze, feribotta birliği yakalamak için boşuna bir umutla İngiliz atlarını takip etti,
Lee ise piyadeleri takip etti. Monk'un köşesinden on sekiz mil uzaklıktaki köprüden kısa bir mesafede, süvarilerin elinde kılıçla hücum ettiği, Yüzbaşı Campbell komutasındaki yaklaşık yüz kişiden oluşan İngilizlerin arka muhafızlarını gördü. Silahlarını
attılar ve infaz için yalvardılar; Bunun üzerine birkaç milis atlısının bakımı altına alındılar ve Amerikan süvarileri takibi sürdürdü.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Lee, esirlerin silahlarını yeniden almaları emri verildiğine dair bilgiyle arkaya çağrıldı.
Bu kritik anda, öncü birliğin başındaki Armstrong, köprüyü geçip tahtaları gevşeten Coates'i gördü. Coates tehlikeden habersizce yatıyordu ve arka muhafızları dereyi geçer geçmez onu yok etmeyi planlıyordu.
Armstrong, dereyi geçmeden Coates'i yakalayacağı beklentisiyle verilen emirlere uyarak, karşı taraftaki muhafıza bir obüsle saldırdı ve obüse saldırdı.
Bu operasyonda, atları gevşetilen tahtalardan bazılarını attı ve Teğmen Carrington liderliğindeki bir sonraki bölümün zorlukla atladığı bir uçurum oluşturdu. Bunu yaparken diğer bazı
kalıplar atıldı ve üçüncü bölümün atları
atlamayı reddetti. Bu sırada Lee geldi ve tahtaları değiştirmek için her türlü çaba gösterildi, ancak başarısız oldu. Dere, onları sudan çıkarmaya çalışanlara ayak basacak yer sağlamak için çok
derin ve çamurluydu.

Bu duraklama, komutanlarının desteğine geri dönen ve ardından köprüyü geçen süvarilerle eşit bir çatışmaya giren İngiliz askerlerinin cesaretini canlandırdı. Bu yiğit adamlar[4] kendilerini sayıca zayıf ve yoldaşlarının onları destekleyemediğini görünce, geçidi aşarak ormana doğru ilerlediler ve kaçtılar.

[Dipnot 4: Bay Johnson, Güney Carolina'dan Yüzbaşı M'Cauley'nin Armstrong ve Carrington'a katıldığını belirtiyor. Bazı askerler köprüde öldürüldü.]

Köprüdeki tahtaları değiştirmenin pratik olmadığını fark ettikten sonra, lejyon süvarilerinin cerrahı Doktor Irvin ve askerlerden birkaçı yaralandı, Lee yarışmadan çekildi ve dereden yukarı doğru biraz ilerledi, kısa süre sonra lejyonun piyadeleri de ona katıldı.

Coates daha sonra köprünün yıkımını tamamladı ve bitişikteki bir plantasyona çekildi, burada konut evini ve onu çevreleyen binaları ele geçirdi.

Amerikalılar önemli bir tur atmak zorunda kaldıklarından, toplarını geride bırakan Sumpter, öğleden sonra üçe kadar karaya ulaşamadı ve saat dörtte eve saldırıldı. Ateş, esas olarak Marion'un tümeni tarafından, evin yakınındaki bir çitten, akşama kadar, cephane tükenene kadar devam ettirildi ve birlikler geri çağrıldı. Gece boyunca, kaybın neredeyse tamamen Marion'a düştüğü anlaşıldı. Büyük bir hoşnutsuzluk hakim oldu ve adamların çoğu onu terk etti. Enfeksiyon Sumpter'ın birliklerine iletildi ve Lord Rawdon'ın yaklaşmasından korkmak için sebepler olduğu için girişim terk edildi. Sumpter Santee'yi geçti; ve lejyon, o sırada o nehrin yüksek tepelerinde kamp kurmuş olan orduya yeniden katıldı. Bu boğucu mevsimin yoğun sıcağı, güney ordusunun karşılaştığı aralıksız zahmetlerden biraz olsun rahatlamayı gerektiriyordu. Ocak ayından itibaren, aralıksız bir yorgunluk ve zorlu bir girişimle meşguldü. Tüm güçleri zorlanmıştı,
neredeyse tükenmiş olan birliklerin
güçlerini ve ruhlarını yenilemek ve toplamak için hiçbir ara verilmemişti.

Hepsinin sürekli emekleri ve çabaları son derece değerliydi;
ancak bir kolordunun başarılı faaliyeti özellikle dikkat çekecektir. Lejyon, yapısı itibariyle, güney eyaletlerinin partizan savaşına özel olarak uyarlanmıştı; ve düşmanın daha zayıf mevzilerine karşı ayrılmış olarak, sahip olduğu tüm enerjileri avantajlı bir şekilde sergileme fırsatlarına sahipti. Santee'den Augusta'ya kadar yaptığı ve 15 Nisan'dan 5 Haziran'a kadar süren o geniş çaplı harekâtta, bu birlik, önce Marion'la, sonra Pickens'la ve bazen tek başına hareket ederek, beş İngiliz karakolunu taşıyan ve bin yüz kadar esir alan kuvvetin önemli bir bölümünü oluşturmuştu. Lideri, bu hizmetleri yerine getirirken, bir partizan olarak önceki ününe büyük ölçüde katkıda bulunacak kadar çok icat ve askeri kaynak verimliliğine sahip bir zihin sergilemişti. Tüm ordu, esas olarak yeni askerlerden oluşan birliklerden oluşabilecek her türlü beklentiyi aşan bir düzeyde etkinlik, cesaret ve sabırlı bir ızdırap sergilemişti; ve generali büyük bir kararlılık, girişimcilik, ihtiyat ve beceri göstermişti. Güney eyaletleri için verilen bu ateşli mücadelede yaşanan ızdırap ordularla sınırlı değildi. Ülkenin sakinleri, savaşın en vahşi
biçiminde getirdiği tüm sefaleti
hissettiler. İki rakip taraf arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş olan karşılıklı yaralanmalar, birbirlerine karşı olan kızgınlıklarını
yavaş yavaş keskinleştirdi ve komşuyu komşuya karşı silahlandırdı, ta ki bu bir imha
savaşına dönüşene kadar. Taraflar dönüşümlü olarak zafer kazandıkça,
kin dolu tutkularını
uygulamaları için fırsatlar dönüşümlü olarak verildi. İngiliz kuvvetlerinin komutanlarının ara sıra verdiği örneklerden ek bir virülans elde ettiler. Georgia ve Güney Carolina'yı istila ettikten sonra, bu eyaletleri tamamen İngiliz imparatorluğuna yeniden ilhak edilmiş olarak görmüş gibi görünüyorlar; ve bir zamanlar teslim olmuş ve tekrar silaha sarılmış olanlara isyancı muamelesi yapma eğilimi gösterdiler, ancak kıta birliklerinin geçici üstünlüğü bu tedbiri teşvik etmiş olmalıydı. Bu infazlardan biri olan Albay Hayne'in infazı, Lord Rawdon[5] Avrupa'ya yelken açmaya hazırlanırken, 3 Ağustos'ta gerçekleşti. Amerikan ordusu o sırada ülkenin büyük bir bölümünü elinde bulundurduğundan, bu beyefendiye verilen ceza General Greene tarafından çok ciddiye alındı ​​ve neredeyse bir misilleme sistemi üretiyordu. Bu politikayı izleyen İngiliz subayların, ellerine düşen devrimin ateşli taraftarlarından birkaçını infaz ettikleri belirtiliyor. Bu örnekler, şüphesiz, kralcıların intikamcı tutkularını dizginlemede ve içlerinde saklı katliam ruhunu serbest bırakmada bir miktar etkiye sahipti. Orijinal zararı işlemeseler bile, güçlerinin tamamına karşılık verme eğilimi karşı tarafta da aynı derecede güçlüydü. Fort Granby teslim olduğunda, lejyona bağlı milisler, teslimiyeti bozma ve ülkenin sakinleri olan tutuklular arasında en iğrenç olanları öldürme eğilimini o kadar güçlü gösterdiler ki, General Greene'den böylesine vahşi bir eylemden suçlu olan herkesin idam edilmesi yönünde ciddi bir bildiri çıkardılar. Fort Cornwallis teslim olduğunda, kıta birliklerinden oluşan bir muhafız tarafından Savannah'a gönderilmemiş olsaydı, hiçbir çaba Albay Brown'ı kurtaramazdı. Kraliyet milislerinden Yarbay Grierson, kimliği belirsiz nişancılar tarafından vuruldu; ve, suçun faili hakkında ihbarda bulunacak herhangi bir kişiye yüz gine ödül teklif edilmesine rağmen,
asla bulunamadı. General Greene mektuplarından birinde, "Bütün ülke," demişti, "kan ve katliamın devam ettiği bir sahnedir."

[Dipnot 5: Albay Hayne'in idamı
genel olarak Lord Rawdon'a atfedildi ve bu yiğit asilzade,
evrensel olarak lanetlenen bir eylem
için Amerika genelinde kınandı.
Onun, Güney Savaşı'nın anılarını
aldıktan sonra merhum General Lee'ye hitaben yazdığı bir mektup, bu beyefendi tarafından yazılmış ve H. Lee tarafından
"1781'deki Carolinas Seferi'nin Görünümü"nde yayınlanmıştır, bu işlemle ilgili İngiliz görüşünü verir ve
Lord Rawdon'ı tüm suçlamalardan temize çıkarır. Yarbay
Balfour komuta ediyordu ve Lord Rawdon Albay
Hayne'i kurtarmaya çalışıyordu.]

Greene, bu yok edici ruhu
kırmayacak kadar insancıl ve aynı zamanda çok sağduyuluydu. Bunda ülkenin tamamen yok edildiğini algılayarak, Amerikan davasına bağlı olanların aşırılıklarını dizginleyerek onu yatıştırmaya çalıştı.

Santee'nin yüksek tepelerinde Kuzey Karolina'dan beklenen takviyeler alındı. Amerikan ordusu, kendisine bağlı olan her kişi sayıldığında, iki bin altı yüz kişiye çıkarıldı; ancak
etkili gücü bin altı yüzü geçmedi.

[Sayfa notu: İki ordunun aktif hareketleri.]

General Greene'in Orangeburg'dan çekilmesinden sonra, Lord Rawdon, sağlık sorunları nedeniyle Büyük Britanya'ya dönmek için izin almaya ikna edildi ve Güney Karolina'daki İngiliz kuvvetlerinin komutası Yarbay Stuart'a devredildi. Tekrar Congaree'ye ilerledi; ve Wateree ile birleştiği yere yakın bir yerde kamp kurarak, orada kalıcı bir karakol kurma kararlılığını gösterdi. Her ne kadar iki ordu
birbirlerinden on altı mil uzaklıkta doğru bir hat üzerinde olsa da, aralarından geçilemeyen iki nehir geçiyordu ve bu nehirler yetmiş millik bir daire
yapmadan geçilemezdi; bunun sonucunda Yarbay Stuart kendini o kadar güvende hissediyordu ki, yiyecek arama grupları ülke geneline dağılmıştı. General Greene, onları engellemek ve sakinleri korumak için Marion'u Combahee feribotuna, Washington'u ise Wateree üzerinden gönderdi. Sık sık çatışmalar yaşandı ve bunlar, Amerikan süvarilerinin üstün cesareti ve faaliyeti sayesinde, onların lehine sonuçlandı.

Yarbay Stuart'ın Congaree'deki önemli pozisyonunu korumaya çalıştığını fark eden Greene, aktif operasyonlara yeniden başlamaya hazırlandı. Santee'nin yüksek tepelerinde kampını dağıtarak, Camden yakınlarındaki Wateree'yi geçti ve Cuma günü feribotuna doğru yürüdü.

[Dipnot: Kısa bir dinlenmeden sonra aktif operasyonlara devam ettiler.]

Yaklaştığını öğrenen İngiliz ordusu, Charleston'dan gelen bir müfrezeyle takviye edildiği Eutaw'a çekildi. Greene, askerlerini sıcak güneşin altında yorgunluğun etkilerinden korumak ve Edisto'ya kritik bir keşif gezisinden dönen Marion'a ona yeniden katılması için zaman kazandırmak amacıyla yavaş ve kolay yürüyüşler izledi. Yedinci günün öğleden sonra o subay geldi; ve ertesi gün İngiliz kampına saldırmaya karar verdiler.

{8 Eylül.}

[Sidenote: Eutaw Muharebesi.]

Sekizinci günün sabahı saat dörtte, Amerikan ordusu Eutaw'dan yedi mil uzaklıktaki
yerinden şu sırayla hareket etti:
Lee lejyonu ve Güney Carolina eyalet birlikleri ilerlemeyi oluşturdu. Milisler sonra hareket etti ve onları düzenliler takip etti.
Washington süvarileri ve Kirkwood piyadeleri arkadan geldi.
Topçular sütunların arasında hareket etti.

Sabah saat sekizde, İngiliz kampından yaklaşık dört mil uzakta, bir at ve piyade birliğiyle birlikte kamyonet düştü, silahsız bir yiyecek arama birliğine eşlik ediyorlardı ve hızlı bir aksiyon başladı. İngilizler anında bozguna uğradı. Süvariler, lejyon ejderhalarını görünce kaçtı ve piyadeler öldürüldü veya esir alındı. Yüzbaşıları da dahil olmak üzere yaklaşık kırk kişi esir alındı. Arkadan gelen yiyecek arama birliği, ilk tüfeğin sesini duyduklarında kaçarak kurtuldular. Bu birliğin İngilizlerin kamyoneti olduğunu varsayan Greene, ordusunu savaş düzenine göre düzenledi. General Marion ve Pickens komutasındaki milisler, ilk hattı oluşturdu. İkinci hat, kıta piyadelerinden oluşuyordu. General Sumner komutasındaki Kuzey Karolina tugayı, sağ tarafa yerleştirildi; Yarbay Campbell komutasındaki Virginialılar, merkezi oluşturdu; ve Albay Williams komutasındaki Maryland'liler,
solda. Lee lejyonu sağ kanadı koruyacaktı; Albay Henderson komutasındaki Güney Karolina eyalet birlikleri,
solda;
ve Washington süvarileri, Kirkwood piyadesiyle birlikte,
yedek kuvveti oluşturdu. Yüzbaşı Teğmen Gaines, iki üç librelik topla,
ilk hatta; Yüzbaşı Brown ise iki altılı topla,
ikinci hatta bağlandı.

İngiliz hattı da hemen oluşturuldu.
Yolun karşısına, eğik bir yönde, bir ormanda, Eutaw kaynaklarına yakın tepelerde,
sağ kanadı Eutaw deresinde olacak şekilde çekildi. Bu kanat, ayrıca, ana gövdeyle
kör bir açı oluşturan bir hat üzerinde, çalılıkların arasında konuşlanmış olan Binbaşı Majoribanks komutasındaki bir tabur tarafından
kapsanıyordu.
Sol kanat, Binbaşı Coffin komutasındaki süvariler ve yedekte tutulan bir piyade birliği tarafından korunuyordu. Bir piyade müfrezesi, Amerikalıların düzenlemeleri tamamlanana kadar bir sahra topuyla birlikte yaklaşık bir mil ileri sürüldü.

İlerlemeye devam eden Amerikan kamyoneti, İngiliz öncü birliğiyle karşılaştı; bunun üzerine Yüzbaşı Teğmen Gaines, düşmana önemli bir etkiyle saldıran sahra toplarıyla geldi.
General Greene ayrıca, hızlı bir şekilde hareket etmeleri ve ateş ettiklerinde ilerlemeleri yönünde talimatlar vererek ilk hattını kurmasını emretti. Bu hat harekete geçtiğinde, lejyon sağ kanadında ve Güney Karolina eyalet birlikleri sol kanadında oluştu.

İngiliz öncü birliği kısa sürede içeri sürüldü; ve ilerlemeye devam eden Amerikalılar, ana gövdeyle çatışmaya girdi. Yarbay Stuart, bu hattın hangi malzemelerden oluştuğunu fark ederek ve muhtemelen hızla bozulacağını öngörerek, kanatlarını Amerikan süvarilerine maruz bırakmaktan kaçınmak için birliklerine pozisyonlarını değiştirmemelerini emretmişti. Amacı, başlangıçta yapılan düzenlemede herhangi bir değişiklik yapmadan Amerikan düzenli birlikleriyle karşılaşmaktı. Ancak, birçoğu sık sık düşmanla karşılaşmış olan milisler, deneyimli ve cesur generaller tarafından yönetildiklerinden, bu tür bir kuvvete özgü olmayan bir kararlılık sergilediler ve beklenmedik bir inatla yerlerini korudular. Harekatın şevkinde, ilerlememe emri göz ardı edildi ve milisler geri çekilirken İngilizler ilerledi. Yola yerleştirilen topçular her iki tarafta da iyi hizmet verdi ve Yüzbaşı Teğmen Gaines'in komuta ettiği üç librelik iki top da inene kadar büyük bir performans gösterdi. Aynı zamanlarda, İngilizlerden biri de aynı kaderi paylaştı. Milisler geri çekildiğinde, Lee ve Henderson hala kanatlardaki çatışmayı sürdürüyordu, General Sumner Marion ve Pickens'ın geri çekildiği yeri doldurması için emredildi; ve lejyon piyadesi ve Güney Carolina eyalet alayıyla birlikte tugayı büyük bir cesaretle harekete geçti. Milislere doğru ilerleyen İngilizler, ilk yerlerine geri çekildiler, bunun üzerine Stuart piyade birliklerine sol kanadının arkasına, hatta girmelerini emretti ve Binbaşı Coffin'i süvarileriyle birlikte o kanadı korumakla görevlendirdi. Bu sırada Henderson, onu sahada tutmaktan alıkoyan bir yara aldı ve birliklerinin komutası Yarbay Hampton'a devredildi. Düşmanın ateşini büyük bir kararlılıkla sürdürdükten sonra, Sumner'ın tugayı geri çekilmeye başladı ve İngilizler düzensiz bir şekilde ilerledi. Greene daha sonra Williams ve Campbell'a süngüyle hücum etmelerini emretti ve aynı zamanda Washington'a yedeği getirmesini ve solunda hareket etmesini emretti. Williams tüfek ateşlemeden hücum etti; ancak Campbell'ın alayının askerleri, çoğunlukla yeni askerler olduklarından, düşmanın ateşine ilerlerken karşılık verdiler. Bu kritik anda, Lee, Amerikan sağının İngiliz solunun ötesine uzandığını fark ederek, lejyon piyadesinden Yüzbaşı Rudolph'a yanlarını çevirmesini ve onlara tırmık ateşi açmasını emretti. Bu emir anında hassasiyet ve etkili bir şekilde yerine getirildi. Hem önden hem de yandan bu şekilde hücum eden İngilizler, hattın tüm kısmı örnek olana kadar sırayla soldan dağıldılar. Williams komutasındaki Maryland'liler süngüyü çoktan kullanmışlardı ve karşılarındaki birlikler geri çekilmeden önce, birkaçı o silahla
şaşalı bir şekilde her iki taraftan düşmüştü. İngilizler, sahadan sürüldüğünde, kamplarından Eutaw deresine doğru geri çekildiler. Bu derenin yakınında, ofislerle çevrili ve sıkıca çevrili bir bahçeyle bağlantılı üç katlı bir tuğla ev vardı. Binbaşı Sheridan, Yarbay Stuart'ın daha önce verdiği emirler doğrultusunda, New York gönüllüleriyle birlikte kendini bu bahçeye attı. Amerikalılar onları yakından takip etti ve üç yüz esir ve iki top aldı. Zafer umutları için talihsiz bir şekilde, kampta bulunan ikramlar karşı konulamayacak kadar güçlü bir cazibeye neden oldu; ve askerlerin çoğu saflarını terk etti ve çadırların örtüsü altında görüş alanlarındaki içkileri ve yiyecekleri ele geçirdi. Ancak lejyon piyadesi, İngilizlerle birlikte eve girmek için ciddi bir mücadele verecek kadar arkadan bastırdı. Kapı zorla yüzlerine kapatıldı ve birkaç İngiliz subayı ve askeri içeri alınmadı. Bunlar esir alındı ​​ve Amerikalılarla karıştırıldı, böylece evden çekilirken onları
evin yangınından
kurtarmak için.

İngiliz solu yol verince, Washington onların
sağ tarafına hücum etmesi yönünde yönlendirildi. Alışılmış aceleciliğiyle ilerledi, ancak süvarilerle
Majoribanks'in işgal ettiği çalılığa
girmenin imkansız olduğunu gördü. İngiliz sağı ile dere arasında bir aralık olduğunu fark ederek, yanlarından geçip arkadan onlara saldırmaya karar verdi. Bu girişimi sırasında, muazzam bir
intihar sağlayan bir ateş
aldı. İngilizler atlara neredeyse
geçirmez bir çalılığı işgal ettiler. Bunu zorlamaya çalışırken, öncü bölümü
komutan Teğmen Stuart ağır yaralandı, atı onun altında öldü
ve bölümündeki her adam öldü veya yaralandı. İkinci komutan Yüzbaşı Watts, iki kurşunla delinerek düştü. Albay
Washington yaralandı ve atı öldü. Birlikte düştüler;
ve kendini kurtaramadan esir alındı.

Neredeyse tüm subaylar ve adamların büyük bir kısmı
öldürüldükten veya yaralandıktan sonra, kolordunun geri kalanı Yüzbaşı
Parsons tarafından, Teğmen Gordon'un yardımıyla çekildi. Washington'un geri püskürtülmesinden kısa bir süre sonra Yarbay Hampton ve Yüzbaşı Kirkwood piyadeleriyle birlikte gelip Majoribanks'e saldırıyı yenilediler. Onu yerinden etmek için büyük çabalar sarf edildi, ancak bunlar etkisizdi. O arazide at kullanmanın pratik olmadığını gören Hampton birliklerini geri çekti ve yola çekildi. Sheridan komutasındaki birlik, sığındıkları evden sürekli ve yıkıcı bir ateş açtı; Greene ise topçuların evi vurmasını emretti. Toplar duvarlarda gedik açamayacak kadar hafifti ve evden gelen ateşin menziline
getirildikleri için neredeyse tüm topçular öldürüldü ve silahlar terk edildi. Majoribanks'in kararlı duruşu ve Amerikalıların bir kısmı arasında yaşanan düzensizlik Stuart'a dağılmış alaylarını toparlama ve onları tekrar harekete geçirme fırsatı verdi. Majoribanks'in işgal ettiği çalılık ile Sheridan'ın elindeki ev arasında oluşturulmuşlardı.

Lejyon süvarilerini İngiliz piyadeleri sahadan sürüldüğünde püskürten Binbaşı Coffin, sol taraflarında hala
müthiş bir pozisyon koruyordu; ve hiçbir çaba Majoribanks'i veya Sheridan'ı savaştıkları
örtüden çıkaramazdı.
Mücadelenin karada ve Amerikalılar için
son derece dezavantajlı
koşullar altında sürdürüldüğünü fark eden Greene, onları biraz geri çekti ve savaşın yapıldığı
ormanda yeniden oluşturdu. Az önce başarısız olan umutsuz girişimi
yenilemenin akıllıca olmadığını düşünerek, yaralılarını topladı ve esirleriyle birlikte sabah yürüdüğü yere çekildi, İngiliz ordusu Eutaws'tan çekildiğinde tekrar savaşmaya kararlıydı.

Bu zorlu savaşa katılan her birlik generalin
alkışlarını aldı. Neredeyse durumu dikkat çekmesini sağlayan her subay ayrıcalıkla anıldı. "Hiçbir zaman," dedi, "topçular bundan daha iyi hizmet görmedi;" ancak, "kendisini esas olarak, kazandığı zafer için, Virginialılar ve Marylandlılar ile lejyonun ve Kirkwood'un piyadeleri tarafından süngünün serbestçe kullanılmasına borçlu hissediyordu." Özellikle Albay Williams'a borçlu olduğunu kabul etti. Bu övgüyü, düşmanının hak ettiği cesarete de verdi. "Gerçekten," dedi, "daha iyi bir davaya layık cesaretle savaştılar."

Her iki taraftaki kayıp, savaşan sayıya göre büyük bir orana sahipti.
Amerikalıların kaybı, altmış subay dahil olmak üzere beş yüz elli beşti. Yüz otuzu olay yerinde öldürüldü. On yedi subay öldürüldü ve dördü ölümcül şekilde yaralandı. "Bu subay kaybı," dedi generalleri, "değerleri nedeniyle sayılarından daha ağırdır."

Ölenler arasında, Virginia tugayını o cesur ve kesin saldırıya yönlendirirken ölümcül bir yara alan Yarbay Campbell da vardı.

İngiliz ordusunun kaybı, kendileri tarafından altı yüz doksan üç kişi olarak belirtildi ve bunlardan sadece seksen beşi sahada öldürüldü. Bu ifade doğruysa,[6] Amerikalıların ölü sayısı, muhtemelen düşmanın ölü sayısını fazlasıyla aştı, çünkü ilkinin, ikincisini evden ve bitişikteki güçlü araziden
çıkarmak için harcadıkları boşuna çabalar sırasında katlettiği katliam muazzamdı.

[Dipnot 6: İngiliz hesapları yalnızca iki yüz elli yedi kişinin kayıp olduğunu kabul ediyor; ancak General Greene, 9 Eylül tarihli mektubunda, Eutaw'da bırakılan yetmiş yaralıyı da dahil ederek beş yüz kişiyi esir aldığını söylüyor.]

Her iki tarafın da zafere dair iddiaları vardı ve her biri, onu daha az sayıda kişiyle kazanmış olma meziyetini iddia ediyordu. Gerçek şu ki, sayıları muhtemelen hemen hemen eşitti.

Her ikisinin de zafere dair iddiası kesin olarak söylenemez.
Sonuçlarıyla bağlantısız olarak, günün talihi neredeyse dengeliydi. Ancak sonuçlar hesaba katılırsa, zafer tartışmasız Greene'e aitti. Bunun sonucu, kendisinin Carolina'larda yaptığı önceki iki savaşta olduğu gibi, düşman ordusunun mücadelenin hemen konusu olan bölgeden kovulmasıydı.

İkisi günün erken saatlerinde ele geçirilen dört altı librelik top, evin üzerine getirildi ve ateşin kontrolü altında olacak kadar yakına itildiklerinden, kaçınılmaz olarak terk edildi; ancak ele geçirilen üç librelik top, General Greene tarafından davranışından ayrıcalıkla söz edilen Yüzbaşı Teğmen Gaines tarafından düşürüldü. Böylece zafer kupaları paylaşıldı.

Kongrenin teşekkürü ordudaki her birliğe oylandı; ve "Tümgeneral Greene'e, liyakatinin şerefli bir kanıtı olarak, bir İngiliz sancağı ve savaşın ve zaferinin simgesi olan bir altın madalya sunulması" kararı alındı.

{9 Eylül.}

Eylemden sonraki gün, Yarbay Stuart, Charleston'dan bir birlik götüren Binbaşı M'Arthur ile buluşmak için Eutaw'dan yürüdü. Kavşak Eutaw'dan yaklaşık on dört mil uzaktaydı; ve bu hareket, M'Arthur'u aynı günün sabahı aşağıdan gelebilecek herhangi bir takviyeyi engellemek için ayrılan Marion ve Lee'den kurtardı. Stuart, Monk'un köşesine doğru geri çekilmeye devam etti ve Greene onu takip etti. Greene, İngiliz ordusunun sayılarının ve konumunun bir saldırıyı tavsiye edilemez hale getireceğini
öğrenince Santee'nin yüksek tepelerine geri döndü.

Savaşta yaşanan kayıplara hastalığın tahribatı da eklendi ve ordu bir süre aktif girişim için çok zayıf bir durumda kaldı.

{18 Kasım.}

{Kasım. 28.}

Yorktown'daki teslimiyetin ardından, Kuzey Carolina'daki
Wilmington'un tahliyesi geldi ve İngilizler güneydeki görüşlerini
deniz kıyısına bitişik ülkeyle sınırlamış gibi görünüyorlardı.
Serin mevsim yaklaşırken, Amerikan ordusunun hastalıkları azaldı; ve
Greene, alt ülkenin bolluğundan yararlanmak isteyerek,
Santee'nin yüksek tepelerinden Edisto'nun bir kolu olan
Dört Delik'e doğru yürüdü.
Orduyu Albay Williams'ın yönetmesine bırakarak,
yaklaşık iki yüz piyadenin desteğiyle, süvarilerinin başında bizzat ilerledi ve
Dorchester'daki İngiliz karakollarına doğru ilerledi; burada altı yüz elli düzenli asker ve iki yüz kraliyet milisi
konuşlandırılmıştı.

[Sayfa notu: İngiliz ordusu Charleston'a doğru çekiliyor.]

Yürüyüşü son derece gizli bir şekilde yürütülmüş olsa da, geçtiği ülke o kadar çok hoşnutsuz insan barındırıyordu ki, bu hareketi gizlemek imkansızdı; ve onun yaklaştığı istihbarat, oraya varmasından önceki gece Dorchester'daki komutana iletildi. Yarbay Hampton'ın komuta ettiği ilerleme, küçük bir grupla karşılaştı ve onlara hemen saldırdı ve birkaç kişiyi öldürüp aldıktan sonra, kalanları köprüden
onların siperinde sürdü. Ertesi gece Dorchester'daki depolar yakıldı ve garnizon, ana kuvvetlerinin kamp kurduğu Quarter House'a çekildi. Greene, General St. Clair komutası altında kuzeyden yürüyen takviye kuvvetlerinin gelişini beklemeyi amaçladığı Round O'daki orduya geri döndü. Bu arada General Marion ve Yarbay Lee, Ashley'nin her iki yakasına konuşlandırıldılar, böylece Cooper ve Edisto arasındaki ülkeyi korudular; böylece İngiliz birliklerinin etkisi Charleston boğazı ve bitişik adalarla sınırlı kaldı.[7]

[Dipnot 7: Bu sefer sırasında General Pickens, Çerokilere karşı çok etkili bir sefer düzenledi. Güney Karolina için mücadele yeniden başladığında, bu vahşiler beyazların yerleşim yerlerine saldırılarını
yeniden başlatmaya teşvik edildiler. Yaklaşık dört yüz atlı milisin başında Pickens ülkelerine girdi, on üç köylerini yaktı, kırktan fazla Kızılderiliyi öldürdü ve tek bir adam kaybetmeden birkaç esir aldı. Bu vesileyle yeni ve
müthiş bir saldırı biçimi tanıtıldı. Milis atları Kızılderililere saldırdı ve kılıçlarını ellerinde tutarak onlara saldırdı.
Takibin hızından korkan Çerokiler, gelecekteki yağmaları engellemek için hesaplanmış şartlarla verilen barış için alçakgönüllülükle dava açtılar.]

O Turu'ndaki kampındayken, General Greene, Charleston'daki ordunun İrlanda ve New York'tan büyük takviyeler beklediğini öğrendi. Bu istihbarat daha da fazla endişeye yol açtı,
çünkü Virginia'dan gelen askerlerin görev süresi dolmak üzereydi ve yerlerini doldurmak için yeterli önlemler alınmamıştı. Bunun doğru olmadığı ortaya çıktı; Ancak, izlenimi öyleydi ki, general Güney Carolina valilerine bir mektup yazdı ve ordusunun durumunu ciddi bir şekilde ele aldıktan sonra, ordunun kölelerden alınmasını önerdi. Vali, önerinin yasama meclisine sunulması için yeterli öneme sahip olduğunu düşündü ve meclis kısa süre sonra toplandı; ancak, bu önlem kabul edilmedi. 4 Ocak'ta, kuzeyden takviyeyi yöneten General St. Clair kampa geldi ve beş gün sonra, General Wayne[8] tugayı ve Albay White komutasındaki üçüncü ejderha alayının kalıntılarıyla birlikte Georgia'nın geri alınması için Savannah'a gönderildi. 

[Dipnot 8: Wayne'e verilen akıllıca emirlerde, Greene, o subaya, her zaman kendisinin de uyguladığı, tarafları uzlaştırmaya yönelik bir davranış tarzının önemini aşılamaya çalıştı. "Deneyin," diyor, "gücünüz dahilindeki her yolla, Whig ve Tory arasındaki kötülüğü ve korkunç
kızgınlıkları yumuşatın; ve insanları esir olarak teslim ettikten sonra ölüme gönderme gibi zalimce bir
geleneğe mümkün olduğunca son verin. Yağmalama uygulamasını mümkün olduğunca engellemeye çalışacaksınız; ve milislere bu politikanın yıkıcı sonuçlarını
göstereceksiniz. Disiplininiz, birliklerinizin doğası ve yapısının izin verdiği kadar düzenli ve katı olsun."--2 _Johnson_, 277.]

General Greene, Edisto'yu geçti ve eyalet meclisini, on sekizinde orada toplanan meclisi korumak amacıyla, Jacksonborough'dan altı mil ileride, Charleston'a giden yolda bir mevzi aldı. Böylece Güney Carolina'da sivil hükümet yeniden kuruldu ve eyalet birliğe geri döndü.

Bu aktif ve ilgi çekici kampanyayı, General Greene'e çok şey borçlu olduğumuzu hissetmeden incelemek imkansız; ve Başkomutan'ın olumlu
görüşünü fazlasıyla haklı çıkardı.
Ülkenin tamamen fethedildiğini ve dört bin kişilik
bir düzenli ordu tarafından savunulduğunu buldu. Sakinler öyle bölünmüştü ki, çoğunluğun hangi tarafa bağlı olduğu şüpheliydi. Hiçbir zaman, sahaya getirebildiği etkili kıtasal güç iki bin kişiye ulaşmadı; ve bunların önemli bir kısmı ham birliklerdi. Yine de, harekete geçmeye zorlanmadan sahayı koruyabildi; ve yenilmez bir istikrarın sergilendiği ve cesaretin ihtiyatla mutlu bir şekilde dengelendiği akıllıca bir hareket ve cesur bir girişimle güney eyaletlerini geri aldı. Kesin bir zafer kazanmamış olmasına rağmen, yenilse bile, uğruna savaştığı hedefi önemli ölçüde elde etmiş olması, dikkate değer, tekil bir gerçektir. Bu başarıların hak ettiği övgünün adil bir kısmı, şüphesiz komuta ettiği birliklere aittir. Bu gerçek vatanseverler
her zorluğa ve yoksunluğa[9] yeterince hayranlık duyulamayacak bir sabır ve kararlılıkla katlandılar. Ve hiçbir general, alt rütbeli subayları tarafından daha iyi desteklenmedi. Liyakatsizce, siyasi etkiyle elde edilen yüksek rütbeli mevkileri elinde tutan adamlar tarafından zincire vurulmamış, Washington'ın gözü önünde yetiştirilen ve kuzeyin zorlu hizmetinde, savaşın tüm zorluklarına ve tehlikelerine karşı okulda eğitilen, eşit ruha ve zekaya sahip genç adamlara komuta etti.

[Dipnot 9: Güney ordusunun sıkıntıları öyleydi ki,
eğer açıkça anlatılırsa, gerçek kurgu gibi görünürdü. Neredeyse çıplak ve yalınayaklardı,
sık sık yiyeceksiz ve her zaman maaşsızdılar. Bay Morris, yazarla yaptığı görüşmede belirttiği gibi, son anda onları rahatlatmak için, generallerinin diğer kaynaklardan destek elde etme çabalarını azaltmadan, kendisinden ikmal
sağlanabileceğine dair bir görüş oluşturarak, güney ordusuna gönüllü olarak katılması için bir ajanı işe aldı; bu ajanın yetkileri General Greene tarafından
bilinmiyordu. Bu ajana, durumunu
izlemesi ve generalin kendisini
sıkıntılarından
kurtarması imkansız göründüğünde, kamu güvenini geri ödeme için
taahhüt etmesi üzerine, finansöre o anın aciliyetini
giderecek bir miktar için bir çek vermesi talimatı verildi. Böylece, Greene zaman zaman, ilahi
görünen ve kendisinin açıklayamadığı yardımlarla, yaklaşan yıkımdan
kurtuluveriyordu.]

Güneydeki bu başarılara, barışçıl bir mizacın Avrupa'nın savaşan güçlerinin kabinelerine
girdiği görüşüyle ​​özel bir önem verildi. Versay sarayından gelen bildirimler, barış müzakerelerinin önümüzdeki kış boyunca gerçekleşeceğini olası kılıyordu; ve Büyük Britanya'nın, en Hıristiyan Majestelerinin bakanına, tüm Amerikan eyaletlerinin makul bir şekilde bağımsız olmayı bekleyemeyeceği, çünkü birçoğunun bastırılmış olduğu yönünde karanlık ipuçları verilmişti. Alçak ülkelerin emsaline atıfta bulunularak, başlangıçta İspanyol tacına karşı birleşen on yedi eyaletten yalnızca yedisinin bağımsızlığını elde ettiği gözlemlendi.

Fransız monarşisinden gelen diğer bildirimler de çaba sarf etmek için ek nedenler sağladı. Bunlar, mevcut seferden sonra, Fransa'dan daha fazla parasal veya askeri yardım beklenmemesiydi.
Avrupa'daki durumun, o ulusun yapabileceği tüm çabaları gerektireceği ve en Hıristiyan Majestelerinin güçlerinin, Amerika'da olduğu gibi başka yerlerde de ortak davaya gerçek anlamda hizmet edebileceği söylendi.[10]

[Dipnot 10: Kongrenin Gizli Günlükleri, cilt 2, s. 305,
399, 400, 452.]

BÖLÜM II.

Başka bir sefer için hazırlıklar... Büyük Britanya Parlamentosu'ndaki
tutanaklar... General Carleton'un uzlaştırıcı tutumu... Güneydeki işlemler... Barış için müzakereler... Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında
anlaşılan ön ve nihai maddeler... Amerikan ordusunun hoşnutsuzlukları... Barış... Pennsylvania hattının bir
kısmında isyan... New York'un tahliyesi...
General Washington görevinden istifa ediyor ve
Mount Vernon'a çekiliyor.

{1782}

[Sidenote: Başka bir sefer için hazırlıklar.]

Müttefik kuvvetlerinin Virginia'daki muhteşem başarısı ve daha güneyde elde edilen büyük
avantajlar, General Washington'da mücadelenin büyük amacını güvence altına almak için gerekli olabilecek çabaları
gevşetme eğilimi yaratmadı. "Geçmiş başarımızı en iyi şekilde geliştirmek için," dedi General Greene'e yazdığı Mount Vernon'daki bir mektupta, "kongreyi teşvik etmeye çalışacağım," dedi, "gelecek yıl erken ve kararlı bir kampanyaya hazır olmak için en güçlü ve etkili önlemleri alarak. En büyük korkum, bu darbeyi önemini çok fazla büyütebilecek bir ışık noktasında gördüklerinde, işimizin çok yakın olduğunu düşünüp, bir uyuşukluk ve rahatlama durumuna düşmeleri. Bu hatayı önlemek için, gücümün yettiği her yolu kullanacağım ve talihsiz bir şekilde bu ölümcül hataya düşersek, suçun hiçbir kısmı bana ait olmayacak." 27 Kasım'da Philadelphia'ya ulaştı ve kongre, ertesi gün ona bir görüşme hakkı tanıyan bir karar aldı. Başkan, ortaya çıktığında kısa bir konuşma yaparak, ordunun uygun şekilde kurulması için yapılacak talepleri bildirmek üzere bir komite atandığını ve bu önemli konu hakkındaki istişarelere yardımcı olmak için Philadelphia'da kalması beklentisini dile getirdi. Savaş bakanı, maliyeci ve dışişleri bakanı bu müzakerelere yardımcı oldular ve iş alışılmadık bir hızla sonuçlandı. Gelir, bir ordudan daha az gerekli değildi ve savaşı sürdürmek için gerekli olan araçların ya zorunlu askerlik ya da sıkı bir vergilendirme yoluyla elde edilmesi gerektiği açıktı. Ancak bu iki alternatif de eyaletlere bağlıydı ve birlik hükümeti, taleplerine yardımcı olmak için Başkomutan'ın etkisine başvurdu. Ancak Amerika'nın tek başına hiçbir çabası, işgalci orduyu kovamazdı. Denizde bir üstünlük, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri içinde hâlâ elinde tuttuğu mevzilere karşı saldırı operasyonlarının başarısı için vazgeçilmezdi. Bu üstünlüğü elde etmek için General Washington, Fransa bakanına ve Fransız birliklerinin komutanlarına ve memleketine dönmek üzere olan Marquis de Lafayette'e bunun önemini vurguladı.

[Sidenote: İngiliz parlamentosundaki tutanaklar.]

Avrupa'dan gelen ilk istihbarat, devrimin aydınlanmış dostlarının Amerika'da hâlâ hissettiği endişeleri azaltmaktan uzaktı. Büyük Britanya parlamentosu Kasım ayında yeniden toplandı. Tahttan yapılan konuşma, savaşı sürdürme yönünde kararlı bir amaç 
soluklandırdı; ve büyük çoğunluklarla yapılan her iki meclisten gelen konuşmalar da bu duyguyu yansıttı.

Bu konuşmaların yol açtığı canlı tartışmalar sırasında, yönetimin bazı üyeleri tarafından sistemlerini değiştirme niyeti gerçekten de dile getirildi. Gelecek için belirtilen plan, ulusun tüm gücünü Fransa ve İspanya'ya yöneltmek ve bu güçlerin gücü kırılıncaya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerindeki saldırı operasyonlarını askıya almaktı. Bu arada, birliklerinin işgal ettiği mevkiler korunacaktı. Yönetimin bu görüşlerinin gelişmesi, Amerikan hükümetine ulusun tüm yeteneklerini kullanarak İngiliz garnizonlarını New York ve Charleston'dan kovmak için ek nedenler sağladı. Başkomutan'ın bu çabaları üretme çabaları ciddi ve aralıksızdı, ancak başarılı olmadı. Eyalet meclisleri, seçmenlerinin vergi ödeyemediğini ilan etti. Bazıları kıta hazinesini doldurmak yerine, ondan para çekmenin yollarını tasarlıyordu; ağır vergiler getiren yasa tasarılarını çıkaranlardan bazıları, eyaletin taleplerinin önce karşılanması gerektiğini ve geriye kalanın yalnızca kıta alıcısına ödenmesi gerektiğini söyledi. Maliye bakanının yorulmak bilmez dikkati ve sağduyulu düzenlemeleri sayesinde, ülkenin harcamaları büyük ölçüde azaltılmıştı. Philadelphia'da kurulan banka ve kendi yüksek karakteri, avantajları hesaplanamayacak kadar büyük olan bir kredi sistemini bir dereceye kadar desteklemesini sağlamıştı. Şövalye de la Luzerne aracılığıyla, en Hıristiyan Majestelerinden, altı milyon livre alana kadar aylık yarım milyon livre çekme izni almıştı. Bu miktarın herhangi bir kısmının en temel nesnelerden sapmasını önlemek için, müzakereyi kongreden bile gizlemiş ve bunu yalnızca Başkomutan'a iletmişti; ancak, ilk taksiti aldıktan sonra, Doktor Franklin'in borcun kalanını önceden tahmin ettiği ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin amaçları için tahsis ettiği keşfedildi. 1782 yılının başında, hazinede bir dolar bile kalmamıştı; ve kongre 1 Nisan'da iki milyonluk ödemeyi talep etmesine rağmen, o ayın yirmi üçünde bir sent bile alınmamıştı; ve 1 Haziran gibi geç bir tarihte, hazineye yirmi bin dolardan fazla para ulaşmamıştı. Ancak, tüm gözler finansöre çevrilmişti; her kamu alacaklısının boş eli ona uzatılmıştı; ve eyalet hükümetleri yerine, her tatmin olmamış talep sahibinin şikayetleri ve bedduaları ona yöneltilmişti. Temmuz ayında, ikinci çeyrek yıllık vergi ödemesinin alınması gerekirken, maliye bakanı bazı temsilcileri tarafından bazı eyaletlerde gelirlerin toplanmasının ertelendiği ve bunun sonucunda kıta alıcılarının eline herhangi bir para geçmeden Aralık ayının geleceği konusunda bilgilendirildi. Başkomutan'a bu tatsız haberi ileten bir mektupta, şunları ekledi:
"Bu mektubun sunduğu bu kadar kasvetli beklentilerle, buraya sürekli bağıran taleplerle yemlenmek üzere bağlıyım; ve hayatta değerli olan ve şu anda keyfini çıkarmayı umduğum her şeyin kaybedilmesi için hakaretle cezalandırılacağım. Kongrenin bana devrettiği gücü geri vermek ve beni yere
çökerten bir yükü
bırakmak için cazip gelmeyen neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Beni, altında mücadele etmek zorunda olduğum zorlukların bilgisi dışında hiçbir şey engellemiyor. Çabalarımın ne kadar başarılı olacağını yalnızca Tanrı bilir; ancak şu anda görevimi terk etmek, biliyorum ki, yıkıcı olur. Durumumun ve hislerimin bu samimi halini sizin göğsünüze sunuyorum, çünkü daha önce çok şey hissetmiş ve acı çekmiş olan sizler, benimle sempati duyabileceksiniz."

[Resim: Livingston Malikanesi, Dobbs Ferry, New York

_Hudson Nehri'ne bakan bu tarihi malikanenin çimenliğine Devrim Oğulları tarafından dikilen bir anıtta, burada, 6 Temmuz 1781'de, Rochambeau komutasındaki Fransız müttefiklerinin Amerikan
Ordusu'na katıldığı belirtiliyor. Ayrıca, 14 Ağustos 1781'de Washington, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı muzaffer bir şekilde sona erdiren Yorktown seferini planladı; ve burada, 6 Mayıs 1783'te Washington ve Sir Guy
Carleton, İngilizlerin Amerikan topraklarını boşaltmasını ayarladı. Sonuç paragrafı şöyledir: "Ve bu noktanın karşısında, 8 Mayıs 1783'te, bir İngiliz savaş sloop'u, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk selamı olan Amerikan Başkomutanı onuruna 17 top ateşledi."_]

Neyse ki Amerika Birleşik Devletleri için, İngiliz ulusunun savaşa devam etme konusundaki tavrı, hükümdarının tavrıyla uyuşmuyordu. Halkın en azından bakan kadar hevesle girdiği bu savaş neredeyse evrensel olarak popülerliğini yitirmişti.

{27 Şubat.}

{4 Mart.}

Amerika ile ilgili yönetim önlemlerine karşı yapılan öneriler muhalefet tarafından tekrarlandı; ve her deneyde azınlığın gücü arttı. Sonunda, 27 Şubat'ta, General Conway Avam Kamarası'nda "bu meclisin görüşüne göre, Amerika'ya karşı saldırgan bir savaşın daha fazla sürdürülmesi, mevcut koşullar altında, bu ülkenin Avrupalı ​​düşmanlarına karşı çabalarını zayıflatma aracı olacak ve hem Büyük Britanya hem de Amerika'nın çıkarları için çok ölümcül olan karşılıklı düşmanlığı artırma eğiliminde olacaktır." dedi. Yönetimin tüm gücü bu karardan kurtulmak için kullanıldı, ancak boşuna kullanıldı; ve kabul edildi. Krala yönelik bir konuşma, kararın ifadeleriyle, hemen oylandı ve tüm meclis tarafından sunuldu. Tacın cevabı açık olmadığı için, 4 Mart'ta, "Kuzey Amerika kıtasında saldırgan bir savaş başlatmayı tavsiye eden veya daha fazla girişimde bulunan herkesi, majesteleri ve ülke için düşman olarak kabul edeceği" kararlaştırıldı.

Bu oylamalar kısa süre sonra bakanların değişmesi ve Amerika'daki kuvvetlerin komutanlarına, kendilerine uyan talimatlar verilmesiyle takip edildi.

General Washington, eyalet hükümetlerine, onları ihtiyaçla daha iyi orantılı çabalara teşvik edebilecek tüm nedenleri öneren genelgeler göndermekle meşgulken, Amerika ile ilgili çeşitli öneriler üzerine parlamentodaki tartışmaları içeren İngiliz gazeteleri Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. Bu tartışmaların yaratabileceği izlenimden endişe duyan, onlara saygı duyulmasının ihtiyatlı olduğu düşünülen görüşleri, o zamanlar çeşitli eyaletlerin valilerine iletmek üzere olduğu mektuplara dahil etti. "Bu tartışmaları," dedi, "büyük bir dikkat ve özenle inceledim,
mümkünse gerçek tasarımlarını anlamak için; ve verebileceğim en olgun müzakere üzerine, samimi görüşüm olarak şunu ilan etmek zorundayım ki, bu tedbir, Amerika'ya ilişkin tüm görüşleriyle, yalnızca yanıltıcıdır, gerçek ilkelerine göre bağımsızlığımızı kabul etme gibi ciddi bir niyeti yoktur, ancak kendi insanlarının zihinlerini sakinleştirmek ve onları savaşın devamına razı etmek için bir bakan değişikliği üretmeyi amaçlamaktadır, bu ülkeyi yanlış bir barış fikriyle eğlendirmek, bizi Fransa ile olan bağlantımızdan uzaklaştırmak ve bizi bir güvenlik ve hareketsizlik durumuna sokmak için tasarlanmıştır, bu gerçekleşirse, bakanlık dünyanın diğer bölgelerinde savaşı daha büyük bir canlılık ve etkiyle sürdürmek için bırakılacaktır.
Ekselansları, bu vesileyle, ulus ve parlamento Amerika ile barışı sağlamak için gerçekten istekliysek, şüphesiz onlarla büyük bir dikkat ve ihtiyatla karşılaşmamız ve her ne pahasına olursa olsun silahlarımızı elimizde sıkı tutmamız ve çabalarımızda bir zerre gevşemek yerine, daha da güçlenerek ilerlememiz, böylece isteklerimiz tamamen elde edilene kadar her uygun fırsattan yararlanmamız akıllıca olacaktır. Şimdiye kadar hiçbir ulus, (müzakere anında bile) sahaya en güçlü şekilde hazırlanarak antlaşmada zarar görmemiştir.

"Düşmanın pasifik raporlarını yaymak için kullandığı endüstri, bana çok şüpheli bir durum gibi görünüyor; ve bana bildirildiğine göre, halkın onlara karşı gösterdiği heves, bence, aynı derecede tehlikeli."

{Mayıs.}

[Sidenote: General Carleton'ın uzlaşmacı tutumu.]

Mayıs ayının başlarında, Sir Henry Clinton'ın yerine Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm İngiliz kuvvetlerinin komutasını alan Sir Guy Carleton, New York'a geldi. Amiral Digby ile birlikte bir barış müzakeresi komisyonu olarak atanan, General Washington'a İngiliz Parlamentosu'nun oylarının ve Majestelerinin hala "Kuzey Amerika'nın isyan eden kolonileri" olarak adlandırılanlarla bir barış veya ateşkes imzalama yetkisi veren yönetim tarafından sunulan bir yasa tasarısının kopyalarını iletmekte vakit kaybetmedi. Bu belgelerin, İngiltere hükümeti ve halkının Amerika'dakilere karşı hakim olan eğilimleri göstereceğini ve bu ülkede de benzer bir barışçıl ruh hali hakim olursa, hem eğilimin hem de görevin onu buna en gayretli şekilde katılmaya yönlendireceğini söyledi. Kongreye aynı iletişimleri içeren bir mektup gönderdiğini ve bunu iletecek kişi için bir pasaport istediğini söyledi. Bu sırada, İngiliz hükümdarının Amerika ile bir barış veya ateşkes imzalamasını sağlayan yasa tasarısı henüz yasalaşmamıştı; ve mevcut komisyon üyelerinin daha önce reddedilenlerden farklı şartlar teklif etme yetkisine sahip olduğuna dair hiçbir güvence verilmedi. General
Carleton bu nedenle müzakerelerin böyle bir temelde başlayacağını umamazdı; ayrıca başvurunun elbette ki kendisine yönlendirildiği kongre tarafından talep edilen pasaportların reddedilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramazdı. Mektup, genel olarak uzlaşma amacıyla ve Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanlıklar konusunda Avam Kamarası'nda ifade edilenle uyumlu bir karar çıkarmak için yazılmış olabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu farklı saiklere dair bir şüpheyi haklı çıkardı; ve ihtiyatlılık, onların davranışlarının bu şüpheden etkilenmesini gerektiriyordu.
Kralın imparatorluğun parçalanmasına karşı duyduğu isteksizlik anlaşılmıştı; ve Avam Kamarası'nda ifade edilen duyguların, Amerika'yı yeniden taç'a ilhak etme planından vazgeçmeye yönelik kesin bir karardan ziyade, bakanları değiştirme arzusuna atfedilebileceği düşünülüyordu.

Bu izlenimler altında, şimdi yapılan girişimler, kamu güvenliğinin koruyucularının sürdürmeye çalıştığı uyanıklık ruhunu yatıştırmak ve ölümcül bir sükunete sokmak için verilen afyonlar olarak kabul edildi; ve henüz alınması gerekebilecek güvenlik önlemlerini önlemek için.

Bu kıskançlık, Avrupa'dan alınan tüm istihbaratla beslendi. İngiliz kabinesinin en büyük adresi, savaşan tarafları birbirinden ayırmak için kullanıldı. Hollanda ile ayrı bir barış sağlamak için Rusya'nın arabuluculuğu kabul edildi; her iki güçle de ayrı ayrı anlaşmazlıkların giderilmesine yönelik öneriler, hem Fransa'ya hem de İspanya'ya sunuldu; ve
Lahey'deki Amerikan bakanı Bay Adams'a, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak aynı hedefi düşünüyormuş gibi görünen sorular sorulmuştu. Bu siyasi manevralar, İngiliz kabinesinin samimiyetinden şüphe etmek için ek nedenler sağladı. Bu konuda St. James mahkemesini harekete geçiren görüşler ne olursa olsun, Amerikan hükümetinin ayrı bir antlaşma yapmama kararı değiştirilemezdi.[11]

[Dipnot 11: Kongre'nin Gizli Günlükleri, v. 2, s. 412, 418, 454.]

Ancak belirtilen kamuoyu oyları ve muhtemelen onun özel talimatları, Sir Guy Carleton'ı saldırgan bir savaştan alıkoydu; ve Amerikan ordusunun durumu, General Washington'ı İngilizlerin elindeki mevkilere herhangi bir girişimde bulunmaktan alıkoydu. 1782 seferi, ilgili başkomutanların doğrudan yönetimi altındaki ordular arasında herhangi bir askeri harekat sağlanmadan sona erdi.

{Ağustos.}

[Sidenote: Barış için müzakereler.]

Ağustos ayının başlarında General Washington, Sir Guy Carleton ve Amiral Digby'den, İngiltere'nin barışçıl bir eğilim gösterdiğini gösteren diğer iletişimlerin yanı sıra, Bay Grenville Paris'teydi, savaştaki tüm taraflarla anlaşmak için tam yetkilerle donatılmıştı, genel bir barış için müzakereler çoktan başlamıştı ve Majesteleri, bakanına, Bay Grenville'e, genel bir antlaşmanın koşulu haline getirilmek yerine, ilk etapta on üç eyaletin bağımsızlığının kendisi tarafından önerilmesi talimatını vermesini emretmişti. Ancak, bu teklifin, sadıkların mülklerine geri verilecekleri veya gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir müsadere için tam bir tazminat ödeneceği güvencesiyle yapılacağını söyledi. Bu mektubu, çok geçmeden Sir Guy Carleton'dan gelen bir mektup takip etti; burada, daha fazla itiraz konusu göremediğini ve deniz veya kara yoluyla daha fazla düşmanlık yapılmasını onaylamadığını, çünkü bunun yalnızca bireylerin sefaletini katlayacağını ve her iki ulusa da olası bir avantaj sağlamayacağını belirtti. Bu görüşe uygun olarak, New York'a vardıktan kısa bir süre sonra, Kızılderili gruplarını Birleşik Devletler sınırlarına doğru ayırma uygulamasını kısıtladı ve daha önce bu kanlı saldırılara katılanları geri çağırdı. Bu iletişimler, Fransa bakanının kıskançlığını tetiklemiş gibi görünüyor. Kongre, korkularını yatıştırmak için, "hiçbir barış girişiminin tartışılmasına girmeme, ancak en Hıristiyan Majesteleri ile güven ve uyum içinde olma" kararını yeniledi;[12] ve tekrar çeşitli eyaletlere, savaş sırasında İngiliz tacının herhangi bir tebaasıyla her türlü ilişkiye karşı en etkili şekilde koruma sağlayacak önlemleri almalarını önerdi.

[Dipnot 12: Kongre'nin Gizli Günlükleri, v. 3, s. 249.]

Kuzeydeki bu hareketsizliği yaratan aynı nedenler, güney ordularında da önemli ölçüde etkili oldu.

General Wayne Georgia'ya girdiğinde, o eyaletteki İngiliz birlikleri Savannah kasabasına çekildi; ve Amerikalılar Ebenezer'e doğru ilerledi. Sayıca düşmanlarından daha az olmalarına rağmen, ülkeyle olan iletişimini kestiler ve hatta toplanıp silahlarının koruması altında bırakılan bazı cephaneleri yaktılar. Milislerden beklediği yardımı alamayan Wayne, Greene'e takviye için baskı yaptı; ancak bu subay, Yarbay Posey Virginia'dan yaklaşık iki yüz adamla gelene kadar takviye sağlayamadı. Hemen Georgia'ya geçti ve 1 Nisan'da Ebenezer'deki kampa ulaştı. Bu birlikler, yeni askerler olmalarına rağmen, kaydoldukları süreyi doldurmuş, görev yapmak istemedikleri görev turları için kurayla belirlenen adamların yerine geçen deneyimli askerlerdi. Onaylanmış cesaret ve deneyime sahip eski subaylar tarafından komuta edildikleri için, onlara en büyük güven duyulacaktı; ve Wayne, sayıca hala düşmanına göre daha az olmasına rağmen, onları işe almak için fırsatlar aradı.

Georgia'nın güney ve batı kısımlarını işgal eden Kızılderililer, İngilizlerin üzerlerindeki nüfuzunu korumak için vazgeçilmez olan hediyeleri almak amacıyla her yıl Augusta'da toplanma alışkanlığındaydı. Bu toplantıların yapılması için olağan zaman gelmişti; ancak Amerikalılar Augusta'yı ele geçirdikleri için, onları bir İngiliz karakoluna transfer etmek gerekiyordu ve Kızılderililer, Altamaha'nın güney tarafını ağzına kadar takip etmeye davet edildiler; buradan iç geçitten Savannah'a nakledileceklerdi. Altamaha'nın güney tarafında toplanan
güçlü bir Creek ve Choctaw grubunu, o kasabadan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki
Ogechee üzerindeki Harris köprüsüne getirmek için düzenlemeler yapılmıştı ve Albay Brown onları oraya götürmek için güçlü bir müfrezenin başında yürüdü. Kızılderililer kavga ettikten sonra,
Ogechee'ye gitmek yerine
eve döndüler ve Brown müfrezesini geri götürdü. Wayne bu hareketin istihbaratını aldı; ve düşmanının bu bölümünün verdiği fırsattan yararlanarak onunla ayrıntılı bir şekilde savaşmaya karar vererek ordusunu hemen harekete geçirdi. Kısa süre sonra Brown'un geri dönmekte olduğu ve o gece Savannah'a ulaşacağı bildirildi. İngiliz ordusunun iki bölümü arasına daha az sayıda askerle atılma tehlikesini göz ardı ederek bir eyleme girişmeye karar verdi ve Yüzbaşı Hughes ve Teğmen Boyer komutasındaki Virginia süvari birliği ile Yüzbaşı Parker komutasındaki hafif Virginia piyade bölüğünden oluşan ilerleyişi, gece saat on iki civarında Brown'un yürüdüğü yola girdi, tam da cephesi görünür hale geldiğinde. Anında güçlü bir hücum yapıldı ve tamamen beklenmedik olmasına rağmen tamamen başarılı oldu. Paniğe kapılan İngilizler çalılıkların arasına dağıldılar ve her yöne doğru kaçtılar. Albay Douglass ve yaklaşık kırk adam öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Amerikalıların kaybı beş ölü ve iki yaralıydı. Ertesi gün, Savannah'ın önünde geçit töreni yaptıktan sonra, Wayne Ebenezer'deki pozisyonuna geri döndü.

Parlamento'nun Amerika'da aktif savaşın daha fazla sürdürülmesine karşı kararı, İngiltere ordularını komuta eden subaylara verilen talimatlarla takip edildi, bunun sonucunda güney bölümünde düşmanlıkların askıya alınmasına yönelik öneriler yapıldı, bu öneriler kuzeyde reddedildiği sırada. Aynı nedenler kongreyi etkilemeye devam etti, güneyde de reddedildi ve ordular birbirlerini dikkatle izlemeye devam etti. Sürprizlerden kaçınmak için Wayne sık sık yerini değiştirdi ve sürekli tetikteydi. Tüm dikkati Savannah'a yönelmişken, hiç beklemediği bir düşman geceleyin arkasına geldi, kampına girdi ve ordusu en iyi malzemelerden oluşmamış olsaydı, onu dağıtmış olurdu.

Cesur bir savaşçı olan Emistasigo veya
Guristersego liderliğindeki güçlü bir Creek grubu, Altamaha'nın güney tarafına doğru ilerlemek yerine, Amerikan karakollarını ele geçirme kararlılığıyla Georgia'nın merkezinden geçti. Tamamen gece vakti,
sık gidilmeyen yollardan, kavrulmuş mısırdan yapılmış unla beslenerek ve beyaz adamlar tarafından yönlendirilerek, fark edilmeden
Savannah yakınlarındaki Gibbon'ın çiftliğinde kamp kurmuş olan Amerikan ordusunun yakınlarına ulaştılar ve oraya saldırmak için düzenlemeler yaptılar.
Geceleyin, saklandıkları derin bataklıktan çıktılar ve Amerikan kampının arkasına son derece gizlilikle yaklaşarak, sabahın üçü civarında oraya ulaştılar. Nöbetçi, alarmı çalamadan öldürüldü ve ilk uyarı, ateş ve düşmanın haykırışıyla verildi. Kızılderililer kampa
girdiler ve karşılaştıkları birkaç adamı öldürerek
topu ele geçirdiler. Neyse ki Amerikalılara karşı
parçaları çevirme girişiminde biraz zaman kaybedildi. Hafif
bölüğe komuta eden Yüzbaşı Parker, Savannah yakınlarında çok yorucu bir görev turundaydı ve o akşam kampa geri dönmüştü. Taciz edilen
askerlerine biraz dinlenme fırsatı vermek için, topçuların yanına, arkaya yerleştirildi ve Kızılderililer kampa girdiğinde uyuyordu. Ateşle uyanan ve
düşmanın aralarında olduğunu fark eden Wayne, adamlarını sessizce geri çekti ve generalin kaldığı evin arkasındaki muhafız birliğiyle birlikte onları oluşturdu. Wayne hemen
at sırtına bindi ve Savannah'daki tüm garnizonun kendisine doğru geldiğini düşünerek, düşmanı püskürtmeye veya bu girişimde ölmeye karar verdi. Parker'a süngüyle derhal hücum etmesi emredildi ve kamptaki komutan Posey'e birlikleri gecikmeden getirmesi için emirler gönderildi. Parker'a verilen emirler o kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi ki, Posey son derece hızlı hareket etmesine rağmen, olay yerine zamanında ulaşamadı ve olaya dahil olamadı. Parker komutasındaki hafif birlikler ve muhafız birliği süngü ucunda önlerindeki her şeyi sürdüler. Süngüye direnemeyen Kızılderililer kısa süre sonra kaçtılar ve şeflerini, beyaz rehberlerini ve on yedi savaşçısını olay yerinde ölü bıraktılar. Hafif birliklerine eşlik eden Wayne, düşmanının karakterini ilk keşfeden oldu ve takibini buna göre ayarladı. Ancak sadece on iki esir alındı. Generalin atı onun komutasında vuruldu ve on iki er öldürüldü ve yaralandı.[13]

[Dipnot 13: Kamu belgelerine ve hesaplarına ek olarak, yazar bu eylemin bir ifadesini arkadaşı Yüzbaşı Parker'dan bir mektupta aldı.]

Bu keskin çatışma Georgia'daki savaşı sonlandırdı. Kısa süre sonra İngiliz birliklerinin Savannah'dan çekilmesi kararı hakkında bilgi verildi ve sivil hükümetin onayıyla şehirde kalabilecek kişilerin güvenliği için düzenlemeler yapıldı ve yer boşaltıldı. Düzenli birlikler Charleston'a çekildi ve Albay Brown sadıklarını adalar üzerinden Florida'ya götürdü. Wayne, General Greene'e yeniden katılması yönünde yönlendirildi.

Güney Carolina'da Amerikan ordusu Jacksonborough önündeki pozisyonunu korudu ve İngiliz ordusu Charleston ve yakın çevresiyle sınırlıydı. Hem arazinin durumu hem de ordusunun durumu General Greene'in saldırı operasyonları için elverişsizdi; Charleston'da komuta eden General Leslie ise alt bölgenin kurtarılmasını sağlayacak kadar güçlü değildi. İki ordu birbirini izlemeye devam ederken, bazılarında önemli derecede liyakat sergilenen müfrezeler tarafından ara sıra girişimlerde bulunuldu. Bunlardan birinde, generali mecliste bulunan Marion birliği, İngiliz Albay Thompson tarafından şaşırtıldı ve dağıtıldı; ve
bir diğerinde, on iki topla donatılmış ve kırk üç denizciyle donatılmış bir İngiliz muhafız kadırgası, lejyondan Yüzbaşı Rudolph tarafından ele geçirildi.

Güney Karolina'nın alt kesimlerinden, önemli miktarda pirinç ve sığır eti olduğu bilinen
ordu, alışkın olduğundan daha düzenli ve daha bol miktarda yiyecek tedariki bekliyordu. Bu umut, hükümetin aldığı önlemlerle
hayal kırıklığına uğradı.

Generaller ve kongre yetkisi altında hareket eden diğer ajanlar,
çok sık gerçekleşen aşırı durumlarda, orduların kullanımı için erzak ele geçirmeye alışmışlardı. Bu şüpheli güç,
genellikle eyalet hükümetiyle birlikte ve haklılığını beraberinde getiren böylesine açık bir zorunluluğun baskısı altında, hoşgörüyle kullanılmıştı.

Savaş, kağıt paranın değer kaybetmesinin kongreyi tek fonundan mahrum bıraktığı bir zamanda güneye kaydırıldığında, askerler için geçim kaynağı sağlamak amacıyla daha genel olarak zorlayıcı yöntemlere başvurmak kaçınılmaz hale geldi. Halkın hoşnutsuzluğu bu iğrenç önlemin doğal sonucuydu ve halkın duyguları temsilcilerine iletildi. 1781'de Virginia'daki çok aktif kampanyanın sona ermesinden sonra, o eyaletin yasama organı, "gerçek bir işgal sırasında yürütmenin emriyle olmadığı sürece" tüm zorunlu askerliği yasaklayan bir yasa çıkardı; ve Güney Carolina meclisi, Jacksonborough'daki oturum sırasında, zorunlu askerliği yasaklayan ve "valinin bu amaçla atadığı kişilerden başka hiç kimsenin ordu için malzeme tedarik etmesine izin verilmeyeceğini" belirten bir yasa çıkardı. Bu önlemin etkisi kısa sürede hissedildi. Valinin atadığı temsilcinin çabaları askerlerin geçimini sağlamakta başarısız oldu ve General Greene uzun bir ızdıraptan sonra acil ihtiyaçlarını ara sıra kanunla yasaklanmış yollara başvurarak gidermek zorunda kaldı. Aktif askeri operasyonların heyecanı altında hiç ses çıkarmadan katlanılan yoksunluklar, düşmanın açık alanı terk etmesinden sonra hakim olan boş zaman sırasında büyük bir rahatsızlık yarattı; ve çoğunluğu yabancılardan oluşan Pensilvanya hattında, hoşnutsuzluk, düşmanla ihanete varan bir ilişkiye yol açacak kadar ağırlaştı; bu ilişkide, General Greene'i yakalayıp, Charleston'dan hareket edecek ve tasarımın uygulanmasını desteklemek amacıyla İngiliz birliklerinden oluşan bir müfrezeye teslim etmek için bir komplonun
kurulmuş olduğu anlaşılıyor. İcra noktasında olduğu varsayıldığında keşfedildi; ve komplonun şefi olduğuna inanılan bir çavuş Gornell, bir askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi ve 22 Nisan'da idam edildi. Aralarında generalin ailesinden iki hizmetçinin de bulunduğu diğer bazıları, komployla ilgili oldukları şüphesiyle mahkemeye çıkarıldılar, ancak tanıklık onları mahkum etmek için yeterli değildi; ve on iki kişi keşfedildikten sonraki gece firar etti. Bu işlemin gerçek suçunun daha da ileri gittiğine inanmak için hiçbir sebep yok.

{11 Temmuz.}

Charleston 14 Aralık'a kadar tutuldu. Tahliyesinden önce, General Leslie düşmanlıkların durdurulmasını ve birliklerine Amerikan kampındaki son ihtiyaç maddeleri karşılığında yeni erzak sağlanmasını önermişti. Hükümetin politikası bu öneriye karşı olduğundan, General Greene buna onay vermemek zorundaydı ve İngiliz general ihtiyaçlarını zorla karşılamaya devam etti. Bu, yiyecek arayan gruplarla birkaç çatışmaya yol açtı, bunlardan birine, kaybı evrensel olarak yas tutulan Yarbay Laurens'in ölümü önem kazandırdı.

Bu yiğit ve yetenekli genç beyefendi, savaşın erken bir döneminde Başkomutan ailesine katıldı ve
her zaman onun saygınlığının büyük bir bölümünü paylaştı. Aşırı cesurdu, ülkesine hizmet etmek ve genç bir askerin şevkiyle peşinde koştuğu askeri şöhreti elde etmek için her fırsatı değerlendirdi, cesareti, gençliğin ve coşkunun korkusuz bir zihinde yarattığı romantik ruhtan büyük ölçüde pay almış gibi görünüyor. Kaybının neden olduğu pişmanlıklara küçük bir
ek olarak, savaşın son anlarında, kendisi için ölümcül olduğu kanıtlanan tehlikeye karşı aceleci bir şekilde maruz kalması artık ülkesi için yararlı olamayacağı için, önemsiz bir çatışmada gereksiz yere düştüğü düşüncesi de vardı.

Sir Guy Carleton'ın New York'a varışından itibaren, İngiliz ordularının Amerika kıtasındaki yönetimi, o zamanlar Avam Kamarası'nda sergilenen ruhla düzenlendi; ve generallerinin ifade ettiği tüm duygular barışçıl ve uzlaşmacıydı. Ancak bu gevezelik eden görünümlere örtük bir güven vermek tehlikeliydi. Adamların değişmesiyle birlikte, önlemlerde de değişiklik olabilirdi; ve Batı Hint Adaları'ndaki olağan ihtiyat önerilerine ek olarak, askeri olaylar, dikkati canlı tutmak ve Birleşik Devletler'in endişelerini sürdürmek için hesaplanmıştı. Lord Cornwallis'in teslim olmasından sonra, Fransa ve İspanya'nın Amerikan denizlerindeki kolları o kadar belirgin bir başarıyla birlikte geldi ki, Batı Hint Adaları'ndaki Büyük Britanya'nın gücünü yok etme umudu, hoşgörülmeyecek kadar abartılı değildi. Jamaika'nın işgali için muazzam hazırlıklar yapılmıştı; ve Nisan ayının başlarında Amiral Kont
de Grasse, o adaya karşı operasyonlarda kullanılacak kara kuvvetleri ve topçuları da gemide bulundurarak güçlü bir filoyla Martinik'ten yola çıktı. Amacı, Hispaniola'da bulunan İspanyol Amiral Don Solano ile bir bağlantı noktası oluşturmaktı;
sonra, üstünlüğünün onu karşı konulamaz kılacağına söz veren birleşik filo, birlikte kararlaştırılmış olan önemli girişime devam edecekti. Hispaniola'ya giderken De Grasse, Rodney tarafından yakalandı ve tamamen yenildiği ve esir alındığı bir çatışmaya sürüklendi. Bu kesin zafer, birleşik güçlerin planlarını altüst etti ve İngiliz adalarına güvenlik sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, işlerin görünümündeki bu değişikliğin İngiliz kabinesinin konseylerini barış sorunu konusunda etkileyebileceğinden korkuluyordu; ve bu endişeler, tüm zeki insanların Amerikan maliyesinin durumu hakkında düşündükleri
tedirginliği artırdı.

O zamanlar orduyu küçültme düşüncesi vardı ve bu sayede birçok subay terhis edilecekti. General, savaş sekreterine yazdığı gizli bir mektupta, özel hayata çekilmek için gösterdikleri çevikliğe olan inancını bildirirken, hizmete girmek için bıraktıkları kadar uygun bir konuma getirilebilirler miydi diye ekledi - "Yine de, binlerce geçmişe dair düşünce ve geleceğe dair beklenti iğnesiyle dürtülen, yoksulluk ve halkın nankörlüğü dedikleri şeyle dünyaya karşı
dönmek üzere olan bu kadar çok insanı gördüğümde, bu önlemin sonucundan korkmaktan kendimi alamıyorum; borçlara batmış, onları eve götürecek tek bir metelik paraları olmadan, günlerinin en güzel zamanlarını ve birçoğunun miraslarını ülkelerinin özgürlüğünü ve bağımsızlığını tesis etmek için harcadıktan sonra; ve insan doğasının bu ölüm tarafında katlanabileceği her şeye katlanmışken. Tekrar ediyorum, bu sinir bozucu koşulları düşündüğümde, tek bir şey olmadan duygularını yatıştırmak veya kasvetli manzarayı aydınlatmak için, çok ciddi ve üzücü bir doğaya sahip bir kötülükler dizisinin takip edeceğinden endişe etmekten kaçınamam.

"Gerçek hayatın beni haklı çıkaracağı ölçüde resmin gölgelerini yükseltmek istemiyorum, aksi takdirde insanlık tarihinde neredeyse hiç eşi benzeri görülmemiş,
asla aşılmamış vatanseverlik ve sıkıntı anekdotları anlatırdım. Ancak buna güvenebilirsiniz,
bu ordunun sabrı ve uzun tahammülü neredeyse tükendi,
ve bu anda olduğu kadar büyük bir hoşnutsuzluk ruhu hiç olmadı. Sahadayken, bunun öfke eylemlerine dönüşmesinin önlenebileceğini düşünüyorum; ancak kışlık karargahımıza çekildiğimizde (fırtına daha önce dağılmadığı sürece)
sonuçları konusunda rahat olamıyorum. Barış için en yüksek zaman."

Orduda bu huzursuz ruh halini üreten sebepleri doğru bir şekilde değerlendirmek için, subaylara yaşam boyu yarı maaş ödenmesini öngören Ekim 1780 tarihli kararın, görevlerini yerine getirmesini sağlayacak fonu olmayan bir hükümetin inancına dayandığını hatırlamak gerekecektir. Sadece egemen devletlere yapılacak taleplerden, bu değerli kamu alacaklılarını tatmin edecek kaynaklar elde edilecekti; ve savaş tehlikeleri hala yaklaşırken bu taleplerin beraberinde getirdiği kötü başarı, barış zamanında verimsiz olmalarına dair hüzünlü bir işaretti. Kararın kabulünün yarattığı huzuru bozmaya yetecek olan bu düşünceye ek olarak, belirleyici etkiye sahip başka düşünceler de vardı. Kongre tarafından ortaya konulan düzenlemeler yarı maaşlı kuruluşa o kadar düşmancaydı ki hükümetin elde edebileceği herhangi bir fonun bu amaç için kullanılacağı umudunu söndürdü. Kararın kabulünden bu yana, kamu parasını tahsis eden herhangi bir eyleme dokuz eyaletin onayını gerektiren konfederasyon maddeleri kabul edildi; ve dokuz eyalet bu önlemi asla desteklemedi. Kongrenin taleplerine bu nedenle saygı gösterilmeli veya eyaletler tarafından kalıcı fonlar sağlanmalıysa, ulusun hakim duygusu, öngörülen tazminata karşı o kadar düşmancaydı ki, bunun önemli ölçüde yapılması ihtimalini ortadan kaldırıyordu. Bu, yalnızca hükümeti yöneten bireylerin hissiyatı değildi, bu da insanların değişmesiyle değişebilirdi. Temsil ettikleri eyaletlerin hissiyatı olduğu biliniyordu; ve
sonuç olarak, bu konuda gelecekteki bir kongrenin daha adil olacağı veya daha liberal düşüneceği umuduna kapılamazdı. Bu nedenle,
savaştıkları ve acı çektikleri bağımsızlığın kurulması daha kesinleştikçe, emeklerinin sonu yaklaşırken, subaylar kendi durumlarına daha fazla dikkat etmeye başladılar; ve ordunun huzursuzluğu müzakerelerin ilerlemesiyle birlikte arttı.

Ekim ayında, Fransız birlikleri Batı Hint Adaları'na gitmek üzere Boston'a yürüdü; ve Amerikalılar kışlık karargahlarına çekildiler. İngiliz generalin saldırganca hareket etme konusundaki belirgin isteksizliği, Londra kabinesinin itiraf ettiği barışçıl tavır ve Amerikan birliklerinin konuşlandırıldığı ülkenin gücü, kış boyunca General Washington'ın kampta kalmasını gerektirebilecek hiçbir askeri operasyon yapılmayacağına dair yeterli güvence sağladı. Ancak ordunun asabi tavrı ciddi bir endişeye sebep oldu ve ordunun hoşnutsuzluklarını izlemek için emeklerinin askıya alınmasından elde edilecek her türlü tatminden vazgeçmeye karar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu bu şekilde yüksek sesle barış çağrısı yaparken, Avrupa'daki müzakereler Amerika'da neredeyse bilinmeyen ve ilan edilmesi tehlikeli olabilecek sebepler yüzünden uzadı. Her ne kadar, İngiliz imparatorluğunun parçalanması açısından savaş ortak bir tasarımla sürdürülmüş olsa da, savaşan güçlerin gizli görüşleri sadece farklı değildi, aynı zamanda bazı açılardan birbirleriyle uyuşmuyordu. Bourbon hanedanı, gururlu ve nefret edilen bir rakibi bastırmak için o kadar istekliydi ki, Fransa ve İspanya, Amerika'nın ortak bir çıkar hissedemeyeceği hedeflere ulaşmak için düşmanlıklarını sürdürmeye meyilli olsunlardı. Bu durum, kendi başına, savaşın, ortaya çıktığı nedenler ortadan kaldırıldıktan sonra, uzatılması için sebepler sağladı; ve müzakere konusu olan taleplerle ilgili olarak benimsenen uyumsuz görüşler, ek gecikmelere yol açtı. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ne atanması gereken sınırlar ve balıkçılıkta onlara izin verilmesi gereken katılımdı. Her iki noktada da, Fransa ve İspanya'nın istekleri Amerika'nın isteklerine karşıydı; ve hem Versay hem de Madrid kabineleri, İngiliz bakanın yapmaya meyilli olabileceği türden geniş tavizleri önlemek için Londra'nınkiyle entrika çevirmeye meyilli görünüyordu.

[Sayfa notu: Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında kararlaştırılan ön ve nihai maddeler.]

{30 Kasım.}

Amerikan komisyon üyelerinin nüfuzunun, yargısının ve kararlılığının açıkça sergilendiği karmaşık bir müzakereden sonra, nihai ve ön maddeler 30 Kasım'da imzalandı.
Bu antlaşmayla Amerika'nın her makul isteği, özellikle sınır ve balıkçılık konularında
yeterli kılındı.

Bu noktalardaki maddelerin cömertliği, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili temsilcilerinin, İngiltere'nin gerçek çıkarlarının Amerika'nın fiilen ve ismen bağımsız olmasını gerektirdiğini kanıtlama çabalarının başarısını kanıtlıyor; ve
iki ulus arasındaki gelecekteki anlaşmazlığın her türlü nedeninin
ortadan kaldırılması gerektiği.

{1783}

Bu antlaşmanın etkisi, Fransa ile Büyük Britanya arasında barış sağlanana kadar askıya alındı.
En Hristiyan ve Katolik Majesteleri arasındaki bağlantılar, her ikisinin de ayrı bir
barışa izin vermemesiyle, Avrupa'nın
savaşçı güçleri arasındaki müzakereler, İspanya'nın Cebelitarık'ın devrini elde etme yönündeki ısrarlı çabaları nedeniyle uzamıştı. Sonunda, kaleyi kuşatan
müthiş silahlanma
muazzam bir katliamla püskürtüldü; ardından yer Lord Howe tarafından kurtarıldı ve kuşatanlar umutsuzluk içinde girişimden vazgeçtiler. Görüşmeler
ardından samimiyetle ele alındı; ve Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında
öncelikli barış maddeleri
20 Ocak 1783'te imzalandı.

[Sayfa Notu: Amerikan Ordusunun Hoşnutsuzlukları.]

Amerika'da, barış yaklaşımı diğer nedenlerle birleşince,
hem ilginç hem de kritik bir durum yarattı.
Servetlerini ve hayatlarının en güzel yıllarını karşılıksız hizmette
harcayan subaylar, haklı olarak, kongrenin orduya karşı taahhütlerini yerine getirme
gücüne veya eğilimine sahip olmadığından korkarak, kendilerine açılan
olaylara kayıtsız kalamazlardı. Aralık ayında, kışlık karargahlarına girdikten kısa bir süre sonra, kendilerine gerçekten borçlu olunan parayla ilgili olarak, Ekim 1780 kararlarında öngörülen yarı maaşın, yarı maaş kurumundan daha az önyargıyla karşılaşacakları brüt bir meblağ karşılığında değiştirilmesini öneren bir dilekçeyi kongreye sundular. Hükümetin taahhütlerinin yerine getirileceğine dair bir miktar güvence de talep edildi. Kongrenin dikkatini bu anma törenine çekmek ve meclisteki ilerleyişine katılmak üzere bir memur komitesi görevlendirildi. Federal hükümetin en seçkin üyeleri arasında, genel olarak kamu alacaklılarına ve özellikle de talepleri askeri hizmete dayananlara karşı yeterince adalet sağlamaya içtenlikle istekli kişiler vardı. Ancak birçok kişi orduya kıskanç gözlerle baktı, onun değerini isteksizce kabul etti ve istemeden de olsa kamusal taahhütlere sadık bir şekilde uyma konusundaki isteksizliklerini açığa vurdu. Bu soruyla, kongrenin neredeyse aynı şekilde bölündüğü eşit derecede önemli bir başka soru daha bağlantılıydı. Bir taraf bir devlete, diğeri kıtasal bir sisteme bağlıydı. İkincisi kamu borçlarını sağlam kıtasal güvenlikle finanse etmek için çabalarken, birincisi tüm ağırlığını bu hedefi gerçekleştirmek için hesaplanan önlemlere karşı koydu. En derin ilgi noktalarındaki bu bölünmeler sonucunda, ordunun işi yavaş ilerledi ve yarı maaşlarının iadesiyle ilgili önemli soru, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ön ve nihai barış maddelerinin imzalandığına dair istihbarat alındığında kararsız kaldı. [Sayfa notu: Anonim mektuplar ve bunların sonucundaki işlemler.]

Geçmişteki acıları, şimdiki ihtiyaçları ve kasvetli beklentileri yüzünden ekşiyen subaylar, yaşadıkları ihmal ve karşılaştıkları adaletsizlik yüzünden öfkelendiler ve sadece hafif bir dürtüyle harekete geçmeleri gereken sinirli ve huzursuz bir mizaca sahiplerdi. Bu mizacın daha da tehlikeli hale gelmesi için, Başkomutan'ın aşırı incelikle, duygularının ve durumlarına dair bilgisinin ilham verdiği şevkle onların çıkarlarını desteklemekten alıkonulduğu fikri ima edilmişti. Mart ayının başlarında, Philadelphia'daki komitelerinden, talep ettikleri şeylerin elde edilmediğini gösteren bir mektup alındı. O ayın 10'unda, general ve saha subaylarının ertesi gün sabah saat 11'de kamu binasında bir araya gelmesini isteyen anonim bir bildiri dağıtıldı; ve her şirketten bir memurun ve tıbbi personelden bir delegenin katılması beklentisini duyurdu. Toplantının amacının, "Philadelphia'daki temsilcilerinden gelen son mektubu ele almak ve (eğer varsa) boşuna talep ettikleri şikayetlerin giderilmesi için hangi önlemlerin alınması gerektiği" olduğu açıklandı. "

Aynı gün orduya özel olarak bir konuşma yapıldı, bu konuşma
anlık tutkuları üzerinde çalışmak ve
en umutsuz kararlara yol açmak için takdire şayan bir şekilde iyi hesaplanmıştı. Bu belagatli yazıya tam adalet sağlanamaz,
tamamen eklenmeden.

"Ordu subaylarına.

"Beyler,

"Çıkarları ve sevgileri onu güçlü bir şekilde size bağlayan,
geçmiş acıları sizinki kadar büyük olan ve
gelecekteki şansı sizinki kadar umutsuz olabilecek bir asker arkadaşı, size hitap etmek için izin isterdi.

"Yaşın iddiaları vardır ve rütbenin de tavsiyede bulunmak için iddiaları vardır; ancak her ikisi tarafından desteklenmese de, samimiyetin ve deneyimin sade dilinin ne duyulmadan ne de
göz ardı edilmeden kalacağını düşünür.

"Çoğunuz gibi, o da özel hayatı severdi ve pişmanlıkla terk etti. O, onu
geri çağıran zorunlulukla birlikte sahadan çekilmeye kararlı bir şekilde
ayrıldı ve ancak o zaman -- ülkesinin düşmanları, iktidarın köleleri ve adaletsizliğin uşakları
entrikalarını terk etmeye ve Amerika'nın
uyarıda mütevazı olduğu kadar silah olarak da korkunç olduğunu kabul etmeye zorlanana kadar. Bu amaçla, uzun zamandır sizin emeklerinize ortak oldu ve sizin
tehlikelerinize karıştı. Yoksulluğun soğuk elini hiç homurdanmadan hissetti ve
zenginliğin küstahlığını hiç iç çekmeden gördü. Fakat isteklerinin
yönetimi altında ve bazen arzuyu görüşle karıştıracak kadar zayıf olduğundan, son zamanlara kadar --çok yakın bir zamanda-- ülkesinin
adaletine inandı. O, sıkıntı bulutları dağıldıkça ve barışın ve daha iyi talihin güneşi üzerimize doğdukça, hükümetin soğukluğunun ve sertliğinin gevşeyeceğini ve adaletten daha çok, yaklaşan kölelikten kabul edilen bağımsızlığa geçişinin en karanlık aşamalarında onu destekleyen ellerde minnettarlığın parlayacağını umuyordu. Ancak inancın da, öfkenin de sınırları vardır ve ikisinin de ötesine geçilemeyecek noktalar vardır ki, korkaklığa düşmeden veya safdilliğe düşmeden. Arkadaşlarım, sizin durumunuzun bu olduğunu düşünüyorum. Her ikisinin de sınırına aceleyle varılırsa, bir adım daha atmak sizi sonsuza dek mahveder. Yaralanmalar üzerinize sertçe bastırdığında evcil ve kışkırtılmamış olmak, zayıflıktan daha fazlasıdır; ancak kendi erkekçe çabanız olmadan daha nazik bir kullanım aramak, karakterinizi düzeltir ve dünyaya kırdığınız zincirleri ne kadar hak ettiğinizi gösterir. Bu kötülüğe karşı korunmak için, şu anda üzerinde durduğumuz zemini gözden geçirelim ve oradan düşüncelerimizi bir an için keşfedilmemiş uygun alana taşıyalım. "Yedi uzun yıl süren bir arayıştan sonra, yola çıktığımız hedef
sonunda erişebileceğimiz bir noktaya geldi.--Evet, dostlarım, sizin o
acı çeken cesaretiniz bir kez aktif oldu.--Amerika Birleşik Devletleri'ni
şüpheli ve kanlı bir savaştan geçirdi.--Onu
bağımsızlık koltuğuna oturttu; ve barış tekrar geri dönüyor--kimi?--Kötülüklerinizi telafi etmeye, değerinizi takdir etmeye ve hizmetlerinizi ödüllendirmeye istekli bir ülke? Minnettarlık gözyaşları ve hayranlık gülümsemeleriyle özel hayatınıza dönmenizi
sevgiyle bekleyen--sizinle
yiğitliğinizin verdiği bağımsızlığı ve
yaralarınızın koruduğu o zenginlikleri paylaşmayı özleyen bir ülke? Durum bu mu?
Yoksa haklarınızı çiğneyen, haykırışlarınızı
küçümseyen ve sıkıntılarınıza hakaret eden bir ülke mi? Bir kereden fazla
dileklerinizi öne sürmediniz ve isteklerinizi kongreye bildirmediniz mi? İstekler ve
minnettarlığın ve politikanın kaçınacağından ziyade öngöreceği dilekler; ve son zamanlarda, yalvaran
anmaların uysal dilinde, onların adaletinden artık onların iyiliğinden bekleyemeyeceğin şeyi
dilemedin mi? Sana nasıl cevap verildi? Yarın düşünmeye çağrıldığın
mektuba cevap ver. "Eğer Amerika'nın savunması için giydiğiniz kılıçlar gerekliyken muameleniz buysa, sesiniz kısıldığında ve gücünüz bölünmeyle dağıldığında barıştan ne bekleyebilirsiniz? O kılıçlar, şanınızın araçları ve yoldaşları, yanınızdan alındığında ve askeri ayrıcalıktan geriye sadece ihtiyaçlarınız, zayıflıklarınız ve yaralarınız kaldığında? O zaman bu devrimden tek zarar gören olmayı ve savaş alanından çekilerek yoksulluk, sefalet ve aşağılanma içinde yaşlanmayı kabul edebilir misiniz? Bağımlılığın iğrenç bataklığında ilerlemeye ve o hayatın zavallı kalıntısını şimdiye kadar onur için harcanmış olan hayırseverliğe borçlu olmaya razı olabilir misiniz? Eğer yapabiliyorsanız gidin ve muhafazakarların alayını ve whiglerin küçümsemesini; dünyanın alayını ve daha da kötüsü acımasını yanınızda taşıyın. Gidin, açlıktan ölün ve unutuldu. Fakat
ruhunuz buna isyan ederse; eğer
keşfedecek kadar aklınız varsa ve
hangi kılığa bürünürse bürünsün,
zorbalığa karşı koyacak kadar ruhunuz varsa; ister cumhuriyetçiliğin sade ceketi, ister
kraliyetin muhteşem cübbesi olsun; eğer henüz bir halk ile bir dava, insanlar ile ilkeler arasında ayrım yapmayı
öğrendiyseniz, uyanın;
durumunuza dikkat edin ve kendinizi düzeltin. Eğer şu an kaybedilirse, gelecekteki her çaba boşunadır; ve o zaman yapacağınız tehditler
şimdiki yalvarışlarınız kadar boş olacaktır.

"Bu nedenle, neye
dayanabileceğiniz ve neye katlanacağınız konusunda nihai bir görüşe varmanızı tavsiye ederim. Kararınız haksızlıklarınızla orantılıysa, adalete olan itirazınızı hükümetin korkularına taşıyın. Son anma töreninizin süt ve su tarzını değiştirin. Daha cesur bir ton takının, terbiyeli ama canlı, canlı ve kararlı; ve daha ılımlılık ve daha uzun bir tahammül öneren kişiden şüphelenin. Hissedebilen ve yazabilen iki veya üç kişi son itirazınızı hazırlamak üzere atansın; çünkü artık ona davacı, yumuşak, başarısız anma töreni sıfatını
vermeyeceğim. Sizi ne kabalığıyla onursuzlaştıracak ne de korkularıyla size ihanet edecek bir dille temsil edilsin, kongre tarafından vaat edilen ve gerçekleştirilenler; ne kadar uzun süre ve ne kadar sabırla acı çektiğiniz; ne kadar az şey istediğiniz ve o az şeyin ne kadarının reddedildiği. Onlara, ilk
olanlar ve tehlikeyle karşılaşan son kişiler olmak isteyenler; umutsuzluğun kendisi sizi asla onursuzluğa sürükleyemese de, sizi
sahadan uzaklaştırabilir;--sık sık tahriş olan ve asla iyileşmeyen yaranın
eninde sonunda tedavi edilemez hale gelebileceğini; ve şimdiki kongreden gelen en ufak bir
hakaret izinin
mezar gibi işlemesi ve sizi sonsuza dek ayırması gerektiğini;
herhangi bir politik olayda ordunun bir alternatifi olduğunu. Eğer barış varsa,
sizi silahlarınızdan hiçbir şey ayıramaz, sadece ölüm; eğer savaş varsa,
gözlemleri
yaparak ve seçkin liderinizin talimatlarını
alarak, istikrarsız bir ülkeye çekileceksiniz, sıra sizde gülümseyecek ve
'korkuları geldiğinde alay edeceksiniz.' Fakat bunun aynı zamanda şunu da temsil etmesine izin verin,
geçmiş anıtınızın isteğine uymaları durumunda, sizi daha mutlu ve onları daha saygın hale getireceğini. Savaş devam ederken,
sahaya onların sancağını takip edeceğiniz; ve sona erdiğinde, özel hayatın gölgesine çekilir ve
dünyaya başka bir hayret ve alkış konusu verirdiniz; düşmanlarına karşı
zafer kazanmış, kendisine karşı
zafer kazanmış bir ordu."

Genel olarak subaylar, hükümetin hizmetlerini ödüllendirme konusunda isteksiz olduğuna ikna olmuşlardı, deha ve duyguyla dikte edilen bu belagatli ve tutkulu
konuşma, hemen hemen her
göğüste, izlenimini almaya hazır, gizli de olsa, benzer bir duygu buldu. Bir meşalenin tutulduğu tren kadar hızlı, tutkular alevlendi ve yangını yanıcı kitleye iletmek ve ordu ve ulus için yıkıcı bir
patlama yaratmak için ertesi gün için önerilen toplantıdan başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Neyse ki, Başkomutan kamptaydı. Kendine özgü kararlılığı ve kararlılığı onu bu krizde terk etmedi. Durum, tedbirlerinin sağlam, ancak ihtiyatlı ve uzlaşmacı olmasını gerektiriyordu; bu, aceleci bir işleme karşı çıkma konusundaki kararlılığını gösteriyordu, ancak heyecanlanan öfkeyi yatıştırmak ve hükümete olan güveni yeniden sağlamak için hesaplanmıştı. Aşırı tedbirlerden kaçınmanın, onları düzeltmekten çok daha kolay olduğunu çok iyi bildiğinden, subayların hemen bir araya gelmesini önlemenin çok önemli olduğunu düşündü; ancak, bir yaralanma duygusunun ve adaletsizlik korkusunun üzerlerinde derin bir etki bıraktığını ve hassasiyetlerinin anma törenindeki kongre işlemlerine karşı canlı olduğunu bildiğinden, onları küçümsemektense, bu ilginç konu üzerindeki müzakerelerine rehberlik etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Bu görüşlerle birlikte, emirlerinde, subayların bir toplantı yapmasını öneren isimsiz bir gazetenin olduğunu fark etti ve sağduyularının onları böyle düzensiz bir davete "dikkat etmekten" koruyacağına inandığını ifade etti; ancak kendi görevinin, ordunun itibarı ve gerçek çıkarları kadar, bu düzensiz işlemleri onaylamamasını gerektirdiğini düşündü. Aynı zamanda, general ve saha subaylarından, her bölükten bir subay ve ordu personelinden uygun bir temsilciyle birlikte, 15 Cumartesi günü saat 12'de yeni binada toplanarak ordunun kongreye gönderdiği komitenin raporunu dinlemelerini istedi. Olgun bir müzakereden sonra, adil ve önemli hedefi elde etmek için en mantıklı ve en iyi hesaplanmış hangi ek önlemlerin alınması gerektiğini tasarlayacaklar." Rütbeli kıdemli subay, müzakerelere başkanlık etmek ve müzakerelerin sonucunu Başkomutan'a bildirmekle görevlendirildi. Bu emirlerin yayınlandığı günü takip eden gün, ilkini yazan aynı kalemden ikinci bir isimsiz adres çıktı. Ordunun hoşnutsuzluklarını bilen yazarı, subayları istenen noktaya
zorlamaktan umutsuz görünmüyordu. Emirleri kendi
görüşlerine uygun bir ışıkta ele almış gibi görünüyordu: "işlemlerine sistem ve kararlarına istikrar kazandırdığı için." Ancak Washington kendisinin yanlış anlaşılmasına izin vermeyecekti. Emirleri ile davet ettikleri genel toplantı arasındaki aralık, genel güvenin en büyük payına sahip olan subaylara ordunun gerçek çıkarları hakkında adil bir his aşılamak için kullanılıyordu; ve nüfuzunun tüm ağırlığı, o anın çalkantılarını yatıştırmak ve onları mutlu bir şekilde sona erdirmek için kullanılıyordu. Bu, hiç de azımsanmayacak kadar zor bir işti. Birçok kişi, hükümetin onlara haksızlık yapmayı planladığına o kadar ikna olmuştu ki,
sadece generallerine duydukları güven ve onun kişiliğine ve karakterine olan bağlılıkları, onların kızgınlıklarını onun önerdiği önlemleri almaya ikna edecek kadar yumuşatabilirdi.

15'inde, subaylar kongresi toplandı ve General Gates[14] başkanlık etti. Başkomutan daha sonra onlara şu ifadelerle hitap etti.

[Dipnot 14: Önceki yılın bir kararıyla, onun davranışlarıyla ilgili soruşturma
başlatıldı ve ordudaki komutanlığına geri verildi.]

"Beyler,--

"İsimsiz bir çağrıyla, sizi bir araya toplamaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Uygunluk kurallarına ne kadar aykırı, ne kadar askeri olmayan ve tüm düzen ve disiplini ne kadar altüst edici olduğuna ordunun sağduyusu karar versin.

"Bu çağrı anında, ordunun yargısından çok duygularına ve tutkularına hitap eden isimsiz bir eser daha dolaşıma sokuldu. Eserin yazarı, kaleminin iyiliği için çok fazla övgüye layıktır; ve kalbinin doğruluğu için de aynı kadar övgüye layık olmasını isterdim; çünkü insanlar farklı
görünüşlerle baktıklarında ve zihnin yansıtıcı yetenekleri tarafından aynı amaca ulaşmak için farklı araçlar kullanmaya yönlendirildiklerinde,
konuşmanın yazarı, ılımlılığı ve daha uzun sabrı tavsiye eden; veya başka bir deyişle, onun düşündüğü gibi düşünmeyen ve onun tavsiye ettiği gibi hareket etmeyen kişiyi şüpheyle işaretlemekten daha fazla merhamet göstermeliydi.
Ancak, açık sözlülüğün ve duygusal cömertliğin, adalete saygının ve ülke sevgisinin hiçbir rolü olmayan başka bir planı vardı; ve en karanlık
tasarıyı gerçekleştirmek için en karanlık şüpheyi ima etmekte haklıydı.
Konuşma büyük bir sanatla çizilmişti ve en sinsi amaçlara cevap vermek için tasarlanmıştı; Birleşik Devletler'in egemen
gücünde önceden tasarlanmış bir adaletsizlik fikriyle zihni etkilemek ve böyle bir inançtan kaçınılmaz olarak kaynaklanacak tüm o kızgınlıkları uyandırmak için hesaplanmıştır; bu planın gizli
hareket ettiricisi, kim olursa olsun, geçmiş sıkıntıların
anımıyla ısınmışken, soğukkanlı ve dikkatli düşünmeye zaman vermeden, tutkulardan yararlanmayı amaçlamıştır ve önlemlere onur ve istikrar kazandırmak için çok gerekli olan o zihin sakinliği, işin yürütülme biçimiyle o kadar belirgin hale gelmiştir ki, işlemlere bir referanstan başka bir kanıta ihtiyaç duymamaktadır. "Bu nedenle, beyler, geçen Salı günü yapılması önerilen düzensiz ve aceleci toplantıya hangi ilkeler temelinde karşı çıktığımı size göstermeyi kendime görev edindim ve bunun nedeni, sizin kendi onurunuz ve ordunun onuruyla tutarlı her fırsatı size bildirmek istemem değildi. Şimdiye kadarki davranışlarım size ordunun sadık bir dostu olduğumu göstermediyse, bunu şu anda ilan etmem de aynı şekilde yararsız ve uygunsuz olurdu. Ancak, ortak ülkemizin davasına ilk katılanlardan biri olduğum için; kamu görevi için sizden çağrıldığımda bir an bile yanınızdan ayrılmadığım için; sıkıntılarınızın sürekli yoldaşı ve tanığı olduğum için ve sizin meziyetlerinizi hisseden ve kabul eden son kişilerden olmadığım için; kendi askeri itibarımı her zaman ordunun itibarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olarak gördüğüm için; yüreğim, Övgüleri ve öfkem
onun aleyhine karalama ağzı açıldığında ortaya çıktı;
savaşın bu son aşamasında, onun çıkarlarına karşı kayıtsız
kaldığımı varsaymak neredeyse imkansızdır. Ama onlar nasıl desteklenecek?
Yol açıktır, diyor isimsiz muhatap.--Eğer savaş devam ederse,
yerleşimsiz ülkeye gidin; orada yerleşin ve
kendini savunması için nankör bir ülke bırakın! Ama onlar kim olacak?
Karılarımızı, çocuklarımızı, çiftliklerimizi ve geride bıraktığımız diğer mallarımızı mı? Yoksa, bu düşmanca ayrılık durumunda, ilk ikisini (ikincisi kaldırılamaz) alıp bir çölde açlık, soğuk ve çıplaklıkla
yok mu edeceğiz?

"'Barış olursa, kılıçlarınızı asla kınına koymayın,' diyor, 'tam ve yeterli adaleti elde edene kadar.' Ülkemizi en sıkıntılı anında terk etmek veya silahlarımızı ona çevirmek gibi korkunç bir alternatif, ki bu görünen amaçtır, Kongre anında uyum sağlamaya zorlanamazsa, insanlık bu fikre isyan ediyor. Aman Tanrım! Bu yazar bu tür
tedbirleri önererek neyi kastediyor olabilir. Ordunun dostu olabilir mi? Bu ülkenin dostu olabilir mi? Aksine, o sinsi bir düşman değil mi: belki de New York'tan gelen bir elçi, kıtanın sivil ve askeri güçleri arasında anlaşmazlık ve ayrılık tohumları
ekerek her ikisinin de yıkımını planlıyor? Ve her iki alternatifte de doğası gereği uygulanamaz önlemler önerdiğinde, anlayışlarımıza ne kadar iltifat ediyor? Ama
burada, beyler, perdeyi indireceğim, çünkü bu görüşüm için sebeplerimi belirtmem, sizin bunlara ihtiyacınız olduğunu varsaymanızın sizin anlayışınıza hakaret olacağı kadar ihtiyatsızca olurdu. Bir an düşünmek, tarafsız her zihni, her iki öneriyi de uygulamaya koymanın fiziksel olarak imkansız olduğuna ikna edecektir. Beyler, bu konuşmada, anonim bir prodüksiyona dikkat çekmemde bir uygunsuzluk olabilir, ancak bu performansın orduya sunulma biçimi, diğer bazı koşullarla birlikte, bu yazının eğilimine ilişkin gözlemlerimi yeterince haklı çıkaracaktır. "Yazarın verdiği, ılımlı önlemler ve daha uzun süreli hoşgörü öneren bir adamdan şüphelenmek tavsiyesine gelince, şüphesiz ki, bu özgürlüğü ve savunduğumuz adaleti önemseyen her adamın bunu reddetmesi gerektiği gibi, ben de bunu reddediyorum; çünkü eğer insanlar, insanlığın dikkatini çekebilecek en ciddi ve endişe verici sonuçları içerebilecek bir konuda düşüncelerini dile getirmekten men edilecekse, akıl bizim için işe yaramaz. Konuşma özgürlüğü elimizden alınabilir ve dilsiz ve sessiz bir şekilde, koyunlar gibi katliama götürülebiliriz. Kendi inancıma ve kongrenin niyetine uygun olarak, bu konuşmayı, bu onurlu kuruluşun ordunun hizmetlerine ilişkin yüce duygular beslediği ve onun meziyetlerine ve acılarına dair tam bir inançla, ona tam bir adalet sağlayacağı yönündeki kesin fikrimi belirtmeden bitiremem. Bu amaçla fon bulma ve kurma çabalarının yorulmazlar ve başarana kadar da durmayacaklardır, hiç şüphem yok.

"Ancak, uzlaştırılması gereken çeşitli çıkarların olduğu diğer tüm büyük kuruluşlar gibi, onların kararları yavaştır. Öyleyse neden onlara güvenmemeliyiz? Ve bu güvensizliğin sonucu olarak,
bu kadar haklı olarak kazanılmış olan
şana gölge düşürebilecek ve tüm Avrupa'da cesareti ve vatanseverliğiyle
övülen bir ordunun itibarını zedeleyebilecek önlemler mi almalıyız? Ve
bu ne için yapılır? Aradığımız hedefi daha yakına getirmek için mi? Hayır: kesinlikle, bence, onu daha uzaklara atacaktır.
Kendi adıma (ve bu güvenceyi vermenin hiçbir hakkını görmüyorum, minnettarlık, doğruluk ve adalet ilkelerinden ve bana duyduğunuz güvenin minnettarlık duygusundan kaynaklandığı için)
sizden aldığım neşeli yardımın ve her türlü kader değişikliğinde bana gösterilen hızlı itaatin ve uzun zamandır komuta etme onuruna eriştiğim bir orduya duyduğum samimi sevginin bir anısı, Bu kamusal ve ciddi şekilde, tüm emekleriniz ve tehlikeleriniz için tam adaletin sağlanması ve her dileğinizin yerine getirilmesi için, ülkeme borçlu olduğum büyük görev ve saygı duymakla yükümlü olduğumuz yetkilerle tutarlı bir şekilde, yeteneklerimin en üst sınırında hizmetlerimi özgürce emredebileceğinizi beyan etmem gerekiyor.

"Bu güvenceleri verirken ve sahip olduğum tüm yetenekleri sizin lehinize kullanmaya en açık şekilde söz verirken, beyler, sizden rica ediyorum, aklın sakin ışığında bakıldığında, bugüne kadar koruduğunuz onuru azaltacak ve şanınızı lekeleyecek hiçbir önlem almayın. Ülkenizin vaat edilen inancına güvenmenizi ve kongrenin niyetlerinin saflığına tam bir güven duymanızı rica ediyorum; ordu olarak dağılmanızdan önce, iki gün önce size yayınlanan kararlarda belirtildiği gibi tüm hesaplarınızın adil bir şekilde tasfiye edilmesini sağlayacaklar; ve sadık ve değerli hizmetleriniz için size yeterli adaleti sağlamak için ellerinden gelen en etkili önlemleri alacaklar. Ve ortak ülkemiz adına, kendi onurunuza değer verdiğiniz, insanlığın haklarına saygı duyduğunuz ve Amerika'nın askeri ve ulusal karakterine baktığınız için, ülkemizin özgürlüklerini herhangi bir aldatıcı bahaneyle devirmek isteyen ve yükselen imparatorluğumuzu kanla su basmaya çalışan adama karşı en büyük dehşetinizi ve nefretinizi ifade etmenizi rica ediyorum. "Böylece karar vererek ve böyle hareket ederek, isteklerinize ulaşmak için açık ve doğrudan yolu takip edeceksiniz; açık güçten gizli hileye başvurmak zorunda kalan düşmanlarımızın sinsi planlarını yeneceksiniz. Eşsiz vatanseverliğin ve sabırlı erdemin, en karmaşık acıların baskısının üstüne çıkan bir başka seçkin kanıtını sunacaksınız; ve davranışınızın onuru sayesinde, insanlığa gösterdiğiniz görkemli örnekten bahsederken, gelecek nesillere, bugün olmasaydı, dünyanın insan doğasının ulaşabileceği son mükemmellik aşamasını asla göremeyeceğini söyleme fırsatı vereceksiniz."

Bu duygular, ordunun sevmeye, saygı duymaya ve itaat etmeye alışkın olduğu bir kişiden geliyordu; yargısının sağlamlığı ve çıkarları için gösterdiği gayretin samimiyeti sorgulanmazdı, karşı konulamaz olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hiç kimse onun verdiği tavsiyeye karşı çıkacak kadar cesur değildi; ve genel izlenim
açıktı. General Knox tarafından sunulan ve Tuğgeneral Putnam tarafından desteklenen, "subayların onun şefkatli ifadelerine insan kalbinin
yapabileceği en büyük samimiyetle karşılık verdiğine" dair güvence veren bir karar oybirliğiyle kabul edildi. General Putnam'ın
önerisi üzerine, General Knox, Albay
Brooks ve Yüzbaşı Howard'dan oluşan bir komite, önlerindeki iş hakkında kararlar hazırlamak ve yarım saat içinde rapor vermek üzere atandı. Komitenin raporu getirilip değerlendirildikten sonra, aşağıdaki kararlar kabul edildi.

"Oybirliğiyle kararlaştırılmıştır ki, mevcut savaşın başlangıcında, Amerikan ordusunun subayları, ülkelerine insan doğasının haklarına ve ayrıcalıklarına olan en saf sevgi ve bağlılıkla hizmet etmektedir; bu güdüler hala en yüksek derecede mevcuttur; ve hiçbir sıkıntı veya tehlike durumu, kanları ve sekiz yıllık sadık hizmetleri pahasına elde ettikleri itibar ve şanı lekeleyebilecek bir davranışa yol açmayacaktır.

"Oybirliğiyle kararlaştırılmıştır ki, ordu, kongrenin ve ülkelerinin adaletine sarsılmaz bir güven duymaya devam edecektir ve Amerika temsilcilerinin, hesapları tasfiye edilene, bakiyeler doğru bir şekilde belirlenene ve ödeme için yeterli fon oluşturulana kadar orduyu dağıtmayacaklarına veya dağıtmayacaklarına tamamen ikna olmuşlardır;
ve bu düzenlemede, subaylar yarı maaşın veya bunun için bir indirimin etkili bir şekilde anlaşılmasını beklemektedir.

"Oybirliğiyle, başkomutan ekselanslarının, kongre başkanı ekselanslarına, ordu komitesi tarafından iletilen ve bazıları kongreden sonuç bekleyen son konuşmamızla ilgili olarak bu onurlu kurulun en kısa sürede karar vermesini içtenlikle rica eden bir mektup yazmaları istendi. Barış veya savaş alternatifinde, bu olay oldukça tatmin edici olacak ve ordunun zihninde anında huzur yaratacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil ve askeri güçleri arasında anlaşmazlık
ekmek için daha fazla entrika çevirmeyi önleyecektir.

"Oybirliğiyle kararlaştırılan bir önerge üzerine, Amerikan ordusu subayları, ordu subaylarına yapılan son isimsiz bir konuşmada yer alan rezil önerileri nefretle karşılamalı ve küçümseyerek reddetmeli ve bilinmeyen bir kişinin subayları tüm disiplini ve düzeni tamamen
bozacak bir şekilde bir araya getirme yönündeki gizli girişimlerine öfkeyle yaklaşmalıdır.

"Oybirliğiyle kararlaştırılan bir önerge üzerine, ordu subaylarının, ordunun son konuşmasını kongreye sunan komiteye; bu işi yürüttükleri bilgelik ve sağduyudan dolayı teşekkürlerinin sunulması; ve bu günün tutanaklarının bir kopyasının başkan tarafından Tümgeneral M'Dougal'a iletilmesi; ve kendisinden, görevinin amaçları tamamlanana kadar kongredeki taleplerini sürdürmesi istenmesi." 

Bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde kopan fırtına böylece mutlu bir şekilde dağılınca, Başkomutan, subayların kongreye yaptığı başvuruyu desteklemek için tüm etkisini kullandı. Kendisinin bu vesileyle yazdığı aşağıdaki mektup, onu bu tedbire, girdiği taahhütlerden daha güçlü bir şekilde, hislerinden dolayı değil, zorladığını gösterecektir. 

"Memurların büyük kongresinin tutanaklarının sonucu, kongrenin incelemesi için ekte sunmaktan onur duyduğum, vatansever bir ordunun ayrıcalığını arzulayan kişiler tarafından verilebilecek son görkemli vatanseverlik kanıtı olarak kabul edilecektir; ve sadece adalet taleplerini doğrulamakla kalmayacak, aynı zamanda ülkelerinin minnettarlığına
unvanlarını da artıracaklardır.

"Ordu tarafında yapılan işlemlerin
mükemmel bir oybirliğiyle ve tamamen benim isteklerimle uyumlu bir şekilde sona erdiğini gördükten sonra,
benim yönetimim altında bu kadar uzun süre, bu kadar sabırla ve bu kadar neşeyle acı çeken ve savaşanlara karşı en canlı sevgi duygularıyla etkilenmiş olarak; adalet, görev ve minnettarlık
sayesinde, kendiliğinden onların haklarının savunucusu olarak kendimi teklif ettim; ve ekselanslarına, ordunun bu onurlu topluluğa yaptığı son konuşmanın konuları hakkında kongrenin en hızlı kararını içtenlikle rica eden bir mektup yazmam istendiğinde;
şimdi bana sadece üstlendiğim görevi yerine getirmek ve
şimdi yaptığım gibi, egemen gücün ülkelerinin adaleti hakkında söylediğim öngörüleri ve ordunun güvenini doğrulamaktan memnuniyet duyması için onlar adına aracılık etmek kalıyor.

"Ve burada alçakgönüllülükle bunun tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum (bir ordunun davasını savunurken insan doğasının hak ve özgürlüklerinin savunulmasında
herhangi bir ordunun yaptığından ve çektiğinden daha fazlasını yapmış ve çekmiştir)
değerli hizmetleri için en geniş tazminat taleplerini ayrıntılı olarak açıklamak, çünkü bunlar
tüm dünya tarafından mükemmel bir şekilde bilinmektedir ve (konular
tükenmez
olsa da) konu hakkında zaten yeterince şey söylenmiştir.
Bu iddiaları
kanıtlamak, duygularımın her zaman
bir örnek olduğunu göstermek ve söz konusu ödüller hakkındaki fikirlerimin
her zaman ne olduğunu göstermek için, kongre arşivlerine başvuruyorum ve o kutsal emanetleri
benim için tanıklık etmeye çağırıyorum. Ve ordu subayları için gelecekte yeterli bir düzenleme yapılması lehindeki gözlemlerim ve argümanlarım tekrar hatırlansın ve tek bir bakış açısıyla değerlendirilsin diye, kongreye dosyalarına başvurma zahmetine girmeden, 20 Ocak 1778 gibi uzun zaman önce bir kongre komitesine yaptığım bir sunumdan bir alıntı ve ayrıca kongre başkanına yazılmış, 11 Ekim 1780 tarihli Passaic şelaleleri yakınlarındaki bir mektubun dökümünü sizinle paylaşmak için izin istiyorum.

"Son bahsedilen bildirimin yapıldığı kritik ve tehlikeli anda, önerilenlere benzer önlemler alınmadığı takdirde ordunun dağılmasının en büyük tehlikesinin olduğu konusunda şüphe yoktur. Yaşam boyu yarı maaş verilmesi kararının kabul edilmesinin, şu ana kadar öngördüğüm tüm mutlu sonuçlarla birlikte gerçekleştiğinden şüphe yoktur. Hizmetin iyiliği açısından, ordunun şu anki ve önceki
dönemdeki durumu arasındaki şaşırtıcı karşıtlık belirlesin. Ve fonların kurulması ve ordunun tüm haklı taleplerinin ödenmesinin güvence altına alınması, bu geniş kıtanın ulusal inancını ve gelecekteki huzurunu korumak için en kesin yol olacaktır, benim kesin görüşümdür.

"Önceki açıklamalarla, eklerde şiddetle vurgulanan tazminat biçimini geri çekmek ve kınamak yerine (daha fazla deneyim ve düşünceden) bu duyguda giderek daha fazla teyit edildiğim kolayca hayal edilecektir; ve eğer
yanılıyorsam, minnettar bir yanılgı içinde kendimi memnun etmeme izin verin. Çünkü
eğer, maaşlarının basit bir şekilde ödenmesinin yanı sıra, subayların acıları ve fedakarlıkları için daha fazla bir tazminat
gereken değilse, o zaman gerçekten
yanılmışım demektir. Eğer tüm ordu, minnettar bir halkın
verebileceği her şeyi hak etmemişse, o zaman önyargı tarafından kandırılmışımdır ve
yanlış bir düşünceye dayalı bir görüş oluşturmuşumdur. Eğer bu ülke, kongreye yapılan son anma töreninde talep edilen her şeyi
gerçekleştiremezse, o zaman inancım boşa çıkacak ve
uyandırılan umut temelsiz kalacaktır. 'Ve eğer (tutkularını
kızdırmak amacıyla
önerildiği gibi) subaylar ordu bu devrimden tek zarar görenler olacak; eğer, savaş alanından çekilip, yoksulluk, sefalet ve aşağılanma içinde yaşlanacaklarsa; eğer bağımlılığın iğrenç bataklığında yürüyüp, o hayatın zavallı kalıntısını şimdiye kadar onur için harcanmış olan hayırseverliğe borçlu olacaklarsa, o zaman nankörlüğün ne olduğunu öğrenmiş olacağım; o zaman gelecekteki hayatımın her anını acılaştıracak bir hikayeyi anlamış olacağım.

"Ama ben böyle bir endişe içinde değilim. Onların silahlarıyla yaklaşan yıkımdan kurtarılan bir ülke, asla minnet borcunu ödemeden bırakmayacaktır.

"Yukarıdaki gözlemler arasında herhangi bir ölçüsüz ve uygunsuz sıcaklık karışmışsa, yüceliğinize ve kongrenize bunun en iyi amaçlara yönelik dürüst bir gayretin taşkınlıklarına atfedilmesini ve özel durumumun benim özrüm olmasını rica ediyorum; ve umarım bu önemli olayda, maddi ödül fikrinden
vazgeçtiğim için, tarafsızlık konusunda yeni itirazlarda bulunmam gerekmez. Görevimi sadakatle yerine getirmeye çalıştığım bilinci ve ülkemin onayı, hizmetlerim için yeterli bir ödül olacaktır."

{24 Mart}

[Sayfa notu: Barış sona erdi.]

{19 Nisan}

Ordunun bu işlemleri, yarım maaşın beş yıllık tam maaşa eşit brüt bir miktara çevrilmesi yönündeki bir karar lehine dokuz eyaletin mutabakatını sağladı; bu kararın kabul edilmesinden hemen sonra, Amerika'da savaşın devam edebileceği yönündeki
hâlâ var olan korkular, Marquis de Lafayette'in genel bir barış ilan eden
bir mektubuyla ortadan kaldırıldı. Bu istihbarat, resmi olmasa da kesindi;
ve derhal emirler verildi, Birleşik Devletler yetkisi altında seyreden tüm silahlı gemiler geri çağrıldı. Nisan ayının başlarında, Paris'te yayınlanan ve Amerikan komisyon üyeleri tarafından imzalanan, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki ön maddelerin onaylarının değişimini duyuran bir bildirinin kopyası alındı;
ve o ayın 19'unda düşmanlıkların sona erdiği[15] ilan edildi.

[Dipnot 15: Cildin sonundaki not, No. I'e bakın.]

[Sidenote: Ordunun dağıtılması için önlemler.]

Kongrenin dikkati artık ordunun azaltılmasına güvenle çevrilebilirdi. Hazinenin boş durumundayken bu kritik bir
operasyondu. Subayların geleceğe yönelik tedbirleriyle ilgili doğal olarak hissedecekleri endişelere ek olarak, ki bu da zorunlu olarak güvence altına alınmamıştı, büyük miktarda maaş gecikmeleri vardı ve bunların bir kısmının hemen alınması en acil ihtiyaçlar tarafından gerekiyordu. Hükümetin çok borçlu olduğu bir orduyu, orduyu oluşturan kişilere kendi evlerine ulaşım araçları sağlamadan dağıtmak tehlikeli bir önlemdi; ve kongre tek bir aylık maaşı bile ödeyemedi.

1782 yılı için sekiz milyon dolar gerekmesine rağmen, kamu hazinesine yapılan ödemeler yalnızca dört yüz yirmi bin otuz bir dolar ve yirmi dokuz doksanıncıya ulaşmıştı; ve dış krediler, kaçınılması imkansız olan
giderleri karşılamaya yeterli olmamıştı, o yılın sonunda, maliye müfettişinin harcamaları, gelirlerini dört yüz dört bin yedi yüz on üç dolar ve dokuz doksanıncısını aşmıştı; ve fazlalık, hızla artmaya devam etti.

Kongre, eyaletleri, maliye müfettişinin askerlere olan gecikmiş ödemelerin bir kısmını avans olarak ödemesini sağlayacak şekilde taleplere uymaya çağırdı; ancak, dış tehlike azaldıkça, bu taleplere daha az dikkat etmeye başladılar; ve maliyeci,
gelirle ilgili daha fazla tahminde bulunma zorunluluğu altındaydı. Üç aylık maaşını notlarında avans olarak ödemek için önlemler alındı;
Ancak, hazırlanmadan önce, Kongre'nin savaş sırasında görev yapmak üzere görevlendirilen astsubaylara ve erlere sınırsız izin verilmesine ilişkin kararına uymak için emirler verildi. Bu emirler ciddi bir endişeye yol açtı. Generaller ve Hudson'da konuşlanmış alay ve kolordu komutanları bir araya geldi ve Başkomutan'a, kendisine karşı en ateşli sevginin ve ordunun çıkarlarına olan bağlılığına olan güvenin, hükümete karşı derin görev ve saygı ifadeleriyle harmanlandığı bir konuşma yaptılar. Ancak, talepleri hakkında geç yapılan açıklamadan sonra, dağıtılmadan veya dağıtılmadan önce hesaplarının tasfiye edilmesini, bakiyelerin tespit edilmesini ve bu bakiyelerin ödenmesi için yeterli fonun sağlanmasını güvenle beklediklerini beyan ettiler. Orduya en güçlü sevgi ve minnettarlık bağlarıyla bağlı olan,
iddialarının adaletine ve
etkilendikleri vatanseverlik ilkelerine içtenlikle ikna olmuş olan General, bu başvuruyu
dikkatle ele almaya
duygusallıktan daha az olmayan bir şekilde ihtiyatla yönlendirildi. Ertesi gün,
"hiç kimse ordunun geçmiş meziyetleri ve hizmetleriyle kendisinden daha iyi tanışamaz, dolayısıyla hiç kimse
şu anki uygunsuz durumlarından daha güçlü bir şekilde etkilenemez, sıkıntılarına karşı daha keskin bir duyarlılık hissedemez;
veya onları hafifletmek veya ortadan kaldırmak için daha ateşli bir arzu duyamaz" ifadesini içeren bir cevap verdi. "Şunu da ekledi,
"ordu subayları resmi durumumu gayet iyi bilseler de, ben sadece kamunun bir hizmetkarıyım ve
uygulanması gereken emirleri yerine getirmek benim görevim değil, ancak tüm hizmetlerdeki izinler bir hoşgörü meselesi olarak kabul edilir ve
zorunluluk olarak değil; kongrenin orduya karşı en iyi eğilimi gösterdiğine ikna oldum; ve çok kısa bir süre içinde, iki ana şikayet maddesinin kaldırılacağını anlıyorum; Kongrenin daha fazla isteği öğrenilene kadar, ordunun isteklerine uymaktan çekinmeyeceğim, yalnızca bu çekinceler altında, izin almaya karar veren askerleri idare edebilecek yeterlilikte subaylar, izinli veya müfreze halinde onlara katılacak." 

Bu cevap subayları tatmin etti. Son derece iyi bir ruh hali ortaya çıktı; ve izinli olarak emekli olma düzenlemeleri
mırıldanmadan yapıldı. Yaz boyunca, üç yıllığına askere alınan askerlerin önemli bir kısmının evlerine dönmesine de izin verildi; ve Ekim ayında, kongre tarafından savaşa katılan herkesin 3 Aralık'ta terhis edileceğini bildiren bir bildiri yayınlandı. 

[İllüstrasyon: Fraunces' Tavern, New York Şehri'ndeki Uzun Oda

_Washington'un Kıta Ordusu Başkomutanlığı görevinden istifa etmeye hazırlık olarak subaylarından resmi olarak ayrıldığı yer burasıydı. Duygularını zorlukla kontrol eden General, hafif bir yemeğin ardından ayağa kalktı ve şu sağlık teklifini sundu: "Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalple, artık sizden ayrılmalıyım. Son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar
müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum." Kadehler sessizce içildi ve Washington şunları ekledi: "Her birinize
veda etmek için gelemem, ancak her biriniz gelip beni
elimden tutarsa ​​size minnettar olurum."_]

[Sayfa notu: Pennsylvania hattının bir bölümünde isyan.]

Bu mükemmel eğilimler, vatansever şeflerinin hemen gözü önünde görev yapan gaziler tarafından sergilenirken, hükümet
yeni askerlerden oluşan küçük bir grubun isyancı ruhundan
hakaret ve öfkeye maruz kaldı. Pennsylvania'ya ait bu türden yaklaşık seksen adam Lancaster'da konuşlanmıştı. Subaylarının otoritesine karşı isyan ederek, eyaletin yürütme kurulundan şikayetlerinin giderilmesini talep etmek amacıyla bir grup halinde Philadelphia'ya yürüdüler. Bu yürüyüş küstah
isyancılar engellenmedi; ve Philadelphia'ya vardıktan sonra, sayıları kışlalarda konuşlanmış bazı birliklerin birleşmesiyle arttı. Daha sonra, sabit süngülerle, eyalet meclisine, kongre ve eyaletin yürütme kurulunun oturduğu yere askeri geçit töreniyle yürüdüler; ve kapılara nöbetçiler yerleştirdikten sonra, talepleri yirmi dakika içinde yerine getirilmezse, eyaletin yürütme organını öfkeli askerlerin intikamıyla tehdit eden yazılı bir mesaj gönderdiler. Bu tehditler özellikle kongreye yönelik olmasa da, birlik hükümeti
ağır bir şekilde hakarete uğradı ve onu yönetenler ahlaksız askerler tarafından birkaç saat boyunca abluka altına alındı. Bu durumda yaklaşık üç saat kaldıktan sonra, üyeler Princeton'da yeniden toplanmayı kabul ederek ayrıldılar. Bu rezaletle ilgili bilgi alan Başkomutan, isyanı bastırmak için Tümgeneral Howe komutasındaki bin beş yüz adamı görevlendirdi. Sivil otoriteye yönelik bu hakaret karşısında duyduğu öfke ve Amerikan birliklerinin herhangi bir bölümünün bu şekilde kötü davranması karşısında duyduğu utanç, kongre başkanına yazdığı mektupta güçlü bir şekilde dile getirildi. "Ben," dedi, "bir avuç adamın, sayıca aşağılık ve hizmet açısından da eşit derecede aşağılık (eğer güneyden gelen kıdemli birlikler onların örneklerine aldanmamışsa) ve asker olarak adlandırılmaya layık olmayanların, Pennsylvania isyancılarının yaptığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kendi ülkelerinin egemen otoritesine hakaret ederek kendilerini ve ülkelerini rezil etmeleri beni çok üzüyor. Bu davranışın bile Amerikan askerlerinin adını lekeleyemeyeceğinden tarif edilemez bir memnuniyet duyuyorum. Bu, orduya genel olarak atfedilemez veya onursuzluk yansıtamaz; aksine, sergilediği çarpıcı karşıtlıkla, diğer birlikleri en avantajlı ışık noktasında kamuoyunun gözüne sokacaktır. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, kibir, delilik ve isyancıların kötülüğü; ordumuzun diğer birliklerinin lekesiz karakterini sonsuza dek işaret etmesi gereken sadakati, cesareti ve vatanseverliği yeterince takdir edemem. Çünkü şimdi isyan eden bu
Pensilvanya askerlerinin, acemiler ve bir günlük askerler olduğunu, savaşın sıcağını ve yükünü
taşımamış ve gerçekte şikayet edecekleri çok az zorlukları
olabileceğini düşündüğümüzde; ve aynı zamanda, yakın zamanda bu ordudan izinli olarak ayrılan askerlerin, açlığa, çıplaklığa ve soğuğa sabırla katlanan; hiç homurdanmadan acı çeken ve kanayan ve mükemmel bir düzen içinde, hesapları ödenmeden veya ceplerinde bir metelik para olmadan evlerine çekilen gaziler olduğunu hatırladığımızda; İkincinin erdemlerine, ilkinin gidişatına duyduğumuz dehşet ve nefret kadar şaşıracağız ve her dürüst zihin, temelsiz önyargılara kapılmadan, şüphesiz uygun ayrımı yapacaktır." 

Ordudan ayrılan birlik Philadelphia'ya ulaşmadan önce, karışıklıklar büyük ölçüde kan dökülmeden yatıştırıldı; ancak General Howe, kongre tarafından Pennsylvania'ya doğru yürüyüşüne devam etmesi emredildi, "böylece orduya mensup olup son isyanda esas olarak aktif olan tüm kişileri hapsedip yargılamak için acil önlemler alınabilirdi; geri kalanları silahsızlandırmak için; ve bununla ilgili tüm koşulları tam olarak incelemek."

Büyük Britanya ile yapılan antlaşma ile özel hayata çekilmesi arasındaki süre, Başkomutan tarafından kalıcı fayda
amaçlarına ayrılmıştı.

Ülkesinin bağımsızlığı kurulduğunda, gelecekteki kaderlerini endişeyle bekliyordu. Bunlar büyük ölçüde barışın geri dönüşünde benimsenecek sistemlere bağlı olabilirdi ve dikkatinin çoğu bu sistemlere yönelmişti. Birleşik Devletler'in gelecekteki barışı, kongrenin değerlendirmesini talep eden birçok ilginç konudan biriydi. General
Washington'un deneyimi, bu önemli nokta hakkında birçok yararlı fikir
önermesine kesinlikle olanak sağlayacağından, bu konudaki görüşleri, kendisine havale edilen komite tarafından talep edildi. Bu vesileyle yazdığı ve devlet arşivlerine
teslim edilen mektubunun, Birleşik Devletler'in çıkarlarının emanet edilebileceği kişilerin dikkatini uzun süre çekmeye
değer olduğu varsayılıyor. Ülkesinin gelecekteki huzurunu, onurunu ve saygınlığını güvence altına alma konusundaki en güçlü umutları, iyi düzenlenmiş ve disiplinli bir milis gücüne bağlanmıştı ve bu konudaki düşünceleri daha fazla dikkate değerdir, çünkü uzun bir zorlu deneyim süreci, mevcut sistemin ulusal savunmanın büyük amaçlarına yönelik tamamen yetersiz olduğunu fark etmesini sağlamıştır.

[Sayfa notu: New York'un tahliyesi.]

Sonunda İngiliz birlikleri New York'u tahliye etti ve Amerikan ordusundan bir müfreze bu kasabayı ele geçirdi. Muhafızlar vatandaşların güvenliği için görevlendirilirken, Vali Clinton eşliğinde ve birçok sivil ve askeri subay ve çok sayıda saygıdeğer
insan at sırtında şehre girdi; burada her türlü saygı ve ilgiyle karşılandı. Askeri
kursu artık sona ermek üzereydi; ve silah arkadaşlarına
elveda demek üzereydi. Bu dokunaklı görüşme 4 Aralık'ta gerçekleşti. Öğle vakti, ordunun baş subayları Frances'in meyhanesinde toplandılar, kısa bir süre sonra sevgili komutanları odaya girdi. Duyguları gizlenemeyecek kadar güçlüydü. Bir kadeh doldurduktan sonra onlara döndü ve şöyle dedi: "Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalple, şimdi sizden ayrılıyorum; son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum." İçtikten sonra, "Her birinizin yanına gelip vedalaşamam, ama her biriniz gelip beni elimden tutarsa, buna mecbur olurum." diye ekledi. General Knox en yakın olduğu için ona döndü. Konuşamayan Washington, elini tuttu ve onu kucakladı. Aynı şefkatle her bir sonraki subaydan vedalaştı. Her gözde erkeksi bir duyarlılık gözyaşı vardı; ve onurlu sessizliği ve sahnenin şefkatini bölecek tek bir kelime bile söylenmedi. Odadan çıkarak, hafif piyade birliklerinin arasından geçti ve White Hall'a yürüdü, orada bir mavna onu Powles Hook'a götürmek için bekliyordu. Tüm bölük sessiz ve ciddi bir alayla, hiçbir dilin tarif edemeyeceği
lezzetli bir melankoli hissini ifade eden
kederli yüzlerle onu takip etti. Mavnaya girdikten sonra bölüğe döndü ve şapkasını sallayarak onlara sessizce veda etti. Ona aynı sevgi dolu iltifatları sundular; ve mavna onları terk ettikten sonra, aynı ciddi tavırla toplandıkları yere geri döndüler.[16]

[Dipnot 16: Gordon.]

Kongre o sırada Maryland'deki Annapolis'te toplantı halindeydi; General Washington, kendisine verilen yetkiyi onların ellerine devretmek amacıyla oraya gitti.[17] 19 Aralık'ta geldi. Ertesi gün, hizmetlerinde bulundurma onuruna sahip olduğu komisyondan istifa etmek için izin isteme niyetini o kuruma bildirdi; ve istifasını yazılı olarak mı yoksa bir görüşmede mi sunmasının onların hoşuna gideceğini sordu.

[Dipnot 17: Cildin sonundaki not, No. II'ye bakın.]

Eylemin daha fazla onur kazanması için, ertesi Salı günü saat 12'de halka açık bir görüşmede sunulmasına karar verdiler.

[Sidenote: General Washington görevinden istifa ediyor ve
Mount Vernon'a çekiliyor.]

Şimdi iade edilmesi gereken görev verildiğinden beri yaşanan çeşitli ilginç sahneleri anımsatmak için çok iyi hesaplanmış bir törenin gerçekleştirileceği saat geldiğinde, galeri seyircilerle
dolmuştu ve kongre salonuna birkaç seçkin kişi kabul edildi. Üyeler oturmuş ve örtülüydü. Seyirciler ayaktaydı ve örtülü değildi. General sekreter tarafından tanıtıldı ve bir sandalyeye oturtuldu. Kısa bir aradan sonra, başkan[18] ona "Kongrede toplanan Amerika Birleşik Devletleri onun mesajlarını almaya hazırdı." dedi. Olayın ciddiyetiyle yerel haysiyeti artan general ayağa kalktı ve şu konuşmayı yaptı.

[Dipnot 18: General Mifflin.]

"Sayın Başkan,

"İstifamın dayandığı büyük olaylar sonunda gerçekleştikten sonra, şimdi kongreye içten tebriklerimi sunma ve kendimi onların önünde sunma, bana verilen güveni onların ellerine teslim etme ve ülkemin hizmetinden emekli olma lütfunu talep etme onuruna eriştim. "Bağımsızlığımızın ve egemenliğimizin onaylanmasından mutlu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne saygın bir ulus olma fırsatının verilmesinden memnun olarak, çekinerek kabul ettiğim görevi memnuniyetle istifa ediyorum; bu kadar zorlu bir görevi yerine getirme yeteneklerimdeki çekingenlik, ancak davamızın doğruluğuna, birliğin yüce gücünün desteğine ve
cennetin himayesine olan güven tarafından
yerine getirildi.

"Savaşın başarılı bir şekilde sona ermesi en iyimser beklentileri doğruladı; ve İlahi Takdir'in müdahalesi için minnettarlığım ve vatandaşlarımdan aldığım yardım, bu önemli mücadelenin her incelemesinde artıyor.

"Orduya karşı olan yükümlülüklerimi tekrarlarken, savaş sırasında şahsıma bağlı olan beyefendilerin özel hizmetlerini ve seçkin meziyetlerini burada kabul etmemek kendi duygularıma haksızlık olur. Ailemi oluşturmak için gizli subayların seçilmesinin daha şanslı olması
mümkündü. İzin verin, efendim, özellikle şu ana kadar hizmette devam edenleri, kongrenin olumlu
dikkatine ve himayesine layık olarak tavsiye edeyim.

"Resmi hayatımın bu son eylemini, en sevgili ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına ve bu çıkarların denetimini elinde bulunduranları da onun kutsal korumasına emanet ederek kapatmayı vazgeçilmez bir görev olarak görüyorum.

"Bana verilen işi bitirdikten sonra, büyük eylem
tiyatrosundan çekiliyorum ve uzun zamandır emirleri altında hareket ettiğim bu yüce topluluğa sevgi dolu bir veda ederek, komisyonumu burada sunuyorum ve kamusal yaşamın tüm işlerinden ayrılıyorum."

Başkanlığa geçip komisyonunu başkana teslim ettikten sonra yerine döndü ve başkan tarafından verilen aşağıdaki kongre cevabını ayakta aldı.

"Efendim,

"Kongrede toplanan Amerika Birleşik Devletleri, birliklerini tehlikeli ve şüpheli bir savaşta başarıyla yönettiğiniz yetkililerin ciddi istifasını dile getirilemeyecek kadar etkileyici duygularla karşılıyor. Ülkeniz tarafından işgal edilen haklarını savunmanız için çağrıldığınızda, ittifaklar
oluşturmadan önce ve sizi destekleyecek fon veya hükümet olmadan kutsal görevi kabul ettiniz. Büyük askeri mücadeleyi bilgelik ve metanetle, her zaman sivil gücün hakları konusunda, tüm felaketler ve değişimler boyunca yürüttünüz. Yurttaşlarınızın sevgisi ve güveniyle, onların savaş dehalarını sergilemelerini ve ünlerini gelecek nesillere aktarmalarını sağladınız. Bu Birleşik Devletler, yüce bir kral ve ulusun yardımıyla, adil bir İlahi Takdir altında, savaşı özgürlük, güvenlik ve bağımsızlık içinde sonlandırmak için yetkilendirilene kadar, azim gösterdiniz; bu mutlu olayda içtenlikle sizinle birlikte
tebrik ediyoruz. "Bu yeni dünyada özgürlük standardını savunduktan,
zorluk uygulayanlara ve baskı hissedenlere faydalı bir ders verdikten sonra, vatandaşlarınızın kutsamalarıyla büyük eylem tiyatrosundan çekiliyorsunuz. Ancak erdemlerinizin ihtişamı
askeri komutanlığınızla sona ermeyecek; en uzak çağları bile canlandırmaya devam edecektir.

"Genel olarak orduya karşı yükümlülüklerimizi sizinle birlikte hissediyoruz ve
özellikle bu dokunaklı anda şahsınıza eşlik eden gizli subayların çıkarlarını kendimize görev edineceğiz.

"Sevgili ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ederek, vatandaşlarının kalplerini ve zihinlerini, onlara mutlu ve saygın bir ulus olma fırsatını iyileştirmesi için yalvarıyoruz. Ve sizin için, ona, bu kadar sevilen bir hayatın, tüm özeniyle,
beslenmesi için içten dualarımızı iletiyoruz; günleriniz, geçmişte olduğu kadar
şanlı da olsun; ve sonunda size bu dünyanın veremeyeceği o ödülü
verecektir. "

Bu sahne kapandığında, sahnede görünen kişiler, hafızaya hatırlattığı büyük olaylar ve sergilendiği koşulların tekilliğiyle
özellikle ilginç hale gelen bir sahne, Amerikan şefi kongre salonundan çekildi, sessiz ve hayranlıkla izleyenleri, ciddiyetinin ve onurunun ilham
etmesi hesaplanan duygularla derinden etkilenmiş halde bıraktı.

Askeri karakterinden sıyrılan General Washington, Mount Vernon'a çekildi, ardından da vatandaşlarının coşkulu sevgisi, saygısı ve hayranlığı geldi. Şüpheli bir yarışmanın heyecanından ve yüce bir makamın zahmetlerinden kurtulmuş olarak, özel bir vatandaşın görevlerine ve zevklerine artan bir keyifle geri döndü. Emekliliğin gölgesinde, özgür bir hükümetin koruması altında ve yumuşak ve eşit yasaların iyi niyetli etkisi altında, Kendisiyle barışık ve
kendi saflığının bilincinde olan bir zihnin ödülü.

BÖLÜM III.

General Washington zamanını kırsal uğraşlara ayırır....
dostluk görevlerine... ve kamu yararı kurumlarına.... Kongre ve Virginia Yasama Meclisi'nin onun onuruna heykeller dikmesi kararları.... İç sularda seyrüseferde
iyileşmeyi önerir.... Memleketi tarafından kendisine yapılan
bir bağışı kabul etmeyi reddeder.... Cincinnati
cemiyeti.... Başkan seçilir.... Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
değişmesine yol açan nedenler.... General Washington'un çeşitli eyaletlerin
valilerine genelgesi.

{1783-1787}

[Sayfa notu: Özel hayata çekildikten sonra, General Washington zamanını kırsal uğraşlara, dostluk görevlerine ve kamu yararı kurumlarına adar.]

Uzun süre büyük bir güce ve neredeyse sınırsız bir etkiye sahip olan bir birey, görevinden şevkle emekli olduğunda ve özel bir vatandaşın karakterini zevkle yeniden kazandığında, zihin erdemli ılımlılığın örneğini düşünerek tatmin olur ve onaylayıcı bir memnuniyetle üzerinde durur. İnsana en değerli karakteriyle bakarız; ve ona dair bu görüş insan doğası hakkındaki görüşümüzü yüceltir. General Washington'un ülkesine ve dünyaya sergilediği örnek buydu. Davranışları ve dili, bu duygularla özel hayatın işlerine geri döndüğünü eşit şekilde kanıtlar. Vali Clinton'a Mount Vernon'a varışından sadece üç gün sonra yazdığı bir mektupta, "Sahne sonunda kapandı. Kendimi kamusal kaygıların yükünden kurtulmuş hissediyorum ve kalan günlerimi iyi insanların sevgisini kazanarak ve ev içi erdemleri uygulayarak geçirmeyi umuyorum." diyor. "Sonunda, sevgili markim," dedi asil ve çok değer verdiği dostu Lafayette'e, "Potomac kıyılarında sıradan bir vatandaş oldum; ve kendi asmamın ve kendi incir ağacımın gölgesinde, bir kampın telaşından ve kamusal yaşamın yoğun sahnelerinden uzak, kendimi o sakin zevklerle avutuyorum; şöhret peşinde koşan askerin, uyanık günlerini ve uykusuz gecelerini kendi ülkelerinin refahını -belki de diğer ülkelerin yıkımını- teşvik etmek için planlar tasarlayarak geçiren devlet adamının, sanki bu küre hepimize yetmiyormuş gibi- ve prensinin yüzünü her zaman nazik bir gülümseme yakalama umuduyla izleyen saray mensubunun çok az kavrayabileceği bir şey. Sadece tüm kamusal işlerden emekli olmakla kalmadım, kendi içime çekiliyorum ve yalnız yürüyüşü izleyebileceğim ve özel hayat,
yürekten bir memnuniyetle. Kimseyi kıskanmıyorum,
herkesten memnun olmaya kararlıyım; ve bu, sevgili dostum, yürüyüşümün emri olduğu için, hayat akıntısında yavaşça ilerleyeceğim, ta ki
babalarımla yatana kadar."

Ancak bir ulusun refahı için çalışmaya alışmış bir zihin,
anında eski alışkanlıklardan kendini arındırmaz. Kamu işleri hakkında düşünme
alışkanlığı ve bu konulara ilişkin endişe, görevdeki vatanseverlere ait olan, onu inzivaya çeker. General Washington, istifasından kısa bir süre sonra General Knox'a yazdığı bir mektupta, kamusal alandan özel alana bu ani geçişin beraberinde getirdiği duyguları şöyle dile getirmiştir. "Kamu kaygılarından
kolaylık ve özgürlüğü deneyimlemeye yeni başlıyorum, ne kadar arzu edilir olursa olsun, farkına varmak biraz zaman alıyor; ne kadar garip görünse de, yine de, ancak yakın zamanda, sabah uyandığımda, ertesi günün işleri hakkında
düşünme alışkanlığımı yenebildim; ve zihnimde birçok şeyi döndürdükten sonra, artık kamu adamı olmadığımı veya kamu işlemleriyle hiçbir ilgim olmadığını keşfetmenin şaşkınlığını yenebildim. Ancak şimdi, omuzlarında ağır bir yük ile birçok acı verici adım
attıktan sonra, ikincisinden kurtulan, tüm öncekilerin yönlendirildiği limana ulaşan yorgun bir gezginin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi hissediyorum; ve evinin tepesinden geriye bakıyor ve hevesli bir gözle, yoluna çıkan bataklıklardan ve çamurlardan
kaçtığı kıvrımları izliyor ve sadece "İnsan olaylarının tüm güçlü Rehberi ve Dağıtıcısı onun düşmesini önleyebilirdi."

Mount Vernon'a vardıktan sonraki birkaç ay boyunca, neredeyse her gün ona şefkatli ve minnettar bir halkın adreslerini getirdi. Hizmetlerinin evrensel olarak beslendiği yüksek duygunun iletildiği ifade parıltısı, Amerikan göğsünü canlandıran duygu sıcaklığını ortaya koydu. Artık iktidarda olmayan bir bireye tüm bir halk tarafından ödenen bu benzersiz gönüllü alkış haraç, onun karakterinin ve tavrının mütevazı mütevazılığı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Savaşın en tehlikeli dönemlerinde ona rehberlik eden aynı zihin sağlamlığı, aynı istikrarlı ve iyi huylu yargı, hala davranışlarını düzenliyordu; ve hayranlık duyan bir ulusun coşkulu alkışları yalnızca minnettarlık duygularını beslemeye ve genel refaha daha fazla katkıda bulunma arzusunu daha fazla harekete geçirmeye hizmet etti.

[Sayfa notu: Kongre ve Virginia yasama meclisinin onun adına heykeller dikilmesine ilişkin kararları.]

Ülkesinin ona olan bağlılığını yalnızca konuşmalarla ortaya koyması söz konusu değildi. Barış ilan edildikten kısa bir süre sonra, kongre oybirliğiyle, hükümetin ikametgahı olarak kurulacak yerde generallerinin atlı bir heykelinin dikilmesine ilişkin bir karar aldı.[19] [Dipnot 19: "Heykelin bronzdan yapılması kararlaştırıldı: General, Roma kıyafetiyle, sağ elinde bir copla ve başı defne çelengiyle çevrili olarak temsil edilecek. Heykel, üzerinde General Washington'un bizzat komuta ettiği savaşın başlıca olaylarının alçak kabartma olarak temsil edileceği mermer bir kaideyle desteklenecek: Boston'un tahliyesi: - Trenton'da Hessenlilerin ele geçirilmesi: - Princeton savaşı: - Monmouth eylemi: - ve York'un teslim olması. Kaidenin ön kısmının üst kısmına şu şekilde kazınacak: Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bu heykelin, 1783 yılında, Amerika Birleşik Devletleri ordularının seçkin başkomutanı George Washington'ın onuruna, dikilmesini emretti. özgürlük, egemenlik ve bağımsızlık."]

Virginia yasama meclisi de, istifasından sonraki ilk oturumunda, aşağıdaki kararı kabul etti.[20]

[Dipnot 20: Bu karar yürürlüğe girdi.

Bu kararın emrettiği heykel şimdi Virginia'nın başkentinde, binanın ortasındaki geniş bir alanda duruyor. Marquis de Lafayette'in, meclis tarafından da yönetilen büstü, binanın aynı bölümündeki duvarın bir nişine yerleştirilmiştir.]

"Yönetim kurulundan, en iyi mermerden ve en iyi işçilikle yapılmış, kaidesinde şu yazıtın yer aldığı bir General Washington heykelinin yapılması için önlemler alınması istenmiştir:

"Virginia milletler topluluğu genel kurulu, bu heykelin, KAHRAMAN'ın bağışlarını, PATRIOT'un erdemlerini birleştirerek ve her ikisini de ülkesinin özgürlüklerini tesis etmek için kullanarak, adını diğer vatandaşlar için değerli kılan ve dünyaya gerçek ihtişamın ölümsüz bir örneğini veren
GEORGE WASHINGTON'a bir sevgi ve minnettarlık anıtı olarak dikilmesini sağlamıştır."

General Washington'un emekleri artık kamuoyuna gösterilmese de, zamanı yararlı bir şekilde kullanılmaya devam etti.
Toprağın akıllıca işlenmesi ulusal refahın en değerli kaynakları arasında haklı olarak yer almaktadır ve Amerika'daki tarımın genel durumundan daha sefil bir şey olamaz. Takip edilebilecek örneklerle ve toprağa, iklime ve insanların durumuna uyarlanmış sistemlerin tanıtılmasıyla iyileştirilmesine, aktif ve zeki zihninin enerjileri artık büyük ölçüde yönlendirilmişti. Bir çiftlikte kullanılacak araçların iyileştirilmesi, tarımda değerli deneyler dikkatinden kaçmamıştı. Aynı derecede ayrıntılı ve kapsamlı olan araştırmaları kendi ülkesinin sınırlarının ötesine uzanıyordu; ve bu ilginç konu hakkında tarım biliminin stoğuna yaptıkları katkılarla en çok öne çıkan yabancılarla yazışmaya başladı. [İllüstrasyon: Maryland, Annapolis'teki Eski Senato Odası, Washington'ın
Komisyonundan İstifa Ettiği Yer

_Cumhuriyetin kaderi, Washington'ın 23 Aralık 1783'te Annapolis'te oturan Kongre'deki
komisyonundan istifa edip özel hayata çekilmesiyle elindeydi. Eğer isteseydi, ordusu tarafından desteklenen bir
monarşi
kurabilirdi. Bunun yerine, Mount Vernon'a döndükten kısa bir süre sonra Lafayette'e yazdığı gibi: "Sadece tüm kamu görevlerinden emekli olmadım, aynı zamanda kendi içime çekiliyorum ve yalnız yürüyüşü ve özel hayatın patikalarını yürekten bir memnuniyetle izleyebileceğim. Kimseyi kıskanmıyorum, hepsinden memnun olmaya kararlıyım; ve bu, sevgili dostum, yürüyüşümün sırası olduğu için, babalarımla yatana kadar hayatın akışında yavaşça ilerleyeceğim."_]

Bu favori uğraşıyla birlikte, son zamanlarda doldurduğu yüksek makamdan kaynaklanan çoğalmış meşgaleler de vardı. Kalbine en yakın arkadaşlarıyla -son savaşta emrinde görev yapmış yabancı ve Amerikalı subaylar- ve kendi ülkesindeki hemen hemen her göze çarpan siyasi kişilikle ve diğer birçok ülkeyle kapsamlı bir yazışma içindeydi. Edebiyatçılar da eserlerinin onayını almak istiyorlardı ve Amerikan dehasının her eserine dikkati çekiliyordu. Seyahat etmek üzere olan vatandaşları, bu yükselen cumhuriyetin ilk vatandaşından değerlerine dair bir tanıklık almak için can atıyorlardı; ve bu yeni
kurulmuş imparatorluğu ziyaret eden seçkin yabancıların hepsi, kurucusuna sunulmak için hırslıydı.
Atlantik'i merakla ve belki de bu yeni dünyada kurulan popüler hükümetlerin ilerlemesini gözlemleme arzusuyla geçenler arasında Bayan Macauley Graham da vardı. Stuart'ların Tarihi'nde yer alan ilkeler sayesinde bu hanım, cumhuriyetçi Amerika'da büyük bir üne kavuşmuştu ve herkes tarafından belirgin bir ilgiyle karşılanıyordu. Tek amacı ünü Avrupa'ya yayılmış bir kişiye saygılarını sunmak olan Mount Vernon'a bir ziyarette bulundu; ve eğer mektuplarına itibar edilebilirse, sahibi hakkında edindiği yüce görüş, "onunla kişisel bir tanışıklık" ile "azalmadı."

Zeki bir zihni tatmin etmek için hesaplanmış veya kalbin duygularına sundukları hoşgörüden değer elde eden bu uğraşlara, bileşiminde hiçbir lezzetli bileşenin karışmadığı başkaları kaçınılmaz olarak eklendi. General Washington, zamanına yönelik bu istenmeyen müdahalelerden yakındığı bir askeri arkadaşına şöyle dedi. "Sevgili beyefendi, bana sıkıntı veren veya kafa karışıklığımı artıran şey arkadaşlarımın mektupları değil. Onları zevkle alıyorum ve hobilerimin izin verdiği ölçüde onlara dikkat ediyorum. Bunlar, hiçbir ilgim olmayan eski konulara yapılan atıflar, çoğu zaman yerine getirilemeyen başvurular, tatmin etmek için bir tarihçinin kalemini kullanacak sorular, belki de sıkıntılı oldukları kadar anlamsız olan iltifat mektupları ve sıklıkla kalemimi ve zamanımı tatsız bir şekilde kullanan sıradan işler. Aslında, bunlar, bir arkadaş grubuyla birlikte, beni egzersizden mahrum bırakıyor ve rahatlamazsam tatsız sonuçlara yol açmaları gerekiyor. Zaten etkilerini hissetmeye başladım. Başımın ağır ve acı verici baskıları ve diğer tatsız hisler beni sık sık rahatsız ediyor. Bu nedenle, beni bu _zahmetten_ kurtaracak birini işe almaya kararlıyım. iş. Her neyse, eğer bütünü
bu şekilde askıya alınırsa, egzersizi kullanmaya kararlıyım. Özel işlerim
de
şu anki koşullar altında verdiğimden veya verebileceğimden sonsuz derecede daha fazla dikkat gerektiriyor. Artık ihmal edilemezler
benim yıkımıma sebep olmadan."

Bu mektubun tarihinden bir süre sonra, eğitimi ve tavırları ona özel sekreter ve bir arkadaş pozisyonunu kazandıran genç bir beyefendiyi ailesine tanıtabildi.

Bu çok sayıda özel uğraş, Washington'ın zihnini kamu mutluluğunu teşvik etme ve güvence altına alma eğiliminde olan nesnelerden tamamen uzaklaştıramadı. Siyasi yaşamın yoğun sahnelerinde bir daha asla görünmeme kararı, kendisi ve yakın arkadaşları tarafından değişmez olduğuna inanılsa da, onu ülkesinin refahının esasen bağlı olduğu önlemlere karşı kayıtsız bırakamazdı.

Şu anın ötesine bakan bir kişi için, batıyı doğu topraklarıyla birbirine bağlamanın, aralarındaki iletişim yollarını kolaylaştırarak önemini kavramak için sadece Amerika Birleşik Devletleri haritasına göz atmak yeterliydi. General Washington'ın dikkati hayatının erken dönemlerinde bu konuya yönelmişti. Amerikan eyaletleri henüz İngiliz kolonileriyken, Potomac'ı açmak ve onu gelgit suyundan Wills deresine kadar gezilebilir hale getirmek için bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağlamıştı.[21] James nehri de bu planda yer almıştı; ve yerel çıkarlar ve önyargıların yarattığı muhalefete karşı o kadar başarılı olmuştu ki, devrimci savaş patronlarının ve tüm Amerika'nın dikkatini iç iyileştirmelerden daha büyük özgürlük ve bağımsızlık hedeflerine çevirdiğinde, iş başarı vaat eden bir trendeydi. Bu savaş sona ererken, bir süre iddialarını dikkate almayan tebaa, gerçek büyüklüklerinin kendilerine hak kazandırdığı yeri geri aldı; ve iç navigasyon toplumun bilge ve düşünen kesiminin dikkatini tekrar çekti. Amerika'yı ülkesi olarak görmeye ve bütünün çıkarlarını endişeyle değerlendirmeye alışmış olan Washington, artık hem doğu hem de batı sularının açılmasından elde edilecek avantajlara daha geniş bir bakış açısıyla bakıyordu; ve bunun için ve diğer amaçlarla, barış ilan edildikten sonra, New England ve New York'un batı kısımlarını geçti. "Son zamanlarda," dedi Chastellux Markisi'ne, edebi ve askeri şöhret peşinde koşan bir asilzadeye yazdığı bir mektupta, "George ve Champlain göllerinden Crown Point'e kadar bir tur yaptım; sonra Schenectady'ye döndüm, Mohawk nehrinden yukarı Schuyler Kalesi'ne doğru ilerledim, Oneida gölüne dökülen ve Ontario ile su bağlantısı sağlayan Wood deresine geçtim. Sonra ülkeyi Susquehanna'nın doğu kolunun başına kadar geçtim ve Otswego gölünü ve o göl ile Mohawk nehri arasındaki Cotnajohario'daki taşıma yolunu gördüm. Bu gerçek gözlemler beni, bu Birleşik Devletler'in uçsuz bucaksız iç su yollarına daha düşünceli ve kapsamlı bir şekilde bakmaya zorladı ve bunun muazzam yayılımı ve önemi karşısında şaşkınlığa düşmemek elde değildi; ve bu Bize bu kadar cömert bir eliyle iyiliklerini sundu. Keşke onları iyileştirmek için
yeterince bilgeliğe sahip olsaydık. Batı ülkesini keşfedene ve yeni bir imparatorluğa sınırlar çizen o hatları (ya da büyük bir kısmını) geçene kadar tatmin olmayacağım."

[Dipnot 21: Yaklaşık yüz elli mil.]

Minnettar bir ulusun her yerinden kendisine akan
kalbinin o kendiliğinden gelen tekliflerine ancak cevap vermişti ki,
görüşleri bir kez daha bu gerçekten ilginç konuya ciddi bir şekilde yöneldi. Konunun büyüklüğü başkalarına da yansıdı; ve
etkisinin ve aktif müdahalesinin, bu yönü kamuoyuna vermek ve
tasarlanabilecek planın mutlu bir şekilde uygulanmasını sağlamak için yapılacak her türlü çabaya sağlayacağı yardımı elde etmenin değeri, bu büyük işe gerçek önemini
bağlayan herkes tarafından algılandı. Konuya daha geniş bir açıdan bakan bir beyefendi[22], General Washington'a yazdığı mektubu şu terimlerle konuyla ilgili fikirlerinin ayrıntılı bir ifadesini içeren bir şekilde sonlandırdı:

[Dipnot 22: Bay Jefferson.]

"Ancak bu tür önermelere karşı her zaman en güçlü itiraz ortaya çıkar. Kamu girişimlerinin dikkatsizce yönetildiği ve çok fazla paranın çok az amaç için harcandığıdır. Bu itirazı ortadan kaldırmak, size bu tartışmanın zahmetini vermemin amacıdır. Kamu hayatından emekli oldunuz. Bu kararı tarttınız ve buna dokunmam
utanç olurdu. Ancak bu işin denetimi, emekliliğin ve dinlenmenin tatlılarına fazla mı müdahale eder? Eğer öyleyse, burada duruyorum. Gelecekteki zamanınız ve istekleriniz benim gözümde kutsaldır. Eğer sizin için sadece onurlu bir eğlence olsaydı, emekliliğinizin ne kadar da bir anıtı olurdu! Kamu hayatınızınkini takip edecek bir şey olurdu, ve aynı büyük elin eseri olduğunu söyleyin. Eminim ki, tek başınıza veya uygun gördüğünüz herhangi bir kişiyle birlikte bu işi yönetmeye istekli olursanız, bu, benim anladığım tek itirazı ortadan kaldırır."

[Sayfa notu: Virginia'daki büyük nehirlerin iç su yollarının açılmasını ve iyileştirilmesini önerir.]

1784 sonbaharında, General Washington batıya doğru Pittsburgh'a kadar bir tur yaptı; oradan döndükten sonra, ilk boş zamanlarını, ülke insanlarını, birlik üzerindeki ticari etkisinden ziyade, politik etkisinden dolayı daha fazla ilgiyi hak eden bir işe dahil etme görevine adadı. Virginia valisi olan Bay Harrison'a yazdığı uzun ve ilgi çekici bir mektupta, büyük nehirler olan Potomac ve James'in mümkün olduğunca açılmasının sağlayabileceği avantajları ayrıntılı olarak açıkladı. Batı ticaretini Atlantik'teki farklı noktalara getirmede aşılması gereken zorlukları ve mesafeleri alışılmış kesinliğiyle belirttikten sonra, Virginia nehirlerinin bu zengin ve artan ticaret için başka yerlerde bulunabilecek olandan daha uygun ve daha doğrudan bir rota sağladığı görüşünü açıkça dile getirdi. Bu, işe hemen başlamak için bir sebep olarak şiddetle vurgulandı. Ancak Atlantik nehirleri, tasarladığı büyük planın yalnızca bir kısmını oluşturuyordu. James ve Potomac'ın doğru bir şekilde incelenmesinden sonra, bu sular ile Ohio'ya akan, gelişmeye müsait akarsular arasındaki en yakın ve en iyi taşıma yollarını araştırmak üzere önyargı şüphesinden muaf, dürüstlük ve yeteneklere sahip komisyon üyelerinin atanmasını önerdi. Bu akarsular doğru bir şekilde araştırılacak, navigasyonlarına yönelik engeller belirlenecek ve göreceli avantajları incelenecekti. Ohio'nun batısındaki büyük göllere doğru seyredilebilir sular da kaynaklarına kadar izlenmeli ve göllere boşalanlar da ağızlarına kadar takip edilmeliydi. "Bunlar yapıldıktan ve tümün doğru bir haritası halka sunulduktan sonra, aklın neyin doğru ve uygun olduğunu dikte edeceğine ikna olmuştu." Planının bu son kısmının uygulanması için de kongreye çok güveniyordu; ve bu tedbirden elde edilecek genel avantajlara ek olarak, o kurulun üyelerine yazdığı mektuplarda, önerdiği araştırmaların satışa sunulan toprakların değerini artırarak gelire katkıda bulunacağı fikrini oluşturmaya çalıştı. "Doğa," dedi, "o bölgelerdeki cömertliğini öylesine geniş bir şekilde sergilemişti ki, ülke ne kadar çok keşfedilirse, değeri o kadar artacaktı." Maryland'in onayı ve işbirliği Potomac'ın iyileştirilmesi için vazgeçilmez olduğundan, o eyalette en fazla etkiye sahip olan bireylere üstün avantajlarına dair bir inanç aşılamak için çabalarında aynı derecede samimiydi. Bunu yaparken, New York ve Pennsylvania'nın batı ticaretinin tekelini ele geçirmek için tartışmasız olarak benimseyeceği önlemleri ve bir zamanlar izlediği kanaldan
çevirmenin ne kadar zor olacağını ayrıntılı olarak açıkladı. "Ben," diye ekledi, "herhangi bir devletin batı ülkesinin ticaretini kendi limanlarına çekme çabalarını caydırmak için değilim. Ona ne kadar çok iletişim açarsak, yükselen dünyayı (aslında öyle de denebilir) çıkarlarımıza o kadar yakınlaştırırız ve bundan o kadar büyük bir güç elde ederiz. Doğanın en iyi iletişimi sağladığı kişiler, eğer akıllılarsa, ticaretin en büyük payına sahip olacaklardır. Bu nedenle, söylemek istediğim tek şey, İlahi Takdirin armağanlarının ihmal edilmemesi gerektiğidir." 

Ancak bu konunun en çok ilgiyle ele alınacağı ve ona en çok önem kazandıran ışık, birlik üzerindeki siyasi etkisiydi. "Size söylememe gerek yok efendim," dedi Virginia valisine yazdığı mektupta, "Birleşik Devletler'in yanları ve arkası başka güçler tarafından ele geçirilmiş durumda, üstelik bunlar da müthiş güçler: Birliğin tüm parçalarını çözülmez bağlarla birbirine bağlamak için çıkar çimentosunun uygulanmasının gerekliliğini vurgulamama gerek var mı, özellikle de hemen batımızda bulunan kısmını, orta eyaletlere bağlamak. Bana sor, bu insanlarla ne gibi bağlarımız olmalı, onlarla ne kadar bağlantısız olmalıyız ve İspanyollar sağlarında ve Büyük Britanya sollarında, şu anda yaptıkları gibi önlerine engeller koymak yerine, ticaret ve ittifakları için yemler uzatırlarsa, başımıza ne gibi dertler açılabilir? Güçlendiklerinde, ki bu çoğu insanın düşündüğünden daha erken olacak, bu güçlerden her ikisiyle veya herhangi biriyle yakın ticari bağlantılar kurmalarının sonucu ne olacak? Bence kehanet yeteneğinin önceden haber vermesine gerek yok."

Bu fikir, kongrenin birkaç üyesine yazdığı mektuplarda büyük bir ciddiyetle genişletildi ve vurgulandı.

Valiye yazılan mektup, Virginia meclisine iletildi ve önerdiği iç iyileştirmeler, o kurulun en bilge üyeleri tarafından hararetle desteklendi. Konu henüz karara bağlanmamışken, Atlantik'i geçmiş ve zamanının bir kısmını coşkulu bir dostluğun zevklerine adamış olan Marquis de Lafayette eşliğinde General Washington, eyaletin başkentini ziyaret etti. Bu sevilen kişilere verilenden daha samimi veya daha fazla saygı ve sevgi gösteren bir karşılama olmamıştı. Ancak, bu vesileyle ortaya çıkan hitapların ve eğlencelerin sergilenmesinin ortasında, büyük iç iyileştirme işi unutulmadı; ve o anın şevki, plana yönelik itirazları yenmek için kullanıldı. ancak
bunda mevcut masrafları telafi edecek gelecekte hiçbir avantaj göremeyen üyelerin
gövdelerinde kaldı.

Potomac'ın iyileştirilmesi için Virginia ve Maryland yasaları arasında kesin bir uyum olması
gerektiğinden, tedbirin dostları,
ilkinde başarılı bir şekilde kullanılan aynı etkiden ikinci eyalette de yararlanmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündüler; ve General Washington'un Mount Vernon'a dönmesinden kısa bir süre sonra, kendisinden[23] Maryland yasama meclisine katılmasını ve her iki eyaletin de onayını alabilecek bir yasa tasarısı üzerinde anlaşmasını isteyen bir karar alındı. Bu anlaşma
mutlu bir şekilde tamamlandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu sularının seyrüseferini
batı sularıyla birleştirmeye yönelik ilk denemeyi oluşturan yasa tasarıları yürürlüğe konuldu.

[Dipnot 23: General Gates, görevde onunla birlikteydi.]

Bu eylemlerin ardından, yasama organının liberal isteklerini, kurucularına, amacına göre neredeyse daha az onurlu bir şekilde ileten bir yasa geldi. Hazinedar, eyalet adına her şirkette belirli sayıda hisse senedine abone olması talimatını almıştı. Oturumun sonunda, tekliflerinin reddedildiği kendilerine iletilemediğinde, her iki meclisin de oybirliğiyle onayını alan bir yasa tasarısı aniden getirildi ve hazinedarın, eyalet için alınacak olanla aynı sayıda hisse senedini General Washington yararına abone etmesi yetkisi verildi. Bu yasa tasarısının yürürlüğe girme maddesine[24] en büyük değerinin oluştuğu bir önsöz eklendi. Basit bir zarafetle, bu fırsatı değerlendirerek, en seçkin ve en seçkin vatandaşlarının meziyetlerine dair duygularını bir dereceye kadar kanıtlayacak bir bağışta bulunma duygusunu iletmiştir; bağış yapanlar kendilerinin de yükümlü olacağı.

[Dipnot 24: Bu sözcüklerde; "bu milletin temsilcilerinin, George Washington, esquire'in ülkesine yönelik eşsiz meziyetlerine dair duygularını kanıtlamak için her uygun fırsatı kucaklama arzusunda olmaları ve özellikle de, hem kurulmasında çok etkili olduğu özgürlükten kaynaklanan hem de himayesiyle teşvik edilen, onun şanının kalıcı anıtları olacak olan bu büyük eserlerin, aynı zamanda ülkesinin minnettarlığının anıtları haline getirilmesini istemeleri" yer almaktadır. Yasalaştırılsın, vb." Bu yasa tasarısının Bay Madison tarafından hazırlandığı anlaşılıyor.]

Yurttaşlarının sevgisinin bu hassas ve gurur verici ifadesinin yarattığı hisler ne kadar hoş olursa olsun,
utanç verici yanları da yok değildi. Hizmetleri için hiçbir maddi tazminat almama konusundaki erken kararından dolayı,
kendisine ayrılma izni veremezdi; yine de ülkesine olan minnettarlığının ve bağlılığının bu işareti,
uyandırmak istemediği duygulara sebep olmadan kolayca reddedilemezdi. Bu yasa tasarısının ilk haberini kendisine ileten arkadaşına[25]

zorlukları şu şekilde ifade edildi.

[Dipnot 25: Bay Madison.]

[Sidenote: Memleketi tarafından kendisine yapılan bir bağışı kabul etmeyi reddediyor.]

"Altı numaralı mektubunuzu aldıktan sonra zihnimin en çok hangisinden etkilendiğine karar vermek benim için kolay değil - şaşkınlık mı yoksa
minnettarlık mı. İkisi de ifade edebileceğim kelimelerden daha büyüktü. Meclisin Potomac ve James nehirlerinin navigasyonunda bana yüz elli hisse verme eylemiyle kanıtladığı ilgi ve iyi dilekler, basit bir iltifattan daha fazlasıdır; buna kesin ve önemli bir anlam eklenmiştir. Ama inanın bana, efendim, kamusal yaşamdan ayrıldığımdan beri beni bu kadar utandıran hiçbir durum yaşanmadı. Bir yandan, daha önce de belirttiğim gibi, bu eylemi ülkemin bana hizmet etme konusundaki iyi niyetinin, sevgisinin ve eğiliminin asil ve kesin bir kanıtı olarak görüyorum; ve bunu kabul etmeyi reddederek, reddetmemin yasama organının cömert niyetine saygısızlık veya en ufak bir hakaret olarak yorumlanması durumunda; veya reddetmenin kaynağının gösterişli bir tarafsızlık veya kamusal erdem gösterisi olması durumunda incinmiş olurum. "Öte yandan, düşüncelerimin sonucu olan zihnimin ve eylemlerimin hava kadar özgür ve bağımsız olmasını gerçekten istiyorum, böylece (fırsatlarımın ve deneyimimin beni bilgisine getirdiği şeylerde) duygularımı ifade etmekte ve gerekirse aklıma gelenleri önermekte daha özgür olabilirim, yargım yargılansa bile, kötü niyetli saiklerin öneride en ufak bir etkisi olduğuna dair hiçbir şüphe olmayacağına dair en büyük inançla. O halde, tüm bu navigasyon işinde, tedbirin siyasi önemine dair en açık kanaate göre hareket ettiğimin çıplak bilinciyle yetinmeyerek, bunun benim en sevdiğim
planım olduğunu duyan her bireyin, bunu teşvik etmek için, bunun genel olarak birlik ve özellikle de bu eyalet için, doğu ve batı topraklarını aynı anda birleştirerek üretken olacağını düşündüğüm avantajından başka bir amacım olmadığını da bilmesini isterim. "Zaman, ticaretimize canlılık ve artış kazandıracak ve vatandaşlarımıza kolaylık sağlayacak."

Sonunda, hisseleri özel kazancı için tutmama kararını iletmesi gereken aynı mektupta, bunları yasama organının onaylayacağı kamu
kuruluşu için emanet olarak tutmaya istekli olduğunu belirtmeye karar verdi. Aşağıdaki mektup, bu kararı eyalet valisi aracılığıyla genel kurula iletti.

(Ekim, 1785.)

"Efendim,

"Ekselansları, James ve Potomac nehirlerinin seyrini açmak için şirketlerdeki bazı hisseleri benim yararıma tahsis eden yasanın bir kopyasını bana iletmekten memnuniyet duyduğundan, genel kurula, bana karşı hayırsever niyetlerinin belirgin bir işareti olan derin ve minnettar teşekkürlerini sizin ellerinizle iade etme özgürlüğünü alıyorum. Sizden rica ediyorum, efendim, onlara şunu temin edin ki,
bu vesileyle ülkeme karşı sevgiyle dolu bir kalbimden, onun her onayına ve sevgisine duyarlı, her durumda onun isteklerine saygılı bir itaati tanıklık etmeye istekli, her duyguyla doluyum. "Bu duygular içimdeyken, bu durumda, iletildiği şekilde daha az iltifat edici olmayan, kendi içinde şefkatli olan bir iyiliği reddetmek zorunda kalmanın verdiği kaygıya odaklanmama gerek yok. Bunu açıklarken, kamu hizmetindeki çabalarımın, şimdiye kadar
aşırı değer verilen ve aşırı ödenen birçok onurlu onay ifadesiyle karşılaştırılmasını atlıyorum - yalnızca her birine tekrar tekrar başvurma zorunluluğunu aşan bir düşünceyi aktarıyorum.

"Özgürlüklerimiz için son çatışma sırasında onurlandırıldığım istasyona ilk çağrıldığımda, onu kabul etmekte hissetmem için çok sayıda nedenim olan çekingenliğe, her türlü maddi tazminata karşı elimi kapatmaya dair kesin bir karara varmanın görevim olduğunu düşündüm. Bu karara her zaman bağlı kaldım ve bundan
(eğer eğilimim olsaydı) şimdi ayrılma özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum.

"Bu nedenle, yasama organına, benim lehime olan çok nazik duyguları ve niyetleri için içten teşekkürlerimi tekrarlarken, aynı zamanda, bana karşı olan iyiliklerinin bu eşsiz kanıtının anılmasının, en sıcak sevgi ve minnettarlık dönüşlerini beslemekten asla vazgeçmeyeceğine ikna olmalarını rica ediyorum. Bu eylemlerinin, amacı kişisel kazancım olduğu sürece, etkisini göstermemesi için dua etmeliyim; ancak genel kurul, bana yatırılan fonun hedefini, kişisel kazancımdan, kamusal nitelikteki hedeflere çevirmeme izin verirse, bunları seçerken, yasama organının aydınlanmış ve vatansever görüşlerine en çok hizmet edenleri tercih ederek, bana verilen onur için minnettarlığımın samimiyetini kanıtlamayı çalışacağım." Bu mektupta önerilen dilek, yasama organının derhal onayını aldı; ve daha sonraki bir zamanda, güven, hisseleri sırasıyla her nehrin yakınında kurulan bir öğrenim seminerinin kullanımına devrederek gerçekleştirildi.

General Washington, bu çalışmaların başarısına çok fazla ilgi duyuyordu, tamamlanması için kurulan şirketlerin başkanlığını
reddetmek istemedi. Potomac şirketinin işlerini yürütürken, aktif bir rol aldı: James'in navigasyonunu
açmak için oluşturulan şirkete, sadece tavsiyelerde bulunabildi.

Bunlar, Mount Vernon çiftçisini ara sıra inzivasından çekip onu
kamuoyunda
sürdüren tek kurumlar değildi.

Amerikan ordusunun subaylarının birbirlerinden
son bir ayrılığı düşündükleri duygular, insan kalbinin en ince duygularına aşina olan herkes tarafından anlaşılacaktır. Erdemli acılarda, tehlikede ve şanda yoldaşlar - ortak bir amaca ulaşmak için verilen zorlu bir mücadelede yapılan ortak çabalarla birbirlerine bağlıydılar - sonsuza dek ayrılmanın desteklenemeyecek kadar acı verici bir felaket olduğunu düşünüyorlardı. Oluşturulan dostlukları sürdürmenin ve kampta gerçekleşen o sevimli sosyal etkileşimi yenilemenin araçları evrensel olarak arzu ediliyordu. Belki de, bireyi toplulukla özdeşleştiren, toplumun bütününe, her özel kişi tarafından hissedilen ve üyelerde, doğal bedenin dağılmasında uyandırılana benzer şekilde, politik olanın dağılmasına karşı bir tiksinti uyandıran o _esprit de corps_, ordunun anısını koruyabilecek bir çareyi önermede etkisiz değildi; ayrılma noktasında olan subayları, ayrılmanın ebedi olmayacağı umuduyla neşelendirdi: uzak aralıklarla birbirleriyle hala iletişim kurabileceklerini; onları birbirine bağlayan bağların tamamen dağılmayacağını ve birçok yararlı amaç için, Amerikan ordusunun vatanseverlerinin hala tek bir büyük toplum oluşturacağını umuyordu. [Sayfa notu: Başkanı seçildiği Cincinnati toplumunun kurulması.]

Bu fikir General Knox tarafından önerildi ve generallerden ve alaylardan gelen milletvekillerinden oluşan bir toplantıda
olgunlaştırıldı ve Tümgeneral Baron Steuben başkanlık etti. Daha sonra, subayların kendilerini bir dostlar topluluğu olarak oluşturmaları ve dayanmaları gereken süre boyunca veya en yaşlı erkek torunlarından herhangi biri kadar dayanmaları gerektiği konusunda bir anlaşmaya varıldı; ve bu anlaşma başarısız olursa, destekçileri ve üyeleri olmaya
değer görülebilecek herhangi bir yan dal bu topluluğa kabul edilecekti. Durumları ile kendi durumları arasında bir benzerlik buldukları o ünlü Romalıya olan saygılarını belirtmek için, "Cincinnati Topluluğu" olarak adlandırılacaklardı. Vatanseverlikleri ve yetenekleriyle öne çıkan ilgili eyaletlerin bireyleri, sayıları hiçbir zaman bire dört oranını geçmemek koşuluyla, ömür boyu fahri üye olarak kabul edilebilirdi.

Topluluk, göğsünde tarikatın amblemlerini taşıyan Amerikan kartalını temsil eden altın bir madalyonla
belirlenecekti; bu amblem, Amerika ve Fransa'nın birliğini tanımlayan beyazla
kenarlı koyu mavi bir kurdeleyle
asılacaktı. Philadelphia'da En Hıristiyan Majestelerini temsil eden bakanlara,
Amerikan denizlerinde komuta eden amirallere, Kont de
Rochambeau'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yapmış Fransız birliklerinin generallerine ve albaylarına tarikatın amblemleri sunulacak ve kendilerini toplumun üyeleri olarak görmeye davet edileceklerdi; bu topluluğun başında Başkomutan'ın adını koyması saygıyla istenecekti. Üyelerin, uğruna savaştıkları ve kan döktükleri insan doğasının yüce haklarının ve özgürlüklerinin korunmasına yönelik aralıksız bir dikkat ve ilgili eyaletler, birlik ve ulusal onur arasında teşvik etme ve koruma konusunda değişmez bir kararlılık, toplumun değişmez ilkeleri olarak ilan edildi. Amaçları, Amerikan devriminin anısını, subaylar arasında samimi sevgiyi ve kardeşçe nezaket ruhunu sürdürmek; ve durumları yardım gerektirebilecek subaylara ve ailelerine iyilikseverlik eylemleri sunmaktı. Kurumun hayırsever amacını gerçekleştirmek için, üye olan her subayın bir aylık maaşının yatırılmasıyla ortak bir fon oluşturulacaktı; bu fonun ürünü, belirli gerekli masrafları karşıladıktan sonra, bu insani amaç için kutsal bir şekilde tahsis edilecekti. Her eyaletin askeri beyefendileri ayrı bir topluluk oluşturacaklardı, vekilleri üç yılda bir toplanacak ve genel konuların düzenlenmesi için genel bir toplantı yapacaklardı.

Herhangi bir açık muhalefetle karşılaşmadan, bu kurum tam olarak yürürlüğe girdi; ve özellikle yabancı subaylar tarafından büyük bir hevesle onurlandırılmaya çalışıldı. Ancak, örgütlendikten kısa bir süre sonra, ilk anlarında gizlenmiş olan kıskançlıklar açıkça ortaya çıktı. Ekim 1783'te, Güney Carolina'dan Bay Burk tarafından halkın endişelerini uyandırmak ve kızgınlıklarını topluluğa yöneltmek amacıyla bir broşür yayınlandı. Cincinnati'de, her eyaletteki güçlü ailelerin şeflerini orduyla ilişkilendirerek, temeli herhangi bir üst yapıya izin veren bir sağlamlık ve güç kazanacak olan kalıtsal bir düzenin temelini algılayarak veya algıladığına inanarak, tutkunun ateşli ve bulaşıcı dilinde, üzerine inşa edilecek yapının yol açacağı tehlikeleri tasvir etti. Avrupa'daki Birleşik Devletler bakanları da,
ve ayrıcalıklı tarikatları sürekli göz önünde bulundurarak, favori sistemlere destek için gözlerini batıya çeviren siyasi teorisyenler,
bir soylular ırkının
ortaya çıkması beklenen bir kurumu yüksek sesle kınadılar. Alarm her eyalette
yayıldı ve halkın büyük çoğunluğunda yüksek derecede bir kıskançlık hakimdi. Massachusetts'te, konu yasama organı tarafından bile ele alındı; ve kongrede toplumun gizli bir hoşnutsuzlukla
görüldüğü iyi anlaşıldı.

"General Washington'un halkın bu hissine kayıtsız kalması imkansızdı. Ordusunun subaylarına en katı saygı ve sevgi bağlarıyla bağlı, onların meziyetlerinin bilincinde ve onların kendisine olan bağlılıklarından emin olarak, onların itibarını veya çıkarlarını etkileyebilecek her şeye karşı duyarlıydı. Kurum kendi başına ne kadar masum olursa olsun veya gerçek hedefleri ne kadar övgüye değer olursa olsun, halkın zihninde yarattığı izlenim Amerika'nın askerleri ile vatandaşları arasında bir ayrım çizgisi çekecek türdense, bu izlenimi ortadan kaldıracak önlemleri almak konusunda samimiydi. Halkın önyargıları ne kadar temelsiz olursa olsun, bu önyargılara saygı duyulması gerektiğini düşünüyordu; ve halkı korkularının yersiz olduğuna ikna etmenin imkansız olduğu görülürse, onlara bir ölçüde boyun eğmeye ve en iyi amaçlar için tasarlanmış olanın kötü bir sonuç doğurmasına izin vermemeye meyilliydi." Mayıs 1784'te Philadelphia'da genel bir toplantı yapılacaktı; ve bu arada geçici başkan olarak atanmıştı.

Toplumun ilkelerindeki, kamuoyunun endişelerine karşı gerekli bir fedakarlık olarak gördüğü temel değişikliklere memurları hazırlamak için fikirleri askeri muhabirlerine önerildi; ve tavsiye edilebilecek önlemlere ağırlık vermek için, sayıca ve bilgelikle saygın olması gereken tam bir milletvekili topluluğu elde etmek için en büyük etkisi kullanıldı.

Yüksek saygınlığa sahip memurlar, kurumun sakıncalı görülen kısımlarını teslim etme konusunda farklı görüşler beslediler. Bazıları, kamuoyunun bu yaygarasını, onları tarikata daha da yakınlaştıran bir zulüm ruhuna bağladı.
Birçoğunun, eski koruyucularıyla bir kavga nedeni aradığı söylendi; ve onlara karşı bir suçlama gerekçesinin kaldırılması,
sadece başka bir suçlama gerekçesinin ikame edilmesine yol açacaktı. Ortaya çıkan
huzursuzluğun kaynağı, insanların
huyundaydı, şikayet ettikleri konularda değil; ve eğer mevcut
sinirlenme nedeni ortadan kaldırılırsa, onların
kötü ruh halleri açıkça ve açıkça ceza indirimine karşı yönlendirilecekti.

General Washington, zorluk konularını çeşitli bakış açılarıyla ele alma ve bunlar hakkında soğukkanlılıkla ve dikkatle karar verme alışkanlığına sahipti, bu yüzden duygularının yargısını etkilemesine izin
vermiyordu. Kamuoyunun gerçek
durumuna yönelik titizlikle yapılan en kesin soruşturmalar, kurumun gerçek haliyle aleyhine olan görüşlerin yaygın olarak
kabul edildiği ve bu görüşlerin eski orduya karşı düşmanlıktan değil, eşit özgürlük için gerçek endişelerden kaynaklandığı yönünde bir kanaate yol açtı.

Akıllıca ve gerekli bir politikanın, bu endişelerin ortadan kaldırılmasını gerektirdiğini düşündü; ve Mayıs ayındaki genel toplantıda, kalıtsal
ilke ve fahri üye kabul etme yetkisi
elden çıkarıldı. Sonuç, bu
değişikliğin uygunluğunu gösterdi. Her ne kadar tehlikenin olmadığı yerde her zaman en çok tehlikeyi algılayan birkaç kişi ve o zamanlar Avrupa'da bol miktarda bulunan vizyonerler, düzene karşı kehanetvari kınamalarını sürdürse de, Amerika onun korkularını reddetti; ve eyalet topluluklarından bir veya ikisinin genel kurul tarafından önerilen önlemleri kabul etmeyi reddetmesine rağmen, Cincinnati üyeleri ülkelerinin bağrına kardeşçe kabul edildi.

[Sayfa notu: Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin değişmesine yol açan nedenler.]

General Washington zamanının büyük bir kısmını kırsal uğraşlara, dostluk görevlerine ve kamu yararı kurumlarına ayırırken, ülkesinin siyasi durumu her geçen gün daha da utanarak, her aydınlanmış ve erdemli vatanseverin endişeli ilgisini daha da derinden çekti. Amerika Birleşik Devletleri, barıştan, bağımsızlıktan ve kendi seçtikleri hükümetlerden her türlü nimeti güvenle beklemişti. Dünyanın en güçlü uluslarından biriyle olan mücadelelerinin görkemli bir şekilde sona ermesi; bu mücadelenin sürdürüldüğü istikrarlı ve azimli cesaret; ve ona eşlik eden yoksunlukların desteklendiği tavizsiz kararlılık, yeni doğan cumhuriyetleri büyük bir ihtişamla çevrelemiş ve onlara yalnızca ulusal ve onurlu bir davranış sistemiyle korunabilecek bir karakter bahşetmişti. Çok kısa bir süre, henüz sahip olunmayan bir şeyin, özyönetimden kaynaklanması beklenen kamusal ve özel refahı garantilemek için gerekli olduğunu göstermek için yeterliydi. Mevcut sistemi, kurulduğu büyük amaçlar için yeterli hale getirmek için kısa bir mücadeleden sonra, çaba görünüşte umutsuz hale geldi; ve Amerikan işleri hızla, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak varlığını sürdürmesinin bağlı olduğu bir krize sürüklendi. Bu ilginç duruma yol açan sebepleri izlerken, dikkatimizi savaşın
sonucuna geri çekmemiz gerekecektir.

Savaşı ilan etme yetkisine sahip, ancak onu yürütmek için bağımsız
devletlere güvenen; borç alma
ve ödemeleri için kamu güvenini rehin etme
ye muktedir, ancak bu güvenin korunması için on üç ayrı egemenliğe güvenen bir hükümet,
insanlar tarafından yönetilen bu egemenliklerin insan doğasına bağlı tutkulardan muaf olduğunu bulmadan, aşağılanma ve hor görmeden kurtarılamazdı.

Birliğin borçları, 1 Ocak 1783'te,
kırk milyon dolardan biraz fazla olarak hesaplandı. "Eğer," diyor kongre, ödeme araçlarının onların eline verilmesi gerektiğini vurgulayarak eyaletlere hitaben yaptığı konuşmada, "bu durumda adaletten başka sebepler gerekli
olabilirse, hiçbir ulus kendini daha güçlü hissedemez; çünkü borçlar kime ödenecek?

"_Bir müttefike_, ilk olarak, davamızı desteklemek için silahlarını kullanma çabasına hazinesinin yardımlarını
ekleyen; önemli borçlarına cömert bağışlar ekleyen ve borçları
kendisi onun cömertliği ve dostluğu izlenimini taşıyan.

"_Bir sonraki olarak, adaletimize olan güvenlerinin ve davamız için olan dostluklarının bu kadar değerli bir
belirtisini ilk veren ve uluslar arasında bizim rütbemizi
ikinci sırada benimseyen bir cumhuriyetin üyeleri olan yabancı bir ülkedeki bireylere_. "Bir diğer alacaklı sınıfı ise, kanları ve cesaretleriyle ülkelerinin özgürlüklerini savunan, diğer sıkıntıların yanı sıra, maaşlarının yoksunluğuna sabırla katlanan, ülkelerinin sıkıntıları onları vermesini engellemiş olan _şanlı ve vatansever vatandaşlar grubudur: ve hatta şimdi bile, alacaklarının ancak zafer ve şan alanından, barışın ve özel vatandaşlığın koynuna çekilebilmelerini sağlayacak bir kısmını ve ülkelerinin artık tartışmasız sağlayabileceği şekilde, alacaklarının geri kalanı için etkili bir güvence talep etmektedirler.

"Kalan alacaklı sınıfı kısmen, başlangıçta fonlarının kullanımını kamuya ödünç veren veya o zamandan beri borç verenlerden transferler alarak ülkelerine en fazla güven duyan vatandaşlarımızdan oluşmaktadır; ve kısmen de mülkleri kamu hizmeti için ya ilerletilmiş ya da varsayılmış olanların.
Bu çeşitli alacaklı tanımlarının değerlerini ayırt etmek,
eşit derecede gereksiz ve kıskanç bir görev olurdu.
İnsanlığın sesi, diğerlerinden daha yüksek sesle bazıları lehine yalvarıyorsa,
politikanın sesi, adaletin sesi kadar, herkes lehine yalvarır. Akıllı bir ulus, ülkelerinin ihtiyaçlarını karşılayanların, veya ülkelerinin inancına, sağlamlığına ve kaynaklarına en çok güvenenlerin, ikisinden biri güvenilmez olduğunda, olaydan dolayı acı çekmesine asla izin vermez."

Amerika Birleşik Devletleri gibi oluşturulmuş bir hükümette, işlerinin yürütülmesi gereken ilkelere saygı göstererek, büyük bir duygu zıtlığının hakim olması kolayca beklenir. Kıtanın iki büyük siyasi partiye bölündüğü daha önce belirtilmişti, bunlardan biri Amerika'yı bir ulus olarak görüyordu, federal başkanı birliğin korunması için yetkilerle donatmak için aralıksız çalışıyordu. Diğeri ise eyalet hükümetine bağlandı, kongrenin tüm yetkilerine kıskançlıkla baktı ve başkanın üyelerden bağımsız olarak hareket etmesini sağlayacak önlemlere gönülsüzce onay verdi. Genişlemiş ve liberal zihinlere sahip, yalnızca ulus etkili bir şekilde
uygulanabilir, ulusun kendisinin
aptallığını ayırt edebilir; dünyanın durumuna bakarak, bu genç cumhuriyetlerin, yararlı bir bağlantıyı koruyabilen bir çimentoyla
bir arada tutulmadıkları takdirde maruz kaldıkları tehlikeleri algılayabilir; ulusal onurun tam değerini ve ulusal inancın tam yükümlülüğünü
hisseden; ve her ikisinin de, eğer korunmaları on üç ayrı
hükümdarın
mutabakatına dayanıyorsa, güvensizliğine ikna olmuş olanlar; kendilerini genellikle ilk partide konumlandırdılar. Yerel önyargıları birbirleriyle ilişki kurarak
zayıflatılmış ve deneyimleri, yakında unutulmayacak olan taleplerin etkisizliği
hakkında dersler vermiş olan ordu subayları, ağırlıklarını neredeyse evrensel olarak aynı teraziye koydular.

Diğer parti, daha zeki olmasa da, daha kalabalık ve daha
güçlüydü. Önyargılar ve çaba sarf etmeden büyüyen duygular tarafından desteklendi ve bir devlet ile vatandaşları arasında var olan yakın bağlantılardan güç kazandı. Gösteriyi kabul etmeyen zihinlere etkili bir ulusal hükümetin gerekliliği inancını
zorlamak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinin hızla ilerlediği krizi uzun zamandır öngörmüş ve bundan yakınmış olan tarafa geçici bir üstünlük sağlamak için dışsal koşulların
bir araya gelmesi gerekiyordu.

Hükümetin karakterinin, barış antlaşmasını hemen takip edecek tedbirlerle önemli ölçüde belirleneceğinin farkında olan ilk siyasi yeteneklere ve dürüstlüğe sahip beyler, 1783 kongresinde bir yer aradılar. Ulusun onurunun ve çıkarlarının bağlı olduğuna inanılan ilkelerin oluşturulması için çabalarını birleştirerek, çeşitli eyaletlere, birliğin hükümetine, korunması için yeterli olabilecek ve oluşturduğu taahhütlere uymasını sağlayacak yetkiler verme gerekliliğini aşılamak için tüm yeteneklerini kullandılar. Yorulmak bilmeyen bir azimle, isteklerinin hazırlayacağı veya yargılarının onaylayacağı şeye eşit olmasa da, elde edilebilecek en iyi şey olduğuna inanılan bir sisteme kongrenin onayını aldılar. Göz önündeki büyük amaç, "kamu kredisini yeniden sağlamak ve desteklemek"ti ve bunu başarmak için "eyaletlerden, Birleşik Devletler'in tüm borcunu finanse etmek için önemli miktarda fon elde etmek" gerekiyordu. Bu ilginç konunun yönlendirildiği komite[26], çeşitli kararlar bildirdi ve çeşitli eyaletlere, ulusal borcun faizinin derhal ödenmesi ve ana paranın kademeli olarak ortadan kaldırılması için kongreye kalıcı ve üretken fonlar yatırmalarını önerdi. Farklı eyaletlerin oranlarının belirleneceği kuralda bir değişiklik de önerildi. Konfederasyonun, kamu hazinesi için gereken meblağları, bulundukları toprakların değerine ve üzerlerindeki iyileştirmelere göre onlara dağıtan maddesi yerine, her eyaletin nüfusunu katkısının ölçüsü yapacak, daha uygulanabilir başka bir madde önerildi.[27]

[Dipnot 26: Bay Fitzsimmons ve Bay Rutledge.]

[Dipnot 27: Daha sonraki bir vesileyle, konfederasyonun sekizinci maddesine ek bir değişiklik olarak, kıtanın kullanımı için vergilerin diğer vergilerden ayrı olarak konulması ve alınması ve doğrudan ulusal hazineye ödenmesi; ve tahsildarların, kongrenin talimatı doğrultusunda, hazinedar veya vekili tarafından, kongrenin taleplerine uygun olarak hazineye ödenmeyen herhangi bir vergi borcu için çıkarılacak bir icraya tabi olmaları yönünde bir kongre kararı alınması için bir girişimde bulunuldu.

Devlet politikasının, birliğin hükümetinde bile yaygınlığı veya böyle bir değişikliği önermenin faydasızlığına dair inanç o kadar yüksekti ki, bu yararlı düzenlemeyi yalnızca sekiz yıl boyunca gelirin teminatı olarak talep etmek için kongreden oy alınamadı.]

Kongrenin savaş sırasında ithal ve değerli mallar üzerinde yüzde beş oranında vergi koyma yetkisi için yaptığı başvuruya, bir eyalet
asla onay vermemiş ve bir diğeri daha önce verdiği onayı geri çekmişti.

Bu önleme karşı yapılan itirazların bazılarını kabul etmek imkansızdı, çünkü bunlar sistemin kendisinin kesin yıkımına yol açıyordu; ancak talep edilen değişikliklerin, zararlı olsa da, plan için ölümcül olmadığı noktalarda, hükümetin önerilerinin ifşa edilen önyargılara göre uyarlanmasının tavsiye edilebilir olduğu düşünülüyordu. Görevleri toplamak için kişileri atama yetkisinin, kongrenin bir eyalete, hükümetine karşı bilinmeyen ve hesap vermeyen memurlar getirmesini sağlayacağı; ve harcamaları için eyaletlere karşı sorumlu tutulamayacağı belirsiz bir süre için belirsiz bir meblağı toplama yetkisinin, onu bileşenlerinden bağımsız hale getireceği ve özgürlük için tehlikeli olacağı konusunda ısrar edilmişti. Bu itirazları ortadan kaldırmak için, şimdi yapılan teklif, hibelerin yirmi beş yılla sınırlı olacağı; savaş nedeniyle yapılan borca ​​kesinlikle tahsis edileceği ve ilgili eyaletler tarafından atanacak kişiler tarafından tahsil edileceği şekilde değiştirildi. Birkaç hafta süren sıkıcı iş yapma biçiminin ardından, rapor kabul edildi; ve Bay Madison, Bay Hamilton ve Bay Ellsworth'ten oluşan bir komite, çeşitli eyaletlere yapılacak tavsiyeye eşlik edecek bir konuşma hazırlamak üzere atandı. Sistemin çerçevelendiği ilkelerin tam bir açıklamasından sonra, bu konuşma şöyle devam eder:--"Kongre tarafından bu şekilde iletilen ve açıklanan plan, kaderini artık seçmenlerinden almalıdır. İçinde yer alan tüm nesnelerin, bu konfederasyon cumhuriyetinin mutluluğu için büyük önem taşıdığı, devrimin meyvelerinin, onu satın alan kan, emek, endişe ve felaketler için tam bir ödül olması gerektiği düşünülmektedir. Ancak, gerekliliğinin özellikle hissedileceği ve kongrenin özellikle aşılamakla yükümlü olduğu nesne, ulusal borç için önerilen hükümdür. Bu borç, istenebilecekten daha büyük olsa da, genel olarak beklenenden daha azdır; ve ortaya çıktığı nedene atıfta bulunulduğunda ve hırs ve boş şan savaşlarının diğer uluslara yüklediği yüklerle karşılaştırıldığında, yalnızca neşeyle ama gururla. Ancak borcun büyüklüğü
sorunun hiçbir parçası değil. Borcun adil bir şekilde
anlaşmış olması ve adalet ve iyi niyetin
tamamen ödenmesini talep etmesi yeterlidir. Kongre'nin borcu ödemenin
farklı yolları arasında başka seçeneği yoktu. Aynı seçenek eyaletlerde var olabilecek tek seçenektir. Uzun ve ayrıntılı tartışmalardan sonra tercih edilen yol, ikna olduk ki, amaca eşit olabilecek olanların
en az itiraz edilebilir olanıdır. Bu kanaat altında, çeşitli eyaletlerin adaletini ve vaat edilen inancını, buna uygun etkiyi vermeye, bunu reddetmenin sonuçlarını düşünmeye ve kongrenin bunlardan sorumlu olmayacağını hatırlamaya çağırıyoruz."

Birçok alacaklının liyakatleri üzerinde ayrıntılı olarak durduktan sonra, rapor şu sonuca varıyor: "Son olarak, Amerika'nın her zaman gurur ve övünç kaynağı olduğu, savunduğu hakların insan doğasının hakları olduğu unutulmamalıdır. Bu hakların Yazarının lütfuyla, bu hakların savunulması için kullanılan araçlarla, bu haklar tüm muhalefete karşı galip gelmiş ve on üç bağımsız eyaletin temelini oluşturmuştur. Şimdiye kadar hiçbir örnek yaşanmamıştır ve bundan sonra da yaşanması beklenemez; saf cumhuriyetçi hükümet biçimleri, kendilerini meyveleriyle haklı çıkarmak için bu kadar adil bir fırsata sahipmiş gibi görünebilir. Bu görüşe göre, Birleşik Devletler vatandaşları, bir siyasi topluluğa şimdiye kadar verilmiş en büyük güveni sağlamaktan sorumludur. Adalet, iyi niyet, onur, minnettarlık ve bir ulusun karakterini yücelten ve hükümetin amaçlarını yerine getiren diğer tüm iyi nitelikler, kuruluşlarımızın meyveleriyse, özgürlük davası daha önce hiç sahip olmadığı bir onur ve parlaklık kazanacaktır; ve insanlığın hakları üzerinde en olumlu etkiye sahip olabilecek bir örnek oluşturulacaktır. Öte yandan, hükümetlerimiz bu temel ve temel erdemlerin tersiyle ne yazık ki lekelenirse, savunmayı üstlendiğimiz büyük dava onursuzlaştırılacak ve ihanete uğrayacaktır; insan doğasının hakları lehine son ve en adil deney onlara karşı dönecek ve patronları ve dostları tiranlık ve gasp yanlıları tarafından hakarete uğramaya ve susturulmaya maruz kalacak."

Kongre tarafından önerilen planın tam başarısı için, hiç kimse General Washington'dan daha fazla endişe duymamıştır. BİRLİĞİN hayati önemi konusunda hiç kimse bundan daha fazla ikna edilemezdi;
ve hükümetin alacaklılarına karşı yükümlülükleri konusunda hiç kimse daha güçlü bir
inanç hissedemezdi. Göze çarpan konumu,
onların iddialarına karşı onu özellikle duyarlı hale getirmişti; ve kaçınılmaz olarak bunların bir kısmının yaratılmasında kişisel olarak etkili olmuştu.
Kalbinin tüm duyguları, bazı alacaklıların ödenmesine derinden bağlıydı ve o yüksek ulusal onur, ulusal adalet ve ulusal inanç duygusu, dürüstlükle donatılmış yüce zihinlerin asla
elinden alınamayacağı, onu herkesin güvenliğine güçlü bir ilgi duymaya yöneltti. Devlet hükümetleriyle ulusal konularda iletişim kurma alışkanlığından ve ordunun komutanlığından yaklaşan istifasının verdiği, onlara duygularını etkileyici bir şekilde iletme fırsatından yararlanarak, hayatının koşullarının yarattığı tüm etkiyi, ülkesinin mutluluğunun ve refahının bağlı olduğuna inandığı önlemlerin ciddi bir şekilde önerilmesinde kullanmaya karar vermişti. 8 Haziran 1783'te, sırasıyla çeşitli eyaletlerin valilerine hitap etti, aşağıdaki babacan ve şefkat dolu mektup.

[Sayfa notu: General Washington'un çeşitli eyaletlerin valilerine yazdığı mektuplar.]

"Efendim,

"Ülkeme hizmet etme şerefine eriştiğim büyük amaç yerine getirildikten sonra, şimdi onu kongrenin ellerine bırakmaya ve çok büyük bir isteksizlikle ayrıldığım o iç emekliliğime dönmeye hazırlanıyorum; uzun ve acı dolu bir yoklukta iç çekmekten hiç vazgeçmediğim ve (dünyanın gürültüsünden ve sıkıntısından uzakta) hayatımın geri kalanını rahatsız edilmeden bir dinlenme halinde geçirmeyi düşündüğüm bir emeklilik. Ancak bu kararı yürürlüğe koymadan önce, bunu son resmi bildirimim yapmak benim için bir görev olduğunu düşünüyorum; sizi, cennetin bizim lehimize üretmekten hoşnut olduğu
muhteşem olaylardan dolayı tebrik etmek; bana göre Amerika Birleşik Devletleri'nin huzuruyla
yakından bağlantılı görünen bazı önemli konularla ilgili duygularımı sunmak:
kamu görevlisi olarak ekselanslarınızdan ayrılmak: ve hayatımın en güzel yıllarını geçirdiğim, uğruna bu kadar çok endişeli gün ve gece harcadığım ve benim için son derece değerli olan mutluluğunun
her zaman benimkinin önemli bir parçası olmayacağı ülkeye son duamı sunmak.

"Bu hoş olayda en canlı duyarlılıkla etkilenmiş olarak, karşılıklı tebriklerimizin konularına daha bolca değinme hoşgörüsünü talep edeceğim. Mücadele ettiğimiz ödülün büyüklüğünü, yarışmanın şüpheli doğasını ve sonlandığı olumlu şekli düşündüğümüzde, minnettarlık ve sevinç için mümkün olan en büyük nedeni bulacağız. Bu, her hayırsever ve cömert zihne sonsuz bir zevk verecek bir temadır, ister tefekkürdeki olay şu anki zevkin kaynağı, ister gelecekteki mutluluğun ebeveyni olarak kabul edilsin: ve ister doğal, ister politik, ister ahlaki bir bakış açısıyla bakalım, İlahi Takdirin bize verdiği payda kendimizi tebrik etmek için eşit fırsata sahip olacağız.

"Amerika vatandaşları, en kıskanılacak duruma, geniş bir kıtanın tek efendileri ve mülk sahipleri olarak, tüm çeşitli toprakları ve dünyanın iklimleri ve yaşamın tüm gereklilikleri ve kolaylıklarıyla dolu olan insanlar,
son zamanlardaki tatmin edici sükûnetle,
mutlak özgürlük ve bağımsızlığa sahip oldukları kabul ediliyor. Bu dönemden itibaren, İlahi Takdir tarafından insan yüceliği ve mutluluğunun
gösterilmesi için özel olarak belirlenmiş gibi görünen en göze çarpan tiyatronun aktörleri olarak kabul ediliyorlar. Burada yalnızca özel ve ev içi zevkin tamamlanmasına katkıda bulunabilecek her şeyle çevrili değiller; ayrıca cennet, diğer tüm nimetlerini,
başka hiçbir ulusun sahip olmadığı kadar adil bir siyasi mutluluk fırsatı vererek taçlandırmıştır. Hiçbir şey bu gözlemleri, cumhuriyetimizin uluslar arasında yerini aldığı mutlu zaman ve koşulların
anımından daha güçlü bir şekilde açıklayamaz. İmparatorluğumuzun temeli, cehalet ve batıl inançların kasvetli çağında değil, insanlığın haklarının daha iyi anlaşıldığı ve daha net bir şekilde tanımlandığı bir çağda atılmıştır.
İnsan zihninin toplumsal mutluluk
sonrası araştırmaları büyük ölçüde gerçekleştirilmiştir; filozofların, bilgelerin ve yasa koyucuların uzun yıllar boyunca emekleriyle elde edilen bilgi hazineleri,
kullanımımıza açılmıştır; ve
toplanmış bilgelikleri, hükümet biçimlerimizin kurulmasında
mutlu bir şekilde kullanılabilir. Harflerin özgürce geliştirilmesi; ticaretin
sınırsız genişlemesi; tavırların
ilerici bir şekilde rafine edilmesi; duyguların giderek artan cömertliği; ve her şeyden önce, vahyin
saf ve iyi huylu ışığı; insanlık üzerinde iyileştirici bir etki yaratmış ve toplumun bereketini artırmıştır. Bu uğurlu
dönemde, Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olarak var olmuştur; ve eğer
vatandaşları tamamen özgür ve mutlu olmazsa,
bu tamamen onların hatası olacaktır.

"Durumumuz böyle ve beklentilerimiz böyle. Fakat
böylece kutsama kadehi bize uzatılmış olmasına rağmen;
mutluluk bizim olsa da, fırsatı değerlendirip onu kendimize mal etme eğilimimiz varsa; yine de bana öyle geliyor ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin hala bir seçeneği var; bu onların tercihi ve davranışlarına bağlı, bir ulus olarak saygın ve müreffeh mi yoksa aşağılık ve sefil mi olacakları.
Bu onların siyasi deneme zamanları; bu tüm dünyanın gözlerinin üzerlerine çevrildiği an; bu ulusal karakterlerini sonsuza dek kurma veya mahvetme anıdır; bu federal hükümetimize kurumunun amaçlarına cevap verebilecek bir ton vermek için uygun zamandır veya bu birliğin yetkilerini gevşetmek, konfederasyonun çimentosunu yok etmek ve bizi Avrupa siyasetinin oyuncağı haline getirmek için talihsiz bir an olabilir. bir devleti diğerine karşı oynatabilir, büyüyen önemlerini önlemek ve kendi çıkarlarına hizmet etmek için. Çünkü politika sistemine göre
devletler şu anda benimseyecekleri, ayakta kalacaklar veya düşecekler; ve onaylanmaları veya düşmeleri ile, devrimin nihayetinde bir
lütuf mu yoksa bir lanet mi olarak kabul edileceği henüz kararlaştırılmadı:--sadece şimdiki çağa ait bir
lütuf mu yoksa bir lanet mi, çünkü kaderimizle
doğmamış milyonların kaderi de dahil olacak.

"Mevcut krizin önemine dair bu inançla, içimdeki sessizlik
bir suç olurdu. Bu nedenle, ekselanslarına,
gizlilik olmaksızın, özgürlük ve samimiyet dilini konuşacağım. Ancak,
siyasi duygularda benden farklı olanların,
belki de görevimin uygun çizgisinden çıktığımı fark edebileceklerini,
ve bildiğim tek şeyin
en saf niyetlerin sonucu olduğunu, kibir veya gösteriş olarak değerlendirebileceklerini biliyorum. Ancak,
bu tür değersiz güdüleri küçümseyen kendi kalbimin doğruluğu; hayatımda bugüne kadar oynadığım rol; bundan sonra kamu işlerinde hiçbir pay almama kararlılığım;
özel hayatımda, savaşın tüm zorluklarından sonra, akıllı ve liberal bir hükümetin faydalarından sessizce yararlanmaya dair hissettiğim ve göstermeye devam edeceğim ateşli arzum:
Kendimi övüyorum, er ya da geç, vatandaşlarımı,
benim hiçbir kötü görüşüm olamayacağına ikna edecek Bu adreste yer alan görüşleri bu kadar az çekinceyle dile getirirken.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız bir güç olarak varlığının refahı için, hatta söylemeye cesaret edebileceğim, dört şeyin elzem olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum.

1. Eyaletlerin tek bir federal başkan altında çözülmez bir şekilde birleşmesi.

2. Kamu adaletine kutsal bir saygı.

3. Uygun bir barış kuruluşunun benimsenmesi ve,

4. Birleşik Devletler halkı arasında, onları yerel önyargılarını ve politikalarını unutmaya, genel refah için gerekli olan karşılıklı tavizleri vermeye ve bazı durumlarda bireysel avantajlarını toplumun çıkarları için feda etmeye teşvik edecek olan o barışçıl ve dostça eğilimin yaygınlığı.

"Bunlar, bağımsızlığımızın ve ulusal karakterimizin görkemli yapısının desteklenmesi gereken sütunlardır. Özgürlük temeldir ve temeli baltalamaya veya yapıyı devirmeye cesaret eden, bunu hangi aldatıcı bahaneyle yapmaya çalışırsa çalışsın, en acı laneti ve yaralı ülkesi tarafından verilebilecek en ağır cezayı hak edecektir.

"İlk üç madde hakkında birkaç gözlemde bulunacağım, sonuncusunu doğrudan ilgili olanların sağduyusuna ve ciddi değerlendirmesine bırakacağım.

"Birinci başlık altında, bu yerde, birliğin ilkelerinin özel bir incelemesine girmem ve eyaletlerin daha büyük bir güç oranını kongreye devretmesinin uygun ve gerekli olup olmadığı gibi sık sık gündeme getirilen büyük soruyu ele almam gerekli veya uygun olmasa da; yine de benim ve her gerçek vatanseverin görevinin bir parçası, çekincesizce iddia etmek ve aşağıdaki pozisyonlarda ısrar etmek olacaktır: eyaletler, kongrenin anayasa tarafından şüphesiz kendilerine verilen ayrıcalıkları kullanmasına izin vermedikçe, her şey çok hızlı bir şekilde anarşi ve karışıklığa yol açacaktır: bireysel eyaletlerin mutluluğu için vazgeçilmez olan, konfederasyon cumhuriyetinin genel işlerini düzenlemek ve yönetmek için bir yüce gücün bir yere yerleştirilmesi gerektiğidir, ki bu olmadan birlik uzun ömürlü olamaz: her eyaletin son önerilere sadık ve yerinde bir uyum sağlaması gerekir ve
kongre talepleri, yoksa en ölümcül sonuçlar ortaya çıkar:
birliği dağıtma eğiliminde olan veya egemen otoriteyi ihlal etmeye veya azaltmaya katkıda bulunan her türlü önlem, Amerika'nın özgürlüğüne ve bağımsızlığına düşman olarak kabul edilmeli ve bu önlemlerin yazarları buna göre muamele görmelidir: ve son olarak, eyaletlerin mutabakatı ile devrimin meyvelerine katılmaya ve konfederasyon maddelerinde tasarlandığı ve benimsendiği gibi baskı tehlikesine karşı mutlu bir şekilde korunan, özgür ve bozulmamış bir hükümet biçimi altında sivil toplumun temel faydalarından yararlanmaya
yetkilendirilmediğimiz sürece, bu kadar çok kan ve hazinenin hiçbir amaç için harcanmış olması; bu kadar çok acının telafi edilmeden yaşanmış olması; ve bu kadar çok fedakarlığın boşuna yapılmış olması üzüntü konusu olacaktır. Burada, birliğin ruhuna tam olarak uymadan bağımsız bir güç olarak var olamayacağımızı kanıtlamak için birçok başka düşünce ileri sürülebilir. Bana en büyük öneme sahip görünen bir veya iki tanesini anmak benim amacım için yeterli olacaktır. Sadece birleşik karakterimizle bir imparatorluk olarak biliniriz, bağımsızlığımız kabul edilir, gücümüz görülebilir veya itibarımız yabancı uluslar arasında desteklenebilir. Avrupa güçlerinin Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı antlaşmaların, birliğin dağılması durumunda hiçbir geçerliliği olmayacaktır. Neredeyse doğal bir durumda bırakılacağız veya kendi mutsuz deneyimimizle, anarşinin en uç noktasından tiranlığın en uç noktasına doğal ve zorunlu bir ilerleme olduğunu ve keyfi gücün en kolay şekilde ahlaksızlığa suistimal edilen özgürlüğün kalıntıları üzerinde kurulabileceğini görebiliriz. "Kamu adaletinin sağlanmasına ilişkin ikinci maddeye gelince, Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son konuşmada, konuyu neredeyse tüketti. Fikirlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladılar ve eyaletlerin tüm kamu alacaklılarına tam adalet sağlamak için sahip oldukları yükümlülükleri, o kadar onur ve enerjiyle uyguladılar ki, bence Amerika'nın onuruna ve bağımsızlığına gerçek anlamda destek olan hiçbir kişi, önerilen adil ve onurlu önlemlere uymanın uygunluğu konusunda tek bir an bile tereddüt edemez. Eğer onların argümanları ikna edici olmazsa, bundan daha büyük bir etkiye sahip olabilecek hiçbir şey bilmiyorum; özellikle de bahsedilen sistemin, kıtanın toplanmış bilgeliğinin sonucu olması nedeniyle, mükemmel olmasa bile, kesinlikle tasarlanabileceklerin en az itiraz edilebilir olanı olarak kabul edilmesi gerektiğini ve derhal yürürlüğe konulmaması durumunda, tüm acınası sonuçlarıyla birlikte ulusal bir iflasın, herhangi bir farklı plan önerilmeden ve kabul edilmeden önce gerçekleşeceğini hatırladığımızda. Mevcut koşullar o kadar acil ki ve eyaletlere şu anda sunulan alternatif de bu. "Ülkenin savunması sırasında oluşan borçları ödeme yeteneğinden şüphe edilemez; kendimi övdüğüm bir eğilim
eksik olmayacaktır. Görevimizin yolu önümüzde açıktır - dürüstlük, her deneyde en iyi ve tek gerçek politika olarak görülecektir. O halde bir ulus olarak adil olalım; kongrenin savaşı sürdürme amacıyla şüphesiz yapma hakkına sahip olduğu kamu sözleşmelerini, özel taahhütlerimizi yerine getirmekle yükümlü olduğumuzu varsaydığımız aynı iyi niyetle yerine getirelim. Bu arada, Amerika vatandaşlarına, bireyler ve toplum üyeleri olarak kendi işlerini neşeyle yapmalarına dikkat edin. O zaman hükümetin ellerini güçlendirecekler ve onun koruması altında mutlu olacaklar. Herkes emeğinin meyvesini biçecek; herkes kendi kazanımlarının keyfini, taciz edilmeden ve tehlike olmadan çıkaracak.

"Bu mutlak özgürlük ve mükemmel güvenlik, toplumun ortak çıkarlarını desteklemek ve hükümetin korunmasını sağlamak için mülkünün çok azını vermeyi kim istemez? Savaşın başlangıcında, mülklerimizin geri kalanını yarı yarıya savunabilirsek tamamen tatmin olacağımız yönündeki sık sık yapılan açıklamaları kim hatırlamaz? Kendi şahsını ve mülkünü savunmak için, başkalarının çabalarına, cesaretine ve kanına borçlu kalmak isteyen, ancak şeref ve minnettarlık borcunu ödemek için cömert bir çaba göstermeyen bir adam nerede bulunur? Kıtanın hangi yerinde, askerin maaşını ve kamu alacaklısının hakkını çalmak için kasıtlı olarak hesaplanmış önlemler önermek için utanmayacak bir adam veya insan topluluğu bulabiliriz? Ve böylesine apaçık bir adaletsizlik olayının gerçekleşmesi mümkün olsaydı, genel öfkeyi harekete geçirmez miydi ve bu tür önlemlerin yazarlarının üzerine cennetin ağır intikamını indirmeye yönelmez miydi? Sonuçta, herhangi bir eyalette bir ayrılık ruhu veya inatçılık ve terslik hali kendini gösterirse; böylesine nahoş bir eğilim birlikten beklenebilecek tüm mutlu etkileri engellemeye çalışırsa; kamu borçlarının yıllık faizini ödemek için fon taleplerine uymayı reddederse; ve bu reddetme tüm o kıskançlıkları yeniden canlandırırsa ve şu anda mutlu bir şekilde ortadan kaldırılmış olan tüm o kötülükleri üretirse; tüm işlemlerinde büyük bir cömertlik ve adalet göstermiş olan kongre, Tanrı ve insanların gözünde haklı çıkacaktır; ve kıtanın toplu bilgeliğine karşı çıkan ve bu tür
yanlış ve zararlı tavsiyeleri izleyen tek devlet, tüm
sonuçlardan sorumlu olacaktır. "Kendi adıma, kamu görevlisi olarak, ülkemin gerçek çıkarlarını desteklemek için en uygun olduğunu düşündüğüm şekilde hareket ettiğimin bilincinde olarak; sabit inancım sonucunda, bir ölçüde kendimi orduya, ülkelerinin
sonunda onlara tam ve yeterli adalet sağlayacağına adadım; ve resmi davranışlarımla ilgili hiçbir örneği dünyanın gözünden gizlemek istemediğimden; ekteki kağıt koleksiyonunu, kongre tarafından ordu subaylarına verilen
yarım maaş ve indirimle ilgili olarak ekte iletmeyi uygun gördüm. Bu iletişimlerden, kesin duygularım, beni erken bir dönemde, bu tedbirin en ciddi ve ciddi şekilde kabul edilmesini tavsiye etmeye iten kesin nedenlerle birlikte açıkça anlaşılacaktır.
Kongre, ordu ve ben, herkese açık olduğundan ve benim görüşüme göre, herhangi bir, bence, sadece gözlemlemekten başka bir şey söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum, şu anda değinilen kongre kararları, şüphesiz, en ciddi konfederasyon veya yasama eylemleri kadar Amerika Birleşik Devletleri için kesinlikle bağlayıcıdır. Bana bildirilen fikre gelince, bazı durumlarda, yarı maaş ve tazminatın sadece bir emekli maaşının iğrenç ışığında görülmesi gerektiği fikri
sonsuza dek
patlatılmalıdır. Bu hüküm, gerçekten olduğu gibi, kongre tarafından, ordu subaylarına o zamanlar yapılacak hizmetler için verecek başka
bir şeyleri olmadığı bir zamanda teklif edilen makul bir tazminat olarak görülmelidir. Hizmetin tamamen ihmal edilmesini önlemenin tek yoluydu.--Kiralarının bir parçasıydı.--Bunun, onların kanının ve sizin bağımsızlığınızın bedeli olduğunu söylememe izin verilebilir. Bu nedenle, sıradan bir borçtan daha fazlasıdır; bir onur borcudur. Asla bir emekli maaşı veya ikramiye olarak düşünülemez; veya adil bir şekilde tasfiye edilene kadar iptal edilemez.

"Subaylar ve askerler arasındaki ayrımla ilgili olarak, dünyadaki her ulusun tekdüze deneyiminin, sizinkiyle birleştiğinde, ayrımcılığın yararlılığını ve uygunluğunu kanıtlaması yeterlidir. Kamunun onlardan elde ettiği yardımlarla orantılı ödüller, şüphesiz tüm hizmetkarlarına aittir. Bazı satırlarda, askerler, kendilerine ödenen büyük ödüllerle, subaylarının önerilen indirimde alacağı kadar, hizmetleri için muhtemelen yeterli bir tazminat almışlardır; diğerlerinde, eğer toprak bağışının yanı sıra, gecikmiş ödemelerin, giyimin ve ücretlerin ödenmesi (bu maddelerde ordunun tüm bileşenlerinin aynı seviyeye getirilmesi gerekir), birçok askerin aldığı ödülleri ve herkese vaat edilen bir yıllık tam maaş ikramiyesini hesaba katarsak, muhtemelen onların durumu (her koşul gerektiği gibi değerlendirilirse) subaylarınkinden daha az uygun görülmeyecektir. Ancak daha fazla bir ödül adil olarak değerlendirilirse, iddia etmeye cesaret edeceğim ki, ülkelerinin davasının cesur savunucularına sınırlı bir süre için vergi muafiyeti (bazı durumlarda talep edilmiştir) veya başka herhangi bir yeterli dokunulmazlık veya tazminat verildiğini gören hiç kimse benden daha fazla tatmin olmayacaktır. Ancak bu önerinin kabulü veya reddi, ordu subaylarına daha önce vaat edilmiş olan ömür boyu yarı maaş yerine beş yıl tam maaş teklif ettikleri kongre yasasını hiçbir şekilde etkilemeyecek, hatta aleyhine bile olmayacaktır.

"Kamu adaleti konusunu bitirmeden önce, bu ülkenin, 23 Nisan 1782'de kongrenin aldığı ömür boyu yıllık emeklilik kararı sonucunda yetersizlik nedeniyle terhis edilen o değerli kıdemli astsubay ve er sınıfına karşı olan yükümlülüklerinden bahsetmeden edemeyeceğim. Onların tuhaf
acıları, tekil erdemleri ve bu tedarike yönelik talepleri, insanlığın tüm duygularını onlar adına ilgilendirmek için sadece
bilinmeye ihtiyaç duyar. Yıllık ödeneklerinin zamanında ödenmesi dışında hiçbir şey onları
en karmaşık sefaletten kurtaramaz ve hiçbir şey, ülkeleri için kanlarını
döken veya uzuvlarını kaybedenleri,
barınaksız, dostsuz ve hayatın temel ihtiyaçlarından veya konforlarından
hiçbirini elde etme imkânı olmadan; günlük ekmeklerini kapı kapı dilenmek zorunda kalmış olarak görmekten daha hüzünlü ve üzücü bir manzara olamaz. Bu tariftekileri, eyaletinize ait olanları,
ekselanslarının ve yasama meclisinizin en sıcak himayesine
önermem için bana izin verin. "Önerilen ve özellikle cumhuriyetin savunulmasını ilgilendiren üçüncü konu hakkında birkaç söz söylemek gerekir, çünkü kongrenin Amerika Birleşik Devletleri için uygun bir barış tesisi önereceğinden şüphe yoktur, bu tesiste birliğin milislerini düzenli ve saygın bir zemine oturtmanın önemine gereken dikkat gösterilecektir. Eğer durum böyleyse, bunun en güçlü şekilde büyük avantajını öne sürmek için izin istiyorum. Bu ülkenin milisleri güvenliğimizin paladyumu ve düşmanlık durumunda ilk etkili başvuru yeri olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, aynı sistemin her yere yayılması, kıtanın milislerinin oluşumu ve disiplininin kesinlikle tek tip olması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine aynı türde silah, teçhizat ve askeri araç getirilmesi esastır. Bunu deneyimle öğrenmeyen hiç kimse, bunun sonucunda ortaya çıkan zorluğu, masrafı ve karışıklığı kavrayamaz. zıt bir sistemden veya şu ana kadar
yürürlükte olan belirsiz düzenlemelerden.

"Siyasi konuları ele alırken, bu konuşma sırasında normalden daha fazla serbestlik tanındıysa, krizin önemi ve tartışılan konuların büyüklüğü benim özrüm olmalıdır. Ancak, önceki gözlemlerin, iyi bir niyetle dikte edilmiş, adaletin acil kurallarına uygun, liberal bir politika sistemi üretmeyi amaçlayan ve kamu işlerine uzun ve yakın bir ilgiyle edinilmiş olabilecek herhangi bir deneyime dayalı görünmeleri dışında herhangi bir ilgiyi hak etmesi ne isteğim ne de beklentimdir. Burada gerçek gözlemlerimden daha fazla güvenle konuşabilirim; ve eğer bu mektubu (zaten çok uzun) kendime koyduğum sınırların ötesine taşımasaydı, her kanaate açık zihne, kıtanın kaynakları uygun şekilde çekilebilseydi, savaşın daha kısa sürede ve daha az masrafla aynı mutlu sonuca ulaştırılabileceğini gösterebilirdim; çok sık meydana gelen sıkıntıların ve hayal kırıklıklarının, birçok durumda, belirli eyaletlerdeki araç yetersizliğinden ziyade, kıta hükümetindeki enerji eksikliğinden kaynaklandığı; en yüksek güçte yeterli bir otoritenin olmamasından, bazı eyaletlerde kongre taleplerine kısmen uyulmasından ve diğerlerinde dakik olmama durumundan kaynaklanan önlemlerin etkisizliğinin, kendilerini daha fazla zorlamaya istekli olanların şevkini azaltma eğilimindeyken, savaşın masraflarını biriktirmeye ve en iyi
planları engellemeye de hizmet ettiği; ve işlerimizin bu araçlarla ilgili olduğu karmaşık zorluklar ve sıkıntıların yol açtığı cesaret kırıklığının, komuta etme şerefine eriştiğimden daha az sabırlı, daha az erdemli ve daha az azimli herhangi bir ordunun çoktan dağılmasına yol açacağı. Ancak, federal anayasamızın kusurları gibi, özellikle bir savaşın yürütülmesinde, bu meşhur gerçeklerden bahsederken, şunun anlaşılmasını rica ediyorum: Her sınıftan vatandaştan aldığım yardım ve desteği minnettarlıkla kabul ettiğim gibi, birçok ilginç durumda bireysel eyaletlerin eşsiz çabalarına da her zaman adaletli davranmaktan mutluluk duyacağım.

"Kamu güvenimi bana emanet edenlere teslim etmeden önce bildirmek istediklerimi böylece özgürce açıkladım. Görev artık tamamlandı. Şimdi eyaletinizin baş yargıcı olarak ekselanslarınıza veda ediyorum; aynı zamanda ofis işlerine ve kamusal yaşamın tüm uğraşlarına son bir veda ediyorum.

"O halde, ekselanslarınızın bu duyguları bir sonraki toplantıda yasama meclisinize iletmesi benim son ve tek isteğimdir; ve bunlar, her fırsatta ülkesine faydalı olmayı içtenlikle arzulayan ve
emekliliğin gölgesinde bile olsa,
onun üzerine ilahi bereketi dilemekten geri kalmayan birinin mirası olarak kabul edilebilir.

"Şimdi içten duam şudur ki Tanrı, sizin ve başkanlığını yaptığınız devletin kutsal koruması altında olmasını, vatandaşların kalplerini hükümete karşı bir itaat ve bağlılık ruhu geliştirmeye yöneltmesini; birbirlerine, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarına ve özellikle de sahada hizmet etmiş kardeşlerine karşı kardeşçe bir sevgi ve şefkat beslemelerini ve son olarak, hepimizi adalet yapmaya, merhameti sevmeye ve kendimizi o hayırseverlik, alçakgönüllülük ve barışçıl zihin yapısıyla aşağılamaya yöneltmesini lütfeder; bunlar, kutsanmış dinimizin İlahi Yazarının özellikleriydi; bu şeylerde onun örneğini alçakgönüllülükle taklit etmeden asla mutlu bir millet olmayı umamayız."

Bu ciddi ve etkileyici uyarının yarattığı izlenim aşılamazdı. Verildiği koşullar, alındığı saygıya eklendi; ve, mezarı sonsuza dek kapanmak üzere olan bir ebeveynin tavsiyesi gibi, herkesin kalbine
derinlemesine işledi. Fakat, gözden uzak tutulan bir ebeveynin tavsiyesi gibi, tavsiye çok erken unutuldu ve yarattığı izlenim çok erken silindi.

Kongrenin önerileri, kamusal zorunluluğun gerektirdiği o hızlı değerlendirmeyi almadı ve onları yürürlüğe koymak için gereken o evrensel onayı da karşılamadı.

Devrimin seçkin vatanseverleri, hatanın kullanılmaya uygun olmayan bir sistemde yattığını hemen fark edemeyerek, birliğin hemen her yerinde kendini gösteren Amerika karşıtı tavrı giderek artan bir endişeyle düşündüler.

Bağımsızlık için verilen zorlu mücadelede belirgin bir rol üstlenmiş olan birçok kişinin merhum Başkomutan'a hitaben yazdığı mektuplar, bu tavrın yol açtığı hayal kırıklığını ve üzüntüyü ortaya koyuyor. Birleşik Amerika davasına büyük hizmetlerde bulunmuş olan, Washington gibi, tehlikeli bir mücadele boyunca makamın yükünü omuzlamış ve Washington gibi, bu mücadele sona erdiğinde kamu görevinden çekilmeye karar vermiş olan saygıdeğer Trumbull, aldığı kararı arkadaşına ve yurttaşına ilettiği bir mektupta, birçok vatandaşının sergilediği eğilimlerin uyandırdığı korkuları şöyle açıklamıştır: "Barışımızın ve bağımsızlığımızın meyveleri şu anda zihnimde sevgiyle resmettiğim kadar umut verici bir görünüme sahip değil. İnsanların önyargıları, kıskançlıkları ve çalkantıları, zaman zaman, siyasi kuruluşlarımıza olan güvenimi neredeyse sarsıyor; ve neredeyse, uğruna mücadele ettiğimiz ve kendimi çok yakın olduğumuz umuduyla memnun ettiğim asil ödüle layık olmadıklarını düşünmeme neden oluyor. Ama yine de, bu artan sabırsızlığı kontrol ediyorum ve kendimi şu anki beklentiyle avutuyorum: Bu ülke için çok şey yapmış olan aynı hayırsever ve bilge İlahi Takdir, sonunda bizi kendi mutluluğumuzu mahvetmeye, şansın oyuncağı veya bir zamanlar hayran olan dünyanın alay konusu olmaya terk etmeyecek; ancak bu insanlar için hala büyük şeyler var, ki zaman ve Büyük Yönetmenin bilgeliği en iyi mevsiminde bunları üretecek." 

"Gerçekten de," dedi General Washington cevap olarak, "özel hayatın içinden, içinden geçtiğimiz zorlukları ve gemimizin getirildiği mutlu limanı geriye dönüp görmek bir zevk. Bundan sonra batması mümkün mü? İnsan olaylarının her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Yönetmeni onu koruyamayacak mı? Bence koruyacak. Ancak, kendi akıllıca amaçları için, bizim dikkatsizliklerimiz ve aptallığımızın ulusal karakterimizi politik ölçekte aşağılara çekmesine izin verebilir; ve bu, hükümetimizde daha fazla bilgelik ve daha az önyargı öne çıkmazsa, kesinlikle gerçekleşecektir." 

Federal hükümetin aptallığı, taleplerinin yetersizliği ve bazı eyaletlerin tavsiyelerine dikkat etmemesi, dünyanın gözünde Amerikan karakterini aşağılayacaktır, buna bir tahmin demek pek mümkün değildir. Ulusal bozulmanın bu seyri çoktan başlamıştı. 

18 Nisan 1783'te eyaletlere önerilen sistem, federal konseylerdeki en iyi bilgelikle olgunlaştırılmış olduğundan, buna uymak hükümetin son umuduydu; ve kongre, çeşitli eyaletlerde kabul edilmesi için ısrar etmeye devam etti. Kaderi henüz belirsizken, ara tedarik için talepler ulusal talepler her yıl tekrarlanıyordu ve her yıl ihmal ediliyordu. Neyse ki, savaşın sona ermesinden sonra Bay Adams tarafından Hollanda'da bir kredi müzakere edilmişti ve bu krediden dış borcun faizi kısmen ödenmişti; ancak bu fon tükenmişti ve Birleşik Devletler'in bunu yerine koyma imkânı yoktu. Faizi ödeyemedikleri için, sonraki yıl anaparanın ilk taksitinden sorumlu olacaklardı; ve en ciddi taahhütlere uymamanın tamamen başarısız olması ve gelecekte herhangi bir zamanda durumlarının daha uygun olacağına dair güvence verme olasılığının olmaması gibi aşağılayıcı bir durumla karşılaşılacaktı. Yerel alacaklıların durumu kesinlikle umutsuz değilse, talepleri için tatmin elde etme olasılığı o kadar uzak ve belirsizdi ki, borç kanıtları nominal değerlerinin sekizde biri, hatta onda biri üzerinden devredildi. Bu değer kaybının yol açtığı sıkıntı büyük ve içler acısıydı.
Şubat 1786'da, gelir konusunun kendisine iletildiği komite, "Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca kongrenin talepleri," diyor, "işleyişleri o kadar düzensiz, tahsilatları o kadar belirsiz ve o kadar açıkça verimsizdi ki, gelecekte konfederasyonun taahhütlerini yerine getirmek için para çekilecek bir kaynak olarak bunlara güvenmek, zaman ve miktar olarak kesin olsalar da, bu tür bir güven besleyenlerin anlayışlarına göre birliğin refahı ve barışı için tehlikeli olacağı kadar onur kırıcı olacaktır. "Her geçen gün artan kamusal sıkıntılar altında, "kongre'nin, federal hükümetin kendi isteği ve yararına kurulduğu Amerika Birleşik Devletleri halkının, ülke içinde ve dışında kamu güvenini koruyarak ulus olarak konumlarını destekleyip desteklemeyeceklerine veya genel bir gelir oluşturmak ve böylece konfederasyona güç vermek için zamanında çaba sarf etmedikleri için, yalnızca birliğin varlığını değil, aynı zamanda çok çaba sarf ederek ve onurlu bir şekilde mücadele ettikleri o büyük ve paha biçilmez ayrıcalıkları da tehlikeye atıp atmayacaklarına karar vermesi gerektiği" krizin geldiğini en açık şekilde ilan etmesi görevi haline gelmişti. 18 Nisan 1783 tarihli gelir sistemi, çeşitli eyaletlerin değerlendirmesine tekrar ciddiyetle önerildi ve eyaletlerin buna oybirliğiyle ve erken katılımının, kongrenin kamu güvenini koruyabilmesini sağlayacak tek önlem olduğu ilan edildi. ve
“ulusların onur ve refahının tek sağlam temeli olan adalet ilkelerinin ihlali”nden kaçınılmaz olarak doğabilecek ölümcül kötülüklerden kaçınmak için.

Bu sistemin çerçevesini oluştururken, tüm ulusal borcun finansmanına yetecek bir gelir düşünülmüştü ve tamamı kabul edilene kadar hiçbir kısmı yürürlüğe girmeyecekti. Hükümetin acil ihtiyaçlarına yönelik kısmi
yardım askıya alınarak,
tam bir yardımın daha kesin olarak sağlanacağına inanılıyordu.

Bu tedbirin
kaynaklandığı aydınlanmış ve erdemli devlet adamları, vatandaşlarının onur ve adalet yükümlülüklerini bu kadar ihmal edebileceklerini veya gerçek çıkarlarını bu kadar yanlış anlayıp, buna kısmen uyulmayacağına ikna olmaları durumunda, tüm plana onay vermeyeceklerini
imkansız görüyorlardı. Ancak işin ilerlemesi sırasında, verginin kabul edilebileceğine inanmak için sebepler vardı, ancak iç vergiler için başvurunun üstesinden gelinemeyecek zorluklarla karşılaşacağı. Federal hazinenin yoksullaşmış durumunda, yetersiz bir gelir, gelir olmamasına tercih edildi; ve sistemin bütünlüğüne katı bir şekilde bağlı kalarak, tümünü kaybetmektense, kongrenin önerilerine kısmen uyulmasının daha makul olduğu düşünüldü. Bu nedenle eyaletlerden, kongrenin, "vergiyle ilgili kısmı, kabul edilir edilmez yürürlüğe koymasını" sağlamaları istendi. 1786 yılı boyunca, birlik içindeki her eyalet, öneriye göre hareket etti ve New York hariç, gerekli olan vergiyi verdi. New York, konuyla ilgili bir yasa çıkardı; ancak, federal hükümete olan kıskançlığından etkilenerek, tahsilat yetkisini kongreye vermemiş, ancak vergileri kendi yasalarına göre tahsil etme hakkını saklı tutmuştur. Yasa, tahsildarların kongreye karşı sorumlu tutulmasına da izin vermemiştir. Sadece eyalete karşı sorumluydular. Önerilen plandan bu sapmalara ek olarak, New York amortismana tabi olan kredi senetleri çıkarmıştı ve bunlarda vergiler ödenebilirdi. Bu tek eyaletin başarısızlığı, diğerlerinin yaptığı hibelerin işleyişini askıya aldığından, yürütme organından konuyu bir kez daha kendilerine getirmek için yasama meclisini tekrar toplaması istendi. Benzer bir karara Vali Clinton daha önce şu cevabı vermişti: "Olağanüstü durumlar haricinde, yasama organını kanunla belirlenen toplantı saatinden önce toplama yetkisine sahip değildi ve şu anda ele alınmaları önerilen iş daha önce defalarca önlerine getirilmişti ve son oturumda kararları alındığı için bu tanıma giremezdi. "Bu ikinci karar, kendisinden öncekinden daha başarılı değildi ve böylece federal hükümetin eyaletlerden ulusun inancını kısmen veya tamamen koruma araçlarını elde etmek için yaptığı zahmetli ve azimli çabalar sonunda
yenildi. General Washington'ın o dönemdeki mektupları, bu tavsiyenin ilerlemesini ne kadar endişeyle izlediğini ve kabul edilmesinin önündeki
engellere ne kadar üzüntüyle baktığını gösteren pasajlarla doludur. Ekim 1785 tarihli bir mektupta, "Sizin de çok haklı olarak belirttiğiniz gibi, savaş Amerika için
en avantajlı şekilde sona erdi ve görüşümüze güzel bir alan sunuldu; ancak size açıkça itiraf ediyorum, sevgili beyefendi,
bunu uygun şekilde
işletmek için yeterli bilgeliğe veya adalete sahip olduğumuzu düşünmüyorum. Birlik yönetimi için, kamu konseylerimizde hoşgörüsüzlük, kıskançlık ve yerel politika çok fazla karışıyor. Kısacası, konfederasyon bana özden yoksun bir gölgeden biraz daha fazlası gibi görünüyor; ve kongre, tüzüklerine pek dikkat edilmeyen, boş bir organ. Bana göre, bu politikada bir kuralsızlıktır:--aslında, bir ulus olarak konfederasyon yapmamız ve yine de kendi yarattığımız yaratıklar olan, sınırlı ve kısa bir süre için atanan ve her eyleme tabi, her an geri çağrılabilen ve üretmede etkili olabilecekleri tüm kötülüklere maruz kalan o ulusun yöneticilerine, aynı ülkenin işlerini düzenleyip yönlendirmek için yeterli yetkiler vermekten korkmamız doğadaki en sıra dışı şeylerden biridir. Bu tür politikalarla, hükümetin çarkları tıkanır ve en parlak beklentilerimiz ve hayrete düşen dünyanın bizden beklediği o yüksek beklentiler şaşkınlığa dönüşür; ve durduğumuz yüksek yerden, karmaşanın ve karanlığın vadisine iniyoruz.

"Dünyanın en saygın
uluslarından biri olma gücümüzün olduğunu, benim mütevazı fikrime göre, eğer birbirimize karşı akıllıca, adil ve liberal bir politika izlersek ve dünyanın geri kalanıyla iyi niyetimizi korursak, hiç şüphe yok: kaynaklarımızın bol ve arttığını kimse inkar edemez; ancak bunlar isteksizce kullanıldığında veya hiç kullanılmadığında, kamu inancına hayati bir darbe vururuz ve Avrupa'nın gözünde hor görülürüz."

BÖLÜM IV.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki farklar...
Bay Adams, Büyük Britanya'ya bakan atadı....
Britanya'nın ticari düzenlemelerinden kaynaklanan hoşnutsuzluklar.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler.... Annapolis'teki kongre.... Virginia, Philadelphia'daki bir kongreye milletvekilleri atıyor.... General Washington bunlardan birini seçti.... Massachusetts'teki ayaklanma.... Philadelphia'daki kongre.... On bir eyalet tarafından onaylanan, ilgili eyaletlere sunulan bir hükümet biçimi....
General Washington'un baş yargıçlık hakkındaki yazışmaları.... Başkan seçildi.... İlk kongrenin toplantısı.

{1783-1787}

Ulusal hükümetin dostları, ulusal inancı koruyabilecek bir gelirle yatırım yapmak için bu
boş çabaları yaparken, birçok neden, halkın zihnini Amerika'nın siyasi sisteminde büyük ve radikal bir
değişikliğe
hazırlamak için bir araya geldi.

[Sayfa notu: Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasındaki yanlış anlamalar.]

Devrim savaşı sona erer ermez, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya karşılıklı olarak birbirlerini barış antlaşmasını ihlal etmekle suçladılar. Yedinci maddenin "Amerikalıların herhangi bir zenci veya diğer mallarının yok edilmesi veya götürülmesi"ni yasaklayan kısmının yorumlanmasında, kolayca uzlaştırılamayan ciddi bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. İnsanlar nadiren bir rakibin muhakemesine fazla ağırlık verdiğinden, Londra kabinesinin bu maddeye yüklediği yorum Amerika'da genellikle basit bir kaçamak olarak değerlendirildi; ve özgürlüklerini teklif eden bir bildiriye inanarak İngiliz ordusuna katılan zencilerin sınır dışı edilmesi, açık bir inanç ihlali olarak kabul edildi. Bu duruma ek olarak, Britanya Majestelerinin birlikleri hala büyük göllerin Amerikan tarafındaki karakolları elinde tutuyordu. Bu karakollar, sahiplerine komşularındaki savaşçı Kızılderili kabileleri üzerinde belirgin bir etki sağladığından, bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle duyarlı olduğu bir konuydu.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri, borçların ödenmesi, mülke el konulması ve savaş sırasında üstlendikleri rolden dolayı bireylerin kovuşturulması ile ilgili anlaşmaları içeren dördüncü, beşinci ve altıncı maddeleri ihlal etmekle suçlandı.

14 Ocak 1784'te, kesin maddelerin onaylandığı gün, kongre, antlaşmanın sözleriyle, el konulan mülklerle ilgili bir tavsiye içeren bir karar aldı ve bu karar gecikmeden çeşitli eyaletlere iletildi. Bu kararı yalnızca resmi olarak değerlendirdiler ve ne Amerikan ne de İngiliz hükümetinin bundan herhangi bir
yararlı sonuç beklemediğini ileri sürdüler. Ancak, hükümetin tavsiyesine dayanmaması gereken, özellikle borçların ödenmesiyle ilgili olan diğer açık hükümler de ihmal edildi. Bu karşılıklı şikayet nedenlerinin her iki ulusun da bir süre içlerinde kalmasına izin verilmesi, önemli ölçüde bir
sinirlenmeye yol açtı. İngiliz tüccarların Amerika'da büyük kredileri vardı. Koloni ticaretinde bulunanlar, iki ülke arasındaki kopukluk nedeniyle neredeyse mahvolmuşlardı; ve, savaşın borçlularını içine
aldığı
sıkıntıları hesaba katmadan, barışın yeniden sağlanmasından sonra, kendilerine borçlu olunan büyük meblağların derhal tahsil edileceğini hesapladılar. Fakat, birçok durumda, borçların tahsili önündeki engellerin
kalmasına izin verildi; ve esas olarak borçlu olunan eyaletlerin gösterdiği eğilimler, herhangi bir olumlu tedbir değişikliğinin gerçekleşmek üzere olduğuna dair bir inancı yetkilendirmedi. Alacaklıların
şikayetleri yüksek sesli ve aralıksızdı. Açıkça, Amerikan hükümetini kamu ve özel sözleşmelerin
yaratabileceği en ciddi yükümlülükleri ihlal etmekle suçladılar; ve bu suçlama,
ulusal karakteri daha da ciddi şekilde etkiledi, çünkü
anlaşmanın şartları evrensel olarak Amerika Birleşik Devletleri için
oldukça avantajlı
görülüyordu. Amerika'daki bireylerin karşılıklı suçlamaları da, kendilerinin sebepsiz yere
zarar gördüklerine inanan insanların öfkeli şiddetiyle dile getirildi. Barışın yeniden sağlanması sırasında İngiliz ordularının elinde bulunan zenciler, birçok durumda, gerçek borçlulara aitti; ve hepsinde, savaşın yol açtığı katlanmış kayıpları telafi etmek için, bu şekilde mahrum bırakıldıkları emeği talep eden kişilere aitti. Göllerdeki karakolların alıkonulmasına, Kızılderililerin sergilediği düşmanca tavır atfedildi; ve böylece, yabancı bir gücün, ulusun sınırları içinde garnizonlar bulundurmasını sağlamanın onursuzluğuna, vahşiler tarafından işlenen cinayetler ve bunun sonucunda batının bereketli ve boş topraklarına yerleşmenin zorluğu eklendi.[28] Kuzeydoğu sınırında da, İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına tecavüz etmekle suçlandı. O tarafta, St. Croix nehri, kaynağından Passamaquoddy koyundaki ağzına kadar, iki ulus arasındaki sınırdır. Bu isimde üç nehir körfeze dökülüyor. Amerikalılar en doğudakini, gerçek St. Croix olarak iddia ettiler, yerleşimler aslında Nova Scotia hükümetinin yetkisi altında orta nehre ve St. kasabasına yapıldı. Andrews kıyılarında kurulmuştur.

[Dipnot 28: Cildin sonundaki not, No. III'e bakın.]

[Sidenote: Bay Adams, İngiliz kabinesiyle müzakere etmek üzere atandı.]

Ancak en büyük huzursuzluğun nedeni, Büyük Britanya'nın izlediği katı ticari
sistemdi. Koloniciyken Amerikalılar, İngiliz Batı Hint Adaları ile serbest ve kazançlı bir ticaret yürütmüşlerdi.
Bu limanlar, bağımsız bir devletin vatandaşları olarak onlara kapalıydı; ve imparatorluğun diğer bölgeleriyle alışılmış ilişkileri de
navigasyon yasasıyla kesintiye uğradı. Ülkenin ticareti için yeni kanallar keşfetmek, gerçek durumda, neredeyse girişimi caydıran engellerle karşı karşıyaydı. Her tarafta katı ve beklenmedik kısıtlamalarla karşılaştılar.
Diğer güçlerin kolonileriyle ve İngiltere'nin kolonileriyle olan ticaretleri yasaklandı; ve Avrupa'nın tüm limanlarında
son derece utanç verici düzenlemelerle karşılaştılar. Akdeniz'den, düşmanlıklarını bastıracak güçleri olmayan ve dostluklarını satın alacak paraları olmayan Berberi güçleri tarafından dışlandılar.
Böylece, daha iyi zamanlarda her okyanusta bayraklarını
gösteren tüccarlarının karakteristik girişimi, o zamanlar araçlarının yetersizliği nedeniyle kendini göstermekten büyük ölçüde
alıkonuldu. Bu ticari zorluklar, Büyük Britanya'yı sisteminin katılığını, ona eşit derecede kısıtlayıcı düzenlemelerle karşı çıkarak gevşetmeye zorlama fikrini
önerdi; ancak böyle bir
çatışmada başarıyı mümkün kılmak için, ticareti düzenleme yetkisinin tamamının tek bir yasama organında bulunması gerekiyordu.
Birbirini kıskanan on üç bağımsız hükümetin, istenen etkiyi üretebilecek önlemlerde uzun süre anlaşmaya ikna edilebileceğini umut edecek kadar iyimser olan çok az kişi vardı. Birçok kişi için,
bu nedenle, kendilerine
çok zararlı görünen bir sisteme karşı koyma arzusu,
devlet egemenliğine olan bağlılıklarına galip geldi;
ve kongrenin ticareti düzenleme yetkisine sahip olması gerektiği
fikrine geçenler her gün çoğaldı. Bu arada, Birleşik Devletler
Avrupa'da ticari
antlaşmalar oluşturma çabalarında aralıksızdı. Bu amaçla üç komisyon üyesi atanmıştı; ve
sonunda, İngiltere ile ticaret özellikle önemli olduğundan ve iki ülke arasındaki artan yanlış anlamalar, uyumlarının daha uzun süre gecikmesi halinde ciddi sonuçlarla tehdit ettiğinden, Bay John
Adams, St.
James mahkemesine tam yetkili bakan olarak atandı.
Ticari bir antlaşma oluşturma çabaları başarılı olmadı.
Londra kabinesi, Birleşik Devletler hükümetinin herhangi bir genel ticari
tüzüğün uygulanmasını sağlayamaması nedeniyle, onun girişimlerini reddetti; ve karşılıklı yükümlülük oluşturamayacak şartlara girmek akıllıca görülmedi. Aslında, bu zorluk bile aşılmış olsaydı, İngiltere'nin Amerika'yı tatmin edecek avantajlar sağlamaya ikna edilmesi olası değildi. İkincisi, seyrüsefer yasasında büyük gevşemeler ve birincisinin kolonilerine serbestçe giriş bekliyordu; ve tek bir yasama organı tarafından düzenlenebilmesi halinde, ticaretinin bu hedefleri elde etmek için yeterli öneme sahip olduğuna inanıyordu. Amerika'nın düşünen kısmı, mevcut sistemin kusurlu olduğunu göstermek için, ulusal çıkarların devlet kıskançlığı sunaklarında feda edildiğine dair bu ek kanıta ihtiyaç duymadı. Bu izlenim, General Washington'dan daha güçlü bir şekilde hiç kimsenin zihninde oluşmamıştı. Kapsamlı yazışmaları, eyaletlerin bu ilginç konu üzerindeki işlemlerini ne kadar dikkatle düşündüğüne dair yeterli kanıt sunmaktadır. Aşılamaya çalıştığı görüş, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticaretin her biri için eşit derecede önemli olduğu ve bu nedenle, Amerika'daki siyasi düzenlemeler hükümetinin çıkarlarını korumasına olanak tanırsa, iki ulus arasındaki ticari ilişkinin eşit şartlarda kurulabileceğiydi; ancak bu tür düzenlemeler olmadan, bu çıkarlar korunamazdı ve Amerika, ticari anlaşmalar yapmaya çalıştığı kişilere, bunları yürürlüğe koyma araçlarına sahip olmadan, çok aşağılık bir bakış açısıyla görünmeliydi: "Birliğin veya eyaletlerin ayrı ayrı kendi amaçlarına en uygun şekilde egemen olduğunu görmeli ve hissetmelidirler: - Kısacası, bugün tek bir ulus, yarın on üç ulusuz. "Kim," diye ekledi, "bizimle bu tür şartlarda anlaşma yapacak?" Bu sıralarda, General Washington, Avrupa'nın kuzeyindeki bir turdan yeni dönmüş olan Marquis de Lafayette'den uzun ve sevgi dolu bir mektup aldı. Ziyaret ettiği mahkemelerde ve özellikle de yaşlı ve seçkin hükümdarı, bilgin ve devlet adamının kazanımlarını savaş sanatındaki en derin beceriyle birleştiren, hem edebi hem de askeri şöhret kazandırabilen Prusya'daki olayları iletirken, askeri patronu ve baba dostuna evrensel olarak bahşedilen övgülere coşkuyla değindi. "Keşke," diye ekledi, "Amerika ile ilgili olarak keşfetme fırsatı bulduğum diğer duygular, kişisel olanlarla eşit derecede tatmin edici olsaydı. Devrimin yürütüldüğü ruhun, kararlılığın evrensel bir hayranlık uyandırdığını söylememe gerek yok: İnsanlık haklarına
her dost, bu anayasaların inşa edildiği ilkelerin bir tutkunu: - ama sık sık, kongredeki yetkilerin, eyaletler arasındaki birliğin, hükümetlerindeki enerjinin eksikliğinin konfederasyonu çok önemsiz hale getireceğini duymaktan
mahcup oldum. Devrimdeki davranışlarıyla," diye ekledi, "Amerika vatandaşları dünyanın saygısını kazandılar; ama konfederasyonu güçlendirmezlerse, kongreye ticaretlerini düzenleme yetkisi vermezlerse, borçlarını veya en azından faizini ödemezlerse, iyi düzenlenmiş bir milis kuvveti kurmazlarsa ve tek kelimeyle tüm bu "Onlara tavsiye ettiğiniz
tedbirler."

"Bizim için üzücü olan," dedi general cevap olarak, "bahsettiğiniz raporlar çok abartılı olsa da, bizim davranışlarımız onlar için temelleri attı. Demokratik hükümetlerin kötülüklerinden biri, insanların her zaman görmemesi ve sıklıkla yanıltılması nedeniyle, doğru hareket etmeden önce sık sık hissetmesidir. Ancak bu tür kötülükler nadiren kendi tedavilerini
başaramazlar. Yine de, çarelerin
çok yavaş olması ve bunları zamanında uygulamak isteyenlerin, kişisel olarak, çıkarları ve itibarları açısından
zarar görmeden önce ilgilenilmemesi üzücüdür. Federal anayasada işlerin yakında olumlu bir yöne gideceğine dair umutlarım yok değil. Toplumun seçici kısmı, ulusal amaçlar için kongreye yeterli yetkiler vermenin gerekliliğini çoktan gördü ve farklı bir tanımda olanlar buna çok geçmeden boyun eğmeli."

[Sayfa notu: Amerikalıların İngiltere'nin ticari düzenlemelerine karşı hoşnutsuzlukları.]

30 Nisan 1784 tarihli tavsiye eyaletlerin önündeyken, birçok neden, mevcut durumdan duyulan genel hoşnutsuzluğun toplumda yayılmasına katkıda bulunmuş ve Amerikan sisteminde bazı temel değişikliklerin yolunu açmıştır. Ülkelerinin bağrında sürdürülen uzun savaş sırasında, Birleşik Devletler halkı büyük ölçüde yoksullaşmıştı. Mülklerine her iki ordunun da desteği için el konulmuş ve emeklerinin çoğu askeri hizmet için tarımdan çekilmişti. Düşmanlarının deniz gücü ticaretlerini neredeyse yok etmişti; bunun sonucunda iki kat felaket oldu: ithal edilen mallar muazzam bir fiyata yükselirken, ihraç edilenler normal değerlerinin çok altına düştü. Kaçınılmaz sonuç, alışkanlığın gerekli kıldığı tüketilebilir malların tükenmesiydi; ve barış, Amerikan halkını yalnızca zarafetlerden ve hatta yaşamın kolaylıklarından yoksun değil, aynı zamanda bunları elde etme araçlarından da yoksun buldu, ancak gelecekteki endüstrinin gelirlerini tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. Limanlarını açtıklarında, ülkeye muazzam miktarda yabancı mal girdi ve ithal malların aniden ucuzlaması ve kendi ihtiyaçları nedeniyle ödeme kapasitelerinin ötesinde satın almaya teşvik edildiler. Bu dikkatsizliğe, bir ölçüde, serbest ticaretin topraklarının ürünlerine vereceği değere ilişkin kendi iyimser hesaplamaları ve çoğunun elinde olan kamu borcunun kanıtlarına güvenmeleri tarafından kandırılmışlardı. Birçok kişi, eşit özgürlüğün ve boş arazilerin eski dünyadan gelen göçmenlere sunacağı cazibeyi o kadar abartılı bir şekilde tahmin etti ki, Avrupa'nın Amerika'ya doğru boşalmak üzere olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin o kaynaktan, topraklarını daha önce hiç tahmin edilmeyen bir fiyata çıkaracak kadar büyük bir nüfus artışı elde edeceği fikrini besledi. Son belirtilen nedenle işbirliği yapan, kağıt paranın kamu ahlakı ve kamuoyu üzerinde yaptığı izlenimdi. Krediyle satın alan her alıcının, fiyat ne kadar yüksek olursa olsun, sadece değer kaybından kurtulmakla kalmayıp, sözleşmesinden büyük kazançlar elde ettiği de gözlerden kaçmamıştı. Benzer bir gidişat üzerine spekülasyon yapan birçok kişi yüksek fiyatlarda kapsamlı satın alımlar yapmıştı; ve böylece devrimin bir tılsım olduğunu, sihirli güçlerinin şeylerin doğasını değiştirebileceğini varsayanların kendilerine dayattığı aldatmacanın bir süre daha devam etmesine katkıda bulunmuşlardı. Bu vizyoner hesaplamaların yarattığı aldatıcı umutlar kısa sürede dağıldı ve sakinlerin büyük bir kısmı kendilerini ödeyemedikleri borçların içinde buldu. Bu kötü gidişatın sonuçlarından biri de ticaretin gidişatıyla ilgili genel bir hoşnutsuzluktu. Bu, kendi limanlarında yabancılarla rekabet edemeyen kuzeydeki yerli tüccarlarla başlamıştı; ve kısa süre sonra bu durum başkalarına da yansıdı. Boston gazeteleri, o kasabanın vatandaşlarının yönetimi için kararlar, eyalet meclislerine başvurular, kongreye bir dilekçe ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli limanlardaki tüccarlara bir genelge üreten bazı çok
canlı ve öfkeli konuşmalar içeriyordu. Amerika'nın ticaret ve seyrüseferinin
zorlandığı dezavantajları ayrıntılı olarak açıkladıktan ve federal hükümete gerekli yetkilerin yakında, hatta halihazırda devredileceğine olan güvenlerini ifade ettikten sonra, kongreye sunulan dilekçe şu şekilde sona ermektedir: "Bu fikirlerden etkilenen dilekçe sahipleriniz, şu anda hitap etme onuruna sahip oldukları çok yüce kurumdan, İngilizlerin bu eyaletlerin ticaret ve ihracatına yönelik sayısız
empozelerinin, bizim tarafımızdan benzer tedbirlerle derhal ihlal edilmesini talep etme iznini rica ediyorlar: aksi takdirde, ekselansları ve onurlu kişiler, bu ülkenin ticareti ve bunun sonucunda zenginliği ve belki de birliğin kendisi, Amerika'nın yıkımını gerçekleştirmek için kolları boşuna harcanmış bir ulusun hilesine kurban gidebilir. "

Philadelphia şehrinin tüccarları, eyaletin yasama meclisine, Amerika Birleşik Devletleri ticaretinin tam ve eksiksiz gücünün başlangıçta kongreye verilmemiş olmasının anayasadaki temel bir kusur olduğunu söyledikten sonra, "birçok kişinin ortak olduğu hiçbir iş, konseylerin birliği olmadan iyi bir amaca ulaştırılamazdı" dediler; "bu nedenle, eyaletlerin ilişkilerinin, özel ve genel çıkarların dayandığı ölçütlerin uyumu yerine, çeşitli ve uyumsuz düzenlemelerle karıştırılıp zarar görmesi muhtemeldir; bu da imparatorluğun çeşitli üyeleri arasında karşılıklı tiksinti ve yabancılaşmaya yol açar.

"Ancak, öngörülen ve şimdi deneysel olarak hissedilen daha kesin rahatsızlıklar, bu durumun bizi diğer uluslarla eşitsiz bir zemine koymasından kaynaklanmaktadır ve bu nedenle çok özel ve dezavantajlı bir durumdayız; çünkü tüm ticaretimiz bu uluslara açıkken, bizi çıkar veya politikanın dikte edebileceği kendi dallarıyla sınırlama özgürlüğüne sahiptirler: - güç eyaletlerde ayrı ayrı kaldığı sürece, bizim tarafımızdan herhangi bir tutarlı ve etkili kısıtlamayla karşılaşılması veya karşı çıkılması endişesiyle sınırlanmadan."

Bu anıt, yasama organının, kongreden, çeşitli eyaletlere, o organa Birleşik Devletler ticareti üzerinde gerekli yetkileri vermeleri için bir tavsiyede bulunmaya çalışmasını talep etti.

Derhal dikkate alındı ​​ve duasına uygun kararlar alındı. Diğer ticari kasabalar tarafından da benzer başvurular yapıldı.

Bu işlemlerden ve Amerikan tüccarlarının yaptığı genel temsillerden, General Washington en mutlu sonuçları kehanet etmişti.

Marquis de Lafayette'e yazdığı bir mektupta, o zamanlar kongrenin yetkilerini genişletmek için yapılan çabaların getireceği sonuçlarla ilgili umudunu dile getirdi. "Amerika şu anda ne kadar önemsiz
görülürse görülsün ve İngiltere ticaretini ne kadar küçümserse küçümsesin, bu ülkenin imparatorluklar ölçeğinde bir ağırlığı olacağı bir gün kesinlikle gelecektir."

Ancak eyaletlerin genel hükümete söz konusu yararlı yetkileri verme konusundaki mutabakatı, arkadaşlarının umduğu kadar gerçekleşmeye yakın değildi. Kongrede, çeşitli eyaletlere bu organa hem dış hem de iç ticaretlerini düzenleme konusunda tam yetki vermelerini ve bu amaç için gerekli olabilecek görevleri koymalarını öneren bir karar tasarısı sunuldu. Bu
güç, onu bahşetmesi istenen hükümetler için daha kabul edilebilir hale getirebilecek birkaç olağanüstü sınırlamayla sınırlanacaktı; bunların arasında vergilerin "otorite altında tahsil edilebilir olması ve ödenmesi gereken devletin kullanımına tahakkuk etmesi" hükmü de vardı. Bu kısıtlamalara rağmen, herhangi bir devlet egemenliğinin azaltılmasının dikkatle izlendiği keskin görüşlü kıskançlığı gösteren bu karar, kongrede bile büyük bir muhalefetle karşılaştı.

Bu işlemler sırasında, kamuoyunun dikkati, her düşünen zihne daha da güçlü bir şekilde nüfuz eden başka bir konuya çekildi: Genel hükümetin yetkilerinin, yalnızca teoride zaten sahip olduğu yetkilere etkinlik kazandırmak için genişletilmesinin gerekliliği.

Büyük Britanya'nın barış antlaşması ihlallerinden kaynaklanan huzursuzluk daha önce fark edilmişti. Tam olarak yürürlüğe girmesini sağlamak, Bay Adams'ın St. James mahkemesine atanmasının amaçlarından biriydi. O bakanın Aralık 1785'te sunduğu, Amerika'nın şikayetlerini dile getiren ve antlaşmaya tam olarak uyulması için baskı yapan bir bildiriye, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sözleşmeyi ihlal etmelerinin bir listesiyle yanıt verildi. Carmarthen Markisi, yedinci maddeyle yaratılan, İngiliz garnizonlarını Birleşik Devletler'deki her karakoldan çekme yükümlülüğünü açıkça kabul etti; ancak dördüncü maddeyle yaratılan, _bona fide_ borçların tahsiline yönelik her türlü yasal engeli kaldırma yükümlülüğünün de aynı derecede açık ve belirgin olduğunu vurguladı.

"Bir antlaşmayla girilen taahhütler," dedi, "karşılıklı ve ilgili sözleşme tarafları için eşit derecede bağlayıcı olmalıdır. Bu nedenle, tek bir tarafın kamu inancına sıkı sıkıya bağlı kalmakla yükümlü olduğunu, diğerinin ise kendi taahhütlerinden, böyle bir sapmayı gerekli kılacak sıklıkta, kendi itibarı ve önemi pahasına da olsa, sapmakta özgür olduğunu varsaymak hem büyük bir aptallık hem de adaletsizlik olurdu."

"Amerika anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için gerçek bir kararlılık gösterdiğinde, Büyük Britanya'nın anlaşmanın her maddesini gerçek ve eksiksiz bir şekilde yürürlüğe koymak için kendisine bağlı olan
her konuda işbirliği yapma samimiyetini kanıtlamaktan çekinmeyeceği" güvencesiyle sözlerini tamamladı.

Bu mektuba dördüncü maddenin ihlallerine dair bir bildiri eşlik etti.

Her iki belgenin kopyaları Bay Adams tarafından derhal Kongre'ye iletildi ve Kongre tarafından Dışişleri Bakanı Bay Jay'e havale edildi. Bu dürüst bakanın raporu, gerçekleri ihlal ederek ülkesini aklama etkisi yaratmadı. "Bazı gerçekler," dedi General Washington'a, belgelerin iletilmesi için izin verildikten sonra yazdığı bir mektupta, "yanlış ifade edilmiş ve uygunsuz şekilde renklendirilmiş; ancak anlaşmanın ihlal edildiği çok doğru. Bu gibi durumlarda, kendimizi ve başkalarını aldatıcı ama makul mazur göstermeler ve bahanelerle kandırmaya çalışmaktansa, hataları itiraf edip düzeltmenin adil bir şekilde daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Popüler önyargılara karşı çıkmak, işlemleri kınamak ve eyaletlerin uygunsuzluğunu ifşa etmek tatsız bir iştir, ancak yapılmalıdır."[29]

[Dipnot 29: Bu müzakereyle ilgili gerçekler General Washington'un yazışmalarında belirtilmiştir.

Bu ifade, Kongre'nin Gizli Günlükleri, cilt 4, s. 329 ve takip edenler tarafından desteklenmektedir.]

Birleşik Devletler'in, bir anlaşma talep etme hakkını elde etmeden önce anlaşmayı yerine getirmesi gerekebilir. Büyük Britanya'nın bunu katı bir şekilde yerine getirmesi, hükümetin acınacak derecede kusurlu örgütlenmesi nedeniyle itiraz etmelerinin engellendiği bir pozisyondu. Antlaşmaları teoride zorunlu olsa da, kongrenin bunların uygulanmasını
zorlayamaması pratikte gösterilmişti. Anayasadaki bu kusurdan dolayı, Batı karakollarının tahliyesinin Amerika'nın antlaşmayı _gerçek_
yürütmesine yönelik engellerin kaldırılmasından önce gelmesi gerektiği konusunda ısrar etmekten alıkonulan hükümet, bu sözleşmeye aykırı olabilecek tüm mevcut yasaları yürürlükten kaldırmaları için çeşitli eyaletleri ikna etmek için ciddi çabalarını sarf etti. Bu konuda alınan kararlar ve bunlara eşlik eden çeşitli valilere gönderilen genelgeler, kongre yetkisi altında müzakere edilen bir antlaşmanın anayasal yükümlülüğünü ve Büyük Britanya ile oluşturulanı sadakatle yerine getirmenin gerçek politikasını ve ahlaki görevini herkese göstermesi gereken argümanlar içeriyor. Ulusun karakterine saygı duyanların derinden utanmasına rağmen, bu samimi temsiller kendilerinden beklenen etkiyi yaratmadı. General Washington, Amerika'nın itiraz edilebilir davranışının kendisine ilk olarak bildirildiği bir kongre üyesine, "Bu eyaletlerde, adil olmasa bile, politik olmayan ve talihsiz bir şeydi," dedi. "Adil bir yorumla barış antlaşmasının ihlali olarak kabul edilebilecek yasalar çıkarmak. Her zaman, rakibini haksız duruma düşürmek iyi bir politikadır. İyi niyet gösterseydik ve Batı'daki görevler Büyük Britanya tarafından bizden saklansaydı, adalet için Tanrı'ya ve insana yalvarabilirdik."

"Ne büyük bir talihsizlik," dedi Dışişleri Bakanı'na yanıt olarak, "İngilizlerin elle tutulur ihlalleri için bu kadar iyi bir bahane bulmuş olmaları ve önümüzdeki zorlukların seçiminden ne kadar utanç verici bir hareket
yapmamız gerek!"

[Sayfa notu: Amerika Birleşik Devletleri'nde partilerin yükselişi.]

Bireylerin dahil olduğu utançlardan kaynaklanan hoşnutsuzluklar artmaya devam etti. Sonunda, her eyalette belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve sistematik bir düzenlemeyle farklı hedefleri takip eden iki büyük parti kuruldu.

Birisi, kamusal ve özel taahhütlerin tam olarak gözetilmesi için azalmayan bir şevkle mücadele etti. Buna mensup olanlar tarafından, bir ulusun veya özel bir adamın inancı kutsal bir yemin olarak kabul edildi ve ihlali ahlaki adalet ve sağlam politika ilkeleri tarafından da aynı şekilde yasaklanmıştır. Bireylerin sıkıntılarının, yasaların gevşetilmesiyle veya başkalarının haklarından fedakarlık edilmesiyle değil, yalnızca çalışkanlık ve tutumlulukla hafifletilebileceğini düşünüyorlardı. Sonuç olarak, düzenli bir adalet yönetiminin ve devletin taahhütlerini yerine getirmesini sağlayacak güçlü bir vergilendirme sürecinin tekdüze dostlarıydılar. Fikirlerin doğal bir
birliğiyle, çok az istisna dışında, federal hükümetin yetkilerinin genişletilmesinden ve ülkenin yurt dışında onurunu ve karakterini ve yurt içinde çıkarlarını korumasını sağlamaktan yanaydılar.

Diğer taraf kendileri için daha hoşgörülü bir yol belirledi.
Borçlunun durumunu aşırı bir şefkatle inceleyerek, çabaları sürekli olarak onu rahatlatmaya yönelikti. Sözleşmelere sadık bir şekilde uyulmasını sağlamak, onların görüşüne göre, halkın katlanmayacağı sert bir
önlemdi. Adaletin uygulanmasının gevşetilmesinden, borçların ödenmesi için kolaylık sağlanmasından, tahsilatların askıya alınmasından ve vergilerin gönderilmesinden yanaydılar. Aynı görüş tarzı onları, başkaları tarafından birliğin korunması için elzem görülen yetkileri kendi ellerinden kongreye devretme girişimlerine karşı koymaya yöneltti. Bu eyaletlerin çoğunda, son olarak bahsedilen parti halkın kesin bir çoğunluğunu oluşturuyordu; ve hepsinde çok güçlüydü. Kağıt paranın çıkarılması, yasal işlemlerin gecikmesi ve vergi tahsilatının askıya alınması, tamamen baskın oldukları
her yerde onların yönetiminin meyveleriydi. Tedbirlerini
uygulayamadıkları yerlerde bile, güçleri gelecekteki bir girişimde başarılı olma umudunu teşvik edecek kadardı; ve yıllık seçimler onlara favori bir sorunun kaybını hızla telafi etme olasılığını sunuyordu. Birlik boyunca, bu partiler arasındaki mücadele periyodik olarak yeniden canlandırıldı; ve kamuoyunun zihni, esasen toplumun önemli bir bölümünün kaderini etkileyen konulardaki umutlar ve korkularla sürekli olarak çalkalanıyordu.

Bu yarışmalar daha da canlıydı çünkü, genel olarak eyalet hükümetlerinde, anın çılgın projelerine karşı koyabilecek, insanlara düşünme fırsatı verebilecek ve ulusun sağduyusuna çabalama zamanı tanıyacak hiçbir ilke getirilmemişti.
Toplumun her üyesi için büyük önem taşıyan önlemlerle ilgili bu belirsizlik, mümkünse değişmez kılınması gereken ilkelerdeki bu istikrarsızlık, uzun bir dizi kötülüğe yol açtı;
ve o dönemde neredeyse birliğin her eyaletinin mevzuatını etkileyecek kadar genel olan
parasal sıkıntıların işletme nedenleri arasında olduğuna ciddi şekilde inanılıyor.
Bunun doğrudan sonucu, hükümete ve bireylere olan güvenin kaybıydı. Bu, hükümete saygı duyulduğu sürece, özellikle eyalet borçlarının değerinde belirgindi. Savaş birçok bakımdan birbirinden bağımsız uluslar tarafından yürütüldüğünden, savaşın yürütülmesinde üstlenilen borçlar kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nden, kısmen de alacaklılara karşı doğrudan sorumlu hale gelen ve birlik hükümetine karşı genel bir hesaplaşmada ödenmesi gereken bakiyeler için taleplerini koruyan bireysel eyaletlerden geliyordu. Birleşik Devletler'in borcunun büyük ölçüde değer kaybetmesi, birlik hükümetinin hiçbir fona sahip olmadığı ve kıskanç ve bağımsız hükümdarların onayı olmadan tahakkuk eden faizi ödemek için hiçbir şey edinemediği hatırlandığında şaşırtıcı olmayacaktır: ancak faiz için yıllık ve yeterli bir karşılık ayıran eyaletlerden kaynaklanan borcun değer kaybetmesi, yalnızca sabit ilkelerle kontrol edilmeyen hükümetlere olan güven eksikliğine atfedilebilir; ve bu nedenle tamamen dikkate değer değildir. Ticaretin değersiz bir aracını dolaşıma sokma veya faiz ödemesi için yıllık fon sağlama girişimini
yenen birçok eyalette, borç pound başına on, beş ve hatta dört şiline kadar düştü. Mevcut yasama organının davranışı ne kadar istisnasız olursa olsun, bundan sonra gelecek olanların tehlikesi muazzam bir prim ödemeden karşılaşılamayacak kadar büyüktü.
Özel işlemlerde, şaşırtıcı derecede bir güvensizlik de hakimdi.
Borçlarını ödeme yetenekleri
şüphesiz olan adamların tahvilleri ancak yüzde otuz,
kırk ve elli indirimle müzakere edilebilirdi: gayrimenkul neredeyse satılamazdı;
ve herhangi bir maddenin peşin parayla satışı ancak yıkıcı bir
zararla yapılabilirdi. Ülkeyi bu utançlardan kurtarma olasılığı hiç de gurur verici değildi. Her şey
dalgalanırken, bu felaketli durumu
üreten sebeplerden bazıları kalıcıydı. Borçlu tarafın seçimlerde zafer elde edeceği umudu ve korkusu hâlâ devam ediyordu; ve
çalışma ve ekonomi yoluyla rahatlama elde etmek için acı verici çaba sarf etmek yerine,
birçok kişi tüm umutlarını yasama müdahalesine bağladı. Sonuç olarak, ulusal emek ve ulusal servetin kütlesi azaldı.
Her çeyrekte, halkın kamusal veya özel borçlarını ödemesinin
imkansız olduğunu iddia edenler bulundu; ve bazı
durumlarda, adaletin
şiddetle
askıya alınmasıyla ilgili tehditler dile getirildi.

Cumhuriyetçi hükümetin aydınlanmış dostları, bu kasvetli durumu
derin bir üzüntüyle karşıladı. Birçok kişi, insan ırkına bu kadar mutluluk
beklenen bu planların yalnızca gerçek bir sefalet üreteceğinden; ve ancak kısa ve çalkantılı bir yaşam süreceğinden endişelendi. Bu arada, kötülükleri kaynağına kadar takip edebilen toplumun akıllı ve düşünen kesimi, mevcut kurumların özgür ruhunu tehlikeye atmadan, bariz kusurları düzeltebilecek bazı ilkelerin siyasi sisteme dahil edilmesi yönündeki görüşleri aşılamak için durmaksızın çalıştı. Birlik savunucuları, bunun gerekliliğini kamuoyuna aşılamak için çabalarken, Virginia'da, farklı görüşlerden kaynaklansa da, birliğin durumunu gözden geçirmek için genel bir kongre önerisiyle sonuçlanan önlemler alındı. Potomac ve Pocomoke nehirlerinin ve Chesapeake körfezinin bir kısmının navigasyonuyla ilgili bir anlaşma oluşturmak için, Mart 1785'te İskenderiye'de toplanan Virginia ve Maryland yasama organları tarafından komisyon üyeleri atandı. Mount Vernon'da bir ziyarette bulunurken, kendi hükümetlerine, Chesapeake'te bir deniz kuvveti bulundurmak için kongrenin onayının alınması gereken ortak düzenlemeler yapma yetkisine sahip diğer komisyon üyelerinin atanmasını ve her iki eyaletin yasalarının uyması gereken ithalat vergileri tarifesinin oluşturulmasını önermeyi kabul ettiler. Bu öneriler Virginia yasama meclisinin onayını aldığında, ithalat vergileriyle ilgili olanların birlik içindeki tüm eyaletlere iletilmesini emreden ek bir karar kabul edildi ve bu eyaletler toplantıya milletvekilleri göndermeye davet edildi. 21 Ocak 1786'da, bu kararların kabul edilmesinden birkaç gün sonra, belirli komisyon üyeleri atanarak başka bir karar kabul edildi.[30]
"Birlik içindeki diğer eyaletler tarafından atanabilecek kişilerle, kararlaştırılacak bir zamanda ve yerde bir araya gelerek, Birleşik Devletler'in ticaretini göz önünde bulunduracak; söz konusu eyaletlerin göreceli durumunu ve ticaretini inceleyecek; ticari ilişkilerinde tek tip bir sistemin ortak çıkarları ve kalıcı uyumları için ne ölçüde gerekli olabileceğini değerlendirecek; ve çeşitli eyaletlere, oybirliğiyle onaylandığında, Birleşik Devletler'in kongrede toplanarak aynı şeyi etkili bir şekilde sağlamasını sağlayacak bu büyük hedefle ilgili bir yasa bildirecekti." [Dipnot 30: Edmund Randolph, James Madison, Walter Jones, St. George Tucker ve Meriwether Smith.]

Bu kararları ilgili eyaletlere ileten genelgede, yer olarak Maryland'deki Annapolis ve toplantı zamanı olarak da Eylül ayı önerildi.

Bu komisyon üyelerinin toplanacağı dönemin gelmesinden önce, bu fikir, genel hükümetin karmaşıklığından kaynaklanan karmaşık felaketleri gören ve kınayanlar tarafından, Virginia kararıyla kabul edilenden çok daha öteye taşındı. "Her ne kadar," devrimin en göze çarpan vatanseverlerinden[31] biri, General Washington'a yazdığı 16 Mart 1786 tarihli bir mektupta şöyle demişti: "Kamu görevlerinden akıllıca emekli oldunuz ve şan tapınağından, İlahi Takdir'in ülkenize güvence altına almada bu kadar büyük ve görkemli bir şekilde etkili olmanızı sağladığı o egemenlik ve bağımsızlığın çeşitli çabalarını sakin bir şekilde izliyorsunuz, ancak bunlara ilgisiz bir seyircinin gözüyle bakamayacağınıza ikna oldum.

[Dipnot 31: Bay Jay.]

"Deneyim, ulusal hükümetimizde düzeltilmesi gereken ve özgürlük ağacımızdan beklediğimiz meyveyi mahvetme tehdidinde bulunan hatalar olduğunu gösterdi. Virginia tarafından önerilen sözleşme, daha fazla nesneyi kapsasaydı, biraz faydalı olabilir ve belki de daha fazlasını yapabilirdi.
Bir görüş, konfederasyon maddelerinin revize edilmesi için genel bir sözleşmenin uygun olacağı yönünde yaygınlaşmaya başladı. Halkın böyle bir önlem için henüz olgun olup olmadığını veya bu önlemin uygulanması önerilen sistemin sadece felaket ve kargaşadan mı beklendiğini tespit etmek zordur.

"Hassas bir durumda olduğumuzu düşünüyorum ve çeşitli düşünceler ve koşullar beni huzursuz ediyor. Genel bir kongre oluşturmak için önlemler almak düşünülüyor. Plan henüz olgunlaşmadı. İyi bir şekilde bağlantılı ve etkili olursa, ülkenizi böylesine önemli ve _tek_ bir durumda tavsiyelerinizle desteklemek için kendiniz için belirlediğiniz yaşam çizgisine uyması konusunda ateşli dileklerim var. Bunu yalnızca bir düşünce ipucu olarak öneriyorum."

Huzur ve gerçek veya hayali güvenlik anında, zihin bu dinlenme noktasına
ulaşılan karmaşık yolu yeniden izlemekten zevk alır. Amerikan halkına eyaletlerin birliğini koruyabilen ve cumhuriyetçi özgürlüğü koruyabilen ulusal bir hükümet veren o büyük devrimi gerçekleştiren vatanseverler, insan aklının zaferiyle ve o hükümetin kurulmasıyla sonuçlanan o zorlu ve şüpheli mücadelenin gözden geçirilmesinden memnun olmalıdır. Yoğun sahnede bir aktör olmayan, emeğin meyvelerinin tadını, kendisinden önceki vatanseverlerin zahmetlerine veya korkularına katılmadan çıkaran biri için bile, barışın yeniden sağlanması ile mevcut özgür ve etkili anayasamızın kabulü arasındaki olaylı dönemde Amerika'nın en aydın ve erdemlilerinin beslediği duygular ilgisiz olamaz. "İşlerimiz," dedi aynı beyefendi 27 Haziran tarihli bir mektupta, "bir krize, bir devrime yol açıyor gibi görünüyor - öngöremediğim veya tahmin edemediğim bir şey. Huzursuz ve tedirginim, savaş sırasında olduğundan daha fazla. _O zaman_, sabit bir hedefimiz vardı ve onu elde etmenin araçları ve zamanı sıklıkla sorunlu olsa da, yine de sonunda başarılı olacağımıza kesinlikle inanıyordum, çünkü adaletin bizimle olduğuna kesinlikle inanıyordum. Şimdi durum değişti; gidiyoruz ve yanlış yapıyoruz ve bu nedenle kötülükleri ve felaketleri dört gözle bekliyorum, ancak bunların aracını, doğasını veya ölçüsünü tahmin edemiyorum.

"Tekrar iyileşeceğimizden ve her şeyin tekrar yoluna gireceğinden hiç şüphem yok. Bu kadar çeşitli koşullar, geçici ve önemsiz amaçlar için, neredeyse mucizevi bir şekilde, bizi özgürleştirmek ve bir ulus haline getirmek için bir araya gelmezdi. Bu nedenle henüz büyük ve saygın bir halk olma yolunda olduğumuza inanıyorum - ancak ne zaman ve nasıl olacağını yalnızca kehanet ruhu ayırt edebilir.

"Kuşkusuz, üzgün ve birçok durumda kötü bir şekilde yanlış yönlendirildiğimizi düşünmek ve söylemek için çok neden var. Mülkiyete yönelik özel öfke, kamusal düşünceleri bastırıyor ve kişisel çıkarlar ulusal çıkarlardan ziyade ilgi odağı haline geldi. Temsili organlar her zaman orijinallerinin sadık kopyaları olacak ve genellikle erdem ve ahlaksızlığın, yetenek ve zayıflığın damalı bir birleşimini sergileyecekler. İnsanların büyük çoğunluğu ne akıllı ne de iyidir ve erdem, bir ülkenin diğer kaynakları gibi, ancak güçlü koşullar, yetenekli bir şekilde yönetilir veya güçlü hükümetler, yetenekli bir şekilde yönetilirse bir noktaya çekilebilir. Yeni hükümetler, alışkanlık ve kalıtsal saygının yardımına sahip değildir ve genellikle önceki kargaşa ve karışıklığın sonucu olduklarından, hemen istikrar veya güç kazanmazlar. Ayrıca, kargaşa zamanlarında, hiçbirini hak etmeyen bazı insanlar güven ve önem kazanacaklardır; ve siyasi
şarlatanlar gibi, toplumun sağlığı konusunda daha az endişeli saf
kalabalık, onların tıbbî ilaçlarından ve reçetelerinden en iyi şekilde yararlanmaktan daha iyidir.

"En çok korktuğum şey, daha iyi insanların (ki bununla, düzenli ve çalışkan, durumlarından memnun ve içinde bulundukları koşullardan rahatsız olmayan insanları kastediyorum) mülkiyetin güvensizliği, yöneticilerine olan güvenin kaybı ve kamusal inanç ve dürüstlüğün eksikliği tarafından yönlendirilerek özgürlüğün cazibesini hayali ve aldatıcı olarak görmeleridir. Belirsizlik ve dalgalanma hali bu tür insanları tiksindirmeli ve korkutmalı ve zihinlerini onlara huzur ve güvenlik vaat edebilecek hemen hemen her türlü değişime hazırlamalıdır."

Bu ilginç mektuba General Washington şu cevabı verdi: "İşlerimizin hızla bir krize doğru gittiğine dair hisleriniz, benimkilerle aynı. Olayın ne olacağı da benim öngörümün ötesinde. Düzeltmemiz gereken hatalarımız var; konfederasyonumuzu oluştururken insan doğası hakkında muhtemelen fazla iyi bir fikre sahiptik. Deneyim bize, insanların zorlayıcı bir gücün müdahalesi olmadan kendi iyilikleri için en iyi hesaplanmış önlemleri benimsemeyeceklerini ve uygulamaya koymayacaklarını öğretti. Bir ulus olarak uzun süre var olabileceğimizi düşünmüyorum, eyalet hükümetlerinin otoritesinin çeşitli eyaletlere uzandığı kadar enerjik bir şekilde tüm birliği kapsayacak bir gücü bir yere yerleştirmeden. Kongreyi, ulusal amaçlar için geniş yetkilerle oluşturulmuş haliyle, yatırım yapmaktan korkmak bana popüler saçmalığın ve deliliğin doruk noktası gibi görünüyor. Kongre, halkın zararına, eşit veya daha büyük oranda kendilerine zarar vermeden bunları uygulayabilir mi? Onların çıkarları, seçmenlerinin çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değil midir? Atama rotasyonuyla, sık sık vatandaş kitlesiyle kaynaşmaları gerekmez mi? Daha önce açıklanan yetkilere sahip olsalardı, bireysel üyelerin, popülerliklerini ve gelecekteki seçimlerini kaybetme korkusuyla, bunları birçok durumda çok çekingen ve etkisiz bir şekilde kullanmaya ikna edilecekleri endişesi değil midir? İnsan doğasını bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz: mükemmellik ölümlülerin payına düşmez. Birçok kişi, eyaletlere başvurularda, eyaletlerin imparatorluk onurlarını iddia etme ve itaat etme hakkına sahip olduklarında, yalvaran mütevazı talep tonunu çok sık kullandığı görüşündedir. Öyle olsa bile, talepler, on üç egemen, bağımsız, bölünmüş eyaletin, bunları tartışma, reddetme veya kendi tercihlerine göre uyma alışkanlığında olduğu yerde, tam bir hiçtir. Talepler aslında ülke çapında bir şakadan ve bir deyimden biraz daha iyidir. Yasama organlarına, barış antlaşmasını ihlal ettiklerini ve konfederasyonun ayrıcalıklarını ihlal ettiklerini söylerseniz, yüzünüze gülerler. O zaman ne yapılmalı? İşler sonsuza kadar aynı şekilde devam edemez. Sizin de gözlemlediğiniz gibi, daha iyi insanların bu koşullardan tiksinerek zihinlerini herhangi bir devrime hazır hale getirmeleri çok korkutucudur. Bir uçtan diğerine koşmaya meyilliyiz. Felaket olasılıklarını önceden tahmin etmek ve önlemek, bilgeliğin ve vatanseverliğin bir parçasıdır. "Birkaç yıl ne kadar şaşırtıcı değişiklikler üretebilir! Bana
saygın karakterlerin bile dehşet içermeyen monarşik bir yönetim biçiminden bahsettiği söylendi. Düşünmekten konuşmaya geçilir, oradan
eyleme geçmek genellikle tek bir adımdır. Ama ne kadar geri alınamaz ve muazzam!
Düşmanlarımızın tahminlerini doğrulamaları ne büyük bir zafer!--Despotizmin savunucuları için kendimizi
yönetemeyeceğimizi ve eşit özgürlük temelinde kurulan sistemlerin sadece ideal ve yanıltıcı olduğunu bulmak ne büyük bir zafer! Keşke Tanrım, kavramak için çok fazla nedenimiz olan sonuçları önlemek için zamanında akıllıca önlemler alınabilseydi.

"Dünyadan emekli olduğum için, kendimi
kayıtsız bir seyirci olarak hissedemediğimi açıkça kabul ediyorum. Yine de gemiyi limana
getirmede mutlu bir şekilde yardımcı olmuş ve oldukça
terhis edilmişken,
tekrar bir sıkıntı denizine atılmak benim işim değil.

"Benim duygu ve düşüncelerimin vatandaşlarımın zihinlerinde fazla ağırlık taşıması da beklenemezdi.--En ciddi şekilde son miras olarak verilmiş olsalar da ihmal edildiler.--O zamanlar belki de kamuoyunun dikkatini çekmek için bazı taleplerim vardı.--Şu anda kendimin
hiçbir talebim olmadığını düşünüyorum."

[Sayfa notu: Annapolis'teki kongre.]

Annapolis'teki kongreye yalnızca altı eyaletten komisyon üyeleri katıldı.[32] Bunlar, Bay Dickinson'ı başkanları olarak atadıktan sonra,
toplanmalarının amaçlarını tartışmaya devam ettiler.
Düşündükleri yararlı amaçları gerçekleştirmek için daha geniş yetkilere ihtiyaç duyulacağını algılayarak ve daha fazla sayıda eyaletten bir temsil elde etmeyi umarak, kongre kendilerine havale edilen belirli konu hakkında herhangi bir özel karara varmadan toplanmaya karar verdi. Ancak, toplantılarının ertelenmesinden önce, kendi eyaletlerine sunulacak bir rapor üzerinde anlaştılar ve bu raporda federal sistemin tüm kusurlarını da kapsayacak şekilde revizyonunun genişletilmesinin gerekliliğini dile getirdiler ve bu amaçla çeşitli yasama organları tarafından, gelecek Mayıs ayının ikinci günü Philadelphia şehrinde bir kongrede bir araya gelmek üzere temsilciler atanmasını önerdiler.

[Dipnot 32: New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Virginia.]

Bu konunun kongrede tartışılması yerine bir kongrenin tercih edilmesinin nedenleri, "ikinci organda, önlerindeki olağan işler tarafından çok fazla kesintiye uğrayabileceği ve ayrıca, belirli eyaletlerin anayasası veya yasaları veya özel koşullar nedeniyle o mecliste bir koltuktan diskalifiye edilmiş çeşitli kişilerin değerli tavsiyelerinden mahrum kalacağı" şeklinde ifade edildi.

Bu raporun bir kopyası, federal hükümetin etkisizliğini ve birliğin gerekliliklerine uygun hale getirecek daha fazla hüküm tasarlamanın gerekliliğini belirten başkandan gelen bir mektupla kongreye iletildi.

[Sayfa notu: Virginia, federal sistemi revize etme amacıyla Philadelphia'daki diğer eyaletlerin temsilcileriyle görüşmek üzere temsilciler atar.]

Bu raporu aldıktan sonra, Virginia yasama organı, diğer eyaletler tarafından atanabilecek temsilcilerin atanması için bir yasa çıkardı; o sırada Philadelphia'da bir kongrede bir araya gelmek üzere ve Annapolis'te toplanan kongrenin tavsiyesinde belirtilen amaçlar için.

Bu yasayı General Washington'a iletirken, baş savunucusu[33] devrimin şefinin etkisi ve karakteriyle ona yardım etme niyetini böylece ima etti. "Konuya çok ciddi bir kıyafet ve tek bir eyaletten elde edilebilecek tüm ağırlığın verilmesinin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Bu fikir, federal kongrede Virginia'yı temsil edecek karakterlerin seçilmesinde de takip edilecek. Bu noktadaki ciddiyetimizi, adınızı onların başına koyma özgürlüğünden çıkaracaksınız. Bu özgürlüğün, sizin yönetilmeniz gereken fikirlerle ne kadar örtüştüğü, en iyi şekilde, nihai olarak karar verilmesi gereken yerde belirlenecektir. Her durumda, yasama organımızın şevkini ve olayın büyüklüğü hakkındaki görüşünü güçlü bir şekilde belirlemeye yardımcı olacaktır."

[Dipnot 33: Bay Madison.]

"Her ne kadar," dedi general cevap olarak, "kamu yaşamına kamusal bir veda
etmiş olsam da ve bir daha asla o tiyatroya adım atmamaya karar vermiş olsam da; yine de, konfederasyonun refahı için bu kadar ilginç bir durumda, meclisin federal sistemi gözden geçirme işinde bir ortak olmamı istemesi durumunda, bana olan güvenin tekrar tekrar kanıtlanmasının bir yükümlülüğü olarak, yararlılığım hakkında sahip olabileceğim herhangi bir görüşten daha fazla, çağrısına itaat etmiş olurdum; ancak şimdi bunu herhangi bir tutarlılık derecesiyle yapmak benim gücümün dışında - bunun nedenini belirteceğim.

"Sanırım duymuşsunuzdur, efendim, ilk olarak atandığımı ve daha sonra Cincinnati topluluğunun başkanlığına yeniden seçildiğimi; ayrıca, bu organın üç yılda bir yapılan genel toplantısının önümüzdeki Mayıs ayının ilk Pazartesi günü Philadelphia'da yapılacağını da anlamış olabilirsiniz. Bazı özel
nedenler, özel
endişelerimin özel durumu, bunlara dikkat etme zorunluluğu, kamusal kaygılardan
emekli olma ve rahatlama isteği ve çok
duygusal olarak hissetmeye başladığım romatizmal ağrılar, beni 31'inde, her eyalet topluluğuna bir genelge göndermeye, bir sonraki toplantıda olmama niyetimi ve yeniden başkan seçilmeme isteğimi bildirmeye yöneltti. Başkan yardımcısı da bundan haberdar edildi, topluluğun işleri benim yokluğumla
engellenmemeli. Bu koşullar altında, toplumun çok saygın ve değerli bir kesimini -Amerikan ordusunun eski subaylarını- gücendirmeden, aynı anda ve aynı yerde başka bir vesileyle ortaya çıkamayacağım kolayca anlaşılacaktır."

[Sayfa notu: Washington bunlardan birini seçti.]

Bu mektuba rağmen, General Washington'ın adı geri çekilmedi ve oybirliğiyle kongre üyesi olarak seçildi.
Bu atamayla ilgili özel bilgi aldıktan sonra, gizli arkadaşına ikinci bir mektup yazdı ve bu mektupta, önemini mantıklı bir şekilde hissettiği ve belirtilen özel koşullar olmasa gönüllü olarak üstleneceği bir hizmeti reddetmesine neden olan nedenleri daha ayrıntılı olarak açıkladı.

Ancak, adı atamada devam etti. Kuzeydeki işlerin kasvetli görünümü bunu daha da gerekli hale getirdi ve muhabiri bunu şöyle açıkladı. "(Mektubunuzun) gizlice ifşa eder, ayrıca
önceki lehinize olanlar. Dahil olduğunuz atamanın kabulüne karşı çıktıkları zorluklar, pişmanlık duyulamayacakları kadar inkar edilemez.
Ancak, işlerimizin duruşunun, devam ederse, çağdaş toplantıların sizi
içine koyacağı durumla ilgili herhangi bir eleştiriyi engelleyeceğini düşünmeye meyilliyim; ve en azından bundan sonra kabulünüz için bir kapının açık tutulmasını diliyorum, çünkü toplanan bulutlar ulusal varlığımız veya güvenliğimiz dışındaki her şeyi
geçersiz kılacak kadar karanlık ve tehdit edici hale gelirse.
Nihai kararınız konusunda bir
askıya alınmanız, yürütme organının boş pozisyonları doldurma yetkisine sahip olması ve bunları herhangi bir zamanda doldurabilmesi nedeniyle, kamuoyunda hiçbir şekilde rahatsız edici olmayacaktır; ve her durumda, yedi milletvekilinden üçü devleti temsil etmeye yetkilidir. Başka bir görüşe göre ne kadar kabul edilebilir olduğu, belki de bir ölçüde hizmeti nihayet üstlenme şansınıza, ancak esas olarak sizinle vali arasındaki konuyla ilgili şu anda yapılan yazışmalara bağlı olacaktır." 

Kendisi de kongreye seçilen Virginia valisi[34], yasayı ve meclisin oylamasını aşağıdaki mektupta General Washington'a iletti. "Ekli yasaya göre, meclisin Amerika Birleşik Devletleri'ni tehdit eden fırtınalardan endişe duyduğunu kolayca keşfedeceksiniz. Düşmanlarımızın önceden haber verdiği şey, başarmak için acele ediyor gibi görünüyor ve federal hükümetin dostları arasında anlık, gayretli ve istikrarlı bir birlik olmadan engellenemez. Size mevcut tehlikelerimizi vurgulamama gerek yok. Kongrenin yetersizliğini resmi kişiliğinizde sık sık hissettiniz; birleşik cumhuriyetlerimizin artan rehavetini her saat görüyorsunuz; ve bir dağılmanın sizin için en derin
mahcubiyetin kaynağı olacağını biliyorum.

[Dipnot 34: Bay Randolph.]

"O halde sizden genel kurulun Philadelphia'daki kongreye oybirliğiyle atanmasını kabul etmenizi rica ediyorum. Çünkü kasvetli
olasılık hala bir umut ışığı barındırıyor; devrimi başlatan, sürdüren ve tamamlayanlar Amerika'yı yaklaşan yıkımdan kurtarabilir. "

"Ben," dedi general cevap olarak, "bu milletvekillerinin, önümüzdeki Mayıs ayında Philadelphia şehrinde yapılması önerilen bir kongreye temsilcilerden biri olarak atanmamı bana bahşettiği onur konusunda mantıklıyım; ve ülkemin çağrılarına her fırsatta hazır bir itaatle tanıklık etmek istesem de, efendim, şu anda, bu yeni güven örneğinin daha önce benimsediğim diğer önlemlerle bağdaşmayacağından emin olduğum koşullar var ve kendimi geri çekme olasılığım çok düşük olduğundan, görevime devam etmemem için daha fazla güvenebileceğim başka bir karakterin benim yerime geçmesini dilememek samimiyetsizlik olur.

"Hiçbir zihin, federal başkanın etkili yetkilerinin olmaması ve tüzüklerine gereken saygının gösterilmemesi nedeniyle işlerimizin kritik durumundan benimkinden daha derinden etkilenemez, bu nedenle bu kusurları giderme gibi önemli bir işle uğraşanlar, en iyi eğilimlerin elde edebileceği her iyi dileğimi yanlarında taşıyacaklardır." Yürütme, yasama organının Virginia delegasyonunun başında Washington isminin gösterilmesinden elde etmeyi beklediği avantajlardan vazgeçmek istemediği için, onu atamayı reddetmiş olarak görmeyi reddetti. Yargısının, görev ve vatanseverliğin onu izlemesini gerektirdiği yola tam olarak karar vermemiş olması; eyaletlerin birliğinin ve Amerika'nın mutluluğunun muhtemelen bağlı olduğu bir krizde, kendisini isteksizce vatandaşlarının endişeli isteklerine teslim etmemiş olması; olayların onu onların arzularına boyun eğmeye zorlayacağı umudunu bırakmamak için çok açıktı. Bu nedenle kendisinden kesin bir karar vermemesi ısrarla istendi ve bir halef atanmamasının hiçbir sakıncası olmayacağı, birliğin son umudu olarak yapılacak olan çabayı düşünenlerin samimi isteklerine uyma seçeneğinin mümkün olduğunca kendisiyle kalmasına izin verileceği bildirildi. Bu arada, önerilen kongreden çok fazla iyi sonuç çıkacağına kendilerini ikna edenler, onu nezaketle ama samimiyetle, bu büyük ve özel vesileyle, kamuoyunun yeteneklerine ve karakterine duyduğu güvenin tek başına yapmasına olanak tanıdığı paha biçilmez hizmetleri esirgememesi için ısrar etmeye devam ettiler. Bu koşullar altında, General Washington, kendisine çok ciddi bir şekilde baskı yapan atamayı kabul etme lehinde ve aleyhindeki argümanları kendi zihninde tarttı. Önerilen sözleşmenin, düşünülebilecek herhangi bir bakış açısından, birinci derecede bir nesne olduğu ona inkar edilemez görünüyordu. Gerçek hükümetin ek araçlar olmadan daha uzun süre var olamayacağı açıktı. Bu nedenle, desteklenmesi mi yoksa yok edilmesi mi gerektiği gibi ciddi bir soruyla karşılaşmak gerekiyordu. Alternatifin ilk kısmını benimseyenler, sözleşmeyi, federal hükümetin korunması için yeterince yeterli yetkiler elde edebileceği geriye kalan tek deney olarak görmelidir. İkincisini benimseyenler, sistemin tamamen ve tarafsız bir şekilde revize edilmesi halinde, devamının uygulanamaz veya akılsızca olarak değerlendirileceğini düşünenler, görüşlerinin toplanmak üzere olan bu kadar saygın bir organın onayıyla büyük bir ek ağırlık kazanacağını kabul etmekten çekinmezlerdi: ve böyle bir durumda, kamuoyuna böylesine yüksek bir otorite tarafından hazırlanmış ve sindirilmiş bir planın sunulmasının çok arzu edilir olduğunu ve sivil anlaşmazlığa karşı bir miktar güvenlik sağlayacağını kabul edebilirlerdi. "Açıkça itiraf etmeliyim ki," diye ekledi Albay Humphries'e yazdığı bir mektupta, "barış zamanında üç veya dört yıldan fazla sessiz kalamayacağımızdan, birçok eyalette istişare ve bilgelikle oluşturulduğuna inanılan kendi seçtiğimiz anayasalar altında, başka bir anayasa üzerinde anlaşmamız veya uzun süre memnun kalmamız için çok az olasılık görüyorum, eğer yapabilirsek. Yine de, kan dökülmesini önlemek ve insanlık tarihinde yapacağımız aşağılayıcı ve aşağılık imajı önlemek için her şeyin ve her şeyin denenmesini isterdim!"

General Washington, yapılacak olan deneyin başarılı olmasını içtenlikle dilese de, arkadaşlarının kendisine atması için ısrar ettiği adıma itirazlarını, en ciddi şekilde düşünmeden teslim edemezdi. Cincinnati ile olan bağlantısından kaynaklananlara ve herhangi bir durumda siyasi bir konuma çekilmeye izin verme konusundaki isteksizliğine ek olarak, göz ardı edilemeyecek başkaları da vardı. Kongrenin bir tavsiyesinden kaynaklanmayan bir kongre, birçok kişi tarafından gayri meşru bir toplantı olarak kabul edildi; ve New England eyaletleri temsilcilerinin Annapolis'te görünme davetini ihmal ettikleri için, Philadelphia'da toplanmaları yönündeki şimdi yapılan talebe de aynı şekilde duyarsız olabileceklerinden endişe etmek için sebep vardı. Genel olarak en önemli olarak kabul edilmeyen bir amaç için kamusal bir karakterde görünmek, yalnızca kendisi için rahatsız edici olmakla kalmayacak, aynı zamanda daha sonraki olayların ortaya çıkarabileceği durumlarda yararlı olma kapasitesini de azaltacaktı. "Eğer," dedi bir askeri arkadaşına yazdığı özel bir mektupta, "eyaletleri Eylül ayında Annapolis'teki kısmi temsil raporunun önerdiği amaçlar için bir araya getirme yönündeki bu ikinci girişim de başarısız olursa, eyaletlerin birliği kapsayacak genel bir önlem konusunda anlaşmaya varma olasılığının düşük olduğu ve tabii ki federal hükümetin sonunun geldiği yönünde kesin bir kanıt olarak kabul edilebilir. Bu talihsizliği önlemek için bu son ölüm denemesini yapan eyaletler bu konudan
mahcup olacak ve milletvekilleri kötü başarıları ve hayal kırıklıkları nedeniyle
üzülerek evlerine döneceklerdir. Bu, onlardan herhangi biri için, ama özellikle benim durumumdaki biri için hoş olmayan bir durum olacaktır." Bu nedenle, birkaç gizli arkadaşıyla yaptığı istişare mektuplarında, kendi yargısının
eninde sonunda oluşturulabileceği noktalarla ilgili bilgi talep etti. Özellikle Virginia'nın yaptığı önerinin diğer eyaletlerde nasıl karşılandığını ve buna aykırı davranmak veya onu yürürlüğe koymak için hangi önlemlerin alındığını bilmek istiyordu. Ayrıca, Cincinnati üyelerinin, o topluluğun başkanı olarak yeniden seçilmeyi reddettikten sonra, kongredeki görünümünü nasıl karşılayacağını da en büyük endişeyle sordu. Birliğin ve cumhuriyetçi hükümetin aydınlanmış dostları, genel olarak kongreyi özgürlüğü ve iç barışı korumak için en iyi şansı sağlayan bir önlem olarak görüyorlardı. Ve umutları korkularından daha ağır basanlar, üyeler listesinde Amerika'nın övünebileceği en belirgin ismi tutarak, ondan her türlü uygulanabilir iyiliği elde etme olasılığını artırmak için endişeliydiler. Ancak bu görüş evrensel değildi. Krizin önemini hisseden ve birliği korumaya yetkili özgür bir hükümetin kurulmasını içtenlikle dileyenler arasında, girişimin olumlu bir sonuç doğuracağından umudunu kesen ve bu nedenle generallerini, kişisel olarak buna dahil olması durumunda, başarısızlığa eşlik edecek artan ızdıraptan kurtarmak isteyen bazıları vardı. Tüm eyaletlerin kongrede temsil edilmeyeceğine inanıyorlardı. 20 Ocak 1787 tarihli bir mektupta, kendisi de bu izlenime sahip olan Albay Humphries, Connecticut meclisindeki federal adamların milletvekillerinin atanması için baskı yapmamasının nedenini şöyle açıklıyor: "Sebep," dedi, "seçilebilecek kişilerin eyaletteki en iyi anti-federal kişilerden bazıları olduğuna, kongrenin yetkilerinin zaten çok sınırsız olduğuna inanan veya inanıyormuş gibi davranan ve görünüşe göre birliğin dağılmasını isteyen bir inançtı. Bu demagoglar," diye devam etti mektup, "gerçekten de insanları (kendi ifadelerini kullanacak olursak) sadece hürriyetlerinin kurnazca plan yapan bir aristokrasi tarafından çalınma tehlikesi altında olduğuna ikna etmeye çalışıyorlar. Ancak kongre en uygun şekilde oluşturulursa ve üyeler, dilin sağlayabileceği en güçlü, en parlak ve en acıklı terimlerle, ülkenin kurtuluşu için vazgeçilmez olduğunu tavsiye etmede oybirliğiyle hareket ederlerse, kongre daha geniş yetkilerle donatılmalı, eyaletler," diye düşündü, "hepsi bu tavsiyeye uymayacaktır. Onlar Bağımsız ayrı egemenliklerin en küçük özelliğinden bile
kendilerini mahrum bırakmaya ölümcül bir isteksizlikleri var." Bu beyefendi, atamayı kabul etmemek için birçok neden sıraladıktan sonra şunları ekledi: "Kongrenin sonucu belki de beklendiği kadar önemli olmayabilir, bu durumda karakteriniz önemli ölçüde etkilenecektir. Diğer insanlar mevcut sahneyi canlandırabilirler. Kişisel etkinizin ve karakterinizin Amerika'nın oynayacağı
son bahis olarak kabul edildiğini biliyorum. Kendinizi tüm bir kıtanın birleşik çağrısı için saklamamalı mısınız?

"Bu kongreye katılırsanız ve genel olarak kabul edilecek ancak birliğin bazı bölgelerinde karşı çıkılacak
tedbirleri tavsiye etmeye
katılırsanız, şüphesiz ki bir dereceye kadar bunların uygulanması için kendinizi taahhüt etmiş olursunuz. Bu, sizi kaçınılmaz olarak kamu işlerinin akışına geri sürükleyecektir."

Aynı görüş, generalinin her zaman büyük bir saygı ve sevgisine sahip olan başka bir askeri arkadaş[35] tarafından da ima edildi. O günün entrikacıları tarafından önerilen çeşitli ve çelişkili hükümet planlarını belirttikten sonra şunları ekledi:
"Bu taslaktan, sevgili beyefendi, insanların görüşlerinin ne kadar çeşitli olduğunu ve onları etkili bir hükümette
birlikte olmaya ikna etmenin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Eğer kongreye katılmaya kararlıysanız ve genel olarak bilinirse, bunun doğu eyaletlerini delegeler göndermeye teşvik edeceğine ikna oldum. Bu nedenle, bu konudaki kararınız hakkında bilgi almaktan çok memnun olurum. Aynı zamanda, en saf ve en saygılı
dostluğun ilkeleri, ulusal mutluluğa ve zafere yol açacak tedbirleri ne kadar çok istesem de, sizin
bu kadar çeşitli görüşlerin olduğu
siyasi operasyonlara dahil olmanızı istemediğimi söylememe neden oluyor. Gerçekten de, ülkenizin mutluluğunu teşvik etmek için
en büyük yeteneklerinizi tekrar kullanmanızın sizin göreviniz olduğunu düşünebileceğiniz ciddi bir durum ortaya çıkabilir. Ancak bu durum
aydınlanmış ve erdemli vatandaşların genel olarak hemfikir olması gereken kesin bir nitelikte olmalıdır."

[Dipnot 35: General Knox.]

General Washington'un gizli dostları, kendisine hareket etmesi gereken kısım konusunda bu şekilde bölünmüş olsalar da, eyaletlerin tam bir temsilinin elde edilemeyeceğinden korkmak için çok neden vardı. Bir sözleşmeye karşı olanlar arasında, farklı ve hatta zıt saiklerle harekete geçen kişiler vardı. Muhtemelen, düzen, gerçek özgürlük ve ulusal karakter dostları arasında genel olarak hakim olan görüşlerle uyumlu olandan daha yüksek tonda[36] bir hükümetin kamu güvenliği için gerekli olduğuna inananlar vardı. İnsanların ancak kendi aptallıklarının onları sürükleyeceği sefalet yolundan geçerek o noktaya ulaşacaklarına ve "daha iyi olabilmek için zamanların daha kötü olması gerektiğine" inanıyorlardı. Birçoğu kendi zihinlerinde, gerçekte benimsenen plana çok benzeyen bir hükümet planı çizmişti, ancak böylesine rasyonel bir sistemin kabul edildiğini veya hatta önerildiğini görmekten umutsuzluğa kapılmıştı; "Bazı
beyler," dedi son olarak bahsi geçen muhabir, "Mayıs ayında toplanması önerilen nitelikteki bir kongrenin, mevcut kusurlu konfederasyonu güçlendirmek için bir çare tasarlayabileceğinden endişeleniyorlar, böylece bizi bir arada tutmaya hizmet edecek, aynı zamanda mutluluğumuz için elzem olan ulusal karakter çabalarını önleyecek: bu bakış açısına göre, bizi aynı zamanda hizipleşmenin ve despotizmin etkilerinden koruyacak cömert bir anayasa umudu olmadan, şu anki sefil durumumuzda sürünerek ilerlememize yardımcı olma gibi kötü bir etkiyle birlikte gelebilir."[37] Birçok kişi kongreyi reddetti, çünkü onu çağırma biçimi düzensiz olarak kabul edildi ve bazıları da buna itiraz etti, çünkü tasarlanması gereken plana yetki verecek şekilde oluşturulmamıştı. Ancak muhalefetin büyük kitlesi, eyalet egemenliğine bağlılıktan ve federal gücün önemli ölçüde artırılmasına karşı düşmanlıktan kaynaklanıyordu. [Dipnot 36: Bu duygu General Washington'un herhangi bir muhabiri tarafından dile getirilmemiştir, ancak ona yazılan özel mektuplarda bazıları tarafından benimsendiği belirtilmektedir.]

[Dipnot 37: Aynı mektubun sonraki bir bölümünde, bu beyefendi istediği gibi bir anayasanın ana hatlarını çiziyor. Esasen kongre tarafından önerilenle aynıdır.]

Eyaletlerin bu ilginç öneri hakkındaki nihai kararı, o sıralarda tüm Yeni İngiltere'yi ve özellikle Massachusetts'i çalkalayan karışıklıklardan önemli ölçüde etkilenmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Massachusetts'te ayaklanma.]

Barışın yeniden sağlanmasından sonra, birliğin her yerinde var olan hoşnutsuzluk nedenleri, özellikle Yeni İngiltere'de etkiliydi. Savaş sırasında bu eyaletler tarafından yapılan büyük çabalar, vergilerin ödenmesi için daha da külfetli olan bir borç kütlesi biriktirmişti, çünkü balıkçılıkları verimsiz hale gelmişti. Kamusal ve özel inançla ilgili gevşek düşüncelerle ve özgürlüğü yasal denetimden muafiyetle karıştıran hatalı görüşlerle bağlantılı olarak bireylerin huzursuz durumunun yarattığı huzursuzluk, tüm düşünen insanları tedirgin eden ve birçok kişiye, hükümetin, toplumun ahlaksız ve çalkantılı kesiminin istilalarından, barışçıl ve sessizlerin haklarını korumak için yeterince yeterli yetkilerle donatılmasının vazgeçilmez gerekliliğini gösteren bir durum yarattı. Bu düzensiz ruh, kendi anayasallıklarını oyladıktan ve halkın adını aldıktan sonra, yasama organına karşı saf tutan ve kendilerinin ezildiğini iddia ettikleri şikayetleri uzun uzadıya anlatan ruhsatsız konvansiyonlar tarafından beslendi. Düşmanlığı esas olarak ordu subaylarına vaat edilen
tazminatlara, vergilere ve
adaletin idaresine yönelikti: ve kamu ve özel yüklerin
taşınamayacak kadar ağırlaştığı iddia edilen
baskısından bir rahatlama olarak değersizleştirilmiş bir paranın
dolaşımı gerekiyordu. Avukatlara ve mahkemelere karşı en güçlü kızgınlıklar
ortaya çıktı; ve bu eğilimler o kadar tehlikeli bir boyuta ulaştı ki, birçok durumda, insanların
kargaşalı bir araya gelmesi hukukun seyrini durdurdu ve yargıçları görevlerini yerine getirmekten alıkoydu. Ülkenin gücüne olağan başvurunun yetersiz bir koruma olduğu görüldü ve
akla yapılan itirazlar hiçbir yararlı etkiyle karşılanmadı.
Hükümetin hoşgörüsü ılımlılıktan ziyade
korkaklığa bağlandı ve ayaklanma ruhu mahkemelerin bastırılması için düzenli bir
sistemde örgütlenmiş gibi göründü.

Washington'un koynunda, bu kargaşalar dikkat ve endişe uyandırdı. "Tanrı aşkına söyle bana," dedi Albay Humphries'e yazdığı bir mektupta,
"bütün bu kargaşaların sebebi nedir? Bunlar ahlaksızlıktan mı, muhafazakarlar tarafından yayılan İngiliz etkisinden mi, yoksa
tazminatı mümkün olan gerçek şikayetlerden mi kaynaklanıyor? Eğer ikincisiyse, kamuoyu bu kadar tedirgin olana kadar
tazminat neden ertelendi? Eğer
ilkiyse, neden hükümetin yetkileri hemen denenmiyor?
Onları kullanmamaktansa, onsuz olmak daha iyidir. Bu tür kargaşalar,
kartopu gibi, yuvarlandıkça güçlenir, eğer onları bölüp parçalayacak bir muhalefet yoksa."

"Sizin sorunuza gelince, sevgili generalim," dedi Albay Humphries cevaben, "bu kargaşaların sebebi ve kökeni konusunda kendimi kesin bir cevap verebilecek durumda görmüyorum. Eğer
elde edebildiğim tüm
bilgilerden, bir görüş belirtmeye yetkiliysem, bunları sizin önerdiğiniz üç sebebe atfederim. Özellikle Massachusetts'te, birkaç gerçek şikayet olduğuna inanıyorum; ayrıca olumlu kötülükleri büyütmekle ve sebepsiz kıskançlıklar ve huzursuzluklar
körüklemekle meşgul olan bazı kötü ajanlar veya elçiler var. Fakat bana öyle geliyor ki, birçok insan arasında ahlaksız bir ruh hakim; bir eşitleme ilkesi; bir değişim arzusu; ve kamusal ve özel tüm borçları
silme isteği." "Gerçekten de bir gerçektir," dedi General Knox, doğu ülkesine yaptığı bir ziyaretten döndükten sonra,
"yüksek vergilerin kargaşanın görünürdeki nedeni olduğu, ancak
gerçek nedenin bu olduğu, ışığın karanlıktan uzak olduğu kadar gerçeğin uzağındadır. İsyancılar olan insanlar hiç vergi ödememiştir veya çok az vergi ödemiştir. Ancak hükümetin zayıflığını görmektedirler.
Zenginlerle karşılaştırıldığında kendi yoksulluklarını ve
kendi güçlerini aynı anda hissederler; ve ilkini düzeltmek için
ikincisini kullanmaya kararlıdırlar. Onların inancı, Birleşik Devletler'in mülkünün herkesin ortak çabalarıyla müsadereden korunduğu ve bu nedenle herkesin ortak malı olması gerektiğidir. Ve bu inanca
karşı koymaya çalışan kişi, adalet ve eşitliğin düşmanıdır ve yeryüzünden silinmelidir."

General Knox, bu partinin Yeni İngiltere'deki gücünün on iki veya on beş bin kişi olduğunu hesaplamıştır. "Onlar," dedi, "çoğunlukla," dedi, "toplumun genç ve aktif kesimiydi, bir arada tutulmaktan daha kolay toplanıyorlardı. Çaresiz ve ilkesiz, muhtemelen kendi güvenlikleri için disiplini benimsemeye ve ona boyun eğmeye zorlayacak açık ihanet eylemleri yapacaklardı. Böylece, tüm hükümetin ilkesi olan akla ve özgürlüğün adına karşı korkunç bir isyan olacaktı. Bu korkunç durum," diye ekledi, "Yeni İngiltere'deki ilkeli ve mülkiyet sahibi her adamı alarma geçirdi. Bir rüyadan yola çıkıp, yanılsamamızın nedeni ne? Kanunsuz adamların şiddetine karşı bize güvenlik sağlayacak şey nedir? Hükümetimiz, hayatlarımızı ve mülkiyetimizi güvence altına almak için güçlendirilmeli, değiştirilmeli veya dönüştürülmelidir. Hükümetin yumuşaklığı ve halkın erdeminin o kadar uyumlu olduğunu, diğer uluslar gibi yasaları desteklemek için vahşi güce ihtiyaç duymadığımızı hayal ettik. Ancak bizlerin gerçek insanlar, o hayvana ait tüm
çalkantılı tutkulara sahip insanlar olduğumuzu; ve onun için uygun ve yeterli bir
hükümete sahip olmamız gerektiğini. Düşünceli ve ilkeli insanlar, yasal arayışlarında onları koruma gücüne sahip olacak ve iç karışıklıklar veya yabancı istilalar durumunda etkili olacak bir hükümet kurmaya kararlıdırlar. Özgürlüğün temel olması gerektiğini, yasaların eşit ve sağlam bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan bir özgürlüğü kastediyorlar." 

Bu karışıklıklardan derinden etkilenen General Washington, onların izleyeceği yol hakkında endişeli soruşturmalarına devam etti. "Sevgili General Knox," dedi, yukarıdaki alıntıların alındığı mektuba cevaben, "bu eyaletlerde ortaya çıkan karışıklıklar için size ifade edebileceğimden çok daha fazlasını hissediyorum. Aman Tanrım! Bir muhafazakardan başka kim öngörebilirdi veya bir İngiliz bunları önceden tahmin edebilirdi? Sizi temin ederim ki, şu anda bile, işlerimizin şu anki yönünü düşündüğümde, bana bir rüyanın vizyonları gibi geliyor. Zihnim bunu gerçek bir varlık olarak zar zor kavrayabiliyor:--bana çok garip, çok harika görünüyor. Bunda, diğer birçok konuda olduğu gibi, çok yavaşız. Bu ruh
ilk doğduğunda, muhtemelen kolayca kontrol edilebilirdi; ancak şu anda, ne zaman,
nerede veya nasıl sona ereceğini söylemek insan aklının erişebileceği bir mesafede değil. Her durumda, bir kıvılcımın ateşe verebileceği yanıcı maddeler vardır.

"Çokça yas tuttuğumuz arkadaşımız General Greene'in[38] ölümü için sık sık en derin üzüntüyle yaptığım ağıtlarda, son zamanlarda pişmanlığımı, onun sahnelere böyle bir çıkışı tercih edip etmeyeceğini sorarak, birçok yurttaşının
yas tutmak için yaşayacağı muhtemel bir soruyla birlikte getirdim."

[Dipnot 38: Bu değerli subay 1786 yılında Georgia'da öldü.]

Görünüşte, sınırları tehdit eden tehlike nedeniyle,
ama gerçekte, Massachusetts'in durumu göz önünde bulundurularak, kongre askeri teşkilatı iki bin kırk kişilik bir lejyoner birliğine yükseltmeyi kabul etti ve savaş sekreteri General Knox'u Springfield'daki cephaneliğin güvenliği için hükümetle birlikte önlemler alınması yönünde talimatlarla birlikte o eyalete gönderdi. İşlerin gidişatı o kadar
uğursuzdu ki, Massachusetts'te yakılmak üzere olan iç anlaşmazlık meşalesinin tüm Yeni İngiltere'ye ve
belki de birliğe
yayılacağı yönünde ciddi korkulara yol açtı. Kongre üyesi Albay Lee, o dönemde doğu ülkesinin durumunun aşağıdaki resmini çizdi. "General Knox yeni döndü ve kendi bilgisine dayanan raporu hüzünlü bilgilerle dolu. Massachusetts halkının çoğunluğu hükümete karşı. Liderlerden bazıları, borçların kaldırılması, mülkün bölünmesi ve Büyük Britanya ile yeniden birleşmeyle birlikte hükümetin yıkılmasının amaçları olduğunu söylüyor. Tüm doğu eyaletlerinde aynı ruh hali az çok hakim ve uygun an geldiğinde kesinlikle patlak verecek. Hoşnutsuzlar Vermont ile yakın ilişki içinde ve bu bölgenin Kanada hükümetiyle müzakere halinde olduğuna inanılıyor. Tek kelimeyle, sevgili generalim, hepimiz tüm felaketleriyle birlikte bir anarşinin başlamasından çok korkuyoruz ve bu korkunç işi durdurmanın bir yolu yok. Sınırsız etkinizi bilerek ve isyancılar arasında görünmenizin onları barışa ve uzlaşma,
bireyler, kongreden sizi ziyarete davet etmenin uygunluğunu öne sürüyor. Bu sadece bir varsayım ve size bunu söyleme özgürlüğünü alıyorum, eğer işlerin gidişatı kongreyi bu talebi yapmaya
yönlendirirse, bunun üzerinde düşünmek için biraz daha önceden zamanınız olabilir."

"Sergilediğiniz tablo," diye cevapladı general, "ve doğu ülkesindeki çok sayıda kuruluşun kargaşaları ve öfkesi hakkında yayınlanan hesaplar, eşit derecede hem yas tutulması hem de kınanması gereken bir durum sunuyor. Transatlantik düşmanlarımızın öngördüklerinin hüzünlü bir doğrulamasını sergiliyorlar; ve belki de daha da pişman olunacak ve daha da açıklanamayacak bir şey daha var: İnsanlık kendi başına bırakıldığında kendi hükümetleri için uygun değildir. Herhangi bir ülkenin üzerine
şafak
atmış olduğu en parlak sabahın üzerine
yayılmış bulutları gördüğümde tarif edilemeyecek kadar
mahcup oluyorum. Kısacası, entrikanın, umutsuz karakterlerin çıkarcı görüşlerinin, küçük bir kesimin cehaletinin ve kıskançlığının, birliğin vatandaşlarının büyük bir kısmı üzerinde bir felaket olarak nasıl bir etki yaratabildiğini gördüğümde hayrete düşüyorum; çünkü halkın büyük bir kısmının, harekete geçmeyecek olsalar bile, bu kadar dar görüşlü veya karanlıkla sarılmış olması, tüm bu sarhoşluk ve çılgınlık sisi arasından uzak bir güneşin ışınlarını görememesi pek olası değildir. "Siz, iyi beyefendi, Massachusetts'teki mevcut kargaşaları yatıştırmak için nüfuz kullanmaktan bahsediyorsunuz. Bu nüfuzun nerede
bulunacağını bilmiyorum; ne de ulaşılabilirse, bu düzensizlikler için uygun bir
tedavi olacağını. _Etki_ _hükümet_ değildir. Hayatlarımızın, özgürlüklerimizin ve mallarımızın güvence altına alınacağı bir _hükümet_ kuralım; ya da en kötüsünü hemen öğrenelim. Bu izlenimler altında, benim mütevazı fikrim, bir karar çağrısı olduğudur. İsyancıların tam olarak neyi amaçladığını bilin. _Gerçek_ şikayetleri varsa, mümkünse bunları giderin; ya da bunların adaletini ve bunu şu anda yapamayacağınızı kabul edin. Eğer yoksa, hükümetin gücünü hemen onlara karşı kullanın. Bu yeterli olmazsa, _herkes_ üstyapının kötü olduğuna veya destek
istediğine ikna olacaktır. Dünyanın gözünde daha fazla ifşa olmak ve halihazırda olduğumuzdan daha
aşağılık olmak Bu çarelerden birini veya diğerini geciktirmek, bir yandan çileden çıkarmak, diğer yandan güven vermek ve sayılarını artırmaktır; çünkü
kartopları gibi, bu tür yapılar her hareketle artar, ancak ağırlıkları çok büyük ve karşı konulamaz hale gelmeden önce onları engelleyecek ve parçalayacak bir şey
olmadığı sürece.

"Benim düşüncelerim bunlar. Emsaller tehlikeli şeylerdir. O zaman hükümetin dizginleri desteklenmeli ve sabit bir elle tutulmalıdır; ve
anayasanın her ihlali kınanmalıdır. Kusurluysa, düzeltilsin, ancak
varlığı devam ederken çiğnenmesine izin verilmemelidir."

Aynı dönemde yazılmış bir mektupta Albay Humphries, isyancıların Springfield'daki kıta dergisini ele geçirecekleri yönündeki endişelerini belirttikten sonra şunları ekledi: "Kongrenin para taleplerine uymada genel bir başarısızlık, hızla bir krize doğru ilerlediğimizi gösteriyor gibi görünüyor. Büyük siyasi makinenin çarkları, şu anki utançları altında daha fazla dönmeye devam edemez. Kongre'nin ciddi şekilde endişeli olduğu ve hangi yöne döneceğini veya ne bekleyeceğini pek bilmediği söylendi. Gerçekten de sevgili generalim, iyi bir İlahi Takdir dışında hiçbir şey bizi şu anki zorluklarımızdan kurtaramaz ve korkunç bir sonucu önleyemez. "Sivil anlaşmazlık durumunda, tarafsız kalamayacağınızı ve kendinizi savunmak için bir tarafta veya diğerinde yer almak veya kıtadan çekilmek zorunda kalacağınızı ciddi olarak düşündüğümü daha önce size söylemiştim. Arkadaşlarınız da aynı fikirde; ve
Sizin, sizin etrafınızda bulunanlardan daha tarafsız veya gayretli dostlara sahip olmanın imkansız olduğuna ikna olduğunuzu düşünüyorum."

"Öyle," dedi general cevap olarak, "Boston gazetelerinden çıkarılan son paragraflardan gördüğüm kadarıyla, Massachusetts isyancıları, genel mahkemelerinin sunduğu tazminattan
memnun olmaktan uzak, hala yasa ve hükümeti açıkça ihlal ederek hareket ediyorlar ve baş yargıcı kararlı bir tonda, eyaletin milislerini anayasayı desteklemeye çağırmaya zorluyorlar. Ey merhametli Tanrım, insan nedir ki!

davranışında böylesine tutarsızlık ve hainlik olsun. Daha geçen gün kanımızı döküp şu anda yaşadığımız anayasaları elde etmeye çalışıyorduk -kendi seçimimiz ve yapımımız olan anayasalar- ve şimdi onları devirmek için kılıcımızı çekiyoruz. Bu o kadar anlaşılmaz bir şey ki,
bunu nasıl gerçekleştireceğimi; ya da kendimi bir rüyanın
yanılsaması altında olmadığıma nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum.

"İlk ultimo mektubunuzu almadan önce, zihnim,
sizin eski bir arkadaşınızla ilgili olarak ifade ettiğiniz düşünceye benzer bir düşünceyle sık sık çalkalanıyordu: ama Tanrı korusun, orada belirtilen alternatiflerden birini seçme zorunluluğuna sürüklendiği bir kriz çıksın."

Yasama organının isyancıları geri almak için aldığı müsamahakâr önlemlerin, yalnızca taleplerini genişlettiğini fark ederek;
ve anayasayı yıkmak için sistematik olarak bir askeri güç örgütlemeye devam ettiklerini; Vali Bowdoin, konseyin tavsiyesiyle, sahip olduğu tüm yetkileri, devletin korunması ve savunulması için güçlü bir şekilde kullanmaya karar verdi. Dört binden fazla milis göreve çağrıldı ve kıdemli General Lincoln'ün komutası altına alındı. Bay Minot, "Askeri itibarı ve yumuşak huyluluğu, onu bu kadar hassas ve önemli bir emanet için iki kat daha yetenekli hale getirdi." diyor. Ancak kamu hazinesi, bu gücü tek bir hafta bile sahada tutmanın araçlarını karşılayamıyordu; ve yasama meclisi oturumda olmadığı için, hükümet birlikleri harekete geçiremedi. Bu zorluk, bireysel vatanseverlikle ortadan kaldırıldı. Kargaşaların başlamasından itibaren, Boston vatandaşları anayasaya olan sadakatlerini açıkça ortaya koymuşlardı. Bu vesileyle, valinin öncülüğünde bir grup beyefendi, birkaç saat içinde önerilen seferi sürdürmek için yeterli bir miktar bağışta bulundu.

Kışın en soğuk zamanında, eyaletin doğu kesimindeki birlikler Boston yakınlarında toplandı ve eylem alanına doğru yürüdü. Batı bölgelerinden gelenler, General Shepard komutasında silahlı bir araya geldi ve Springfield'daki cephaneliği ele geçirdi.
Lincoln gelmeden önce, isyancılardan oluşan bir grup Shepard'ı yerinden etmeye çalıştı ancak
bir miktar kayıpla geri püskürtüldü. Görevini müfrezelerle zayıflatmaya cesaret edemeyen o subay tarafından takip edilmedikleri için,
organize olarak devam ettiler ancak tekrar saldırı operasyonlarına girişmediler.

Yürüyüşünü son derece hızlı bir şekilde teşvik eden Lincoln kısa süre sonra geldi; ve,
isyancı orduyu bastırarak, birliklerinin şevkinin mevsimin şiddetine galip geldiği bir dizi hızlı hareketle, onu dağıtmaya veya harekete geçirmeye çalıştı.
Generalleri, bir süre onun tasarımlarını
atlatan bir hızla görevden göreve geri çekildiler; ve silahlarını bırakma yönündeki her öneriyi reddederek, yasama organıyla bir uzlaşmaya varılıncaya kadar düşmanlıkların askıya alınmasını sağlamak için tüm adreslerini kullandılar. "Başvurular ayrıca," diyor General Lincoln, "Worcester ve Hampshire ilçelerindeki çeşitli kasabaların komiteleri ve seçkin adamları tarafından, kan dökülmesinin önlenmesi için dua ederek yapıldı, ancak bu başvuruların gerçek amacı, yeni bir mahkeme seçilene kadar operasyonlarımızı durdurmaktı. Yasama ve yürütme organının başka bir seçimine kadar etkilerini sürdürebilirlerse, meselelerin genel mahkemede kendi isteklerine göre şekillendirilebileceğinden şüpheleri yoktu. Bunu önlemek, hükümetin göreviydi." Lincoln, bu başvurulara yanıt olarak, isyana kan dökülmesi olmadan son vermeyi içtenlikle isteyen kasabaları, "şu anda silahlı olan adamlarını geri çağırmaya ve ihanetlerinde ısrar edenlere yardım edenleri ve kendilerine herhangi bir teselli veya malzeme sağlayan herkesi yakalamaya" teşvik etti. "

Hükümet ordusu iklimin zorluklarına göğüs germeye ve isyancıları aralıksız bastırmaya devam etti. Sonunda, birkaç kişinin öldürülmesi ve birkaç tutsağın kaybıyla isyancılar dağıtıldı, liderleri eyaletten kovuldu ve bu müthiş ve kötü isyan bastırıldı.

Geçmiş ordunun subaylarını ve askerlerini tehlikeli bir savaşta destekleyen aynı vatan sevgisi, hala göğüslerinde parlıyordu;
ve devrimin yurtsever gazileri, zamanın yaygın bulaşıcılığından etkilenmeden, neredeyse evrensel olarak anayasa ve yasaların bayrağı altında toplandılar.
Bu durum, halkın alacaklıları olarak kendilerine karşı uyandırılan önyargıları azalttı ve özellikle doğu eyaletlerinde Cincinnati tarikatına yöneltilen nefreti azalttı. Ancak bu kışkırtılmamış isyanın en önemli etkisi, derin bir Genel hükümetin yetkilerinin genişletilmesinin gerekliliğine dair inanç; ve bunun sonucunda kamuoyunun Philadelphia'da toplanacak olan kongreye yönelmesi. Kongre kararının bu etkiyi yaratmada önemli bir etkisi oldu. New York, vergi sistemine son _veto_ hakkını vermiş ve bunu yaparken mevcut hükümetin dağılmasını fiilen kararlaştırmıştı. Konfederasyon görünüşe göre sadece zayıflıktan sona eriyordu. Dostlarının son umudu da yok edilmişti, Amerikan imparatorluğunun ayrılmaz parçalarının ayrılmasını önleyebilecek bir önlemin hayati gerekliliği, bunu algılamak istemeyenler için bile açık hale geldi; ve kongre, önerilen kongreye onay vermekten, yalnızca önlemle ilgilenmelerinin onu teşvik etmekten ziyade engelleyeceği endişesiyle alıkonuldu. Bu utançtan, o organın üyeleri New York yasama organı tarafından kurtarıldı. Senatoda yalnızca bir oy çoğunluğuyla kabul edilen o eyaletin oyu, delegasyonuna, federal anayasayı gözden geçirmek ve değişiklikler önermek amacıyla kongrede bir araya gelecek milletvekilleri atamalarını öneren bir karar tasarısını kongreye taşıma talimatını verdi. 21 Şubat 1787'de, New York'un verdiği talimatların ardından gelen gün, bir süredir üzerinde düşünülen konu nihayet ele alındı ​​ve "kongre görüşüne göre, önümüzdeki Mayıs ayının ikinci pazartesi günü, çeşitli eyaletler tarafından atanacak delegelerden oluşan bir kongrenin, konfederasyon maddelerini gözden geçirmek ve kongreye ve çeşitli yasama organlarına, kongrede kabul edildiğinde ve eyaletler tarafından onaylandığında federal anayasayı hükümetin gerekliliklerine ve birliğin korunmasına uygun hale getirecek değişiklikleri ve hükümleri bildirmek amacıyla Philadelphia'da toplanmasının uygun olacağı" ilan edildi. Bu öneri, kongrenin düzenliliğine yönelik tüm itirazları ortadan kaldırdı; ve son zamanlarda New England'ın barışını ve özgürlüğünü tehlikeye atan ahlaksız ve çalkantılı ruhun yarattığı izlenimlerle işbirliği yaparak, bu eyaletleri bu tedbiri desteklemeye yöneltti. Önerilen toplantıya anayasal bir onay vererek ve Cincinnati'nin toplanacağı günden sonraki bir güne erteleyerek, General Washington'un üye olarak katılımının önündeki bir engeli kaldırdı ve bir diğerini azalttı. Kendisini, Cincinnati'nin genel toplantısına katılmak için Mayıs ayının ikinci Pazartesi gününden önce Philadelphia'ya giderek, asker arkadaşlarına duyduğu bağlılığa karşı olumsuz izlenimleri ortadan kaldıracağına ikna etti. Bu, derneklerinin başkanlığını reddettikten sonra kamusal bir karakterde görünmesiyle onların göğsünde uyandırılabilirdi. Kongreye eyaletlerin tam bir temsilinin katılması ve kabul edilirse halkın mutluluğuna yol açabilecek ve karakterine
yakışmayacak bir hükümet planı önermesi olasılığı da giderek artıyordu. Hükümetin anlaşmayla veya zorla canlandırılması gerektiği ve kongreye karşı muhalefetin bir kısmının rızadan kaynaklanabilecekten daha fazla enerjiye sahip bir sistem kurma arzusundan kaynaklandığı fikri de yaygınlaşmaya başladı. Mevcut krizde yardımını reddetmesinin cumhuriyetçi ilkelerin ihmal edilmesine atfedilebileceği fikri, vatandaşlarının isteklerine boyun eğmesi için ek nedenler sağladı. 28 Mart'ta, Virginia valisine bir mektup yazdı ve bu mektupta, kendisini kongreye katılmayı reddetmeye iten sebepleri belirttikten sonra, etkisini hala hissettiğini söyledi: "Ancak, arkadaşlarım alışılmadık derecede bir ilgiyle bu vesileyle katılmamı istediklerinden, sağlığım izin verirse gitmeye karar verdim, ekselanslarının mektubu ile bu cevap arasındaki zaman dilimi göz önüne alındığında, yürütme organı (tersi benim için çok hoş olurdu) düşüncelerini başka bir karaktere yöneltmemiş olabilir." Bu kararı Virginia yürütme organına ilettikten sonra, savaş bakanından, onu nihayetinde aldığı karardan caydırmaya çalışan az sayıdaki arkadaşlarından biri olan, bu subayın bu konuda tamamen fikir değiştirdiğini itiraf ettiği bir mektup aldı. "Bu," dedi, "genel istektir ki katılmanızdır. Bunun, kongre tarafından yapılabilecek önerilerin başarısı için çok önemli olduğu düşünülmektedir.

"Halkın büyük çoğunluğu mevcut hükümetin rahatsızlığını hissediyor ve onları çözecek değişiklikleri hararetle istiyor. Bunlar akıl ve anlaşmayla veya zorla yapılmalıdır.
Kongre, bunları barışçıl bir şekilde gerçekleştirmenin tek yolu gibi görünüyor. Önerilerini uygulamaya koymak için uygun bir bilgelik ve karakter ağırlığına sahip değilse, bir çözüm için olaylara ve zora bakmalıyız. O zaman kongreye katılmasaydınız, iftira ve kötülük, sizin için en uygun reform yönteminin güç olduğunu ima edebilirdi. İç karışıklıklar arttığında, hiçbir karakter saflığı, hiçbir hizmet, ne kadar yüce olursa olsun, iftiranın oklarından güvenli bir kalkan sağlayamaz.

"Öte yandan, halkın sizin denenmiş vatanseverliğinize ve bilgeliğinize duyduğu sınırsız güven, üyesi olduğunuz bir kongre tarafından önerilebilecek herhangi bir önemli değişikliğin kabul edilmesini fazlasıyla kolaylaştıracaktır; ve (daha önce de ima ettiğim gibi) başkan."

[Dipnot: Philadelphia'daki Kongre.]

Belirlenen zaman ve yerde, on iki eyaletin temsilcileri toplandı. Sadece Rhode Island'da, genel olarak önemli kabul edilen bir olayda milletvekillerinin seçilmesini önlemek için her türlü reforma yeterince düşmanca bir ruh bulundu.
Genel Washington'ı başkan olarak oybirliğiyle seçtikten sonra, kongre, kendilerine sunulan ilginç ve kapsamlı konuyu tartışmak üzere kapalı kapılar ardında ilerledi.

Sistemlerinin temelini oluşturması gereken büyük ilkeler konusunda, pek fazla görüş ayrılığının olmadığı anlaşılıyor. Ancak bu ilkelerin çeşitli ve karmaşık değişiklikleri konusunda eşit derecede bir uyum beklenmiyordu. Birden fazla kez, kongrede toplanan zengin değer stokundan beklenen ulusal mutluluğun zengin hasadının, o topluluğun yükselişiyle, oluşturulduğu amaca ulaşmadan yok olacağından korkmak için sebepler vardı. Sonunda, birliğe verilen yüksek önem yerel çıkarlara galip geldi;
ve 17 Eylül'de, hem övgü hem de hakaret teması olan anayasa Amerikan halkına sunuldu.

Eşlik eden kararlarla birlikte belge, kongrenin oybirliğiyle aldığı kararla, başkanın imzaladığı bir mektupla kongreye iletildi; mektupta, "dostluk ruhunun ve siyasi durumlarının özelliğinin vazgeçilmez kıldığı karşılıklı saygı ve tavizin sonucu olduğu" söylendi.

[Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri için bir hükümet biçimi, on bir eyalet tarafından onaylanan ilgili eyaletlere sunuldu.]

"Her eyaletin tam ve eksiksiz onayını alması," diye devam etti mektup, "belki de beklenemez; ancak her biri şüphesiz ki, yalnızca kendi çıkarları göz önünde bulundurulmuş olsaydı, sonuçların
başkaları için özellikle tatsız veya
zararlı olabileceğini düşünecektir. Bunun makul olarak beklenebilecek
en az istisnaya tabi olduğunu umuyor ve inanıyoruz; Bu, hepimiz için çok değerli olan ülkenin kalıcı refahını teşvik edebilir ve onun özgürlüğünü ve mutluluğunu güvence altına alabilir, en ateşli dileğimizdir."

Kongre, ona eşlik eden mektupla birlikte raporun çeşitli yasama organlarına iletilmesine oybirliğiyle karar verdi, böylece her eyalette halk tarafından seçilen delegelerden oluşan bir kongreye sunulabilir.

Ne anayasanın içsel değerleri ne de desteklendiği karakterin etkileyici ağırlığı, dostlarına nihayetinde kabul edileceğine dair güvence vermedi. Güçlü bir partinin harekete geçtiği görüşlerin ve çıkarların, özellikle bu görüşlere ve çıkarlara karşı koymak için tasarlanmış anayasadaki özel hükümlerle karşılaştırılması, onları, akıl güçlerinin boşuna yönlendirileceği, büyük bir gayretli ve aktif muhalefet beklemeye hazırladı, çünkü bunun
kaynaklandığı gerçek nedenler
açıklanmayacaktı. Ayrıca, büyük nüfuza ve saygın yeteneklere sahip birçok kişi vardı, yargıdan veya belirli sebeplerden dolayı eyaletlerin egemenliğini bozulmadan korumak ve birliği bağımsız uluslar arasındaki bir ittifaka indirgemek isteyen kişilerdi. Kıtanın farklı bölgeleri arasında çıkar çatışması olduğunu varsayanların da katıldığı bu kişi tanımlarına, birçoğu önemli miktarda zekaya sahip olmayan, kendilerini eyalet hükümetiyle mükemmel bir şekilde özdeşleştirebilen ancak Birleşik Devletler hükümetini bazı açılardan yabancı olarak gören çok sayıda dürüst adam eklendi. Kendi eyaletlerinin temsili ulusal yasama organının çoğunluğunu oluşturmadığından, bu organı halkı güvenli bir şekilde temsil eden bir organ olarak göremezlerdi ve gücü, kendileri tarafından seçilmemiş, kullanımından kendilerine karşı sorumlu olmayan veya onlarla hiçbir ortak çıkarı olmayan kişilere verdikleri aynı cimri elle ölçmeye meyilliydiler. Bu gücün kötüye kullanılabileceği, bu görüşe sahip kişiler için, bu gücün verilmesine karşı kesin bir argümandı; ve anayasanın beşiğinin cumhuriyetçi özgürlüğün mezarı olacağına kesin olarak ikna olmuş görünüyorlardı. Bu aracın dostları ve düşmanları, eşit derecede güçlü sebeplerle harekete geçmeye teşvik edildi; ve yayınlanması ile kabul edilmesi arasındaki süre boyunca, zihnin her bir yeteneği, kabulünü veya reddini güvence altına almak için zorlandı. Basın, ılımlı aklın, dehanın ve tutkunun ürünleriyle doluydu; ve her partinin, gücün, egemenliğin, özgürlüğün, barışın ve güvenliğin; insan kalbine en değerli olan şeylerin; kamuoyunun önündeki soruya bağlı olduğuna inandığı açıktı. Kaçak parçaların ortak kaderi olan unutuluştan, sadece anlık olarak heyecan yaratan konuları ele alan, kendine özgü değeriyle, ilk olarak New York gazetelerinde çıkan bir dizi deneme kurtarıldı. Amerika'nın gerçek koşullarını ve cumhuriyetin üzerinde asılı duran tehlikeleri açığa çıkarmak; anayasanın sayısız yanlış yorumunu tespit etmek; muhaliflerinin argümanlarını çürütmek; ve ilkelerinin tam ve yetenekli bir şekilde geliştirilmesiyle dostlarını doğrulamak ve artırmak; siyasi deneyimleri, yetenekleri ve birlik sevgileriyle öne çıkan üç beyefendi[39], kamuoyuna FEDERALIST başlığı altında iki ciltte toplanan bir dizi sayı sundular; hükümet üzerine bu değerli incelemenin başladığı tartışma artık hatırlanmadığında okunacak ve takdir edilecektir. [Dipnot 39: Albay Hamilton, Bay Madison ve Bay Jay.]

Bir kıtayı çalkalayan ilginç soruyu çözmek için, çeşitli eyaletlerin en iyi yetenekleri kendi konvansiyonlarında bir araya getirildi. Bazılarında partiler o kadar dengeliydi ki, konu uzun süre tartışıldıktan sonra bile, anayasanın kaderi neredeyse tahmin edilemiyordu; ve birçok durumda, çoğunluğun lehine olan görüş o kadar küçüktü ki, karakterin etkisi ortadan kaldırılmış olsaydı, belgenin içsel değerlerinin kabulünü sağlamayacağı görüşü için güçlü bir zemin sağladı. Gerçekten de, kabul eden eyaletlerin bazılarında halkın çoğunluğunun muhalefette olduğu konusunda şüphe yoktur.
Hepsinde, önerilen çok sayıda değişiklik, yeni hükümetin kabul edilme konusundaki isteksizliğini gösteriyor;
ve parçalanma korkusunun, söz konusu sistemin onaylanmasından ziyade, buna rıza gösterilmesine yol açtığı. Sorunun ilginç doğası, tarafların eşitliği, ateşli tartışmaların kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı canlanma, mağlupların eğilimlerini daha da kötüleştirme ve birçok kişinin gönlünde, tüm tutkularının karşı çıktığı bir hükümet planına karşı önyargılarını daha da derinleştirme eğilimine sahipti.

{1788}

Sonunda, on bir eyaletin[40] konvansiyonları anayasayı onayladı ve onayladı; ve onu yürürlüğe koymak için hazırlık tedbirleri alındı.

[Dipnot 40: Kuzey Karolina ve Rhode Island ilk başta anayasayı kabul etmedi ve New York görünüşe göre konfederasyondan dışlanmaya karşı duyduğu tiksinti nedeniyle anayasaya sürüklendi. O eyaletin konvansiyonu ile bir genelge
mektubu birlik içindeki çeşitli eyaletlere hitaben yazılmıştı
ve onları anayasayı revize etmek için genel bir konvansiyon çağırmaya davet ediyordu. Arkadaşları, eğer bu önlem başarılı olursa, avantajlarının deneyimi, ona karşı uyandırılan önyargıları ortadan kaldıramadan, bu kadar emekle inşa ettikleri yapıyı etkili bir şekilde yıkacağına ikna olmuş gibi görünüyorlar. "Bu eyaletin kongresinden gelen genelgeyi görmüşsünüzdür," dedi en etkili savunucularından biri, "çok zararlı bir eğilimi var. Erken bir genel kongre savuşturulamıyorsa, bu kadar çok doğrudan saldırıya direnen sistemin düşmanları tarafından sonunda başarılı bir şekilde zayıflatılmasından ciddi şekilde korkulmalıdır. Belki de Rhode Island'ın bu yeni tehlike krizi sona erene kadar katılmaması istenebilir; bazıları, hükümetin işleyişi, hilenin yarattığı korkuları ve bu korkulardan ve hilelerden kaynaklanan girişimleri dağıtana kadar New York'un bile direnmesinin daha iyi olacağını düşünüyor."]

Halkın siyasi sistemlerinin bu yeni düzenlemesinden haberdar olduğu andan itibaren, herkesin dikkati Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olan General Washington'a çevrildi. Kamuoyunda o kadar seçkin bir mevkiyi doldurduğuna inanılan tek kişi oydu ki,
ulusun başına kıskançlık uyandırmadan getirilebilirdi;
ve halkın güvenini o kadar sınırsız bir şekilde tek başına kazanmıştı ki, onun himayesinde, hükümetin dostları hükümetin, sayısız rakibinin açık saldırılarına ve gizli entrikalarına karşı koyabilecek bir kararlılıkla
başlatılmasını umabilirlerdi. Onu tanıyan herkes, özel hayata olan tercihinin halkın isteklerine üstün geleceğinden korkuyordu; ve anayasanın kabulünden kısa bir süre sonra, muhabirleri, Amerika'nın ihtişamının ve mutluluğunun bağlı olduğu varsayılan büyük çalışmanın tamamlanması için elzem olduğuna inanılan bir noktada ona baskı yapmaya başladılar. "Biz," dedi Maryland'de büyük siyasi itibara sahip bir beyefendi olan Bay Johnson, "siz olmadan yapamayız ve ben ve binlerce kişi, sizden başka herkese, neden siz olmadan yapamayacağımızı açıklayabiliriz." "Her zaman düşündüm," dedi Bay Gouverneur Morris, savaşın büyük bölümünde kongrenin en değerli üyeleri arasında yer almış, genel kurulda en muhteşem rolü oynamış bir beyefendi, "ve başkan olmanız gerektiğini hiç söylemedim; başka hiç kimse bu görevi dolduramaz. Başka hiç kimse ülkemizin yeteneklerini sivil yaşamın çeşitli departmanlarına çekemez. Karşıt grupların küstahlığına ve taraftarlık iddiasının daha büyük küstahlığına tek başınıza hayret edebilirsiniz. Yabancı güçlerden veya onların bakanlarından hiç bahsetmiyorum. Sonuncusuyla biraz başınız belaya girecek. Bu vesileyle ilgili hislerinize gelince, biliyorum ki, hem derin hem de etkileyiciler; en fırtınalı okyanusta en değerli mülke biniyorsunuz: çünkü en yüksek itibara sahip olduğunuz için, onu halkın görüşünün tehlikeli şansına maruz bırakıyorsunuz. Öte yandan, kesinlikle bekliyorum ki, ifade edilemeyen tüm vatandaşlarınızın mutluluğuna
katkıda bulunmanın mutluluğu. Üç milyondan fazla çocuğun babası olacaksınız; ve göğsünüz onların veya en azından çoğunun
ebeveyn şefkatiyle parlarken, evlat sevgisinin görev bilincini
uyandıracaksınız. Tekrar ediyorum, bu benim kesin olarak beklediğim şeydir; ve görüşlerim, kamusal karakterinizin kamu zihnine
kazandırdığı o coşkuyla yönlendirilmiyor. Coşku genellikle dar görüşlü ve çoğu zaman kördür. Sonuçlarımı, dünyanın inandığı ve arkadaşlarınızın sizin sahip olduğunuzu bildiği yetenek ve erdemlerden çıkarıyorum."

Her durumda insan eylemini, insan zihnini en çok yönlendiren güdülere bağlayanlara, en yüksek yargı makamının, başkalarına hükmetmeye uzun süredir alışmış bir adam için hiçbir çekiciliğe sahip olamayacağı ve bu hırsın, Amerikan devriminin kahramanını bir kez daha kamusal yaşamın yollarına girmeye teşvik etmede hiçbir payı olmadığı pek mümkün görünmeyecektir. Yine de, ruhunun en derin duygularını
açtığı arkadaşlarına yaptığı iletişimler incelenirse, bu durumun yarattığı mücadelenin etkilenmediği ve Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını kabul ederken hiçbir özel tutkunun tatmin edilmediği inancına direnmek zor olacaktır; ancak özel yaşam için kararlı bir tercih, bir görev duygusuna ve ülkesine karşı yükümlülüklerine dair derin bir inanca yerini bırakmıştır.

Bu, Washington'un hayatında önemli bir dönemdir ve onu harekete geçiren sebepler, gerçek karakterinin gelişmesine yardımcı olacaktır,
en azından Amerikalı okuyucu, bu ilginç olaydaki yazışmalarından bol miktarda alıntı görmekten memnun olacaktır.

Albay Lee, yeni hükümetin kurulması için yapılan düzenlemeleri ayrıntılarıyla anlatan bir mektupta,
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığından şöyle söz etti. "Anın ciddiyeti ve bunun kendinize uygulanması, zihnimi kamusal ve kişisel nitelikteki tefekkürlere sabitledi ve saatin ürettiği düşüncelerden bazılarını çekinmeden sizinle paylaşmak için karşı koyamadığım istemsiz bir dürtü hissediyorum. Bir halk olarak ortak mutluluğumuz için endişeli ve barış ve refahımızın mevcut dönemin uygun şekilde iyileştirilmesine bağlı olduğuna ikna olmuşken, yeni hükümetin hayırlı bir başlangıç ​​yapması konusunda aşırı bir endişem var. Bunu gerçekleştirmek ve himayenizde oluşan bir ulusu sürdürmek için, tekrar çağrılacağınız kesindir.

"İnsanlığın iyiliğine olan bağlılık ilkeleri, ki bu ilkeler her zaman davranışınızı yönetmiştir, şüphesiz zihninizi yönetmeye devam edecektir, sonuçları huzurunuza ve mutluluğunuza ne kadar ters olursa olsun. Yanlış olabilir, ancak ulusal mutluluk dileklerimde, kişisel şöhretinize ve memnuniyetinize olan saygımı bastıramam.

"Eğer bu önemli olayda çabalarınıza bugüne kadar sizi farklı kılan aynı başarı eşlik ederse, o zaman, şüphesiz, İlahi Takdirin daha önce hiç bir insana vermediği bir hayat geçirmiş olacaksınız. Benim endişeli umudum, inancım, bunun böyle olacağıdır; ancak her şey belirsizdir ve belki de hiçbir şey siyasi olaylardan daha belirsiz değildir." Daha sonra, hükümetin düşmanlarının aktif düşmanlığı altında çökebileceği endişelerini ve özellikle de New York'un çeşitli eyaletlerdeki azınlıkların etrafında toplanmasının beklenebileceği genelgesinden duyduğu korkuları dile getirmeye devam etti.

Virginia yasama organı üzerindeki zararlı etkisini dengelemek için, Bay Madison'ın o mecliste bir sandalyeye oturmaya ikna edilmesi yönündeki samimi arzusunu dile getirdi ve ardından ekledi,

"Sizin için kesinlikle tatsız ve haklı şöhretinize
duyan herkes için
iğrenç olurdu, sizi titreyen bir sistemin başında görmek.
Bu, sizin açınızdan hiçbir açıdan haklı gösterilemeyecek bir fedakarlık. Ancak
diğer yandan hiçbir alternatif sunulmuyor gibi görünüyor.

"Siz olmadan, hükümetin başarı şansı çok az;
ve halkın da refahının getireceği mutluluktan."

{1789}

[Sayfa notu: General Washington'dan yeni hükümetin baş yargıçlığıyla ilgili mektuplar.]

General Washington bu mektuba cevaben, "Krizin ciddiyeti ve
bana uygulanması konusundaki gözlemleriniz,
önemine en önemli ve ilginç nitelikteki konuları getiriyor. Yeni bir genel hükümet kurma çabalarımızda, ulusal olarak ele alındığında, mücadele şan için değil, varoluş içinmiş gibi görünüyor. Uzun süre bağımsız bir cumhuriyet olarak hayatta kalıp kalmayacağımız veya federal itibarımızdan
önemsiz ve sefil imparatorluk parçalarına mı düşeceğimiz şüpheliydi. Anayasanın bu kadar yaygın bir şekilde kabul edilmesi ve azınlıkların genel olarak bu kadar liberal bir şekilde onay vermesi, ilkini vaat ediyordu; ancak son zamanlarda, New York'un genelgesi, benim endişeme göre, ters bir politikaya yönelik olumsuz, hatta sinsi bir eğilim gösterdi. Hala en iyisini umuyorum; ancak siz bundan bahsetmeden önce, bunun hoşnutsuzların başvurabileceği bir standart olarak hizmet edeceğinden korkmadan edemedim. Şimdi, yeni anayasanın dostu olan tüm dürüst insanların, ilk etapta onu adil bir şekilde yürürlüğe koyarak, ona avantajlarını ve dezavantajlarını ortaya koyma şansı vermeye çalışmaları açıkça görülüyor.

"Mektubunuzun ana konusu, benim için gerçekten çok hassas bir konu; o kadar ki, biraz uygunsuzluk olmadan ona değinmem neredeyse imkansız. İlk olarak, bahsettiğiniz olay, diğer nedenlerin yanı sıra, asla gerçekleşmeyebilir, çünkü vatandaşlarımın taraflılığı, bunu yeni hükümetin sinirlerini güçlendirecek bir araç olarak algılarsa, bu, buna karşı çıkanlar için rahatsız edici olacaktır ve bunların birçoğu, şüphesiz, seçmenler arasına yerleştirilecektir. "Sadece bu düşünce bile kesin ve geri alınamaz bir kararın duyurulmasının uygunluğunu geçersiz kılar. Ev hayatına olan yenilmez bağlılığımı bilen az sayıdaki kişiden birisiniz ve en içten dileğim, son saatime kadar, sadece bundan zevk almaya devam etmek. Ancak dünya, herhangi bir durumun kendim için belirlediğim davranış çizgisinden sapmayı kaçınılmaz hale getirmesi durumunda, beni kötü niyetli amaçlardan etkilenmemiş olarak görecek kadar iyi eğitilmiş veya samimi bir şekilde istekli olmayacaktır. Önerdiğiniz olasılık gerçekleşirse ve (sadece tartışma uğruna söyleyeyim) görevi kabul etme konusundaki samimi isteksizliğim, arkadaşlarımın nedenlerine ve görüşlerine duyduğum saygıyla aşılırsa; yaptığım açıklamalardan sonra (ve Tanrı bilir ki bunlar kalbimin samimiyetiyle yapıldı) tarafsız dünyanın yargısına göre, ve Gelecek nesiller için, pervasızlık ve hırsla değilse bile, hafiflik ve tutarsızlıkla suçlanabilir miyim? Hayır, daha da ötesi, ilk iki suçlama için görünürde bir temel bile olmaz mıydı? Şimdi, kendime karşı adalet ve vicdan huzuru, suçlamaların üstünde olmasa bile, en azından haklı çıkarılabilecek şekilde davranmamı gerektirir. Ayrıca, itibar konusunda fazla endişeli olduğumu düşünmeyeceksiniz. Vatandaşlarımın iyi görüşüne gereken değeri vermeme rağmen, kendimi tanıyorsam, tek bir toplumsal görev veya ahlaki erdem pahasına popülerlik aramam veya bunu korumam. Vicdanımın bana doğru olduğunu bildirdiği şeyi yaparken, Tanrıma, ülkeme ve kendime saygı duyduğum için, bazılarından beklenebilecek tüm parti yaygarasını ve haksız eleştiriyi hor görebilirim. Bilincimdeyim ki,
gerçek bir
haksızlık fırsatı vermekten tek başıma korkuyorum ve
haksız bir suçlamayla karşılaşmaktan korkmuyorum. Ve eminim ki,
ülkemin iyiliği itibarımın riske atılmasını gerektirdiğine ikna olduğumda,
kendi şöhretime olan saygı bu kadar büyük bir
nesneyle rekabet etmeyecektir.

"Görevi reddedersem, bu tamamen farklı bir ilkeye dayanıyordu.
Yaşamımın ilerlemiş dönemine, tarımsal eğlencelere olan artan düşkünlüğüme ve emekliliğe olan artan sevgime rağmen, özel bir vatandaşın karakterine olan kararlı eğilimimi artırıyor ve doğruluyor, ancak bu sebeplerden hiçbiri, ne eski itibarımın maruz kalabileceği tehlike, ne de yeni yorgunluklar ve sıkıntılarla karşılaşma korkusu beni bir kabulden caydıracak; ancak daha az iddiası ve mazur görülme eğilimi olan başka birinin tüm görevleri benim kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirebileceğine olan inanç. Daha fazlasını söylemek uygunsuz olurdu; çünkü bir reddin önceden ifşa edilmesi, tilkinin ulaşamadığı üzümleri küçümsediği masalının uygulanmasına neden olabilir. Burada gözlemlenenlerden anlayacaksınız (ve bundan memnun kalacaksınız) gizli bir iletişimin ışığında) eğilimlerimin beni olduğum gibi kalmaya yönlendireceğini ve karar vereceğini, ancak zihnimde
açık ve aşılmaz bir inanç
oluşturulmadığı sürece,
arzularımın hoşgörülmesinin insani bir olasılıkla
bazı çok tatsız sonuçlar doğuracağı." 

Aynı zamanlarda, Albay Hamilton çeşitli konulardaki bir mektubunu şu gözlemlerle sonlandırdı. "Ülkenizin yeni hükümetle ilgili olarak şüphesiz genel çağrısı olacak şeye uymaya karar verdiğinizi kabul ediyorum, efendim. Bana şunu söylememe izin verin, ilk operasyonlarına kendinizi ödünç vermeniz
zorunludur. En büyük etki, başlangıçta sağlam bir şekilde kurulmasına verilmezse, bir sistemi
tanıtmanın pek bir anlamı yoktur."

General Washington, "Mektubunuzu sonlandırdığınız hassas konu hakkında," dedi, "hiçbir şey söyleyemem; çünkü
bahsedilen olay
asla gerçekleşmeyebilir; ve eğer gerçekleşirse,
daha büyük bilgelik ve uygunlukla hareket etmek için yeni veriler sağlanabildiği sürece, nihai ve geri alınamaz kararını
vermeyi ertelemek ihtiyatlılık olur.
Hâkim olan duygumu sizden gizlemek
istemem. Çünkü beni yeterince iyi tanıyorsunuz, iyi beyefendi, size kendi çiftliğimde huzur içinde yaşamak ve ölmek
için büyük ve tek isteğim olduğunu söylediğimde, yapmacıklıktan suçlu olmadığıma ikna oluyorsunuz. Farklı bir davranış çizgisinin benimsenmesi kaçınılmaz olsa bile, siz ve kalbimi tanıyan diğer bazıları _aklayacak_ olsa bile, dünya ve gelecek nesiller muhtemelen beni _tutarsızlık_ ve _hırs_ ile _suçlayacak_. Yine de umuyorum ki, _dürüst bir adamın_ karakterini (benim
en gıpta edilen unvanlardan biri olarak gördüğüm) sürdürmek için her zaman yeterince sağlamlığa ve erdeme sahip olacağım." 

Bu cevap Albay Hamilton'dan şu cevabı aldı: "Sevgili beyefendi, eğer sizin belirli bir konumla ilgili endişeleriniz onu reddetme kararına dönüşürse, derinden acı çekerim; ancak bunların varlığına ne şaşırdım ne de nihai kararı ertelemede gösterdiğiniz ihtiyatın ihtiyatlı olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ancak, bu konu üzerinde olgun bir şekilde düşündüm ve (hiçbir tereddüt duymadığım) bir sonuca vardım ki, her kamusal ve kişisel değerlendirme sizden, ülkenizin _kesinlikle_ oybirliğiyle kabul edeceği bir şeye onay vermenizi talep edecektir.

"Geç savaşın sonunda düşündüğünüz mutlak geri çekilme doğal ve yerindeydi. Devrimle ortaya çıkan hükümet _katlanılabilir_ bir şekilde devam etseydi, o geri çekilmeye devam etmek
çok daha akıllıca olurdu. Ancak, sizi tekrar kamuoyunun gözü önüne getiren krizin size uymaktan başka
bir seçenek bırakmadığı konusunda net bir fikrim var; ve aynı şekilde, bu eylemle hükümetin yürütülmesinde yer almaya _söz verdiğiniz_ konusunda da net bir fikrim var. Söz konusu görevi
doldurmanızın gerekliliği izleniminin o kadar evrensel olduğuna ikna oldum ki, buna boyun eğerek herhangi bir açık sözlü suçlama riskiyle karşı karşıya kalmazsınız. Ancak durum böyle olmasa bile, kendi itibarınıza ve kamu yararına olan saygı, sizi bu riski almaya
en güçlü şekilde çağırır.

"Başkanlık görevini kabul etmenizle, yeni
hükümet başlangıcında önemli ölçüde bağlı olabilir. Sizin ajansınız ve
etkiniz, onu düşmanlarının gelecekteki saldırılarından korumakta, ilk etapta halkın benimsemesini tavsiye etmekte olduklarından daha az önemli olmayacaktır. Bu kaynaktan çıkarılan tüm
düşüncelerden bağımsız olarak, yurtiçinde ve yurtdışında durduğunuz ışık noktası, hükümetin operasyonlarına başlayacağı saygınlıkta, sizin onun başında olmanız veya olmamanız alternatifinde sonsuz bir fark yaratacaktır. Daha kişisel bir
uygulaması olabilecek düşüncelerden bahsetmekten
vazgeçiyorum. Söylediklerim, çıkarmak istediğim çıkarımlar için yeterli olacaktır.

"Birincisi. Yeni kurulan bir hükümetin refahı gibi toplumun refahı için bu kadar önemli bir konuda, sizin gibi hükümetin başarısı için bu kadar önemli bir vatandaşın, gerektiğinde hizmetlerini sunmaktan başka seçeneği yoktur. Şunu söylememe izin verin, böyle bir durumda, daha önce elde etmiş olabileceği ihtişamı, ne kadar büyük olursa olsun, riske atmamak utanç verici olur.

"İkincisi. Önerilen sisteme imzanız, onun genel olarak halkın onayını hak eden bir sistem olduğu yönündeki yargınızı taahhüt eder. Eğer başarısız olursa (insanların genellikle
başarısından veya eksikliğinden dolayı karar verdiği gibi) suç büyük olasılıkla
sistemin kendisine atılacaktır. Ve onu oluşturanlar, çabaya
değer hiçbir şeyi ikame etmeden, hükümette bir devrim
yaratmış olmanın itibarsızlığıyla
karşı karşıya kalacaklardır; bir Ütopyayı yıkıp, bir başkasını
inşa
ettikleri söylenecektir. Konuya ilişkin bu görüş, eğer yanılmıyorsam, sevgili beyefendi, sizin zihninize, sisteme gelecekteki yardımınızı reddetmenizde, onu karşılamanızdan daha fazla, olması gereken ve olması gereken şöhret için daha büyük bir tehlikeyi
önerecektir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, benim görüşüme göre, bu yardım vazgeçilmezdir.

"Bu duyguları ifade etme ve konuya ilişkin görüşümü önünüze koyma özgürlüğünü aldım. Bahsedilen düşüncelerin
sizin de aklınıza tam olarak geldiğinden şüphem yok ve sonunda zihninizde benimkiyle aynı sonucu üreteceklerine inanıyorum. Kendimi
övüyorum ki, kendimi ifade ettiğim açık sözlülük sizi
hoşnut etmeyecektir. Bu, sizin onaylamayacağınız sebeplerden kaynaklanmıştır."

Bu mektuba cevaben General Washington çekincesizce
konuştu. "Son postayla samimi ve nazik mektubunuzu aldığımı kabul ederek," dedi, "duygularınızı ilettiğiniz açık sözlülük için içtenlikle teşekkür etmekten ve aynı erkeksi iletişim tonunun her zaman hoş karşılanacağından emin olmaktan başka bana düşen pek bir şey yok; hatta benim için çok kabul edilebilir olacaktır.

"Şu anda, bu şekilde özgürce ve bir arkadaş gibi davranmış olmanızdan özellikle memnunum. Birkaç yayın ve mektuptan, bazen adımın anıldığını ve mektubunuzun konusu olan _olasılığın_ gerçekleşebileceğini fark etmemek elde olmasa da, ihtiyatlı bir sessizlik sürdürmenin ve en iyi arkadaşlarımın (ki onlara kesinlikle en yüksek değeri veriyorum) tavsiyelerinden yoksun kalmanın, duygularımın hassasiyetine aykırı bir suçlamada bulunmaktan daha iyi olacağını düşündüm. Çünkü, bulunduğum konumdan dolayı, soruyu en ufak bir tartışmaya sokamam, veya en gizli şekilde bile bir görüş soramam, yargıma göre, bir davranış uygunsuzluğunu ele vermeden veya erken bir endişe gösterisinin, kendimi bir aday olarak öne çıkarmak için boş ve görkemli bir arzuya dönüşebileceği endişesini hissetmeden. Şimdi; eğer kendimi çok fazla kandırmıyorsam, seçmenlerin oylarını başka bir kişi lehine vererek, beni kabul etmek veya reddetmek zorunda kalmanın korkunç ikileminden kurtarmaları durumunda, samimiyetle sevinmeliyim. Eğer öyle değilse, bir sonraki adımda, gerçeği araştırmayı ve hükümetin benim yardımım olmadan da, benimle olduğu kadar mutlu ve etkili bir şekilde yürürlüğe girme olasılığının olup olmadığını bilmeyi içtenlikle arzuluyorum. Koşulların sağlayacağı tüm önceki bilgileri elde etmek ve (kararın uygun bir şekilde ne zaman ertelenemeyeceği) doğru akıl ilkelerine ve temiz bir vicdanın emirlerine göre karar vermek için _gerçekten_ istekliyim; kişiliğimi veya itibarımı etkileyebilecek öngörülemeyen sonuçlara fazla değinmeden. O zamana kadar, kendimi kanaate açık tutabilirim, ancak duygularınızın bunlarda ağırlığı olmasına izin veriyorum; ve argümanlarınızı mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde değerlendirmeden geçmeyeceğim. "Konuyu incelerken, onu yerleştirebildiğim her ışık noktasında, sevgili beyefendi, zihnimde her zaman bir tür kasvet hissettiğimi itiraf etmekten kaçınmayacağım, ne zaman bir karar vermeye çağrılacağımı ve belki de uzun sürmeden çağrılmam gerektiğini
beklediğim kadar sık. Bana göre, eğer
görevi alırsam ve onu kabul etmeye ikna edilirsem; kabul, hayatımda daha önce hiç deneyimlemediğim kadar büyük bir çekingenlik ve isteksizlikle birlikte gelecektir; ancak, kamu yararını desteklemek için
elimden gelen her türlü yardımı sağlama konusunda sabit ve tek bir kararlılıkla, uygun ve erken bir zamanda hizmetlerimden vazgeçilebileceği umuduyla; ve bir kez daha emekli olmak--hayatın fırtınalı gününden sonra bulutsuz bir akşam geçirmek, ev içi huzurun koynunda."

Bu yazışma böylece Albay Hamilton tarafından kapatıldı. "Sonunda kabulünüzün vazgeçilmez olduğunu göreceğinize dair bir inanç hissediyorum. Hükümetin başlangıcında başka hiçbir adamın kamuoyunu yeterince birleştiremeyeceğini veya makama gereken ağırlığı veremeyeceğini söylemek iltifat değildir. Bu düşünceler bana kendi başlarına belirleyici görünüyor. Reddetmenizin her şeyi
karmaşaya sürüklemeyeceğinden emin değilim.
Hayal edilebilecek
en kötü etkiyi yaratacağından eminim.

"Gerçekten de, önceki bir mektupta ima ettiğim gibi, koşulların
hiçbir seçenek bırakmadığını düşünüyorum."

Bu yazışmalar General Washington'ın benimsemesi gereken taraf konusunda kesin bir karara varmamış gibi görünse de,
yargısı üzerinde etkisi olmadan olamazdı ve onu
ülkesinin isteğine boyun eğmeye ikna etmekte başarısız olamazdı. "İsteyerek," dedi, kendisine konuyu
zorlayan değerli dostu General Lincoln'e, "mektubunuzun aday olan kişilerden bahsettiğiniz kısmını sessizce Yöneticilikteki ilk iki görev için, eğer ihmalin güven eksikliğini ele veriyormuş gibi görünebileceğinden korkmasaydım. Nezaket sebepleri, nezaketle kaçınabildiğim her zaman, bu konu hakkında konuşmamı veya yazmamı şimdiye kadar engelledi. Ancak, büyük bir samimiyetle ve
alçakgönüllülüğe veya nezakete aykırı olmadan, size şunu _söyleyebilirim_: sizin bahsettiğiniz seçimin bana düşmemesini içtenlikle diliyorum: ve eğer düşerse, son anda, tek bir görüşe getirilebileceği ve bir
reddin uygunluğunun veya uygunsuzluğunun şu anda olduğundan daha akıllıca belirlenebileceği
zamanda, nihai kararımı verme hakkını kendime saklı tutmalıyım. Fakat emin olun ki, sevgili beyefendi, eğer herhangi bir teşvikten dolayı
sonunda kabul etmeye ikna edilirsem, bu (kendi kalbimi bildiğim kadarıyla)
özel veya kişisel nitelikteki herhangi bir teşvikten kaynaklanmayacaktır. Her kişisel düşünce, beni (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) emekliliğe perçinlemek için bir araya geliyor.
Benim yaşam süremde ve içinde bulunduğum koşullar altında, bu dünyadaki hiçbir şey beni
bundan uzaklaştıramaz, ancak ülkemin insanlarının taraflılığının
hizmetlerimi kesinlikle gerekli kıldığı yönündeki bir _inanç_ ve
reddetmemin ülkemin iyiliğinden ziyade kendi itibarımın ve özel rahatlığımın korunmasını tercih ettiğime dair bir _korku_ birleşmesi hariç. Sonuçta, kendimi kabul etmeye zorlanmış bir şekilde
düşünürsem, bu eylemin
şimdiye kadar yapmam gereken kişisel duygularımın ve isteklerimin
en büyük fedakarlığı olacağına tanıklık ederim. Bu, huzur ve ev içi eğlenceden, belki de kamuoyunun kötülemesi uğruna vazgeçmek olurdu:
Çünkü kendimi keşfedilmemiş bir alana giriyormuş gibi düşünürdüm,
her tarafı bulutlar ve karanlıkla sarılmış. "Bu utanç verici durumdan, doğal olarak, savaşın sonunda yaptığım açıklamaların beni kurtaracağını ve o zamanlar kamuoyuna açıklanan samimi niyetlerimin, daha sonra herhangi bir makam için aday olarak görülmemi sonsuza dek engelleyeceğini varsaymıştım. Yaşlılığımda dünyevi mutluluğun son dayanağı olarak bu umudu, neredeyse her mahalledeki muhabirlerimden gelen kamu belgeleri ve özel mektuplar, yakında şu soruyu cevaplamak zorunda kalabileceğimi anlamamı sağlayana kadar, kamu hayatına tekrar girip girmeyeceğim sorusuna?"

"Yeni bir şey söyleyemem," dedi Marquis de Lafayette'e yazdığı bir mektupta, "sizin bahsettiğiniz görevi kabul etmemin uygunluğu hakkındaki fikrinizin tekrarlanmasının sonucu olarak. Duygularınız, kendi duygularımdan çok daha fazla, eter arkadaşlarımın duygularıyla örtüşüyor. Gerçekte, zorluklarım, yaygın inanca göre, bir şekilde kesin bir cevap vermem gereken döneme yaklaştıkça artıyor ve büyüyor. Koşullar, bir şekilde, olumlu olmamı kaçınılmaz olarak gerektirirse, emin olun, sevgili beyefendi, görevi en samimi isteksizlikle ve gerçek bir çekingenlikle üstleneceğim, bunun için muhtemelen dünyadan hiçbir itibar görmeyeceğim. Kendi kalbimi tanıyorsam, göreve olan inancım beni kamusal işlerde tekrar aktif bir rol almaya ikna edecektir. Ve bu durumda, kendi davranışım için bir plan oluşturabilirsem, çabalarım ülkemi kredi eksikliğinden dolayı içine düştüğü sıkıntılardan kurtarmak için (eski şöhret veya mevcut popülerlik tehlikesine rağmen) aralıksız bir şekilde harcanacaktır; ve takip edilirse, devlete kalıcı bir mutluluk sağlayacak genel bir politika sistemi kurmak için. Sanırım, bu hedefe ulaşmaya giden, bir ışık huzmesi kadar açık ve doğrudan bir yol görüyorum. Bizi büyük ve mutlu bir halk yapmak için uyum, dürüstlük, çalışkanlık ve tutumluluktan başka hiçbir şeye gerek yoktur. Neyse ki, mevcut durum ve ülkemin hakim eğilimi, kamusal mutluluğun dört büyük ve temel sütununu oluşturmada işbirliği yapmaya söz veriyor."

[İllüstrasyon: İlk Anayasa Konvansiyonunun
Philadelphia'da Toplandığı Oda

_On üç eyaletten on ikisinden gelen delegeler (sadece Rhode Island
temsil edilmedi) Philadelphia'da toplandılar ve ilk Anayasa Konvansiyonunun açılış oturumları 14 Mayıs 1787'de Bağımsızlık Salonu'ndaki bu odada yapıldı. George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın taslağının hazırlanması için harcanan dört ay boyunca başkanlık etti.
17 Eylül'de tamamlandığında, delegelerin çoğunun hayrete düştüğü ve Washington'un kendisinin başını eğmiş bir şekilde derin bir meditasyonla oturduğu söyleniyor. Konvansiyon sona erdiğinde, o zamanlar seksen bir yaşın üzerinde olan Franklin ayağa kalktı ve Başkan'ın
oturduğu arkasında yaldızlı ışınlarla parlayan yarım bir güneş vardı, şöyle dedi: "Burada
bu haftalar boyunca oturduğum için, şu güneşin
doğduğunu mu yoksa battığını mı merak ettim, ama şimdi bunun yükselen bir güneş olduğunu biliyorum."_]

[Sidenote: O oybirliğiyle başkan seçildi.]

Seçimler yapıldıktan sonra, genel bir kanaat hakim oldu
birliğin baş yargıcına ilişkin kamu iradesinin
kesinlikle itaat edilmeyecek kadar açık bir şekilde ortaya konduğu; ve
General Washington'a, Amerika Birleşik Devletleri başkanının
vereceği eyaletlerdeki görevler için birkaç başvuruda bulunuldu.

Hükümete geldiği ruh halini belirten bir şekilde,
kendisinin iddialarını desteklemeye meyilli olduğu kişilere yazılmış birçok mektuptan birinden şu alıntı yapılmıştır. "Mektubunuzun beni varsaydığı görevi
işgal etmem kesinlikle gerekli olursa, her türden her türlü taahhütten tamamen özgür olarak bu göreve girmeye karar verdim.--Bu karara uygun bir davranış, farklı atama adaylarının çeşitli iddialarını dengeleyerek, yalnızca adalet ve kamu yararına atıfta bulunarak hareket etmemi sağlayacaktır. Bu, özünde, daha önce yapılmış olan tüm başvurulara (ve bunlar az değildir) verdiğim cevaptır. Bu başvurularda aranan yerler arasında, özellikle değindiğiniz makamın da dahil olduğunu gizlememeliyim. Bu gerçeği size yalnızca bilgi olarak söylüyorum. Kendimi tamamen ilgisiz tutmanın uygunluğuna ilişkin genel düşünce tarzım, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmediğim için özür diler.

"Her ne kadar bir adamı göreve getiren kamusal oy hakkının, onu "Bunun uygulanmasında, kişisel eğilimleri tarafından etkilenmiş olsa da, görevini ihlal etmeden, eski bağlılıklarının devamına kesinlikle izin verilebilir."

[Sayfa notu: İlk kongre toplantısı.]

Geçmiş hükümetin acizliği, kamu işlerini yürütme konusundaki karmaşık
biçiminden ve oturumunun devam etmesinden ayrılamaz bir şekilde gecikmeye eklendiğinde, kongre üyeleri arasında o organa katılımlarında dakikliğe karşı öylesine alışılmış bir ihmalkarlık
üretmişti ki, yeni hükümet 4 Mart 1789'da faaliyetlerine başlayacak olmasına rağmen, temsilciler meclisi ilkine kadar, senato ise 6 Nisan'a kadar oluşturulmamıştı.

Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri başkanı ve başkan yardımcısı için oylar senatoda açıldı ve sayıldı. Ne partilerin düşmanlığı, ne de yeni hükümetin bazı eyaletlerdeki düşmanlarının çoğunluğu General Washington'ı tek bir oydan mahrum bırakamadı. Muazzam bir kıtanın oybirliğiyle, ulusun baş yargıçlığına çağrıldı. İkinci sayıda oy Bay John Adams'a verildi. Bu nedenle George Washington ve John Adams, 4 Mart 1789'dan itibaren dört yıl görev yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin usulüne uygun olarak seçilmiş başkanı ve başkan yardımcısı ilan edildi.[41]

[Dipnot 41: General Washington'un yeni onurunu ne kadar isteksizce benimsediği ve karakterinin ayırt edici bir özelliği olan o gerçek tevazu, General Knox'a yazılmış bir mektuptan alınan şu alıntıyla daha da iyi açıklanmaktadır. "Yeni kongrenin, şimdiye kadar eylem
tiyatrosunda yararsız bir katılımda bulunan üyeleri için üzülüyorum. Benim için, gecikme bir ertelemeye benzetilebilir; çünkü size güvenle söylüyorum ki (dünyada pek itibar görmeyecektir) hükümet başkanlığına doğru hareketlerim, idam yerine giden bir suçlununkine benzer duygularla birlikte olacak; hayatın akşamında, neredeyse kamusal kaygılarla tüketilmiş bir halde, dümeni yönetmek için gerekli olan siyasi beceri, yetenek ve eğilim yeterliliği olmadan, barışçıl bir meskeni zorluklar okyanusu için terk etmeye o kadar isteksizim ki. Bu yolculuğa halkın sesini ve kendi iyi ismimi
taşıdığımın farkındayım; ancak onlar için ne gibi getiriler olacağını yalnızca cennet söyleyebilir. - Dürüstlük ve kararlılık, söz verebileceğim tek şey; bunlar, yolculuk uzun veya kısa, asla
beni terk etmeyecek, tüm insanlar tarafından terk edilsem bile; çünkü
bunlardan elde edilecek tesellilerden, hiçbir koşulda, dünya beni mahrum edemez."]

BÖLÜM V.

General Washington'ın seçimi ona resmen
duyuruldu.... Hükümet koltuğuna doğru gidişi.... Yolculuğunda kendisine gösterilen sevginin işaretleri.... Göreve başlaması
ve Kongre'ye yaptığı konuşma.... Dünyayla ilişki
sistemi... Bu ve diğer konulardaki mektuplar... Kongre'nin her iki kanadının konuşmaya
cevapları... Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ve dış ilişkileri... Vergi ve tonaj faturaları üzerine tartışmalar... Görevden alma yetkisi hakkında... Hazine
sekreterinin gelir planlarını bildirme
politikası hakkında... Başkanın
üslubu hakkında... Anayasa değişiklikleri... Yöneticilerin ve yargıçların
atanması... Kongre'nin
ilk oturumunun ertelenmesi... Başkan New England'ı ziyaret ediyor... Karşılaması... Kuzey Karolina birliğe
kabul ediyor.

{1789}

[Sidenote: General Washington'ın seçimi kendisine resmen duyuruldu.]

General Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı görevine seçildiği kendisine 14 Nisan 1789'da Mount Vernon'da duyuruldu. Vatandaşlarının isteklerine saygı duymaya alışkın olduğundan, tüm bir halkın oyuyla kendisine verilen bir görevi reddetmekte özgür olduğunu düşünmüyordu.
Bu görevi kabul etmesi ve ülkesinin itibarının ve güveninin bu yeni kanıtı için minnettarlığını dile getirmesi, kendisinde güvensizlik beyanlarıyla bağlantılıydı. "Keşke," dedi, "seçimden pişmanlık duymak için bir neden olmasın, çünkü gerçekten de tek söz verebileceğim şey, dürüst bir gayretle başarılabilecek olanı başarmak."

[Sayfa notu: Hükümet merkezine gidişi.]

Kamu işleri başkanın hükümet merkezine derhal gelmesini gerektirdiğinden, gidişini hızlandırdı; ve,
atama bildirimini aldıktan sonraki ikinci gün,
Mount Vernon'dan ayrıldı.

Kendi günlüğüne yazdığı bir notta, zihnini bu kadar etkileyen bir olayın
esinlediği duygular şöyle anlatılıyor: "Saat on civarında Mount Vernon'a, özel hayata ve aile mutluluğuna veda ettim; ve kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla endişeli ve acı dolu hislerle dolu bir zihinle, Bay Thompson ve Albay Humphries eşliğinde, ülkeme çağrısına itaat ederek hizmet etmek için en iyi eğilimlerle, ancak beklentilerine cevap verme konusunda daha az umutla New York'a doğru yola çıktım."

[Sayfa notu: Yolculuğu sırasında kendisine gösterilen saygı ve sevgi işaretleri.]

İskenderiye'de ikamet eden bir grup beyefendi tarafından karşılandı ve davet edildiği
halka açık bir yemeğin hazırlandığı şehirlerine kadar eşlik edildi. Yurttaşlarının tüm sınıflarının vatansever şeflerine karşı hissettiği saygı ve sevgi duyguları, en içten saygı işaretleriyle ve onun erdemlerine ve yeteneklerine duyulan sınırsız güveni
açığa vuran hitaplarla ortaya çıktı. Bu hitaplara yer verilemez: ancak İskenderiye vatandaşlarından gelen bu tür özel ilgi iddiaları, komşularının ve özel arkadaşlarının kalplerinden gelen bir
taşkınlık olarak kabul edilmesi gerektiği
anımından kaynaklanmaktadır, bu yüzden eklenmesi affedilebilir. Aşağıdaki sözcüklerdedir:

"Ülkeniz yine sizin ilginizi çekiyor. İsteklerine itaat ederek, rahatınızı umursamadan, sizi tekrar emekliliğin mutluluğundan vazgeçerken görüyoruz; üstelik bu, doğanın kendisinin dinlenmeyi tercih etmesine izin verdiği bir yaşam döneminde!

"Bir asker olarak şanınızı övmek için değil; geçmiş hizmetleriniz için minnettarlığımızı dile getirmek için değil; üç milyon özgür insanın kendiliğinden ve oybirliğiyle verdiği oylarla en yüksek yargıçlığa seçilmenizle size verilen eşsiz onurun adaletini kabul etmek için değil; ne de davranışınızı yönlendiren vatanseverliğe hayranlık duymak için, komşularınız ve arkadaşlarınız şimdi size hitap ediyor. Daha az görkemli ama daha sevimli temalar zihnimizi etkiliyor. İlk ve en iyi vatandaşlar bizi terk etmelidir: Yaşlılarımız süslerini kaybetmeli; gençlerimiz modellerini; tarımımız geliştiricilerini; ticaretimiz dostlarını; bebek akademilerimiz koruyucularını; yoksullarımız hayırseverlerini; ve Potomac'ın iç navigasyonu (en kapsamlı faydayla dolu bir olay, sizin aralıksız çabalarınızla kısmen kullanıma sokulmuştur) kurucusunu ve destekçisini.

"Elveda!--git! ve minnettar bir halkı mutlu et, çıkarları için bu son fedakarlığı düşündüklerinde iki kat daha minnettar olacak bir halk.

"İstediği gibi yapan ve bozan o Varlığa, seni takdir ediyoruz; ve çağrıldığınız zorlu görevi tamamladıktan sonra, bize en iyi insanları ve en sevilen vatandaşı geri versin!"

General Washington bu şefkatli hitap karşısında şu cevabı verdi:

"Beyler,

"Gizlememem gerekse de, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığını kabul edip etmeyeceğime karar vermek üzere çağrıldığımda hissettiğim acı dolu duyguları tarif edemem. Seçimdeki oybirliği, arkadaşlarımın görüşleri, Avrupa'nın farklı bölgelerinden ve Amerika'dan, anayasanın şu anki haliyle tamamen memnun olmayanların açık arzusu; ve kendi adıma ülkemdeki insanların birbirlerine karşı iyi niyetlerini birleştirmede etkili olma yönündeki ateşli arzum, bir kabulü teşvik etti. Beni en iyi tanıyanlar (ve siz vatandaşlarım, sizin durumunuzdan dolayı, bu sayıdasınız) emeklilik sevgimin o kadar büyük olduğunu diğerlerinden daha iyi bilirler ki, hiçbir dünyevi düşünce, görev inancından yoksun olarak, beni 'bir daha asla kamusal nitelikteki işlemlere katılmama' kararımdan ayrılmaya ikna edebilirdi. Çünkü, benim yaşımda ve benim
koşullarım altında, kamusal yaşamın fırtınalı ve belirsiz okyanusuna tekrar atılmaktan kendime hangi olasılıkları veya avantajları önerebilirdim?

"Kendimi, beyler, kendinize olan bağlılığımı ve çıkarlarınıza olan saygımı size
ikna etmek için kamusal açıklamalarda bulunma zorunluluğu altında hissetmiyorum. Hayatımın tüm akışı
sizin incelemenize açıktı; ve şimdiki açıklamalarımdan ziyade, geçmişteki eylemlerim gelecekteki davranışlarımın teminatı olmalıdır.

"Bu arada, veda konuşmanızda yer alan nezaket ifadeleri için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Doğrudur, ev içi bağlantılarıma veda ettikten hemen sonra, sizin dostluklarınızın bu hassas kanıtı, duyarlılığımı daha da uyandırmak ve özel hayatın zevklerinden ayrılmaktan duyduğum pişmanlığı artırmak için fazlasıyla iyi hesaplanmıştır.

"Şimdi bana kalan tek şey, uzun ve sıkıntılı bir ayrılıktan sonra, daha önce bizi mutlu bir şekilde bir araya getiren o hayırsever Varlığın korumasına kendimi ve sizi adamak.
Belki de aynı lütufkar İlahi Takdir beni tekrar şımartır.
İfade edilemeyen hisler daha sonra daha anlamlı bir sessizliğe bırakılmalıdır;
sızlayan bir kalple, hepinize, şefkatli dostlarıma ve nazik komşularıma elveda diyorum!"

Aynı günün öğleden sonra İskenderiye'den ayrıldı ve komşuları tarafından Georgetown'a götürüldü. Orada Maryland eyaletinden bir grup vatandaş onu karşılamak için
bir araya gelmişti.

Yolculuğu boyunca insanlar aynı hissiyatı göstermeye devam etti. Durduğu her yerde kalabalıklar etrafını sardı; ve milis birlikleri ve en saygın vatandaşlardan oluşan gruplar, onu kendi sokaklarında
eşlik etti. Philadelphia'da, kendine özgü bir ihtişamla
karşılandı. Schuylkill'in üzerindeki Gray'in köprüsü
çok süslüydü. Antik Roma'nın zafer gösterilerini taklit ederek, her iki ucuna defneden yapılmış bir kemer dikildi ve her iki tarafında da bir defne çalılığı vardı. Evrensel hayranlığın nesnesi kemerin altından geçerken, onun fark etmediği bir vatandaşlık tacı, defne dallarıyla süslenmiş bir genç tarafından kafasına indirildi ve bu genç, makine yardımıyla hareket ettirildi. Schuylkill'den Philadelphia'ya giden tarlalar ve caddeler, kalabalık insanlarla doluydu ve General Washington, çok sayıda ve saygın vatandaş topluluğu tarafından şehre götürüldü; ve geceleyin şehir aydınlandı. Ertesi gün, Trenton'da, yeni olduğu kadar hoş bir şekilde karşılandı. Topların atılmasıyla, askeri birlikler ve seçkin kişiler tarafından gösterilen olağan saygı ve bağlılık gösterilerine ek olarak, daha nazik cinsiyet, kendi zevklerine göre, on iki yıl önce korkunç bir düşmandan kurtuluşlarını minnettarlıkla andıklarını gösteren bir alkış töreni hazırladı. Kasabadan geçen derenin üzerindeki köprüde, defne ve çiçeklerle süslenmiş bir zafer takı dikilmişti: ve her biri çam ağaçlarından çelenklerle sarılmış on üç sütunla desteklenmişti. Ön kemerde büyük yaldızlı
harflerle,

ANNELERİN SAVUNUCUSU

KIZLARIN KORUYUCUSU OLACAKTIR.

Yazıtın üzerindeki kemerin ortasında, New Jersey için özellikle ilginç olan iki unutulmaz olayın tarihlerini çevreleyen çiçek ve çam ağaçlarından bir kubbe veya kubbe vardı. Birincisi Trenton Muharebesiydi ve ikincisi, İngiliz ordusunun ilerlemesinin Princeton Muharebesi'nden önceki akşam durdurulduğu aynı derede Amerikan birliklerinin yaptığı cesur ve akıllıca direnişti.

Bu yerde, ellerinde çiçek sepetleri taşıyan ve bu vesileyle bestelenmiş iki kıtadan oluşan bir kasideyi, zarif bir tatlılıkla söyleyen beyaz giysili kızlarına liderlik eden bir grup matron tarafından karşılandı. Brunswick'te, ona Elizabethtown Point'e kadar eşlik eden New Jersey valisi katıldı. Kongre komitesi onu yolda karşıladı ve askeri geçit töreniyle Point'e götürdü. Burada vali ve diğer Jersey beyefendileriyle vedalaştı ve New York vatandaşları tarafından bu amaçla hazırlanmış on üç dal pilotunun yönettiği on üç kürekli zarif bir mavnayla New York'a doğru yola çıktı. "Bu vesileyle, bazıları sözlü, bazıları enstrümantal müzikle gemide bulunan ve katılan teknelerin, gemilerin süslemelerinin, topların uğultusunun ve insanların yüksek sesli alkışlarının, iskelelerden geçerken gökyüzünü yırtan, zihnimi, (iyilik yapmak için verdiğim tüm emeklerden sonra bu sahnenin tersini düşünerek) acı verici olduğu kadar hoş hislerle doldurdu."

Bu amaçla hazırlanmış ve süslenmiş olan Murray iskelesindeki merdivenlerde, New York valisi tarafından karşılandı ve askeri törenle, muazzam bir insan kalabalığının arasından geçerek kendisine ayrılan dairelere götürüldü. Bunlara, görevdeki herkes ve birçok seçkin vatandaş katıldı.
Tebriklerini sunmak ve herkesin güvendiği adamı Amerikan imparatorluğunun başında görmekten duydukları sevinci ifade etmek için etrafında toplandılar.
Bu abartılı sevinç gününün ardından muhteşem bir aydınlanma geldi.

Washington'ın değerinin ve yargısının sağlamlığının kesin bir göstergesi değildir ki, bu iltifat dolu bağlılık ifadeleriyle ne bozulabilir ne de yanlış yönlendirilebilir.

Başkanın gelişinden iki gün önce, Başkan Yardımcısı senatodaki koltuğuna oturdu ve o kuruma, devlet adamının her zaman vatandaşlarına duyduğu yüksek görüşü dile getirdikten sonra, yürütme yargıcının duygularını ifade ettiği duruma uyarlanmış onurlu bir konuşma yaptı. "Amerika halkını ulusal bir anayasanın oluşturulması ve yasalar hükümetinin tutarlı bir şekilde yönetilmesinin adil olasılığı için tebrik etmekten memnuniyet duyuyorum: kendi seçtikleri bir temsilciler meclisinin edinilmesi; kendi eyalet yasama organları tarafından oluşturulan bir senatonun; ve portresini çizmeye cesaret edemeyeceğim birinin elinde bir yürütme otoritesinin olasılığı için. - Onun karakterine adaletli davranma yetkisiyle kutsanmış olsaydım, ülkesinin güvenini veya sevgisini artırmak veya şanına en ufak bir katkı yapmak imkansız olurdu. Bu, ancak mevcut yüce güvenin, tüm önceki kamusal veya özel davranışlarında eşit olarak görülen aynı ilkeler, aynı yetenekler ve erdemlerle yerine getirilmesiyle gerçekleştirilebilir. Yine de, ulusların ilk yargıçlarının kataloğuna bakarsak, bunların başkan veya konsül, kral, ya da prensler,
bu kadar çok kalpleri ve sesleri kendi lehine birleştiren,
bu kadar çok hakim yetenekleri ve erdemleri, baskın iyi talihi olan birini nerede bulabiliriz?
yabancı ulusların ve yurttaşların eşit oybirliğiyle saygı ve hayranlığını
kazanan? bu kadar sıra dışı nitelikler, bunlara sahip olan ülke için ortak bir lütuf değildir. Bu büyük nitelikler ve onların iyi huylu etkileriyle, İlahi Takdir bu ulusun başını, herkesin görebileceği ve kimsenin yanılmayacağı kadar belirgin bir şekilde görülebilen bir elle belirlemiştir."

[İllüstrasyon: Washington Yemin Ediyor

_Alonzo Chappell'in resminden_

_New York, Broad ve Wall Sokakları'ndaki eski Belediye Binası'nın balkonunda, Washington 30 Nisan 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak yemin etti. Sanatçı burada onu koyu kahverengi bir takım elbise, yanında bir elbise kılıcı ve dönemin modasına uygun şekilde pudralanmış saçlarıyla doğru bir şekilde tasvir ediyor. Beyaz ipek çoraplar ve sade gümüş tokalı ayakkabılar kıyafetini tamamlıyor. Bir tarafında yemini yöneten Şansölye Livingstone duruyordu. Diğer tarafında Başkan Yardımcısı John Adams vardı. Washington yemin sözlerini ciddiyetle tekrarladı ve açıkça şöyle dedi, "Ben yemin et": fısıldayarak,
kapalı gözlerle, "Tanrım, bana yardım et" diye ekledi._]

[Kenar notu: Dünyayla ilişkilerinde uyulması gereken bir davranış sistemi oluşturur.]

Birleşik Devletler Başkanı, zamanının büyük bir
kısmında halkın hak sahibi olduğu yeni bir siyasi kişilik olduğundan,
dünyayla ilişkilerinde uyulması gereken bir davranış sistemini sindirmek uygun hale geldi; bu, kişisel konaklamasını veya kamuoyunun gidişatını tamamen göz ardı etmeden,
görev alanının görevlerini göz önünde bulunduracaktı. New York'a varışı ile ofisinin görevlerine başlaması arasındaki süre zarfında, bu konuda tavsiyede bulunma
en yetenekli olanlara danışıldı; ve General Washington tarafından hükümeti için bu konularda bazı kurallar çerçevelendi. Bunlardan biri olarak, iş dışı ziyaretleri kabul etmek için belirli bir saatin ayrılması,
çokça eleştiri konusu oldu; ve, sadece taçlı başkanlar tarafından belirlenen levee günlerinin bir taklidi olarak kabul edildiğinden, bu beyefendiye yöneltilen suçlamaların en az önemli olanı değildir. Kural için kendisinin atadığı nedenler dikkate değer olabilir.

[Sayfa notu: Bu ve diğer konularda kendisinden gelen mektuplar.]

Hükümet faaliyete geçtikten kısa bir süre sonra, Başkan'la neredeyse dostluk ve evlilik yoluyla bağlantılı olan bir beyefendi olan Doktor Stuart, ona Virginia'da çeşitli konularda ve özellikle de ulusun işlerini yönetenlerin görkemli tavırlarına yönelik yaygın olarak dolaşan suçlamaları belirten bir mektup gönderdi. Başkan bu mektuba cevaben, "Amerika'nın, belki de dünyanın gözleri bu hükümete çevrilmişken ve birçok kişi hükümetin yönetiminde yer alan herkesin hareketlerini izlerken, bu kadar iyi bir
araç aracılığıyla, hem insanların hem de önlemlerin kamuoyunun görüşünden ve kendimden daha fazlasından haberdar olmak isterim; davranışlarımda varsa, övgüye değer
olabilecek kısımlardan çok, farklı bir görünümde olduğu düşünülenlerden. Hiçbir kötülük yapmayı düşünmeyen kişi
asla büyüklüklerden suçlu olmayacaktır, dolayısıyla kendisine atfedilen kusurları öğrenmeye asla isteksiz olamaz.--Eğer gerçekten böyleyse, iyi niyetli bir zihinde bunların bilgisi bir reforma doğru yarı yolda gidecektir.--Eğer hatalar değilse, eylemlerinin nedenlerini açıklayabilir ve haklı çıkarabilir.

"Eylem sahnesinden uzakta, gerçek her zaman süsleme ve bazen tamamen
kınamaya konu olan etkileri üreten sebeplerin yanlış anlaşılmasından
saptırılmıştır.

"Bu, bu şehre ilk gelişimde benimsemem gerektiğini
kesinlikle gerekli bulduğum bir sistemin
ciddi kısıtlamalara maruz kalmış olabileceğini ve beni yönetenlerden çok
uzak sebepler
olarak atanmış olabileceğini düşünmeme yol açıyor. - Birincisi,
ziyaretleri _hiçbir_ şekilde iade etmemek: ikincisi, onları kabul etmek için belirli günler belirlemek
genel olarak (ancak belirli koşullar altında başka günlerdeki ziyaretleri hariç tutmamak;) ve üçüncüsü, ilk başta hiç misafir
etmemek ve sonra (hiç misafir
etmeyi başaramayana kadar)
resmi karakterlerle sınırlamak. Birkaç gün, ilk ikisinin gerekliliğini o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki,
ben benimsemeseydim, dinlenmeye ve
yenilenmeye ayrılan saatleri bu amaç için kullanmasaydım, hiçbir işle ilgilenemezdim; çünkü kahvaltımı bitirdiğimde ve
akşam yemeğine kadar--ve sonrasında yatma vaktine kadar, Bir ziyaretin töreninden
kurtulmak
için başka bir ziyarete katılmak zorunda kalmadan önce. Kısacası, her yerden üzerime yağan
gönderileri okumak veya cevaplamak için hiç boş vaktim yoktu."

Aynı beyefendiye, yönetiminin düşmanları tarafından
açıkça
kınan
bir sonraki mektubunda, kendini şöyle ifade etti:

"Artık yabancı karakterleri, yabancıları ve merak,
baş yargıca saygı veya başka bir sebepten dolayı
beni ziyaret etmeye
yönlendirilen diğerlerini barındıran gelenek
oluşmadan önce, hiçbir işle ilgilenemiyordum. Çünkü
beyefendiler, benimkinden ziyade kendi rahatlarını düşünerek,
kahvaltıdan kalktığım andan itibaren --çoğunlukla daha önce--akşam yemeğine
oturana kadar beni ziyaret ediyorlardı. Bu, kamu görevlerimi ihmal etmemeye karar verdiğim için,
beni bu alternatiflerden birini seçmeye zorladı; ya
bunları _tamamen_ reddetmek ya da
onları kabul etmek için bir zaman ayırmak. Birincisinin, çok iyi bildiğim gibi, birçok kişiye iğrenç geleceğini; -ikincisinin, sebepli veya sebepsiz kusur bulanlardan
bir hoşnutsuzluk göreceğini bekliyordum. Herkesi memnun etmek imkansızdı.
Bu nedenle, kamu avantajını özel rahatlıkla birleştiren ve benim yargıma göre kendi başına
kusursuz olan o davranış biçimini benimsedim.

"Bu ziyaretler isteğe bağlıdır. Davetsiz olarak yapılır. Her Salı saat üç ile dört arasında onları kabul etmeye hazırım. Genellikle büyük sayılarda olan beyefendiler gelir ve gider; birbirleriyle sohbet eder ve istedikleri gibi davranırlar. Bir hamal onları odaya alır; ve istedikleri zaman ve törensiz olarak odadan ayrılırlar. İlk girişlerinde beni selamlarlar ve ben de onları selamlarım ve konuşabildiğim
herkesle konuşurum. Bütün bunlarda ne kadar ihtişam olduğunu keşfedemiyorum. Belki de oturmamaktan ibarettir. Buna iki neden karşı çıkıyor:
Birincisi, alışılmadık; ikincisi, (ki bu daha önemli bir neden)
çünkü sandalyelerin üçte birini alabilecek kadar büyük bir odam yok
ki bu da onu kabul etmeye yeterli olurdu. Eğer
gösterişin veya mahkeme modalarının (ki bu arada inanıyorum ki
genellikle
hayal edildiğinden daha çok rahatlıktan, zorunluluktan kaynaklandığına inanıyorum) bu geleneğin ortaya çıkmasına neden olduğu varsayılırsa,
hiçbir varsayımın bundan daha yanlış olmadığını cesurca iddia edeceğim; çünkü
eğilimlerime boyun eğseydim,
durumumun yorgunluğundan
çekilebileceğim her anımı inzivada geçirirdim.
Bunların olmaması,
herkese hükümet başkanına duyulan saygıyla uyumlu bir şekilde
serbest erişim sağlamanın uygunluğuna dair sahip olduğum duygudan kaynaklanmaktadır; ve bu saygının ne kazanılabileceği ne de korunabileceği, ancak çok fazla devlet ve çok fazla samimiyet arasında adil bir orta yol sağlanarak sağlanabileceği kanısındayım. "Yukarıdakilere benzer, ancak daha tanıdık ve sosyal bir türde, her cuma öğleden sonra Bayan Washington'a yaptığım ziyaretler, her zaman oradayım. Bu kamu toplantıları ve masamın alabileceği kadar kişiye haftada bir kez verilen bir akşam yemeği, eyaletin farklı departmanlarına ve bu departmanlardan yapılan referanslar ve birliğin tüm bölümleriyle yapılan diğer iletişimler, katlanabileceğimden daha fazla değilse bile, katlanabileceğimden daha fazla; çünkü bir yıldan kısa bir süre içinde iki ciddi saldırı geçirdim; sonuncusu birincisinden daha kötüydü, üçüncüsü, büyük ihtimalle beni babalarımla birlikte uyutacak - bunun ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum."

[Sayfa notu: Göreve başlama töreni ve kongredeki konuşması.]

Göreve başlama törenleri kongre tarafından ayarlandığından, Başkan, 30 Nisan'da, her iki meclisin huzurunda, anayasada öngörülen yemini etmek için senato salonuna katıldı.

Kamuoyunun merakını gidermek için, senato odasının bitişiğindeki açık bir galeri, yemin töreninin yapılacağı yer olarak kongre tarafından seçilmişti. Bunu, yüksek sesle ve tekrarlanan alkışlarıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilan edilmesinin kendilerine verdiği sevinci kanıtlayan büyük bir insan kalabalığının bakış açısıyla değerlendirdikten sonra, senato odasına geri döndü ve şu konuşmayı yaptı:

"_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin değerli vatandaşları:_

"Hayatın iniş çıkışları arasında, hiçbir olay, emrinizle bildirilen ve bu ayın 14'ünde alınan bildirimden daha büyük kaygılarla beni dolduramazdı. Bir yandan, sesini ancak saygı ve sevgiyle duyabildiğim ülkem tarafından, en büyük bir eğilimle ve gurur verici umutlarımla, değişmez bir kararla, azalan yıllarımın sığınağı olarak seçtiğim bir sığınaktan çağrıldım: her geçen gün daha da gerekli ve daha da değerli hale gelen, eğilimlere alışkanlığın ve zamanın giderek artan sağlığımdaki kesintilerin eklenmesiyle, bir sığınak. Öte yandan, ülkemin sesinin beni çağırdığı güvenin büyüklüğü ve zorluğu, en bilge ve en deneyimli vatandaşlarında bile niteliklerine dair güvensiz bir inceleme uyandırmaya yetecek kadar, doğadan daha düşük yetenekler miras alan ve sivil yönetim görevlerinde deneyimsiz olan birini umutsuzluğa sürüklemekten başka bir şey yapamazdı. Bu duygu çatışmasında, tek iddia edebileceğim şey, görevimi yerine getirmek için her türlü koşulun adil bir şekilde değerlendirilmesinin benim için sadık bir çaba olduğudur. Tek umudum, bu görevi kabul ederken, eski olayların minnettar bir şekilde hatırlanması veya vatandaşlarımın güveninin bu aşkın kanıtına karşı şefkatli bir duyarlılık tarafından çok fazla etkilenmişsem ve bundan dolayı yetersizliğime ve önümde duran ağır ve denenmemiş kaygılara karşı isteksizliğime çok az danışmışsam; HATA'm beni yanıltan sebepler tarafından hafifletilecek ve sonuçları ülkem tarafından, bunların ortaya çıktığı taraflılığın bir kısmıyla birlikte yargılanacaktır. "Kamu çağrısına itaat ederek, şu anki konuma geldiğim izlenimler böyle olduğundan, bu ilk resmi eylemde, evreni yöneten, ulusların konseylerine başkanlık eden ve tedbirli yardımları her türlü insan kusurunu giderebilen Yüce Varlığa olan ateşli yakarışlarımı ihmal etmek özellikle uygunsuz olacaktır, böylece onun kutsaması, Birleşik Devletler halkının özgürlüklerine ve mutluluğuna, kendileri tarafından bu temel amaçlar için kurulmuş bir hükümete adanabilir: ve yönetiminde kullanılan her aracın, kendisine verilen işlevleri başarıyla yerine getirmesini sağlayabilir. Her kamusal ve özel iyiliğin büyük Yaratıcısına bu saygıyı sunarken, kendimi temin ederim ki, bu sizin duygularınızı benimkinden daha az ifade etmiyor; aynı şekilde, vatandaşlarımın duygularını da her ikisinden daha az ifade etmiyor. Hiçbir halk, insanların işlerini yürüten görünmez eli kabul etmek ve ona tapmakla yükümlü tutulamaz, Birleşik Devletler halkından daha fazla. Bağımsız bir ulus karakterine doğru ilerledikleri her adım, ilahi bir
işaretle ayırt edilmiş gibi görünüyor; ve birleşik hükümet sistemlerinde yeni gerçekleştirilen önemli devrimde, olayın ortaya çıktığı çok sayıda farklı topluluğun sakin müzakereleri ve gönüllü onayı, çoğu hükümetin kurulduğu araçlarla karşılaştırılamaz, dindar bir minnettarlığın karşılığı ve geçmişin haber verdiği gelecekteki nimetlere dair mütevazı bir beklenti olmadan. Mevcut krizden kaynaklanan bu düşünceler, bastırılamayacak kadar güçlü bir şekilde zihnime
yerleşti. Umarım siz de benimle birlikte, yeni ve özgür bir hükümetin işleyişinin daha hayırlı bir şekilde başlayabileceği hiçbir şey olmadığını düşünürsünüz. "Yürütme dairesini kuran madde ile, Cumhurbaşkanı'nın 'gerekli ve uygun gördüğü
tedbirleri dikkate almanız için tavsiyede bulunması' görevi getirilmiştir. Şu anda sizinle
biraraya geldiğim koşullar,
sizin biraraya geldiğiniz ve yetkilerinizi tanımlarken,
dikkatinizin verilmesi gereken nesneleri belirten büyük anayasal tüzüğe atıfta bulunmaktan öte, beni bu konuya girmekten aklayacaktır. Özel önlemlerin
tavsiye edilmesi yerine, onları tasarlamak ve benimsemek üzere seçilen karakterleri süsleyen yeteneklere, doğruluğa ve vatanseverliğe borçlu olunan övgüyü koymak, bu koşullarla daha tutarlı ve beni harekete geçiren duygularla çok daha uyumlu olacaktır. Bu onurlu niteliklerde,
bir yandan, hiçbir yerel önyargının veya bağlılığın, hiçbir ayrı görüşün veya parti düşmanlığının, bu büyük topluluklar ve çıkarlar topluluğunu
gözetlemesi gereken kapsamlı ve eşit gözü yanlış yönlendirmeyeceğine dair en kesin taahhütleri görüyorum: diğer yandan,
ulusal politikamızın temelleri, özel ahlakın saf ve değişmez ilkelerine atılacaktır; ve özgür hükümetin üstünlüğü, vatandaşlarının sevgisini kazanabilecek ve dünyanın saygısını kazanabilecek tüm niteliklerle örneklendirilebilir. Ülkeme duyduğum ateşli bir sevginin
esinleyebileceği her türlü memnuniyetle bu olasılık üzerinde duruyorum, çünkü ekonomide ve doğanın akışında, erdem ve mutluluk arasında, görev ve avantaj arasında, dürüst ve cömert bir politikanın gerçek ilkeleriyle kamu refahı ve mutluluğunun sağlam ödülleri arasında çözülmez bir birlik olduğundan daha köklü bir gerçek yoktur; çünkü cennetin hayırlı gülümsemelerinin, cennetin kendisinin emrettiği düzen ve hak kurallarını hiçe sayan bir ulustan asla beklenemeyeceğine de ikna olmalıyız: ve özgürlüğün kutsal ateşinin korunması ve cumhuriyetçi hükümet modelinin kaderi, Amerikan halkının ellerine emanet edilen deneyime haklı olarak
DERİNCE, belki de SONUNDA
bahse girmiştir. "Bakımınıza sunulan sıradan nesnelerin yanı sıra, anayasanın beşinci maddesiyle devredilen ara sıra bir gücün kullanılmasının, sisteme karşı ileri sürülen itirazların niteliği veya bunları doğuran huzursuzluğun derecesi nedeniyle, şu anda ne kadar uygun olduğuna karar vermek sizin takdirinize kalacaktır. Resmi fırsatlardan elde edilen hiçbir ışıkla yönlendirilemeyeceğim bu konuda özel tavsiyelerde bulunmak yerine, yine sizin kamu yararına olan anlayışınıza ve arayışınıza olan tüm güvenimi vereceğim: çünkü birleşik ve etkili bir hükümetin faydalarını tehlikeye atabilecek veya gelecekteki deneyim derslerini beklemesi gereken her türlü değişiklikten dikkatlice kaçınırken, özgür insanların karakteristik haklarına saygı ve kamu uyumuna duyulan ilginin, birincisinin ne kadar daha zaptedilemez bir şekilde güçlendirilebileceği veya ikincisi güvenli ve avantajlı bir şekilde tanıtılabilir.

"Önceki gözlemlere, en uygun şekilde temsilciler meclisine hitap edecek bir tane daha ekleyeceğim. Bu beni ilgilendiriyor ve bu nedenle mümkün olduğunca kısa olacak. İlk olarak ülkemin hizmetine çağrıldığımda, sonra özgürlükleri için zorlu bir mücadelenin arifesinde, görevimi düşündüğüm ışık, her türlü parasal tazminattan vazgeçmemi gerektiriyordu. Bu karardan hiçbir şekilde ayrılmadım. Ve hala onu üreten izlenimler altında olduğumdan, kendime uygulanamaz olduğu için, yürütme departmanı için kalıcı bir hükme
zorunlu olarak dahil edilebilecek kişisel kazançlardaki herhangi bir payı reddetmeliyim; ve buna göre, yerleştirildiğim konum için parasal tahminlerin, orada kaldığım süre boyunca, kamu yararının gerektirdiği düşünülebilecek gerçek harcamalarla sınırlı olmasını dua etmeliyim.

"Böylece, size duygularımı ilettikten sonra, bizi bir araya getiren
olaydan uyanmış olduğum için, şimdiki
iznimi alacağım; Ancak, insan ırkının iyi huylu Ebeveynine bir kez daha alçakgönüllülükle yalvarmadan, Amerikan halkına mükemmel bir sükunet içinde müzakere etme fırsatları ve birlik ve mutluluklarının ilerlemesi için eşsiz bir oybirliğiyle bir hükümet biçimi üzerinde karar verme eğilimleri bahşettiği için, ilahi kutsamasının da bu hükümetin başarısının bağlı olduğu geniş görüşlerde, ılımlı istişarelerde ve akıllıca önlemlerde eşit derecede _göze çarpar_ olmasını rica ediyorum." 

[Sayfa notu: Kongrenin her iki meclisinin konuşmaya cevabı.] 

Senato, bu konuşmaya verdiği cevapta şöyle diyor: "Seçilmiş kurulun sizin lehinize oybirliğiyle verdiği karar, Amerika vatandaşlarının minnettarlığını, güvenini ve sevgisini özellikle ifade ediyor ve sizin liyakatinizin ve onların saygısının en büyük kanıtıdır. Biz, efendim, vatandaşlarınızın sesinden başka hiçbir şeyin sizi, en büyük bir eğilimle seçilmiş, alışkanlıkla sevilmiş ve gerileyen yılların dinginliğine adanmış bir
inzivadan çağıramayacağının farkındayız. Biz ve tüm Amerika, ortak ülkemizin çağrısına itaat ederek, bir kez daha kamusal hayata döndüğünüz için seviniyoruz. Tüm partiler size güveniyor; tüm çıkarlar size birleşiyor; ve geçmişteki hizmetlerinizin, ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki çabalarınızla eşitleneceğinden hiç şüphemiz yok; ve bir devlet adamı olarak ihtiyatlılığınız ve sağduyunuz, maruz kaldığımız tehlikeleri önlemeye, mevcut hükümete istikrar kazandırmaya, bir asker olarak becerinizin ve cesaretinizin bağımsızlığa ve imparatorluğa ulaşmasına büyük katkıda bulunduğu ülkeye onur ve ihtişam kazandırmaya yönelecektir."

Temsilciler Meclisi'nin cevabında parıldayan Başkan'ın kişiliğine ve karakterine duyulan sevgi, yasama organının bu koluyla yürütme arasında da kamu hizmetinde en uyumlu işbirliğinin beklenebileceğini vaat ediyordu.

Bu konuşmada "Amerika Birleşik Devletleri halkının temsilcileri," diyor, "sizin vatandaşlarınızın sizin liyakatinizin üstünlüğünü tasdik ettiği olay için tebriklerini sunuyorlar. Uzun zamandır onların gözünde ilk sırada yer aldınız. Sık sık onların sevgisinin
belirtilerini aldınız. Şimdi, hizmetleriniz için minnettarlıklarının, bilgeliğinize duydukları saygının ve erdemlerinize olan güvenlerinin
geriye kalan tek kanıtına sahipsiniz. Dünyanın en özgür insanlarının oybirliğiyle seçtiği ilk yargıç olmanın en büyük, çünkü en gerçek onurunu yaşıyorsunuz."

Konuşmada yapılan çeşitli iletişimleri, yoğun, derin bir saygı ve sevgiyi fark ettikten sonra, cevap şu şekilde sonlanıyor:

"Size hitap etmeyi uygun gördüğümüz duygular bunlardır. Bunlar kendi kalbimizden akıyor ve temsil ettiğimiz milyonlarca kişi arasında, bunları reddedecek
bir erdemli vatandaşın
olmadığına gerçekten inanıyoruz.

"Geriye kalan tek şey, ülkemize cennetin bereketi için hararetli yakarışlarınıza katılmamız ve bu bereketlerin en seçkini için kendi dualarımızı eklememizdir."

[Sayfa notu: Amerika Birleşik Devletleri'nin bu dönemdeki iç ve dış ilişkilerindeki durumu.]

Önceki durumun mükemmel bir şekilde bilinmesi, yürütme departmanının uygun şekilde yönetilmesi için elzem olduğundan, bunun başarılması
Başkanın derhal dikkatini çekti; ve geçici departman başkanlarının bu bilgiyi sağlayacak ifadeleri ve belgeleri hazırlamalarını ve önüne koymalarını istedi.

Ancak iç kesimlerin tam görünümüne bakıldığında, birçok
nesne düşünülecekti, bunlarla ilgili belgeler
resmi kayıtlarda
bulunmuyordu. Anayasanın kabulüyle ilgili sert mücadelede ortaya çıkan acımasız düşmanlıkları yatıştırmada kaydedilen ilerleme ve temel ilkelerini zayıflatmadan tüm iyi insanların yeni hükümete olan sevgisini uzlaştırmak için
kullanılabilecek araçlar
en ilginç soruşturmanın konularıydı.

Ajitasyon aniden yatıştırılamayacak kadar büyüktü; ve sistemin aktif muhaliflerinin aniden onun dostu haline gelmesi, hatta kaderine karşı kayıtsız kalması, aklın tutkuya karşı zaferi veya bireysel yargının çoğunluğun kararına teslim olması anlamına gelirdi; buna dair örnekler insan ilişkilerinin ilerlemesinde nadiren verilir. Bazı eyaletlerde, azınlık tarafından alınan karara uyma ve anayasanın adil bir şekilde denenmesini bekleme eğilimi kabul edildi. Diğerlerinde, yenilginin üzüntüsü enstrümana karşı başlangıçtaki düşmanlığı artırmış gibi görünüyordu;
ve arkadaşları, ikinci bir genel kongrenin, değerleri ve yerleştirildikleri yerdeki güvenirlilikleri deneyimle belirlenmeden, ondan en temel güçlerini çekip alabileceği konusunda ciddi korkular besliyordu.

Aynı sebepten, farklı bir yönde kendini gösteren yeni sistemin arkadaşları daha da fazla endişelenmişti.

Muhalefetin başarı umudu aşılayacak kadar güçlü olduğu tüm eyaletlerde, yasama organını hükümetin ilan edilmiş düşmanlarıyla doldurma ve böylece onu, henüz emekleme aşamasında, düşmanlarının gözetimine teslim etme çabası gösterildi. Korkuları şimdilik yatıştı. Yasama organının her iki kolunda da, o zamanlar anayasayı destekleyenleri ayıran bir isim olan federalistler çoğunluğu oluşturuyordu; ve kısa süre sonra yeni bir
anlaşmanın gerekli sayıda eyalet tarafından uygulanamayacak kadar cesur bir deney olduğu ortaya çıktı. Bireylerin durumu da,
görünür şekilde daha genel olarak uygun hale geliyordu. Sanayi, kârlarını
azaltan nedenlere rağmen, işlerini
yavaş yavaş iyileştiriyordu; ve sözleşmelerin yükümlülüğünü
bozan tüm yasaları yasaklayan bir anayasanın
kabul edilmesiyle ilham alan yeni düşünce tarzı, ulusların
iç refahı için
esas olan o güveni büyük ölçüde
geri getirmişti.
Bunlardan veya diğer nedenlerden dolayı, bireyler üzerindeki baskı krizi
geçiyor ve onlar için daha parlak umutlar
açılıyor gibi görünüyordu.

Ancak, iki eyalet hala birliğin dışındaydı; ve
birliğe dahil olanlar arasında bir sürü kötü ruh hali vardı, bu da hükümeti
yönetenler için ihtiyatlı olma gerekliliğini artırıyordu.

Kıtanın batı kısımlarına, yürütmenin dikkatini çeken şey, bir miktar şiddetle sergilenen ve o ülkeye özgü koşullar ve çıkarlardan kaynaklanan hoşnutsuzluklardı. Mississippi'nin ağzına sahip olan İspanya, Birleşik Devletler vatandaşlarının sularını takip ederek okyanusa girmelerine izin vermeyi reddetmişti; ve zaman zaman, İspanyol hükümetinin veya Amerika'daki temsilcilerinin varsayılan çıkarları veya kaprisleri tarafından ima edildiği gibi, New Orleans'a olan ticaretlerine müsamaha göstermiş veya onları engellemişti. O nehre dökülen suların yanındaki sakinlerin gözleri, bereketli topraklarının fazla ürününün dünya pazarlarına taşınabileceği tek kanal olduğu için, o nehre çevrilmişti. Ülkelerinin gelecekteki zenginliğinin ve refahının o nehrin kullanımına bağlı olduğuna inanarak, bu değerli kazanım başka türlü yapılamazsa, konfederasyondan ayrılma eğiliminde olduklarına dair bazı kanıtlar gösterdiler. Bu öfke, komşu güçler tarafından ilgiyle karşılanmaktan geri kalamazdı. Bu güçler, hükümetin aptallığı ve endişe verici entrikalara girmeye teşvik edilmişti.

Mount Vernon'dan ayrılmadan önce, Başkan, hem İspanya hem de Büyük Britanya'nın gerçek veya sözde ajanları tarafından, barışa ve birliğin bütünlüğüne aşırı derecede düşmanca davranan özel entrikalar hakkında, göz ardı edilemeyecek kadar gerçek istihbaratlar almıştı.

İspanya, Mississippi'nin seyrüseferinin asla kabul edilemeyeceğini, batı ülkesinin sakinlerinin Atlantik eyaletleriyle bağlantıda kalması durumunda, ancak bağımsız bir imparatorluk kurmaları halinde serbestçe verileceğini ima etmişti. Öte yandan, görünürdeki işi Ohio'da kendisine daha önce verilmiş olan bazı toprakları geri almak olan Kanadalı bir beyefendi, Mississippi'nin seyrüseferinin hayati önemini sık sık tartışmış ve büyük nüfuza sahip birkaç kişiye, haklarını ileri sürmeye istekli olurlarsa, Kanada valisi Lord Dorchester tarafından, kendisine güvenle yardım edebileceklerini söyleme yetkisi verildiğine dair özel olarak güvence vermiştir. Verebileceği yardımla, New Orleans'ı ele geçirebilir, Mississippi'nin ağzındaki Balise'i güçlendirebilir ve İspanya'nın en büyük çabalarına karşı kendilerini orada koruyabilirler. Mississippi'nin ağzını zorla tutma girişiminde başarısız olma olasılığı ve batı ülkesinin tamamında yaygın olan Büyük Britanya'ya karşı duyulan kızgınlık, bu gücün herhangi bir entrikasından kaynaklanan tehlikeyi azaltmıştır; Ancak
İspanya'dakilere karşı aynı güvenlik yoktu.

Birleşik Devletler'in ilişkilerindeki durumunu tamamen iç ilişkilerde değil, en acil olarak dikkate alınması gereken konu, birkaç Kızılderili kabilesinin düşmanlığıydı. Göller, Mississippi ve Ohio arasındaki ülkede yaşayan ulusların askeri gücü, beş bin kişi olarak hesaplandı ve bunların yaklaşık bin beş yüzü Birleşik Devletler ile açık savaş halindeydi. Geriye kalanlarla anlaşmalar yapılmıştı; ancak genç vahşilerin savaşa olan bağlılığı ve beyazların Kızılderili ülkesine yaptıkları seferlerde aldıkları belirsiz intikamın kışkırtması, bu anlaşmaların yakında bozulacağından endişe etmek için nedenler oluşturuyordu.

Güneyde, altı bin savaşçı getirebilen Creekler, Georgia ile savaş halindeydi. Liderlerinin, beyaz bir adamın oğlu olan, zihninde, babasının topraklarının müsadere edilmesiyle bir miktar rahatsızlık oluşmuştu; ve mülkleri müsadere edilen diğer birkaç mülteci de ulusu daha da çileden çıkarmaya katkıda bulundu. Ancak, aralarındaki çekişmenin acil noktası, Georgia eyaletinin bir satın alma kapsamında talep ettiği, ancak geçerliliği Kızılderililer tarafından reddedilen Oconee'deki bir arazi parçasıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli gücü altı yüz kişiden azdı.

Sadece hükümetin kılıçla sona erdiremeyeceği müzakerelerle anlaşmazlıkları çözme politikası değil; aynı zamanda yerlilerin haklarına gerçek bir saygı ve adalet ve insanlık taleplerine duyulan ilgi, Başkanı, ilk etapta, her türlü anlaşmazlık nedenini bir antlaşmayla ortadan kaldırmaya çalışmaya yöneltti; ve bu konuda kongreye verdiği mesaj, onun barışçıl önlemleri tercih ettiğini kanıtladı.

Birçok değerli ticaret malına sahip olan ve en iyi pazarın genellikle Akdeniz kıyılarında bulunduğu, bunları kendi topraklarında ihraç etmek için mücadele eden ve kendilerini korumak için tek bir silah bile alamayan Amerikalılar, Berberi güçlerinin kendilerine karşı gösterdiği eğilimleri kayıtsız kalamazdı. Fas imparatoruyla bir antlaşma yapılmıştı; ancak Cezayir, Tunus ve Trablus'tan barış satın alınamamıştı; ve bu naipler, dostluklarını satmadıkları herkesi düşman olarak görüyorlardı. Amerika'nın korumasız gemileri, açgözlülüklerine cazip bir hedef oluşturuyordu; ve düşmanlıkları daha da korkunçtu, çünkü kamu yasalarına göre, tutuklular köle oluyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın tüm güçleriyle barış içindeydi; ancak bazılarıyla hassas nitelikte anlaşmazlıklar vardı ve bunların düzeltilmesi, her durumda sergilenemeyeceğinden korkulması gereken bir miktar ılımlılık ve kararlılık gerektiriyordu. İspanya'nın Birleşik Devletler'in gelecekteki gücünü düşündüğü erken endişeler ve Bourbon hanedanının onları dar sınırlarla sınırlama eğilimi zaten fark edilmişti. Savaşın sona ermesinden sonra, bu güçle bir antlaşma oluşturma girişimi tekrarlandı; ancak iki hükümet arasındaki
farklı noktalarda bir anlaşmaya doğru hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
Dışişleri bakanı ile Katolik majestelerinin bakanı Don Guardoqui arasındaki uzun ve karmaşık müzakereler eski hükümetle
son buldu; ve sonuç, Bay Guardoqui'nin, Birleşik Devletler vatandaşlarının güney sınırlarının altındaki Mississippi'de gezinmesini dışlayan katı bir bağlılığıydı. Bu noktada, Madrid kabinesinin hareketsiz kalacağından korkmak için çok neden vardı. Batılı insanların hoşnutsuzluklarının ifade edildiği şiddet, İspanya'ya şikayet ettikleri kötülüğü sürdürmek için ek sebepler sağladı. Bu huzursuzluk gösterisinin neden olacağı utançların farkında olan ve birincil nedeninin ortadan kaldırılmasının beraberinde getireceği artan zorluk ve gecikmenin farkında olan yürütme, bu kritik durumda, uyanıklığını ve ihtiyatını kullanmak için bolca sebep olduğunu fark etti. İspanya ile sınırlar konusunda da bir mücadele vardı. Barış antlaşması, Birleşik Devletler'in sınırlarını otuz birinci derece kuzey enlemine kadar genişletmişti, ancak Katolik Kral'ın iddiaları, tanımlanmamış bir ölçüde, o hattın kuzeyine taşındı. Britanya'dan fethettiği kadarını talep etti, ancak fethinin kesin sınırları belirlenmedi. Büyük Britanya ile farklılık noktalarına eşlik eden koşullar daha da ciddiydi; çünkü, ilerlemelerinde, uyum sağlamaya karşı olumsuz bir
mizaç tekdüze bir şekilde sergilenmişti.

Savaşın sebep olduğu çeşitli felaketlerin
ürettiği kızgınlıklar,
sebepleriyle birlikte sona ermemişti. Büyük Britanya'nın Amerika'nın doğal düşmanı olduğu fikri alışkanlık haline gelmişti.
Bu ulusun fetih görüşlerinden vazgeçmesinin
imkansız olduğuna inanan
birçok kişi,
düşmanlıklarını gömmeyi ve bağımsızlık bildirgesinde yer alan duyguya göre hareket etmeyi, "onları
savaşta düşman, barışta dost olarak tutmayı" zor buldu.
Barış antlaşmasının ihlaliyle ilgili şikayetlere ek olarak,
olaylar bu mizaca sürekli olarak taze besin sağlıyordu.
Londra kabinesinin Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bir
antlaşmaya karşı keşfettiği isteksizlik,
sadece kendisine tahsis edilen sebebe atfedilmiyordu. Kısmen, Britanya'nın Amerika'nın büyüyen ticaretine
bakması gereken kıskançlığa atfediliyordu.

Her denizcilik gücünün kendi seyrüseferini teşvik etmeye çalıştığı ve özellikle Avrupa sisteminin, her birinin kolonilerinin ticaretinde tekel oluşturmayı hedeflediği kısmı olan ticaret üzerindeki genel kısıtlamalar, İngiltere tarafından uygulandığında özel bir keskinlikle hissedildi. Amerika halkı belki de bu konudaki İngiliz kararlarına daha duyarlıydı, çünkü bu imparatorluğun bir parçasını oluşturdukları için, tüm limanlarıyla özgür bir ilişki alışkanlığıyla büyümüşlerdi; ve bu kullanımdaki bir değişikliğin nedenine tam olarak değer vermeden, bunu refahlarına duydukları kıskançlığa ve bağımsızlıklarının değerini düşürme eğilimine bağladılar. Bu şüpheli ruh halinde, meydana gelen hemen hemen her olumsuz olay, İngiliz düşmanlığına bağlandı. Portekiz ile bir ticaret anlaşması yapma girişiminin başarısız olması, Londra kabinesinin etkisine bağlandı; ve aynı gücün entrikalarına, Berberi korsanlarının ve Kızılderililerin kanlı saldırılarının oluşturduğu tehlike de atfedildi. Bu sebeplerin uyandırdığı kızgınlık, Amerikan halkının büyük bir kısmı tarafından hissediliyordu; ve bunun ifadesi yaygın ve kamusaldı. İngiltere'de buna benzer eğilimlerin var olması hiçbir şekilde olasılık dışı değildir ve bu mizacın gerekli etkisi, iki ulus arasındaki farklılıkların
düzenlenmesinin
zorluğunu artırmaktı.

Fransa ile en mükemmel uyum sağlandı. Devrim
savaşında en Hıristiyan Majestelerinden alınan önemli hizmetlerden kaynaklanan bu bağlılıklar
hiçbir azalmaya uğramamıştı. Yine de, karşı koymanın
zor olduğu sebeplerden dolayı, iki ulus arasındaki ticari ilişki
beklendiği kadar kapsamlı değildi. Fransa'nın çıkarı ve dolayısıyla politikası, Amerika kıtasının artan ticaretini, alışkın olduğu kanallardan
yavaş yavaş saptırabilecek düzenlemeleri elde etmek için, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki
anlaşmazlıklardan yararlanmaktı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında, tüccarlarının, yasal teşviklerle, Amerikan pazarında İngiltere'dekilerle rekabet edebilmesini sağlayarak, onunla işbirliği yapma eğilimi hissediliyordu.

O ülkede büyük bir devrim başlamıştı, ilk aşaması
monarın yetkilerinin sınırlandırılması ve
halk meclisinin kurulmasıyla tamamlanmıştı. Dünyanın hiçbir yerinde bu devrim Amerika'da olduğu kadar sevinçle karşılanmamıştı.
Dünyanın işleri üzerindeki etkisi o zamanlar açıkça öngörülmemişti: ve hayırsever, siyasi bir
taraftar olmadan, olaydan sevinç duyuyordu. Bu nedenle, bu konuda yalnızca bir duygu vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın diğer güçleriyle ilişkileri,
özel bir ilgi gerektirmiyordu. Eğilimleri, aksi halden ziyade
dostçaydı; ve genel olarak, Atlantik'in batı kıyılarında bağımsız bir imparatorluğun kurulmasının ticari dünyaya sağladığı avantajlara katılma eğilimi
gösterildi.

Amerika'daki dış güçlerin bakanları tarafından, yeni hükümetin atacağı ilk adımların, yalnızca mevcut
sistemini
göstermekle kalmayıp, muhtemelen dış ilişkilerini
kalıcı olarak etkileyeceği ve
Başkanın etkisinin yasama organında
hissedileceği kolayca varsayılabilirdi. Yürütme işlevlerinin uygulanmasına henüz
başlanmamıştı ki, Başkan, Fransa bakanı Kont de Moustiers'den özel bir konferans
talep eden bir başvuru aldı. Dışişleri Bakanlığı'nın tüm resmi işlerin
geçmesi gereken kanal olduğu söylendiğinde, Kont, talep ettiği görüşmenin,
gerçek iş amacıyla değil, daha ziyade gelecekteki
işlemlerine hazırlık amaçlı olduğunu söyledi.

Ertesi gün, öğleden sonra saat birde, görüşme için isim verildi. Kont, Amerika'ya olan kişisel saygısını dile getirerek konuşmaya başladı ve bunun tezahürlerinin erken ve tekdüze olduğunu söyledi. Ülkesi de Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk şartlarında olmaya oldukça istekliydi: ancak halk önündeki karşılamasında, dışişleri bakanında soğukluk olduğunu gösterdiğini düşündüğü olaylar oldu.
Avrupa'da iken, sadece İspanya'ya değil, Fransa'ya karşı da önyargılar beslediğinden korkuyordu.
Bu varsayım doğruysa, o departmanın şu anki başkanı
Başkan ile hoş bir iletişim organı olamazdı.
Daha sonra, dışişleri bakanlarının iletişimlerini doğrudan yürütme başkanına yapmalarına izin verme uygulamasını desteklediğini söylediği Avrupa mahkemelerinin modern uygulamalarına baktı. "Daha sonra," diyor Başkan özel günlüğünde, "gizli olarak nitelendirdiği ve özel karakterimde bana hitaben yazılmış gibi kabul edilmesi gereken bir mektup sundu; bu mektup, Bakan ve Başkan arasında, iki ulus arasındaki ticari işlemlerde hiçbir kişinin olmaması yönünde bir niyet ve istekle fazlasıyla vurgulanmıştı."

Bu gözlemlere cevaben Başkan, kendi hislerine ve kamuoyunun duygularına bakılırsa, Amerika'da Fransa ile en iyi şartlarda olma yönünde karşılıklı bir eğilimin var olduğuna dair en açık güvenceleri verdi. Daha önce ne gibi zorluklar yaşanmış olursa olsun, Dışişleri Bakanı'nın ne bakana ne de ulusuna karşı kasıtlı bir saygısızlık yapmadığına ikna olmuştu. Bay Jay'in özel görüşlerini bilmeyi taahhüt etmeden, o memurun, doğrudan veya dolaylı olarak, her ikisine de olumsuz bir duygu ifade ettiğini hiç duymadığını beyan edecekti.

Akıl ve kullanım, diye ekledi, ulusal ve resmi işlerin ele alınma biçimini yönlendirmelidir. Kurallar konulmuşsa, bunlara uyulması gerekirdi. Eğer henüz çerçevelenmemişlerse, bunların uygun ve yerinde olacağı umuluyordu. Düzenlemeyle ve gerekli biçimlerle uyum sağlanabildiği ölçüde, buna danışılmalıydı; ancak gelenek ve makamın onuru göz ardı edilmemeliydi. Konuşma bir saatten fazla sürdü, ancak Başkanın kararında hiçbir değişiklik yapılmadı.

Yeni hükümet altında toplanan ilk yasama meclisinde derhal ele alınması gereken konular çok sayıda ve önemliydi. Çok şey yaratılacak ve çok şey yeniden düzenlenecekti.

Hükümetin uzun süre devam ettirilemeyeceği hayati kaynağı oluşturan gelir konusu, temsilciler meclisinde, sunulabildiği anda ele alındı. Üyelerin yeterliliğinin ardından, meclisin birliğin durumu hakkında bir komiteye dönüşmesi için bir önerge sunuldu; ve bu komitede, Bay Madison tarafından bir karar önerildi,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar, eşyalar ve ticari mallar ve gemilerin tonajı üzerinde belirli vergilerin alınması gerektiği görüşü beyan edildi.

Bahar ithalatlarını kapsayacak şekilde geçici bir sistemin zamanında tamamlanmasının önemli olduğu düşünüldüğünde, Bay Madison eski kongre tarafından önerilen ve eyaletlerin çoğunluğunun onayını almış olan
impost planını sundu; buna
tonaj üzerinde bir vergi için genel bir öneri ekledi. Bu planla, belirli sayılan maddelere belirli vergiler ve sayılmayanlara da ad-valorem vergi konuldu.
Pensilvanya'dan Bay Fitzsimmons, sayılan maddelerin kataloğunu genişleten bir değişiklik önergesi sundu.

[Sayfa notu: Vergi ve tonaj faturaları üzerine tartışmalar.]

Bay Madison, Bay Fitzsimmons tarafından önerilen değişikliği orijinal karara eklemeyi kabul ettiğinde, komite tarafından kabul edildi; ancak boşlukları her bir madde için vergilendirilebilir tutarla doldurmaya devam ederken, beyefendilerin konuya çok farklı
bir açıdan
baktıkları kısa sürede fark edildi. Birçok madde üzerindeki verginin bazı eyaletlere diğerlerinden daha fazla baskı yaptığına inanılıyordu; ve
koruma vergileri biçiminde, birliğin bir bölümünün endüstrisinin, diğer bölümün emeğine uygulanan
primlerle teşvik edileceği endişeleri dile getiriliyordu. Yabancı ve Amerikan diplerinin tonajı üzerindeki vergiler arasındaki ayrımcılık konusunda büyük bir duyarlılık
ortaya çıktı. Birleşik Devletler vatandaşları ülkenin tüm ürünlerini ihraç etmek için yeterli sayıda gemiye sahip olmadığından, yabancı gemilerdeki artan tonajın tarıma vergi ve seyrüsefer için prim olarak işlediği söylendi. Bu nedenle bu ayrımcılığın çok küçük olması gerektiği ileri sürüldü.

Bu argümanlara yanıt olarak, Bay Madison, "Amerika'nın ticarette gemi kullanması uygunsa, tüm amaçlara cevap verecek kadar gemiye sahip olması, denizciler için bir okul oluşturması, bir donanmanın temellerini atması ve yabancıların müdahalesine karşı kendini destekleyebilmesi uygun olacaktır. Amerikan gemilerine yükleyeceğimiz görevin toplum için bir yük olduğu ve özellikle bazı kesimler için baskıcı olduğu yönündeki gözlemlerin çok fazla ağırlığı olduğunu düşünmüyorum. Ancak olsaydı, bizi eninde sonunda daha büyük bir yükten kurtaracak türden bir yük olabilirdi.

"Bu ülke için deniz gücünün kazanılmasını elzem görüyorum; savaşa girecek kadar talihsiz olursak,
bundan başka ne deniz kıyısındaki kasabalarımızı ve şehirlerimizi savunabilir? Ya da
bundan başka ne istilacı bir düşmanı püskürtmemizi sağlayabilir? Yabancı nakliye üzerindeki ek vergi yükünün aşırı bir oranını taşıdığı söylenen kısımlar, bir yağmacı savaşın operasyonlarına en çok maruz kalacak olanlardır ve savunmaları için birliğin en büyük çabalarını gerektirecektir. Bu nedenle, bu önemli hedefi elde etmek için onlar tarafından küçük bir fedakarlık yapılırsa, tehlike anında bunun için özel olarak ödüllendirileceklerdir. Kendi navigasyonumuza öncelik tanımak, onu farkında olmadan Amerikan güvenliği için çok önemli olan o mükemmelliğe getirecektir; ve başlangıçta biraz eşitsizlik yaratsa da, yakında seviyesini belirleyecek ve birlik genelinde tekdüze hale gelecektir."

Ancak sistemin hiçbir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari anlaşmalar yaptığı uluslar lehine ayrımcılık yapmayı öneren kısımdan daha fazla canlılıkla tartışılmadı. Bu konu hakkındaki tartışmada, yabancı güçlere ilişkin görüşler ve duygular
ortaya çıktı ve koşullarla güçlenerek
daha sonra tüm Amerika kıtasını
harekete geçirdi.

Yasa tasarılarının çerçeveleneceği kararlar
tartışılırken, Bay Benson, yabancı uluslar arasındaki önerilen ayrımcılığın hangi ilkeye dayandığını sormak için ayağa kalktı. "Mevcut anlaşmalara uymak kesinlikle uygundu," dedi, "Ancak bu anlaşmalar böyle bir tercihi şart koşmuyordu. Kongre o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına danışma özgürlüğüne sahipti. Eğer bu çıkarlar bu önlemle desteklenecekse, bunu benimsemeye istekli olmalı, ancak politikasının gösterilmesini istiyordu."

Bildirildiğine göre, kararlar Bay Madison, Bay Baldwin, Bay Fitzsimmons, Bay Clymer, Bay Page ve Bay Jackson tarafından desteklendi.

Onlar, çeşitli eyalet yasama organları aracılığıyla açıkça ifade edilen ve aksi takdirde, genel olarak yabancı ülkeleri Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefikleriyle aynı kefeye koymaya karşı olan kamuoyunun duygusuna çok güveniyorlardı. Bu duygu o kadar güçlüydü ki,
işlevi için esas olarak mevcut anayasanın
atfedilmesi gerekiyordu. Onlar, onlarla ticari anlaşmalar yapmayı
reddeden ülkelere, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretleri için olumsuz olan herhangi bir düzenlemeye misilleme yapma yetkisine sahip olduğunu ve bunu kullanacağını kanıtlamanın önemli olduğunu düşünüyorlardı ve bu önlemin bir ticari düzenleme savaşında Amerika'nın avantajları konusunda ısrarcıydılar, eğer bu önlem bir.

Fransa'nın son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gösterdiği gevşeme eğilimi, danışmanlarının genel olarak yönlendirildiği katı politika, geliştirilmelidir. Bu eğilimin kanıtı, Fransız tebaası tarafından satın alınan Amerikan yapımı gemilerin vatandaşlığa alınmasını sağlayan bir fermandı. O mahkemede Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinden sorumlu kişinin, Amerikan hükümetinin davranışlarının silmemesi gereken bazı olumlu izlenimler bıraktığına inanmak için sebepler vardı.

Yapay veya tesadüfi sebeplerden dolayı Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticaretin doğal sınırını aştığı büyük bir ciddiyetle ileri sürüldü. Diğer uluslara, doğrudan ticaretten hak ettikleri payı almalarını sağlayacak siyasi avantajlar sağlamak akıllıcaydı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ile ticari anlaşmalar yapmış olan uluslara bazı faydalar sağlamak ve böylece bu tür anlaşmalar yapmayı ihmal etmiş olan güçlere, karşılıklı dostlukla bazı avantajlar elde edileceği fikrini aşılamak da akıllıcaydı. Fransa'nın Amerikan halkının minnettarlığı üzerinde göz ardı edilmemesi gereken talepleri olması, savundukları ilkenin lehine ek bir argümandı. Bay Benson, Bay Lawrence, Bay Wadsworth ve Bay Sherman ayrımcılığa karşı çıktı. Kamuoyunun açıkça ifade edildiğini kabul etmediler; ayrıca, ticari anlaşmalardan bu tür faydaların çıktığını ve bunları elde etmek için çıkarların feda edilmesini haklı çıkardığını da kabul etmediler. Fransa ile ticari bir anlaşma vardı; Ancak ne bu
antlaşma ne de o ulusa gösterilen iyilikler herhangi bir karşılık gelen
avantaj üretmemişti. Gemi satma lisansı bu şekilde olamazdı, çünkü Birleşik Devletler'in tüccarlarının ülkenin ürünlerini taşımak için yeterli gemiye sahip olmadığı ve lisans verildiğinden beri sadece ikisinin satıldığı iyi biliniyordu. Büyük Britanya ile ticaret,
tüm yönleriyle ele alındığında, Birleşik Devletler için Fransa ile ticaret kadar yararlıydı.

İkinci gücün Amerika'nın minnettarlığı üzerinde hak iddia ettiği kabul edildi, ancak bu hak iddialarının Amerikan halkının cebinden çıkarılacak Fransız ticaretinin ve denizciliğinin teşviki için primleri haklı çıkaracağı kabul edilmedi. Gelirin durumu,
bu deneylere izin vermeyecekti.

Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticaretin yaygınlığına dayanan gözlem, bunun yasama müdahalesi için uygun bir konu olmadığı söylenerek yanıtlandı. Tüccarların en iyi yargıç olduğu konulardan biriydi. Bireyler olarak çıkarlarını gözetirlerdi; ve bu, ulusun ve bireylerin çıkarlarının aynı olduğu bir durumdu.

Sonunda, yasa tasarıları temsilciler meclisinden geçti ve senatoya götürüldü, burada ABD ile ticari anlaşmalar yapmış olan ulusların tonajı ve damıtılmış içkileri lehine yapılan ayrımcılığın silinmesiyle değiştirildi.

Bu değişiklikler kabul edilmedi; ve her meclis kendi görüşünde ısrar ederek bir konferans düzenlendi, ardından temsilciler meclisi konuyu isteksizce kabul etti. Senatonun o zamanki işlemleri kapalı kapılar ardında yürütüldüğünden, bu önemli ilkenin reddedildiği mantık süreci
belirtilemez.

Vergi ve tonaj faturaları hakkındaki bu tartışma, daha da büyük ilgi gören ilkeleri içerdiğine inanılan bir konu hakkındaki tartışmayla takip edildi.

[Sidenote: Başkanın görevden alma yetkisi hakkında.]

Yürütme organının departmanlarını düzenlerken, bu departmanları dolduran üst düzey görevlilerin hangi şekilde görevden alınabileceği sorusu tartışılmaya başlandı. Bu sorunun kararının yeni hükümetin karakterini önemli ölçüde etkileyeceğine inanan üyeler, kendi görüşlerini, önleme atfettikleri öneme orantılı bir samimiyetle desteklediler. "Dışişleri Bakanlığı olarak adlandırılacak bir yürütme departmanı kurmak" için yasa tasarısı hakkında tüm meclisin katıldığı bir komitede, Bay White, sekreterin Başkan tarafından görevden alınabileceğini beyan eden maddeyi silmek için bir teklifte bulundu. Açık bir hüküm bulunmayan görevden alma yetkisinin, atama yetkisine bağlı olduğunu söyledi. Ve senato, anayasaya göre, atamaları yaparken Başkan'la ilişkilendirildiğinden, bu organ aynı derecede, görevden alma yetkisine de katılmalıdır. [Dipnot 42: O zamandan beri bu, dışişleri bakanlığı olarak adlandırıldı.]

Bay White, Güney Carolina'dan Bay Smith, Bay Page, Bay Stone ve Bay Jackson tarafından desteklendi.

Bu beyler, maddenin ya gereksiz ya da
uygunsuz olduğunu ileri sürdüler. Anayasa, yetkiyi Başkana vermişse, bir kongre kararında yetkinin tekrarlanması anlamsızdı: Anayasa bunu vermemişse, bunu yasa yoluyla verme girişimi uygunsuzdu. Eğer yetki Başkan ve senatoya birlikte aitse, temsilciler meclisi, yasama organının diğer kolunun anayasal ayrıcalığını kısıtlamaya çalışmamalıydı.
Ne olursa olsun, bunun yalnızca Başkan'a verilmediği konusunda açıkça görüş sahibiydiler. Yasa tasarısının Başkan'a vermeyi önerdiği tüm yürütme görevlileri üzerindeki yetkide, özgürlük için en
tehlikeli tehlikeler algılanıyordu. Bu, monarşik ayrıcalıkların doğasındaydı ve onları iradesinin
sadece araçları ve yaratıkları haline getirecekti. Bir bireye bu kadar kölece bir bağımlılık,
yüksek ve onurlu zihinlere sahip insanları kamu hizmetine girmekten caydıracaktı; ve eğer, beklentinin aksine, bu tür insanlar göreve getirilirse,
baş yargıcın iradesine her bağımsızlık ilkesini feda etme veya kendilerini görevden alınmanın utancına maruz bırakma zorunluluğuna
düşürüleceklerdi ve bu da artık başka uğraşlarla meşgul olma güçlerinin olmadığı bir zamanda olacaktı.

Beyefendilerin, gerçek Başkanı süsleyen erdemlerin ihtişamıyla o kadar fazla büyülenmiş olduklarından,
geleceğe bakamayacaklarından korkuyorlardı. Ancak anayasanın
yazarları, görüşlerini, büyük olasılıkla ilk olarak başkanlık koltuğunu dolduracak kişiyle sınırlamamışlardı. Temsilciler Meclisi onların örneğini izlemeli ve bu gücün, onu tehlikeli amaçlar için kullanabilecek; kaprisli bir şekilde en değerli adamları görevden alabilecek hırslı bir adamın elinde olduğunu düşünmelidir. [İllüstrasyon: 1789'da New York'taki Eski Şehir veya Federal Salon'un görünümü

_Bu binanın balkonunda, şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı tarafından işgal edilen, Broad ve Wall Caddelerinin köşesinde, George Washington, 30 Nisan 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk
Başkanı olarak yemin etti. Yakın mesafede, Wall ve Broadway'in kesiştiği noktada, 1697'de tamamlanan orijinal Trinity
Kilisesi yapısı görülebilir. 1846'da
şimdiki yapıyla değiştirildi. Episkopal olan Başkan Washington, Trinity'ye katılmadı, ancak St. Paul Şapeli, Broadway ve Vesey Caddesi'nde bir sıra tuttu ve orada ibadet ettiği zamanki gibi kaldı._]

Orijinal yasa tasarısının dostları, değişikliğe anayasadan ve genel kolaylıktan alınan büyük
güçlü argümanlarla karşı çıktılar. Anayasanın çeşitli bölümlerinde ve özellikle yürütme yetkisini Başkan'a veren bölümde, bu belgeye uygun olarak söz konusu yetkinin yalnızca baş yargıçta bulunabileceği görüşünü desteklemek için güvenle güvendiler: hiçbir yetkinin, görevden alma yetkisinden daha fazla yürütme yetkisi olamayacağı söylendi.

Ancak anayasanın sessiz kaldığı bir davaysa, siyasi uygunluğun en açık ilkeleri, yasama organının hiçbir kolunun buna katılmamasını gerektiriyordu.

İyi adamları görevden alacak bir Başkan bulunabileceği tehlikesi hayali olarak değerlendirildi. Bu görüşün savunulması, yalnızca mevcut baş yargıcın karakterine bağlı ihtişamla sağlanmamıştı. Görevin yapısına dayanıyordu. Bu kıtanın halkının çoğunluğunun lehine birleşeceği kişi, en azından ilkelerinin lehine bir olasılık taşıyordu; buna ek olarak, bu tür davranışlara kaçınılmaz olarak
bağlanacak olan kamuoyu nefreti, buna karşı etkili bir
güvenlik olacaktır. Birkaç gün süren hararetli bir tartışmanın ardından komite bölündü: ve değişiklik otuz dört oya karşı yirmi oyla reddedildi. Temsilciler Meclisi'nin bu şekilde ifade ettiği görüş, anayasa hakkındaki düşüncelerini açıkça yansıtmıyordu. Aslında, yetkinin Başkan'a açıkça verilmesi, yasama organında kendi takdirine bağlı olarak yetkiyi verme veya geri çekme hakkını ima ediyordu. Sorunun karara bağlandığı ilkenin yanlış anlaşılmasını önlemek için, Bay Benson, komitenin raporu ele alındığında, yasa tasarısının ikinci maddesini, görevden alma yetkisinin yalnızca Başkan'da olduğunu açıkça ima edecek şekilde değiştirmek için mecliste bir teklifte bulundu. Bunu başarırsa, tartışma konusu olan kelimeleri silmek için teklifte bulunacağını bildirdi. Eğer
bu sözler devam ederse, Başkan'ın görevden alma yetkisinin bundan sonra yalnızca bir yasama yetkisiyle
uygulanıyormuş gibi görünebileceğini ve dolayısıyla yasama istikrarsızlığına maruz kalabileceğini söyledi;
kendi zihninde, bunun anayasada adil bir yorumla sabitlendiğine ikna olmuştu.
Bu öneri Bay Madison tarafından desteklendi ve her iki değişiklik de kabul edildi. Tasarı yasalaştıkça, yasama organının Amerikan anayasasının bu önemli kısmı hakkındaki görüşünün tam bir ifadesi olarak
her zaman kabul edildi.

[Sidenote: Hazine sekreterinin gelirin yönetimine ilişkin
planları raporlama politikası hakkında.]

Hazine departmanını kurma tasarısı, sekreterin "gelirin iyileştirilmesi ve yönetimi ve kamu kredisinin
desteklenmesine ilişkin
planları sindirip raporlama" görevini üstlendiği bir madde içeriyordu.

Bay Page, sekreterin tahminleri hazırlamaktan daha ileri gitmesine izin vermenin, o meclisin anayasal ayrıcalığı üzerinde tehlikeli bir yenilik olacağını belirterek, bu sözcükleri silmek için harekete geçti. Bu, o duvarlar içinde haksız bir etki yaratacaktı, çünkü üyeler, yetenekli kişilere genel olarak gösterilen saygıyla, iyice düşündükleri bir davada görüş bildiren, bakanın planını kendi yargılarına karşı bile olsa desteklemeye yönlendirilebilirlerdi. Ve kötülük orada bitmeyecekti. Hükümet bakanlarının sindirdikleri ve rapor ettikleri planları açıklamak ve desteklemek için o kata kabul edilene kadar uzatılabilecek bir emsal oluşturulacaktı, böylece bir aristokrasi veya iğrenç bir monarşi için bir temel atılmış olacaktı. Bay Tucker, Bay Page'in önerisini destekledi ve yasa tasarısında yer alan planları hazırlama ve raporlama yetkisinin, yürütmenin yasama yetkilerine müdahale edeceğini ve bu meclisin gelir elde etmek için tüm faturaları çıkarma ayrıcalığını kısıtlayacağını belirtti. Maliye bakanı tarafından kendilerine bildirilmişse, iş bu mecliste nasıl başlatılabilir? Meclisin yetkisini ve halkın güvenliğini zayıflatabilecek bir madde kabul edilmeden, gerekli olabilecek tüm bilgiler talep edilebilir. Anayasa, yürütme ve yasama
departmanları arasındaki uygun iletişim yöntemini belirtmiştir. Başkanın, zaman zaman kongreye birliğin durumu hakkında bilgi vermesi ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyede bulunması görevi verilmiştir. Gelir planları hazırlanacak ve kongreye raporlanacaksa, bu hizmeti yerine getirmek için uygun kişi odur. Tavsiye ettiği şeylerden dolayı halka karşı sorumludur ve daha az sorumluluk yüklenen herhangi bir kişiden daha temkinli olacaktır. Meclis'in anayasa tarafından kendilerine verilen yetkileri uygulamaktan ve sürdürmekten zaten yorgun olmadığını umuyordu; ancak bu maddenin kabulü, seçmenlerinin hangi yükleri taşıyabileceklerini belirlemek için kendilerini bir bireyden daha az yeterli gördüklerini savunacaktır. Bu, genel iyilik için gösterdikleri çabalardan veya kendi haklarını ve halkın haklarını korumadaki uyanıklıklarından oluşan yüksek beklentiye cevap vermiyordu.

Bay Page ve Bay Tucker'ın argümanları Bay Livermore ve Bay Gerry tarafından güçlendirildi ve genişletildi. İkinci beyefendi, "bilgi edinmeye itirazı olmadığını, ancak beyefendilerin bu ve diğer yönetici memurlara verdikleri büyük önemi fark etmekten kendini alamadığını" söyledi. Başbakan ve büyük devlet bakanlarına sahip olma doktrini bir kez yerleşmiş olsaydı, şüphesiz ki onları yakında yeşil veya kırmızı bir kurdeleyle, yani sarayın kayırmacılığının ve himayesinin nişanıyla ayırt edeceklerini görecekti."

Sekreterin planlarının sindirildikten sonra bütün olarak kabul edileceği ileri sürüldü. Üyelere her bir parçanın bütün için gerekli olduğu ve sisteme zarar vermeden hiçbir şeye dokunulamayacağı bildirilecekti. Bu doktrini kurun ve kongre
işe yaramaz bir yük haline gelecektir.

Değişikliğe Bay Benson, Bay Goodhue, Bay Ames, Bay Sedgewick, Bay Boudinot, Bay Lawrence, Bay Madison, Bay Stone, Bay Sherman ve Bay Baldwin karşı çıktı. Gelirin iyileştirilmesi ve kamu kredisinin desteklenmesi için planlar hazırlamanın ve raporlamanın, maliye bakanlığının başına getirilecek memur tarafından verilebilecek en önemli hizmet olduğu konusunda ısrar edildi. Bu meclisin üyelerinin
toplandığı koşullar ve toplanmalarının çeşitli amaçları
dikkate alındığında, kendilerine finans sistemlerine dikkatini çekmek gibi özel bir görevi olan ve bir ölçüde bu amaca uygunluğu nedeniyle seçilmiş olan bir kişiden yararlı bilgiler alabileceklerini varsaymak onlara bir suçlama değildi. Meclisin ayrıcalıklarının bu önlemle ihlal edileceği
reddedildi. Sekreterin planları fatura olarak adlandırılamazdı ve hatta bu şekilde rapor bile edilemezdi. Bunlar yalnızca değerli olacak ve daha uygun bir
modda alınamayacak
bilgiler oluştururdu. "Elbette," dedi Bay Goodhue, "kendimiz dışında herhangi birinden bilgi almayı reddettiğimizde, onurumuzu en uç noktaya taşıyoruz."

"Mevcut mali durumumuzu göz önünde bulundurursak," dedi Bay Ames,
"çeşitli sebeplerden dolayı, şüphesiz tüm sahnede büyük ama kaçınılmaz bir karmaşa algılayacağız. Bu, hayal gücüne derin, karanlık ve kasvetli bir kaos sunuyor, mimarın zihni açık ve geniş olmadıkça ve gücü nesneye uygun olmadıkça düzene sokulması imkansız. Günün geçici yaratığı olmamalı; otoritesini başarılı bir şekilde kullanmak için kendisine zaman verilmeli. Mevcut düzenlemenin, işe biraz güneş ışığı girmesini sağlamak amacıyla önerildiği."

Sekreterin planlarının, içsel değerlerinin onlara adil bir hak
vermeyeceği bir etkiye sahip olacağı kabul edilmedi. O evde her zaman tespit etmek için yeterli istihbarat ve onlar için hazırlanmış olabilecek herhangi bir baskıcı veya zararlı planı
ortaya çıkarmak için bağımsızlık olurdu. Açıkça ve resmi olarak bildirilen bir plan, herhangi bir üyenin zihninde, sekreterin ofisinde özel olarak verildiğinden daha fazla etki yaratmaz.

Bay Madison, yasa tasarısının sözcüklerinin, eski kongre tarafından iki kez kullanılan sözcükler olduğunu söyledi. Aynı yetki, mali işler müdürlüğüne de eklenmişti; ve düzenlemeden dolayı herhangi bir rahatsızlık yaşandığını hiç duymamıştı.
Belki de yetki daha kapsamlı ve daha sık kullanılsaydı, kamu yararına daha fazla katkıda bulunabilirdi. "Bir memurun bu durumdan bir ağırlık elde etmesi ve yasama organının müzakereleri üzerinde bir miktar etki sahibi olması ihtimali çok düşük olsa da," diye devam etti bu beyefendi. Ancak bu nedenden kaynaklanması muhtemel tehlikeyi, iyi biçimlendirilmiş ve sindirilmiş planlara sahip olmamanın tehlikesi ve rahatsızlığıyla karşılaştırırsak, ikincisinden sonsuz derecede daha fazla şey öğreneceğiz. Tutarlı olmayan, verimsiz ve pahalı planlar, iyi bilgilendirilmiş bir memurun iyi sindirilmiş planlarının sahip olabileceği herhangi bir haksız etkiden daha fazla zarara yol açacaktır. Hükümetin kötü yönetilmesinden, diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla zarar doğacaktır. Bilgi eksikliği, bazı eyalet hükümetlerinde çok fazla rahatsızlığa ve gereksiz birçok yüke neden olmuştur. Siyasi yolculuğumuzda birçok çağdaş denizciye zarar veren ve neredeyse ölümcül olan
o kayalardan ve sığlıklardan uzak durmamız bizim sorumluluğumuz olsun."

Değişiklik reddedildi.

[Sidenote: Başkan'a hitap etme tarzı hakkında.]

İlk kongrede karara bağlanan ilginç noktalar arasında,
Başkan ve Başkan Yardımcısı'na hangi tarzda hitap edileceği sorusu da vardı. Bu konuda senatonun bir komitesiyle görüşmek üzere atanan komiteden Bay Benson, "anayasada ifade edilen görev tarzlarına veya unvanlarına herhangi bir tarz veya unvan eklemenin uygun olmadığını" bildirdi; ve bu rapor, muhalefet
olmadan temsilciler meclisinde kabul edildi. Senatoda,
rapor onaylanmadı ve temsilciler meclisinden aynı konuda yine senatodan biriyle görüşmek üzere başka bir komite atamasını talep eden bir karar
geçirildi. Bu mesaj temsilciler meclisinde ele alındıktan sonra, bir karar önerildi Bay Parker tarafından, Bay Page tarafından desteklenerek, senatonun talebine katılmanın uygunsuz olacağını beyan etti. Birkaç üye bu önergeyi destekliyordu; ancak daha önce alınan zeminden geri çekilmeye karşı çıkan diğerleri, yasama organının diğer koluna uygun bir şekilde saygılı bir
önlem olarak bir komite atamaya meyilli görünüyorlardı.

Sıcak bir tartışmanın ardından, Bay Parker tarafından önerilen karar önceki soruyla bir kenara bırakıldı ve bir konferans komitesi atandı. Bir rapor üzerinde anlaşamadılar, bunun sonucunda konu dinlenmeye bırakıldı; ve senato, temsilciler meclisi tarafından verilen emsale uygun olarak, başkana anayasada kullanılan terimlerle konuşmasına yanıt olarak hitap etti.

Temsilciler büyük yürütme departmanlarını örgütlemek için yasa tasarıları hazırlarken, senato ulusal bir yargı
sistemini sindirmekle meşguldü. Bu karmaşık ve kapsamlı konu oturumun başında ele alındı ​​ve oturumun sonuna doğru tamamlandı.

[Sayfa notu: Kongre tarafından önerilen ve eyaletler tarafından onaylanan anayasa değişikliği.]

Bu oturum sırasında Bay Madison, eyaletlerin anayasaya birkaç yeni madde eklemesini tavsiye etmek için bir öneri getirdi.

Buna karşı, tüm inanç şiddetiyle öne sürülen ve bazı savunucularının görüşüne göre ciddi şekilde ele alınmayı hak eden itirazların çoğu, en zeki kişiler tarafından, tek desteklerinin belgenin hatalı yorumlanmasından geldiğine inanılıyordu. Diğerleri, itiraz edenlerin sisteme zarar vermeden tatmin edilebileceği noktalardaydı. Kardeşlerinin hükümete olan sevgisini uzlaştırmak, hükümetin dostları tarafından çok istenen bir amaçtı. Rakiplerinin hatalarına saygı duymaya meyilli olduklarından, bu saygının temel ilkelerden ödün vermeden gösterilebileceği yerlerde, anayasaya, yöneticilerin halkın özgürlüklerine yönelik olası tecavüzlerine karşı açıklamaları ve engelleri eklemek konusunda istekliydiler; bu taleplerin önerildiği korkular, yargılarında ne kadar temelsiz olursa olsun, yüksek sesle talep edilmişti. Bu eğilimler belki de bir ölçüde en sağlam politikanın güdüleriyle uygulamaya teşvik edildi. Bazı güçlü eyaletlerin yasama organlarında çoğunluk haline gelen birkaç sözleşmedeki güçlü azınlıklar ve iki eyaletin birliği tamamlamayı reddetmesi, toplumun çok büyük bir bölümünde etkili olan kıskançlıkların, ne kadar yersiz olursa olsun, ortadan kaldırılmasının gerekliliği konusunda göz ardı edilmemesi gereken uyarılardı. Bu nedenle, anayasanın en gayretli
dostları arasında, değişikliklerin ilk ve en ateşli savunucularından bazıları bulundu.

Çeşitli sözleşmeler tarafından ifade edilen çeşitli fikirleri karşılamak; önerdikleri değişikliklerin kütlesinden, hükümetin gerekli yetkilerini elinden almadan kabul edilebilecek olanları seçmek; bunları, kaprise kapılmaya ve kendi eyaletlerinin dilini benimsemeye meyilli kişiler için kabul edilebilir bir biçim ve çerçeveye yoğunlaştırmak; kolayca başarılabilecek işler değildi. Ancak aşılması gereken en büyük zorluk, hükümetin gelecekteki operasyonlarını zayıflatacak ve maddi olarak zarar verecek değişiklikleri yapma eğilimiydi. Sonunda, anayasaya ek olarak on madde, kongrenin her iki kanadının üçte ikisi tarafından onaylandı ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarına önerildi. Bu değişikliklerin gerekliliği anayasanın düşmanları tarafından öne sürülmüş ve dostları tarafından reddedilmiş olsa da, eyalet yasama organlarında, federal karşıtı partinin liderlerinin verdiğinden başka neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadılar. Maddelerin iyi ve gerekli olduğunu kabul ederek, bunların özgürlüğün güvenliği için yeterli olmadığı ileri sürüldü; ve bunların kabul edilmesinin halkın korkularını yatıştıracağı ve haklarına güvenli ve yeterli bir koruma sağlayacak radikal değişikliklerin yapılmasını engelleyeceği endişesi dile getirildi. Bunlar sonunda eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandı ve muhtemelen anayasaya karşı
içilen kıskançlıkları azaltmaya bir ölçüde katkıda bulundu.

[Sayfa notu: Kabine, konsey ve yargıçların memurlarının atanması.]

Hükümet tamamen örgütlenmiş ve bir gelir sistemi kurulmuş olduğundan, yaratılan ofisleri doldurmanın önemli görevi yerine getirilmeyi bekliyordu. Bu hassas
güvenin icrasında, en saf erdem ve en tarafsız yargı, Birleşik Devletler'in sağlayabileceği en iyi yetenekleri ve en büyük karakter ağırlığını
seçmede kullanıldı. Başkanı harekete geçiren saiklerin saf vatanseverliği, bu konudaki tüm özel
mektuplarından açıkça görülebilir: ve çabalarının başarısı, kamu hizmetine
çektiği yetenekler ve itibarla kanıtlanmıştır.

Dışişleri Bakanlığı'nın başına, o zamandan beri Dışişleri Bakanlığı olarak adlandırılan, Bay Jefferson'ı getirdi.

Bu beyefendi, baroda yetiştirilmişti ve hayatının erken bir döneminde, siyaset biliminde kapsamlı başarılarıyla hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. İkinci kongrenin seçkin bir üyesiydi ve diplomatik bir atama teklif edilmişti, ancak bunu
reddetmişti. Kıta işleri yönetiminden çekilerek, Virginia valisi olarak seçilmişti ve bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü. Daha sonra, birliğin konseylerinde memleketini tekrar temsil etti ve 1784 yılında Versay sarayında Dr. Franklin'in yerine geçmek üzere atandı. Bu makamda, kendisini halkın memnuniyetine göre büyük ölçüde aklamıştı. Alkışlarla okunan Virginia Üzerine Notları'nın, siyasi görüşlerinin sağlamlığını ortaya koyduğuna inanılıyordu; Bağımsızlık Bildirgesi ise evrensel olarak onun kalemine atfediliyordu. Uzun zamandır Amerika tarafından en seçkin vatandaşlar arasına yerleştirilmişti ve uzun zamandır Başkan tarafından ülkeye hizmet etme
en ​​yetenekli kişilerle aynı sınıftaydı. Kısa bir süre için Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönme izni aldıktan sonra, yolculuğu sırasında bu önemli göreve
aday gösterildi; ve Virginia'ya vardığında, Başkan'dan kendisine dışişleri bakanı olma veya Versay sarayındaki görevini
koruma seçeneği veren bir mektup buldu. Görünüşe göre dış görevlendirmesinde devam etmeye daha meyilliydi; ve durumunu değiştirirken kendi zihninin tercihlerinden
daha çok ilk yargıcın isteklerine danışmıştı.

Kamu kredisini geri kazandırma, Amerika'nın maliyesinin içinde bulunduğu kaotik karmaşadan düzen ve düzenleme çıkarma ve geliri üretken ve talebe uygun hale getirecek araçları halk için en az külfetli şekilde tasarlama görevi, haklı olarak yeni hükümete düşen en zorlu görevlerden biri olarak sınıflandırıldı. Bunu yerine getirirken, hazine başkanından çok fazla yardım bekleniyordu. Bu önemli ve o zamanlar karmaşık olan departman Albay Hamilton'a atandı. Bu beyefendi, St. Croix adasının yerlisiydi ve hayatının çok erken bir döneminde arkadaşları tarafından New York'a yerleştirilmişti. Ateşli bir mizaca sahip olan beyefendi, o anın sarsıntılarından ateş aldı ve gençliğinin tüm coşkusuyla önce kalemini, sonra da kılıcını Amerikan kolonileri ile ana devletleri arasındaki sert mücadeleye soktu. New York tarafından yetiştirilen ilk birlikler arasında, kendisinin yüzbaşı olarak atandığı bir topçu birliği vardı. Savaş Hudson'a taşındıktan kısa bir süre sonra, üstün bağışları onu Başkomutan'ın dikkatine sundu ve yirmi birinci yılını tamamlamadan önce ailesine katılmaya davet edildi. Aynı şekilde cesur ve zeki olan o, bu durumda, generalinin ve ordudaki başlıca subayların güvenini ve saygısını kazanan bir kararlılık ve kapasite göstermeye devam etti. Yorktown'daki teslimiyetten sonra, savaş tüm Amerika kıtasında zayıfladı ve sonunun yaklaşma olasılığı her geçen gün arttı. Mevcut hükümetin kritik koşulları, sivil olayları askeri departmandakilerden daha ilginç hale getirdi ve Albay Hamilton, Amerika Birleşik Devletleri kongresinde bir koltuk kabul etti. Günün tüm önemli eylemlerinde, göze çarpan bir rol oynadı; ve krizin ülkelerinin konseylerine çektiği seçkin adamlar arasında büyük ölçüde seçkindi. Daha sonra, üyesi olduğu Philadelphia'daki kongreye yol açan önlemleri teşvik etmede aktif rol almış ve New York eyaletinin anayasayı kabul etmesine büyük katkıda bulunmuştu. Ülkesinin hem askeri hem de sivil işlemlerinde üstlendiği üstün rolde, hak ettiği büyük bir şöhret kazanmıştı; tavırlarının açıklığı, mizacının açıklığı, duygularının sıcaklığı ve kalbinin samimiyeti ona birçok değerli arkadaş kazandırmıştı. Eşit derecede muhteşem ve faydalı yeteneklere, her zaman dehanın yoldaşı olmayan sabırlı bir çalışkanlık eklemişti ve bu, Amerikan maliyesinin başına getirilmesi gereken adamın karşılaşacağı zorlukları bastırmak için ona özel bir şekilde uygundu. Savaş departmanı zaten General Knox tarafından doldurulmuştu ve o
tekrar aday gösterildi.

Devrim mücadelesi boyunca, bu subay
Amerikan topçularının başında devam etti ve bir alayın albaylığından
tümgeneral rütbesine terfi etti. Bu önemli görevde, yüksek bir askeri karakteri korumuştu; ve General Lincoln'ün istifası üzerine, savaş sekreteri olarak atanmıştı. Geçmiş hizmetlerine ve tartışmasız dürüstlüğüne, sağlam bir anlayışla birleştiği kabul edildi; ve kamuoyunun yargısı ve baş yargıcın yargısı, onu doldurduğu görev için her bakımdan yeterli olarak ilan etti.

Başsavcılık görevi Bay Edmund Randolph tarafından dolduruldu. Mesleğiyle ilgili seçkin bir üne, bu beyefendi önemli ölçüde siyasi bir üstünlük ekledi. Birkaç yıl Virginia başsavcılığı yaptıktan sonra, valisi olarak seçilmişti. Bu görevdeyken, anayasayı çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesi olarak seçildi ve ayrıca eyalet tarafından kabul veya reddedilmesi için çağrılan konvansiyona seçildi. Devletin anayasasının izin verdiği süre boyunca yürütmenin başında görev yaptıktan sonra, yasama organına girdi ve burada büyük bir etki payına sahip oldu.

Başkanın ilk kabine konseyi böyleydi. Oluşumunda, kamuoyunun yanı sıra içsel değer de
danışılmıştı ve yüksek derecede karakter gerçek yetenekle
birleştirilmişti.

Yüksek yargı makamları için kişilerin seçilmesinde, Başkan aynı ilkelerle yönlendirildi. Bu departmanın başına Bay John Jay'i yerleştirdi.

Devrimin başlangıcından itibaren, bu beyefendi halkın zihninde
büyük bir boşluk doldurmuştu. Ülkesine hizmette, aralıksız kalarak, bir dizi yüksek makamdan geçmişti ve hepsinde vatandaşlarının onayını
kazanmıştı. Kongredeyken, Amerika, hükümete en çok şerefi yansıtan o ustaca konuşmaların bazılarını onun kalemine borçluydu; ve onun kararlılığına ve nüfuzuna, savaşın sonuna doğru Madrid ve Paris'te yürütülen o karmaşık müzakerelerin mutlu sonucu, hiç de azımsanmayacak ölçüde, atfedilebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, dışişleri sekreteri olarak atanmıştı ve bu makamda alışılmış yeteneğiyle kendini idare etmişti. Kapsamlı okuma ve kamu işleri hakkında büyük bilgiyle geliştirilmiş sağlam bir yargı, tavizsiz kararlılık ve esnek olmayan dürüstlük, Bay Jay'in sık sık ve belirgin kanıtlar verdiği niteliklerdi. Birkaç yıl boyunca yetiştirildiği meslekten çekilmiş olsa da, erken yaşamının kazanımları kaybolmamıştı; ve zihninin meşgul olduğu konular, ilk etapta başkanlık edeceği mahkemeleri meşgul edecek olanlardan tamamen yabancı değildi. Güney Carolina'dan John Rutledge, Pensilvanya'dan James Wilson, Massachusetts'ten William Cushing, Maryland'den Robert Harrison ve Virginia'dan John Blair yardımcı yargıç olarak aday gösterildi. Bu beyefendilerden bazıları kendi eyaletlerindeki en yüksek hukuk ofislerini doldurmuşlardı ve hepsi halkın güvenini kazanmışlardı.

Birkaç eyalet tarafından benimsenen sistemlerde, kongrenin gelir yasaları tarafından oluşturulanlara karşılık gelen ofisler zaten kurulmuştu. Kişisel kaygılardan etkilenmeyen Başkan, işe alınmaya değer
oldukları takdirde, yerinde bulduğu kişileri değiştirmeye ikna edilemezdi; ve eski durumda bu görevi
dolduran kişi davranış ve karakterinde kusursuzsa, tek tip bir şekilde yeniden atanırdı. Boş ofisler için
rekabet edenler arasında karar verirken, hükümeti için koyduğu yasa, adayların yerine getirmeleri gereken görevlere uygunluğunu dikkate almaktı; ve bu konuda bir eşitliğin var olduğu yerde, kamu hizmetindeki eski liyakatler ve acılar, göz ardı edilemeyecek bir tercih hakkı veriyordu. Yasama, yürütme ve yargı
departmanlarında olduğu gibi, karakterin büyük saygınlığı da
üstün bir yetenek derecesiyle ilişkilendirilmişti. Yasama meclisinin herhangi bir üyesini seçildiği dönemde
oluşturulan bir makama atamaya yönelik anayasal yasak, en seçkin
yeteneklere sahip kişileri ilk kongreden dışlamadı. Hükümetin ilk tedbirleri konusunda endişeli bir endişeyle,
hevesli dostları onun hizmetine girdiler: ve yasama meclisinin her iki kolunda da, kamu güvenine en adil
iddialara sahip kişiler bulundu.

Görevine bağlı görevlerden dolayı, yasama meclisinin bir üyesi olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve senatonun Başkanı, halkın zihninde, yürütmeden daha az olmamak üzere, bu departmanla aynı sınıftaydı. Amerika'nın tüm halkı tarafından Başkan ile birlikte seçildiğinden, en seçkin vatandaşlar arasından seçilmemek ve başkanlığını yaptığı kurumun onuruna katkıda bulunmak
zorunda olamazdı.

Bay John Adams, devrimin en eski ve en ateşli vatanseverlerinden biriydi. Baroya bağlı olarak yetiştirildiğinden, ülkesinin anayasasını zorunlu olarak incelemişti ve haklarının en kararlı savunucularından biriydi. Tüm Yeni İngiltere'yi canlandıran o yüce ruhu yönlendirmede aktif olarak 1774 kongresinin üyesi oldu ve bağımsızlık lehine duygularını dile getirmeye cesaret eden ilk kişilerden biriydi. Bu kurumda kısa sürede önemli bir üne kavuştu;
ve savaşın erken bir aşamasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki çıkarlarının emanet edildiği komisyon üyelerinden biri olarak seçildi.
Diplomatik karakteriyle, Hollanda'yı savaşa
çeken önlemlere büyük katkıda bulunmuştu; Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Cumhuriyeti arasındaki antlaşmayı müzakere etmişti: ve kritik zamanlarda, ülkesine büyük avantaj sağlayan para borçları almıştı. Savaşı sonlandıran müzakerelerde ayrıca önemli hizmetlerde bulunmuştu; ve kesin barış maddelerinin onaylanmasının ardından, o ülkeyle ticari bir antlaşma yapmak amacıyla Büyük Britanya'ya görevlendirilmişti. Amerika'nın siyasi durumu bu hedefi ulaşılamaz hale getirdiğinden, geri dönmek için izin istedi ve anayasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bir devlet adamı olarak, bu beyefendi her zaman, vatandaşlarının gözünde yüksek bir yere sahipti. Kapsamlı siyasi ve tarihsel okuma yaparak sağlam bir anlayış geliştirmişti; ve belki de hiçbir Amerikalı hükümet konusunu bu kadar derinlemesine düşünmemişti. Kendi ülkesiyle ilgili olarak beslediği yüce görüş, vatandaşları için gurur vericiydi; ve zihninin saflığı, kamu hizmetinde geçirilen bir hayatın kusursuz dürüstlüğü, ona onların güvenini kazandırmıştı.

Bütün departmanlarında bu kadar çok karakter ve yetenekle desteklenen, başında kapasitesi şüphesiz bir adamın bulunduğu, hayatı tarafsız vatanseverliğin büyük ve sürekli bir dersi olan ve neredeyse her göğsünün coşkuya yakın bir bağlılıkla parladığı bir hükümet, halkın sevgisini kazanmada hızlı bir ilerleme kaydetmekten geri kalamazdı. Anayasaya karşı tüm düşmanlığın azalması, kamusal önlemlerin evrensel onay alması, hiçbir özel tiksintinin ve bireysel rahatsızlığın uyandırılmaması; makul bir şekilde karşılanamayacak beklentilerdi. Gerçekten de, bazı yüksek rütbeli memurların uyguladığı ihtişam ve görkem, belirli kurumların monarşik eğilimleri ve yürütmenin yetkilerini artırmaya yönelik eğilimler hakkında ara sıra abartılı açıklamalar dolaştırılıyordu. Senatonun kapılarının kapalı olması ve bu organın Amerika Birleşik Devletleri Başkanını bir ünvanla ayırt etme eğiliminin ortaya çıkması[43] önemli bir
kırgınlığa yol açtı ve yasama organının o kolunda cumhuriyetçiliğe karşı olan eğilimlerin göstergesi olarak gösterildi. Maaşların fahişliği de bazı
söylentilerin konusuydu ve yabancıların Amerikan limanlarına girdiği ticari ayrıcalıkların eşitliği itirazdan muaf değildi. Ancak iyi niyetli insanların zihinlerine kazınan yeni sistemden kaynaklanan özgürlük tehlikesi endişeleri gözle görülür şekilde azalıyordu; yönetimin popülaritesi hükümete yansıyordu; ve hoşnutsuzların
sağladığı malzemeler henüz etkili bir şekilde kullanılamıyordu. [Dipnot 43: Doktor Stuart'a 1789 Temmuz'unda yazılan ve kendisine bu ve diğer özel imaları ileten bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, Başkan'ın bu konu hakkında
beslediği fikirleri göstermektedir. "Bu kadar çok tepkiye yol açan ve itiraf ediyorum ki beni çok tedirgin eden bir sorunun gündeme getirilmesi üzücüdür, çünkü gerçeklerden bihaber olan bazı kişiler, söz konusu nesnenin beni rahatsız etmediğini varsayabilirler. Gerçek şu ki, soru ben gelmeden önce, benim tarafımdan hiçbir bilgi veya ayrıcalık olmadan gündeme getirildi ve bana bildirildikten sonra fikrime aykırı olarak ileri sürüldü; çünkü hükümetin düşmanları tarafından nasıl karşılanacağını ve kullanılacağını önceden görüp tahmin ettim. Neyse ki konu artık bitti, umarım bir daha asla gündeme gelmez."]

Oturumun sonuna doğru, Pennsylvania eyaletinde ikamet eden halkın alacaklıları tarafından erken bir dönemde sunulan bir dilekçeyle ilgili bir rapor temsilciler meclisinde ele alındı. Birçok değerlendirme bu ilginç konunun ertelenmesini gerekli kılmış olsa da, iki karar kabul edildi; biri, "meclisin kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir düzenlemeyi ulusal onur ve refah için yüksek önem taşıyan bir konu olarak gördüğünü beyan eden" ve diğeri, "hazine sekreterine bu amaç için bir plan hazırlamasını ve bunu bir sonraki toplantıda meclise bildirmesini" emreden. 

[Sayfa notu: Kongrenin ilk oturumunun ertelenmesi.] 

29 Eylül'de, kongre sonraki Ocak ayının ilk pazartesi gününe ertelendi. 

Bu zahmetli ve önemli oturum boyunca, yürütme ve yasama organı arasında mükemmel bir uyum sağlandı; ve bunu bozma tehdidinde bulunan hiçbir durum yaşanmadı. Hükümet departmanları arasındaki iletişim biçimleri tatmin edici bir şekilde ayarlandı ve senatonun yürütme yetkisine katıldığı hassas noktalardan bazılarında düzenlemeler yapıldı. 

[Sidenote: Başkan New England eyaletlerini ziyaret ediyor.]

New England'ı ziyaret etmek, ülkenin durumunu ve halkın hükümete ve önlemlerine yönelik eğilimlerini bizzat gözlemlemek için istekli olan Başkan, kongrenin tatile girmesiyle resmi kaygılardan kısa bir süreliğine uzaklaşmak ve doğu eyaletlerini gezmek istiyordu. Kararını aldıktan sonra ve hemen kişisel katılımını gerektiren idari işler halledildikten sonra[44] 15 Ekim'de turuna başladı; Connecticut ve Massachusetts'ten geçerek New Hampshire'daki Portsmouth'a kadar geldi ve farklı bir rotadan New York'a geri döndü ve 13 Kasım'da oraya vardı.

[Dipnot 44: New York'tan ayrılmasından hemen önce Başkan, Fransa bakanı Kont de Moustiers'den mahkemesinin kendisine Avrupa'ya dönmesine izin verdiğine dair resmi bir bildirim aldı. Hükümdarının emriyle, "Majestelerinin hükümette gerçekleşen değişiklikten memnun olduğunu ve Amerika'yı bir Başkan seçtikleri için tebrik ettiğini" ekledi. Kendi ifadesine göre, bu ülkenin hükümetinin bugüne kadar o kadar değişken bir yapıda olduğunu, bu hükümetin işlemlerine hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini; bunun sonucunda yabancı ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir türde anlaşma veya taahhütte bulunmaktan çekindiklerini; ancak mevcut hükümette örnek alınacak bir lider olduğunu ve gücün memurlarının eline verildiğini, tedbirlerinde istikrar beklenebileceğini belirtti. Hristiyan Majestelerinin yeni hükümetin iyi niyetini
geliştirme eğilimi, Kont de Moustiers'in yerine geçecek bir bakanı seçmesindeki davranışıyla da ortaya çıktı. Albay Ternan, Amerika'ya özellikle kabul edilebilir bir kişi olarak adlandırıldı ve atanması,
Başkanın ona olan saygısını
öğrenme iltifatıyla başladı.]

Bu ziyaretle, Başkan'ın tatmin olmak için çok nedeni vardı.
Birçok ilginç askeri sahnenin
sergilendiği tiyatroyu düşünmek ve
Amerikan ordusunun Başkomutanı olarak ilk seferinin yapıldığı alanı incelemek,
mantıklı bir zevk kaynağıydı.
Toplumun ilerlemesini,
tarım, ticaret ve üretimdeki gelişmeleri; ve
insanların
mizacını, koşullarını ve eğilimlerini gözlemlemek,
zeki bir zihne ve her bakımdan ulusun baş yargıcına layık bir işe minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Şimdi doldurduğu yüksek mevkide generallerinin yeniden ortaya çıkması,
savaşın tehlikeli işlemlerini hatırlattı; ve
ona karşı evrensel olarak gösterilen kabul, kişiliğine ve karakterine karşı duyulan azalmayan sevgiyi doğruluyor ve en azından birliğin o kısmında, yönettiği hükümetin artan popülaritesini açıkça gösteriyordu.

[Sayfa notu: Kabulü.]

Kendisine sunulan hitaplarda kişiliğine karşı ifade edilen sevgiye karşılık verdiği samimiyet ve sıcaklık, genel olarak yayılan duyguları korumak için iyi hesaplanmıştı.
"Sizinle birlikte seviniyorum, yurttaşlarım," dedi Boston sakinlerinden gelen bir hitapta, "refahınızı ilan eden her koşulda; ve bunu en içten şekilde yapıyorum çünkü mutlu olmayı fazlasıyla hak ettiniz.

"Özgürlüğe olan sevginiz, yasalara olan saygınız, çalışkanlık alışkanlıklarınız ve ahlaki ve dini yükümlülüklerinizi yerine getirmeniz,
ulusal ve bireysel mutluluk için en güçlü iddialardır. Ve
güveniyorum ki, bunlar sağlam ve kalıcı bir şekilde yerleşecekler."

Ancak askeri çabalarının ve ihtişamının yoldaşlarıyla duygu alışverişi en çok ilgiyi çekecektir, çünkü her iki tarafta da ifadeler insan kalbinin en saf ve en lezzetli duyguları tarafından dikte edilmiştir. Massachusetts'li Cincinnati'den şu adresi aldı:

"Bu metropole varışınızın neden olduğu çeşitli tebrikler arasında, bu eyaletteki Cincinnati toplumunun üyeleri olarak, size en saygıyla, savaşta görkemli liderimiz ve barışta seçkin örneğimiz olarak kalplerimize
kayıt ettiğiniz saygı ve sevginin ateşini temin etmek istiyoruz.

"Hudson kıyısındaki ciddi ve sevimli vedadan sonra,
endişemizin nihai olarak haber verdiği, en özel şekilde
hoş olan şey, şu anki beklenmedik buluşmadır. Bu vesileyle, bizi yönettiğiniz çeşitli zahmet ve tehlike sahnelerini hatırlamaktan kaçınamayız; savaşın çeşitli zorlu dönemlerini ve barışın zaferlerini düşünürken, ülkenizin oybirliğiyle seslendirdiğiniz, diğer denemelere ve aynı derecede önemli ve bazı açılardan eşit derecede tehlikeli diğer hizmetlere girdiğinizi görmekten mutluluk duyuyoruz. Minnettar bir ülkenin size verdiği büyük amaçların tamamlanması için, uzun, çok uzun, paha biçilmez hayatınız korunsun. Ve hayran dünya, sizi bir asker olarak düşünürken, uzun zamandır bir karşılaştırma istedi, bir devlet adamı olarak erdeminiz ve yetenekleriniz onlara paralellik gösteremesin. "Bizimki gibi temelleri olan bir bağlılığı ifade etmek kelimelerle ifade edilemez. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, askerler olduğumuzda en büyük gururumuz emirlerinize itaat etme hızımızdı; vatandaşlar olarak en büyük hedefimiz, başkanlığını yaptığınız federal hükümetin asil yapısının kararlı destekçileri olma karakterini korumaktır.

"Cincinnati toplumunun üyeleri olarak, kurumumuzun aşıladığı kutsal hayırseverlik ve kardeşçe bağlılık ilkelerini beslemeye çalışacağız. Davranışlarımız bu şekilde düzenlenirken, vatanseverlerin ilki ve en iyi insanların himayesinden asla mahrum kalamayız."

Bu adrese şu cevap verildi:

"Bu milletin vatandaşlarımın çoğalan ve etkili tebriklerine minnettarlık ve samimiyetle karşılık verirken, hepsine adaletle şunu söylememe izin verin ki, hiçbiri sizin ifade ettiğiniz şefkatli güvencelerden
daha değerli olamaz. Sevgili, gerçekten de, sadık ortaklarımla refah ve olumsuz talihte bir ilişkiyi yeniden kuran fırsattır; ve
erdem ve cesaretleri onları elde etmeye büyük ölçüde katkıda bulunanlarla birlikte katıldığım barışın zaferleri daha da güçlenir. Ülkenizin yükümlülüklerini itiraf ettiği bu erdem ve cesarete.
Sahada sahip olmaktan gurur duyduğum ve şimdi barış ve özgürlüğün tadını çıkarırken
mutluluk duyduğum bir bağlantının tanıklığını eklemek benim için minnettar bir görev olsun.

"Davranışlarınızı, bugüne kadar erkekler, askerler ve vatandaşlar olarak eylemlerinizi yöneten ilkelere göre düzenleyerek, ülkenize verilen yükümlülükleri tekrarlayacaksınız ve gelecek nesillere hayranlık ve minnettarlıklarını hak eden bir örnek
aktaracaksınız. Kardeşçe bağlılıkların şefkatini ve görevinizi sadakatle yerine getirdiğinizi düşünmenin içten mutluluğunu uzun süre yaşamaya devam edebilirsiniz.

"Beni uzun zamandır her türlü sevgi ve saygı bağıyla size bağlayan bu değerin bilincine sahip olmama izin verildiği sürece, sizin samimi ve sadık dostunuz olmaya devam edeceğim."

New York'a döndükten kısa bir süre sonra, Başkan, Creek Kızılderilileriyle bir barış müzakeresi yapma yönündeki ilk girişiminin kötü sonuçlandığını öğrendi. General Lincoln, Bay Griffin ve Albay
Humphries, bu göreve gönderilmiş ve M'Gillivray ile birkaç başka şef ve yaklaşık iki bin adamla birlikte, Rocklanding'de, Oconee, Georgia sınırlarında. Anlaşma
olumlu görünümlerle başladı, ancak kısa süre sonra M'Gillivray tarafından
aniden bozuldu. Sınır konusunda bazı zorluklar ortaya çıktı, ancak bir barışın önündeki başlıca engellerin
kişisel çıkarlarından ve İspanya ile olan bağlantılarından kaynaklandığı düşünülüyordu.

[Sayfa notu: Kuzey Karolina birliğe katılıyor.]

Bu istihbarat, Kuzey Karolina'nın birliğe katılmasıyla fazlasıyla dengelendi. Kasım ayında, o eyaletin yasama organının yetkisi altında ikinci bir kongre toplandı ve anayasa büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

BÖLÜM VI.

Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Hazine
sekreterinin kamu kredisi
konusundaki raporu.... Bununla ilgili tartışma.... Hükümetin daimi merkezini
belirleme
için yasa tasarısı.... Kongrenin ertelenmesi.... Creek Kızılderilileriyle
Antlaşma.... Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ve İspanya ile
İlişkileri.... Başkan Mount Vernon'u ziyaret ediyor....
Kongre oturumu.... Başkanın konuşması.... ÖTV
üzerindeki tartışmalar.... Ulusal bir bankada.... Kabinenin yasa
hakkındaki görüşleri.... Partilerin ilerlemesi.... Kızılderililerle
Savaş.... Harmar'ın yenilgisi.... Kongrenin ertelenmesi.

{1790}

8 Ocak 1790'da Başkan senato odasında
kongre'nin her iki kanadıyla bir araya geldi.

[Sayfa notu: Birinci kongrenin ikinci oturumunun toplantısı.]

Başkan yardımcısı başkanlığından yapılan konuşmasında, Kuzey Karolina'nın birliğe katılması ve Amerikan işlerinin müreffeh yönü nedeniyle kongreyi tebrik ettikten sonra, daha özel olarak dikkate alınması gereken bazı büyük yasama konularını tavsiye etti.

Konuşma şöyle devam etti: "Dikkatinizi çekecek birçok ilginç konu arasında," ortak savunmayı sağlamak özel ilginizi çekecektir. Savaşa hazır olmak barışı korumanın en etkili yollarından biridir.

"Özgür bir halk sadece silahlanmamalı, aynı zamanda disiplinli olmalıdır; bu amaçla, tek tip ve iyi sindirilmiş bir plan gereklidir; ve güvenlikleri ve çıkarları, özellikle askeri malzemeler için, onları başkalarına bağımlı kılma eğiliminde olan bu tür imalathaneleri teşvik etmelerini gerektirir."

Bu konuyla bağlantılı olarak, askerler için vazgeçilmez olarak görebilecekleri uygun bir kuruluş, olgun müzakereleri için önerildi; ve birkaç Kızılderili kabilesi tarafından verilen düşmanca bir mizaca dair işaretler, onları sınırlara koruma sağlamaya hazır olma ve saldırganlığı cezalandırma gerekliliği konusunda uyardığı şeklinde değerlendirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, yabancı ülkelerle ilişkilerini sürdürme araçlarının sağlanmasını gerektirir; ve tek tip bir vatandaşlık kuralının oluşturulmasının uygunluğu önerildi.

İç bölgelerin refahı için gerekli olan birçok iyileştirmeye olan ilgilerine olan güvenini ifade ettikten sonra, Başkan, "sizin de bilim ve edebiyatın teşvikinden daha çok himayenizi hak edebilecek hiçbir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacağınıza ikna olmuş değilim. Bilgi, her ülkede kamusal mutluluğun en kesin temelidir. Hükümetin önlemlerinin, bizimkinde olduğu gibi, toplumun duygusundan hemen etkilendiği bir ülkede, orantılı olarak önemlidir. Özgür bir anayasanın güvenliğine çeşitli şekillerde katkıda bulunur: kamu yönetimiyle görevlendirilenleri, hükümetin her değerli amacının, halkın aydınlanmış güveniyle en iyi şekilde karşılanacağına ikna ederek; ve halkın kendi haklarını bilmesini ve değer vermesini öğreterek; bu haklara yönelik ihlalleri ayırt edip bunlara karşı önlem almayı; baskı ile yasal otoritenin zorunlu kullanımı arasında ayrım yapmayı; kendi rahatlarına saygısızlıktan kaynaklanan yükler ile toplumun kaçınılmaz zorunluluklarından kaynaklanan yükler arasında ayrım yapmayı; özgürlük ruhunu sefahat ruhundan ayırt etmeyi, ilkini besleyip sonuncusundan kaçınmayı ve tecavüzlere karşı hızlı ama ılımlı bir uyanıklığı, yasalara karşı dokunulmaz bir saygıyla birleştirmeyi. "Bu arzu edilen amacın, halihazırda kurulmuş olan öğrenim seminerlerine yardım sağlanması, ulusal bir üniversitenin kurulması veya başka herhangi bir çare ile en iyi şekilde desteklenip desteklenmeyeceği, yasama organının müzakerelerinde yer almaya değer olacaktır. "

Daha sonra özellikle temsilcilere hitap ederek şunları söyledi:
"Geçtiğimiz oturumun sonunda, sizin tarafınızdan girilen ve kamu kredisinin desteklenmesi için yeterli bir düzenlemenin ulusal onur ve refah için yüksek öneme sahip bir konu olduğu yönündeki fikrinizi ifade eden kararı özel bir memnuniyetle gördüm. Bu duyguya tamamen katılıyorum; ve sizin amaç ile gerçekten tutarlı olacak bir düzenlemeyi tasarlamak için gösterdiğiniz en iyi çabalara olan tam güvene, yasama organının diğer kolunun neşeli işbirliğine eşit bir şekilde güveniyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin karakterinin ve kalıcı çıkarlarının bu kadar açık ve derin bir şekilde ilgili olduğu bir tedbire yönelik teşvikleri belirtmek gereksiz olacaktır; ve sizin beyanınızdan bu kadar açık bir onay almış olan."

Her iki meclise tekrar hitap ederek, özellikle dikkatlerine önerilen nesnelerle ilgili tahminlerin ve belgelerin önlerine konulacağını belirtti; ve "Ülkemizin refahı, kaygılarımızın ve çabalarımızın yönlendirilmesi gereken büyük hedeftir: ve vatandaşlarımıza özgür, etkili ve eşit bir hükümetten beklemeye hakları olan nimetleri sağlamanın hoş ama zorlu görevinde sizinle işbirliği yapmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım." diyerek sözlerini tamamladı.

Her iki meclisin cevapları, yürütme ve yasama departmanları arasında var olan uyumu gösteriyordu.

Kongre, ilk oturumunda yeni sistemi tam olarak işletmek ve acil bir gelir yaratmak için gerekli olan yasa tasarılarıyla o kadar meşguldü ki, acil ilgiye ihtiyaç duyan bazı önlemler kaçınılmaz olarak ertelenmişti. Kamu alacaklılarının
çökmesine izin verilen bu ihmal, eski hükümeti yönetenler arasında en bilge olanlar tarafından içtenlikle
üzülen Amerikan cumhuriyetlerine bir suçlamada bulunmaktan geri kalamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhütlerine esaslı bir şekilde uyma yetkisi, sonunda bunlara bağlı olanlara
verilince, anayasanın dostları tarafından ülkelerinin itibarını geri kazanacağı ve ününün artık sadakatsiz bir halkı lekeleyen lekelerle
leşmeyeceği güvenle bekleniyordu.

[Sayfa notu: Hazine sekreterinin kamu kredisinin desteklenmesi için bir plan
raporu.]

9 Ocak'ta, hazine sekreterinin temsilciler meclisi başkanına yazdığı bir mektup okundu ve 21 Eylül kararına uyarak kamu kredisinin desteklenmesi için bir plan
hazırladığını ve meclisin bunu kabul etmeye
memnun
olması halinde bunu rapor etmeye hazır olduğunu belirtti; ve, bazılarının açıklama yapmak amacıyla sekreterin şahsen katılmasının
önerildiği ve bazılarının karşı çıktığı kısa bir tartışmadan sonra, raporun yazılı olarak sonraki perşembe günü alınmasına karar verildi.

Kararnamenin hükümlerinin sağladığı serbestlikten yararlanan sekreter, raporuna, içerdiği ilkeleri açıklayan ve destekleyen yetenekli ve kapsamlı bir argüman
ekledi. Kamu borcu için yeterli bir karşılık ayırmanın adaletini ve politikasını güçlü ve açık bir şekilde gösterdikten sonra, bunun hangi ilkelere göre yapılması gerektiğini tartışmaya devam etti.

"Herkes tarafından," dedi, "dış borcun sözleşmenin kesin hükümlerine göre karşılanması konusunda mutabakata varıldı. İç borçla ilgili olarak aynı duygu birliğinin oluşmamış olması üzücüydü."

Kamuoyunun bölünmüş göründüğü ilk nokta, "kamu menkul kıymetlerinin orijinal sahipleri ile satın alma yoluyla şu anda sahip olanlar arasında bir ayrımcılık yapılmamalı mıdır?" sorusuydu. "Genel olarak desteklenmesinde ileri sürülen argümanları inceledikten sonra, sekreter bu ayrımcılığa karşı olduğunu ilan etti.
Bunu "eşit derecede adaletsiz ve politik olmayan" olarak değerlendirdi; kamu menkul kıymetlerinin orijinal sahiplerine bile son derece zararlı ve kamu kredisi için yıkıcı." Bu görüşleri dayattığı argümanlara, birliğin hükümetinin yetkisini ekledi. Kongrenin 26 Nisan 1783 tarihli, aynı ayın 18'inde gelir sistemlerine eşlik eden genelgesinden,
bu organın görüşüne göre orijinal alacaklıların ve atama yoluyla bu hale gelenlerin ulus üzerinde eşit haklara sahip olduğunu açıkça belirten pasajlar seçildi.

Birliğin farklı alacaklıları arasında ayrımcılığa karşı uzun uzadıya muhakeme ettikten sonra, sekreter,
kendileriyle bireysel eyaletlerin alacaklıları arasında bir fark kalmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini incelemeye devam etti.

Her iki borç tanımı da aynı amaçlar için yapılmıştı ve
esas olarak aynıydı. Gerçekten de, eyaletlerin özel borçlarının büyük bir kısmı, onların birliğin hesabı; ve herkes için aynı
ölçüde karşılık verilmesinin en adil olanı olmasıydı. Devlet borçları ulus tarafından üstlenilmediği sürece bunun böyle olmayacağına inanmak için birçok neden vardı, bunlardan bazıları belirtildi.

Eşit derecede değerli olan bir alacaklı sınıfını diğerinden daha fazla kayırmanın adaletsizliğine ek olarak, herkese eşit bir şekilde aynı kaynaktan
dağıtım politikasını desteklemek için birçok argüman öne sürüldü.

Bu ve konuyla ilgili diğer bazı noktaların ayrıntılı bir şekilde tartışılmasından sonra, sekreter, hem belirli eyaletlerin hem de birliğin borcunun tam tutarına bir kredi açılmasını önerdi.

Teklif edilecek şartlar şunlardı:--

Birincisi. Borç olarak ödenmek üzere abone olunan her yüz dolar için, faiz ve anapara, abonenin üçte ikisinin yıllık yüzde altı faizle finanse edilmesi (anaparanın ödenmesiyle hükümetin isteğine göre geri ödenebilen sermaye) ve diğer üçte birinin batı bölgesindeki topraklarda o zamanki gerçek değerlerinden alınması. Veya,

İkincisi. Tüm tutarın yıllık yüzde dört faizle finanse edilmesi, hem anapara hem de faiz için yıllık beş doları aşan herhangi bir ödemeyle geri ödenemez olması ve faizin azaltılması için tazminat olarak, önceki durumda olduğu gibi topraklarda ödenebilen on beş dolar seksen sent alınması. Veya,

Üçüncüsü. Yıllık yüzde altı faizle finanse edilen altmış altı ve üçte iki doların, hem anapara hem de faiz için yılda dört dolar ve üçte iki doları aşan herhangi bir ödemeyle geri ödenemeyecek şekilde ve on yılın sonunda aynı faiz ve geri ödeme oranıyla finanse edilen yirmi altı dolar ve seksen sekiz sentin olması.

Bu önerilere ek olarak, alacaklılar paralarını farklı planlarda yıllık gelirlere yatırma seçeneğine sahip olacaklardı; ve ayrıca yüzde beş faizle, on milyon dolar tutarında, yarısı specie olarak, diğer yarısı borç olarak ödenecek, yıllık altı doları aşan herhangi bir ödemeyle geri ödenemeyecek bir kredi açılması önerildi.

Deney yoluyla, raporda belirtilen ilkeler üzerine bir tontine de önerildi.

Sekreter, tüm borcun cari faiz oranı üzerinden derhal finanse edilmesini teklif etmekten, "böyle bir düzenlemenin ülkenin yeteneklerini aşmasa bile, vergilendirmenin belirli bir ölçüde genişletilmesini ve alacaklıların gerçek çıkarlarının kendilerinin yasaklayacağı konulara kadar genişletilmesini gerektireceği" görüşü nedeniyle alıkonuldu. Bu nedenle, adil ve eşitlikçi ilkeler temelinde, hükümete topluluk için önemli, kalıcı ve tatmin edici bir düzenlemeyi kolaylaştıracak olan taleplerinin bu tür değişikliklerine neşeyle katılmaları umuluyordu ve bekleniyordu. Çok geçmeden, mevcut hizmet için şu anda yeterli kabul edilenin çok ötesinde kaynaklar gerektirecek zorunluluklar ortaya çıkabilir; ve ülkenin yetenekleri tükenirse veya hatta kamu borcunu karşılamak için zorlanırsa, bu düzenlemenin kutsallığına daha az güvenilebilir. "Ancak bu düşüncelerin gücüne teslim olurken, hükümetin taahhütlerini titizlikle yerine getirmek için her türlü uygulanabilir çabanın gösterilmesi gerektiğini dikte eden iyi niyetin temel ilkelerini gözden kaçırmadı; alacaklıların haklarında hiçbir değişikliğin onların gönüllü rızası olmadan denenmemesi gerektiğini; ve bu rızanın ismen olduğu kadar fiilen de gönüllü olması gerektiğini. Sonuç olarak, her değişiklik teklifinin onların akıllarına ve çıkarlarına bir çağrı şeklinde olması gerektiğini, ihtiyaçlarına değil. Bu amaçla, vazgeçilmesi istenebilecek şey için adil bir eşdeğerin ve geri kalan için tartışmasız bir teminatın sunulması gerekiyordu." Önerilen faiz indirimi için bu adil eşdeğerin, tüm borcun istenildiği zaman geri ödenmesi yetkisinin terk edilmesiyle sunulduğunu düşünüyordu.

Kamu menkul kıymetleri sahiplerinin hükümet tarafından teklif edilen şartları kabul edip etmeme konusunda özgür bir yargıda bulunabilmeleri için, raporda, abone olmayan alacaklılara, önerilen kredilerin faizi ödendikten sonra hazinede kalması gereken fazlalığın temettüsünün ödenmesine ilişkin hükümler yer aldı: ancak hemen sağlanacak fonların, tüm borç üzerinde yalnızca yüzde dört üretmesi hesaplandığından, temettü, şimdilik, bu faiz oranını aşmayacaktı. Hazinenin bu artan talebi karşılayabilmesi için, ithal şaraplar, içkiler, çay ve kahve üzerindeki vergilerin artırılması önerildi ve ayrıca ev yapımı içkiler için de bir vergi önerildi. Hem aşırı övgü hem de sert eleştirinin verimli teması olan bu ünlü rapor, daha fazla ilgiyi hak ediyor, çünkü birliğin işlerinin yönetildiği ilkelere karşı ilk düzenli ve sistematik muhalefet, bu ilkelere dayanan önlemlerden kaynaklandı. 28 Ocak'ta bu konu ele alındı; ve raporun daha önce doğurduğu söylenen kamu borcundaki spekülasyonlar üzerine bazı eleştirilerden sonra, iş 8 Şubat'a ertelendi ve ardından tekrar gündeme getirildi. [Sayfa notu: Bununla ilgili tartışma.] Bay Fitzsimmons, raporda yer alan ilkeleri onaylayan birkaç karar önerdi. Dış borç için bir hüküm içeren ilkine, meclis muhalif bir ses olmadan katıldı. İkincisi, iç borcun faizinin ödenmesi ve ana paranın kademeli olarak ödenmesi için kalıcı fonların tahsis edilmesi lehinde olan, çok canlı bir tartışmaya yol açtı.

Bay Jackson, genel olarak fonlama sistemlerine karşı düşmanlığını ilan etti.
Bunların zararlı etkilerini kanıtlamak için,
Floransa, Cenova ve Büyük Britanya tarihlerine başvurdu; ve konunun Kuzey Karolina temsil edilene kadar ertelenmesi gerektiğini savunarak,
komitenin toplanması gerektiğini ileri sürdü. Bu soru olumsuz olarak karara bağlanınca, Bay Scott, Amerika Birleşik Devletleri'nin, ellerindeki borç belgelerinde belirtilen meblağları iç alacaklılara ödemekle yükümlü olmadığı görüşünü bildirdi. Bu görüşü, kamuoyunun, ihraç edilen kağıdın yüzünde ifade edilenden daha az değer aldığını değil, kendisine teslim edilenlerin, pound başına iki şilin altı peniye satarak, taleplerinin değerini kendilerinin belirlediğini ve taleplerinden bu kesintiyi ulusa eklemeye istekli olduklarını ortaya koyarak destekledi. Bu nedenle, komite önündeki kararı, borcun yeniden ödenmesini gerektirecek şekilde değiştirmeyi teklif etti. Değişikliğe Bay Boudinot, Bay Lawrence, Bay Ames, Bay Sherman, Bay Hartley ve Bay Goodhue karşı çıktı. Borcun hangi şartlarla akdedildiğini açıkça belirttiler ve alacaklıların, daha önce yapılmış anlaşmalara ve daha önce verilmiş onaylara göre borcun ödenmesi için hükümete güvenme hakkına sahip olduklarını vurguladılar. Yasama organının tespit edilmiş bir borcu azaltabileceği fikri, aynı zamanda adaletsiz, politik olmayan ve kamu sözleşmelerinin dayandığı her ilkeyi baltalayıcı olduğu için büyük bir güçle kınandı. Birleşik Devletler'in alacaklılarının sahip olduğu borç kanıtları, halkın mülkünün ve emeğinin geri ödenmesi için rehin verildiği kamu tahvilleri olarak kabul edildi. Tartışma bir süre uzadıktan sonra, soru Bay Scott'ın değişikliği üzerine ele alındı ​​ve olumsuz olarak kabul edildi.

Bay Madison daha sonra ayağa kalktı ve argümanlarla dolu etkili bir konuşmayla, karara bir değişiklik önerdi; bu değişikliğin etkisi, kamu alacaklıları arasında ayrımcılık yapmak, böylece devredilebilir senedin mevcut sahibine piyasada katlandığı en yüksek fiyatı ödemek ve kalanını borcun başlangıçta yapıldığı kişiye vermekti. Asıl alacaklının iddiasından hiç vazgeçmediği yerde, sertifikanın yüzünde kabul edilen tüm tutarı alacaktı.

Bu önerge Bay Jackson, Bay White, Bay Moore, Bay Page, Bay Stone, Bay Scott ve Bay Seney tarafından desteklendi.

Bay Sedgewick, Bay Lawrence, Güney Carolina'dan Bay Smith, Bay Ames, Bay Gerry, Bay Boudinot, Bay Wadsworth, Bay Goodhue, Bay Hartley, Bay Bland, Bay Benson, Bay Burke ve Bay Livermore tarafından büyük bir ciddiyetle ve güçlü bir argümanla karşı çıkıldı.

Argüman her iki tarafça da yetenekli bir şekilde desteklendi, uzun, canlı ve
ilginçti. Sonunda soru soruldu ve değişiklik büyük bir çoğunlukla
reddedildi.

Bu tartışma kamuoyunun dikkatini derinden çekti. Öneri
yeni ve ilginçti. Borcun kamu yararına azaltılması gerektiği, sıklıkla ileri sürülen ve birçok kişi tarafından savunulan bir görüştü. Ancak, haklarını satan kişilerin yararına, mevcut sahiplerinin taleplerinden bir indirim yapılması, kamu kesesine hiçbir şey kazandırmayan bir tedbirdi ve bu nedenle yalnızca işleyişi asla çok kapsamlı olamayacak olan düşüncelerle önerildi. Satın alma yapan herkes ve sağlam politika ve dürüst muamelenin kamu sözleşmelerine harfiyen uyulmasını gerektirdiğini düşünenlerin büyük çoğunluğu buna karşı çıktı. Kongrenin orijinal alacaklı lehine ayrımcılığa karşı verdiği karar önemli bir sansasyon yaratmasa da, sekreterin raporunun, siyasi çıkarları ve asla tehlikesizce yaklaşılmayacak güçleri etkileyen, müzakere konusu olan kısmıyla ilgili karar, hükümete ve onu yönetenlere duyulan yüksek saygının büyük ölçüde engellediği tüm o şiddetli tutkuları serbest bırakmış gibi görünüyordu. Çeşitli devletlerin devrim savaşına nasıl girdikleri ve onu nasıl yürüttükleri hatırlanacaktır. Bazı açılardan ayrı ayrı, diğer açılardan ise birlikte hareket ederek, ortak bir amaca ulaşmak için kaynaklarını, bazen kongre yetkisi altında, bazen de yerel hükümetin yetkisi altında, düşmanı nerede olursa olsun püskürtmek için kullandılar. Savaşı desteklemek için alınan borç, bu nedenle, ilk etapta kısmen kıta tarafından, kısmen de eyaletler tarafından üstlenildi. Talep sistemi kabul edildiğinde, birliğin işlemleri neredeyse tamamen eyaletlerin aracılığıyla yürütüldü; ve ordunun maaşlarındaki değer kaybını telafi etme önlemi gerekli olduğunda, bu yük, kongrenin tavsiyesi üzerine, ilgili eyaletler tarafından üstlenildi. Bazıları bu borcu finanse etti ve faizini ödedi. Diğerleri faiz için hiçbir önlem almamıştı; ancak hepsi, vergiler, kağıt para veya satın alma yoluyla, anaparayı bir ölçüde azalttı. Çabalarında bir miktar eşitsizlik
elde edilmişti; ve her birinin birlik üzerinde
sahip olduğunu varsaydığı
alacakların tespiti için hesapların
anlaşılmasına endişeyle bakıyorlardı. Bu amacı gerçekleştirmek için eski hükümet tarafından önlemler alınmıştı; ancak bunların ilerlemesi yavaştı ve
işin kendisinde kolayca
aşılamayan içsel
zorluklar
bulunuyordu.

Hazine sekreteri bu borçları üstlenmeyi ve bunları birliğin
uygun borcu olmaya devam eden borçla
ortaklaşa finanse etmeyi önerdi.

Raporun bu ilkesini kapsayan karara
şiddetle karşı çıkıldı.

Genel hükümetin
haksız bir etki kazanacağı ve eyalet hükümetlerinin bu önlemle
yok edileceği ileri sürüldü. Kamu alacaklılarının tüm etkisi yalnızca birincisinin ölçeğine atılmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm vergilendirme yetkilerini de emecek ve ikincisine yalnızca bir hükümetin gölgesini bırakacaktı. Bu muhtemelen eyalet hükümetlerini işe yaramaz hale getirecek ve yakın zamanda kurulan sistemi yok edecekti. Birliğin, kumdan bir ipe benzetildiği söyleniyordu; ancak beyler işleri tam tersine zorlamamaları konusunda uyarılmıştı. Birliği güçlendirme girişimi başarısız olabilirdi ve ip kopana kadar gerilebilirdi.

Federal hükümetin eyaletlerin borçlarını üstlenme konusundaki anayasal yetkisi sorgulandı. Yetkilerinin belirtildiği ve bunun bunlardan biri olmadığı söylendi.

Tedbirin politikası, yalnızca birliğin hükümetini etkilediği için tartışıldı ve adaleti sorgulandı.

Politika gerekçesiyle, varsayımın Amerika Birleşik Devletleri'ne ağırlığı belirsiz bir yük getireceği ve ihtiyatlılığın öngördüğü sınırların ötesinde bir vergilendirmenin genişletilmesini gerektireceği itiraz edildi. Vergiyi artırma girişimi tehlikeli olurdu; ve buna eklenen vergi, amaca yeterli fon sağlamazdı. Birlik'in her yerinde itirazlar yapılmış olan gayrimenkul vergisine başvurulmalıdır. Bu gelir kaynağını, daha kolay, konuyu daha iyi anlayarak ve bireylere Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yapabileceğinden daha az memnuniyetsizlikle başvurabilecek eyalet hükümetlerinin elinde dokunulmadan bırakmak daha akıllıca olurdu. Bu yükü üstlenmek için hiçbir zorunluluk yoktu. Eyalet alacaklıları bunu talep etmemişti. Konuyla ilgili onlardan bir dilekçe gelmemişti. Eyaletlerden hiçbir başvuru gelmemişti, fakat
önlemin ciddi şekilde karşı olduğuna inanmak için sebepler vardı. Birçoğu buna kesinlikle kıskançlıkla, --sarılıkçı bir gözle-- bakacaktı. Anayasayı kabul eden Kuzey Karolina konvansiyonu, anayasaya bir değişiklik olarak, kongreyi ilgili eyaletler ve alacaklıları arasındaki müdahale etme gücünden mahrum bırakmayı önermişti: ve nihai bir anlaşmada alacaklı eyaletlere borçlu olunacak bakiyelerden daha fazlasını üstlenme zorunluluğu olamazdı. Borcun bu şekilde biriktirilmesiyle devam ettirilmesi de gerçek büyüklükte bir kötülüktü. Eyaletlerin çoğu borçlarını söndürmede önemli ilerleme kaydetmişti ve bu süreç kesinlikle birlikten daha hızlı bir şekilde onlar tarafından yürütülebilirdi. Bazıları kamu borcunu kamusal bir nimet olarak görüyordu; ancak bu doktrine inanmadılar. Eğer inandıkları gibi kamu borcu kamusal bir kötülükse, eyaletlerin borçları birliğin borcuna eklenerek muazzam bir şekilde artırılırdı. Bu önlem aynı zamanda kamu kredisini etkileyeceği için akıllıca değildi. Borcun böyle bir şekilde artırılması kaçınılmaz olarak değerini düşürecektir; çünkü
kağıdın karakteri, hangi mezhep olursa olsun,
dolaşımdaki miktara orantılı olarak değer kaybetmekti.

Bu ayrıca, zaten hissedilen bir kötülüğü de artıracaktı. Kıta tarafından üstlenildiğinde, devlet borçları, birliğin borçları
gibi, büyük şehirlerde birikecekti; ve vergi ödemenin yarattığı memnuniyetsizlik,
halktan toplanan paranın birkaç kişinin eline geçtiğinin algılanmasıyla artacaktı. Daha da büyük bir kötülük endişesi olacaktı.
Bu ek
borcun büyük bir kısmı yabancıların eline geçecekti;
ve Amerika Birleşik Devletleri, ülkede kalması beklenmeyen bir
faizi ödemek zorunda kalacaktı.

Bu tedbir adaletsizdi, çünkü alacaklılarının alacaklarını ödemek için kendilerine yüksek vergiler koyan eyaletleri, aynı çabayı göstermeyenlerin borçlarıyla yüklüyordu. Bireysel eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesapların çözümünü geciktirecekti; ve tedbirin destekçileri açıkça bu çözümü bozmak istemekle suçlandılar.

Ayrıca, uygulanması halinde, planın
son derece utanç verici, belki de uygulanamaz bulunacağı söylendi. Muhtemelen gerçekleşecek olan, alacaklıların tedbire kısmen katılması durumu, hiçbir hüküm konulmamış ve
çözüm verilmemiş bir zorluk yarattı. Bazı eyaletlerdeki alacaklılar sisteme girerse ve diğerlerindekiler teminatlarını değiştirmeyi reddederse, hükümet kendisini kurtarmanın
hiçbir yolunun gösterilmediği karışıklıklara sürüklenecekti. Ayrıca, genel ve yerel amaçlar için yapılan borçlar arasında ayrım yapmak
uygulanabilir olmayacaktı.

Tartışma sırasında, belirli eyaletlerin davranışlarına sert göndermelerde bulunuldu; ve tedbir lehine ileri sürülen görüşler yerel çıkarlara atfedildi.

Varsayımı desteklemek için, eyaletlerin borçları kökenlerine kadar izlendi. Amerika'nın, amacı birliğin her parçası için eşit derecede ilginç olan bir savaşa girdiği söylendi. Bu, belirli bir eyaletin savaşı değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşıydı. Bir parçanın özgürlüğü ve bağımsızlığı değil, uğruna mücadele ettikleri ve elde ettikleri bütünün özgürlüğü ve bağımsızlığıydı. Amaç ortak bir amaçtı. Kardeşler olarak, Amerikan halkı, savunması için mülklerini ve hayatlarını riske atmayı kabul etmişti. Bu büyük amaca ulaşmak için harcanan tüm meblağlar, hangi yetki altında toplanır veya tahsis edilirse edilsin, aynı amaca ulaşıyordu. Kongre ordunun komutasını veya savaşın kontrolünü devralmadan önce, askerler toplandı ve askeri depolar satın alındı. Bunker's Hill'de düşmanı püskürten mühimmat, Massachusetts tarafından satın alındı ​​ve o eyaletin borcunun bir parçasını oluşturdu. Tartışmada varsayılan ilkeden daha hatalı bir şey olamazdı, yani bireysel eyaletler tarafından ihraç edilen menkul kıymetlerin sahiplerinin yalnızca eyalet alacaklıları olarak kabul edilmesi gerektiği; sanki borç belirli bir eyalet adına yapılmış gibi. Bu, herkesin eşit derecede çıkarı olduğu ortak davada, birlik adına yapılmıştı. Amerika'da benimsenen politik sistemin karmaşık yapısından dolayı, savaş büyük ölçüde eyalet hükümetlerinin aracılığıyla yürütülüyordu; ve borçlar, aslında, eyaletlerin kendilerini sorumlu tuttuğu birliğin borçlarıydı. Sivil liste hariç, tüm eyalet harcamaları savaşın yürütülmesindeydi; ve eyalet vergileri, sivil listelerine ayrılan miktarı kesinlikle aşmıştı. Borcun çeşitli sınıflarının temeli ayrıntılı olarak incelendi; ve incelemeden ve kamu ofislerindeki defterlerden, kökeninde, büyük bir kısmının, hatta biçim olarak,
ve aslında tamamının kıtadan hakkaniyetli bir şekilde
alınması gerektiği doğrulandı.
Ulusun tüm kaynaklarına ayrı ayrı sahip olan eyaletler, kamu alacaklılarının belirli tanımlarına karşı sorumlu hale geldi. Ancak
borcun sözleşmesinde kıtanın temsilcileriydiler; ve borcun ödenmesi için aralarındaki
dağıtımı, eski konfederasyon altında var olan
siyasi gücün bölünmesinden kaynaklandı. Sistemde yeni bir düzenleme yapılmıştı ve ulusun kaynakları üzerinde genel hükümete bir güç verilmişti.
Bu fonlarla birlikte, borç da üstlenilmeliydi. Bu
kökeninin araştırılması, varsayımın yeni bir
borç yaratılması değil, ödemesi o sırada yalnızca onu ödeyebilecek kapasitede olan sistem üyelerine düşen eski bir borcun sorumluluğunun yeniden kabul edilmesi olduğunu gösterdi. Ve bundan, yalnızca tedbirin adaleti değil, aynı zamanda anayasadan çıkarılan argümanların tamamen çürütülmesi de çıkarıldı. Eğer, gerçekte, borç
kökeni itibariyle kıtasal olsaydı ve ödeme kolaylığı için eyaletlere devredilseydi, orijinal ve gerçek karakterinin geri getirilmesine anayasal bir itiraz olamazdı.

Kongrede borçları ödemek ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak için yetkilendirilen savaş, vergilendirme ve borç alma gibi büyük yetkiler söz konusu yetkileri oluşturuyordu. Geçmiş savaşta yapılan bir borcun ödenmesiyle ilgili olarak kendilerini suçlama hakları konusunda, gelecekteki bir savaşın yürütülmesi için borç para almaktan daha fazla şüphe olamazdı. Kamu alacaklılarının farklı kaynaklardan ödeme almasına izin verme politikası da güçlü bir şekilde vurgulandı; ve birliğin alacaklıları ile eyaletlerin alacaklıları arasında var olacak kıskançlık, onlara ortak bir çıkar verilmesi lehine güçlü bir argüman olarak kabul edildi. Bu kıskançlığın, birliğin yasalarına karşı bir muhalefet yaratacak kadar ileri gidebileceğinden korkuluyordu. Eyaletler alacaklılarına yönelik bir düzenleme yaparsa, halktan borç üstlenilmesi durumunda gerekli olacak miktarda para toplanmalıydı; ve muhtemelen tek tip bir sistem kurulması durumundan daha külfetli bir şekilde toplanacaktı. Eğer
hepsi böyle bir düzenleme yapmasaydı, bir devletin askerini ödenmemiş bırakmak, yanında savaşan adamın hizmetleri bolca tazmin edilirken adaletsiz olurdu; ve, fonları devraldıktan sonra, bir alacaklının kıta için verilen hizmetler veya avans olarak verilen mülk için, alacağının devlete devredilmiş olması nedeniyle, yalnızca devletin ödeme araçlarına sahip olduğu bir zamanda, tatmin edilmemiş kalmasına izin vermek genel hükümete saygısızlık olurdu. Zarar görmüş ve ihmal edilmiş alacaklı tarafından, böyle bir düzenleme haklı olarak itibarsız bir hile olarak kabul edilebilirdi. Geciktirmek yerine, eyaletler arasındaki hesapların çözümünü kolaylaştıracak bir önlem olduğuna inanılıyordu. Savunucuları, bir çözümü geciktirme isteği duymadıklarını ve asla duymadıklarını beyan ettiler. Aksine, bunu çok istiyorlardı. Kendileri bu amaçla önerilerde bulunmuşlardı; ve rakiplerini, sunulan planı iyileştirmeye yardımcı olmaya davet ettiler. Eyaletler arasındaki çözümün ya yapılacağı ya da yapılmayacağı söylendi. Eğer gerçekleşirse, varsayımdan kaynaklanabilecek
herhangi bir eşitsizliği giderecekti. Eğer asla gerçekleşmezse, önlemin adaleti daha da belirgin hale geldi. Çeşitli sebeplerden dolayı eyaletlere eşit olmayan bir şekilde düşen ortak bir savaşı destekleyen yüklerin aralarında paylaştırılması gerektiği, tartışılmayacak kadar açık bir gerçekti; ve eğer çözüm asla gerçekleşmezse, bu ancak şimdi önerilen önlemle gerçekleştirilebilirdi. Gerçekten de, her durumda, bu tek kesin ve aynı zamanda tek uygun plan olurdu. Borçlu devletler, kendilerine karşı bulunması gereken bakiyeleri ödemeye nasıl zorlanacaklardı?

Eğer bu tedbir, nihai kabulünü kaçınılmaz kılan düşüncelerle önerildiyse, şimdiki zaman, gelecekteki herhangi bir zamandan açıkça daha tercih edilebilirdi. Kamu alacaklılarının zihinlerini, adaletin yerine getirileceğine dair güvence vererek derhal susturmak; kamu borcunun biçimlerini basitleştirmek; ve çokça kınanmış ve ancak borca ​​gerçek ve kalıcı bir değer verilerek sonlandırılabilecek olan spekülasyona son vermek isteniyordu.

Bu varsayımın devletlerin adil etkisini zayıflatacağı, büyük bir argüman gücüyle tartışıldı. Eyalet yasama organlarındaki dağınık temsil, temsilci ile seçmenleri arasındaki yakın bağlantı, eyalet yasama organlarının ulusal yasama organının bir kolunun üyeleri üzerindeki etkisi, eyalet hükümetleri tarafından kullanılan ve bunları halkın sevgisini kazanmak için hesaplanmış bir bakış açısıyla sürekli olarak halka sunan yetkilerin niteliği, eyaletlerin siyasi sistemde hak ettikleri ağırlığı koruyacaklarının ve bir borcun güçlerinin sağlamlığı veya süresi için gerekli olmadığının garantisiydi. Ancak, iddia edilen argüman çok fazlaydı. Eğer bir borç artık eyalet otoritesinin korunması için elzemse, her zaman öyle olurdu. Bu nedenle, eyalet hükümetlerinin varlığını güvence altına almak için asla söndürülmemeli, ancak sürdürülmelidir. Eğer, bu amaçla, devrimci savaşın masraflarının eyaletler tarafından karşılanması
zorunluysa, gelecekteki savaşların masraflarının da aynı şekilde karşılanması daha az
zorunlu olmayacaktır. Ya argüman temelsizdi ya da anayasa
yanlıydı; ve kılıç ve kesenin yetkileri birliğin hükümetine verilmemeliydi. Bu noktada ne kadar spekülatif
görüşler varsa, bunlar hükümeti anayasanın çerçevelendiği gibi
ilkelere göre yönetmeliydi. Ancak, itirazın ima ettiği kadar çok güç varsayımı takip ediyorsa, şu soruyu sormanın zamanı gelmedi mi: Varsaymaktan kaçınmak güvenli midir? Eğer güç bu kadar tehlikeliyse, eyaletler tarafından kullanıldığında öyle olacaktır. Varsaymak pekiştirmeye meyilliyse, tersi, yani
birliğin dağılmasına meyilliyse, daha az önemli bir itiraz mıdır? Varsayımda bulunmamanın mutlaka birliğin dağılmasına meyilli olmayacağı cevabı verilirse; ne de, diye yanıtlanabilir, varsayım zorunlu olarak konsolidasyona eğilimli değildir.

Varsayımın borcu sürdürme eğiliminde olacağı kabul edilmemiştir. Genel hükümetin borcu ödemeye yerel hükümetlerden daha az istekli olacağı varsayılamaz; ayrıca, araçların birincisi tarafından ikincisinden daha az ulaşılabilir olduğu varsayılamaz. Kamu borcunun kamusal bir lütuf olduğu iddia edilmedi.
Bir borcun hiç borç olmamasına tercih edilip edilmeyeceği meselesi değildi. Borç
zaten yapılmıştı: ve politikaya danışılabildiği kadarıyla soru,
bu borcu dolaşım aracının amaçlarına uygulanabilir kılacak bir biçime sokmanın mı yoksa onu herhangi bir yararlı amaç için kullanılamayacak şekilde sadece spekülasyon konusu olarak bırakmanın mı kamu yararına daha çok olduğuydu. Borcun
bir kötülük olduğu kabul edildi; ancak akıllıca değiştirilirse bir miktar fayda elde edilebilecek bir kötülüktü; ve mevcut haliyle sadece zararlı bir işlevi olabilirdi.

Borç yeterli fonlara yatırılırsa, kamu kredisi üzerindeki işlevi zararlı olamazdı: mevcut istikrarsız
durumunda, bu konuda daha fazla endişelenilecek şey vardı.

Büyük şehirlerde birikeceği itirazına, bunun paralı bir sermaye olacağı ve faize para yatırmayı seçenler tarafından tutulacağı; ancak borcu finanse ederek, mevcut sahiplerinin onu mevcut cari oranda satmak yerine nominal değerinden elden çıkarabilecekleri söylendi. Eğer yabancıların elinde toplanırsa, uygun standardına ne kadar erken ulaşırsa, transferi Amerika Birleşik Devletleri'ne o kadar fazla miktarda para getirirdi.

Borçlarını ödemek için büyük çaba sarf eden eyaletlere, bu tür çabalar sarf etmeyen eyaletlere ait olan yükü yüklemenin adaletsizliğine, her eyaletin kaynaklarının sonuna kadar çaba sarf ettiği kabul edilmelidir; ve eğer bunu yapamazsa veya yapmazsa, birliğin eşit şekilde bağlı olduğu alacaklılar için bir varsayımda bulunmayı destekleyen argüman daha güçlüdür.

Yerel çıkarlardan kaynaklanan argümanlar reddedildi ve karşılık verildi ve her iki tarafta da büyük bir rahatsızlık oluştu.

Birkaç gün süren çok canlı bir tartışmadan sonra, soru ele alındı ​​ve karar küçük bir çoğunlukla kabul edildi. Bu karardan kısa bir süre sonra, konu mecliste beklerken, Kuzey Karolina'dan gelen delegeler yerlerini aldılar ve partilerin gücünü değiştirdiler. İki oyluk bir çoğunlukla, karar yeniden onaylandı; ve uzun ve ateşli bir tartışmadan sonra aynı çoğunluk tarafından reddedildi.

Bu öneri, muhaliflerinin inatçı olarak adlandırdığı bir samimiyet derecesiyle desteklenmeye devam etti, ancak tek bir görüş bile değişmedi. Her eyaletten belirli meblağlar varsayma biçiminde yeni ve daha az istisnai bir biçimde öne sürüldü. Bu ilke değişikliği altında, savaş sırasında belirli eyaletlerin olağanüstü katkıları ve barıştan bu yana çabaları dikkate alınabilirdi; ve tedbire itirazlar, üstlenilecek tutarın belirsizliğinden kaynaklanarak ortadan kaldırılacaktı. Ancak bu değişiklikler duygularda bir değişiklik yaratmadı ve yasa tasarısı yalnızca borç senetlerinin birlik tarafından ödenmesi gereken alacaklılara yönelik bir hükümle senatoya gönderildi.

Bu durumda, tedbirin birliğin belirli
bölümlerini güçlü bir şekilde ilgilendiren bir başkasından yardım aldığı anlaşılıyor.

Kongrenin Pennsylvania hattının bir bölümündeki isyanla Philadelphia'dan sürüldüğü Haziran 1783 ayından itibaren, birliğin hükümetinin kendisini şiddet ve hakaretten korumak için yeterli yetkiyi kullanabileceği kalıcı bir ikamet yeri seçme zorunluluğu genel olarak kabul edilmişti. Neredeyse hiçbir konu bundan daha fazla zaman almamış veya eski kongre üyelerini bundan daha fazla
harekete geçirmemişti.

[Sayfa notu: Hükümetin kalıcı merkezini belirlemeye yönelik yasa tasarısı. ]

Aralık 1784'te, Delaware'de, şelalelerinin yakınında arazi satın almak ve üzerine kongre ve hükümet görevlilerinin kabulü için gerekli kamu binalarını inşa etmek üzere komisyon üyeleri atamak için bir tüzük çıkarıldı; ancak güneydeki çıkarlar, dokuz eyaletin onayını gerektiren fonların tahsisini önleyerek bu tüzüğün uygulanmasını engellemeye yetecek kadar güçlüydü. Mevcut hükümet altında, bu konu kongrenin erken dikkatini çekmişti; ve Delaware'den Potomac'a kadar birçok farklı durum içtenlikle desteklenmişti; ancak her iki meclisin çoğunluğu herhangi bir yer lehine anlaşmamıştı. Aynı şekilde, kongrenin geçici ikametgahını değiştirme girişimleri de yapılmıştı. New York açıkça doğuda çok uzakta olmasına rağmen, konu her ele alındığında çok sayıda çatışan çıkar devreye giriyordu; bu nedenle daha merkezi bir yer belirleyen hiçbir önerge başarılı olamadı. Sonunda, Philadelphia ve Potomac dostları arasında geçici ve kalıcı hükümet merkeziyle ilgili bir anlaşma yapıldı ve kongrenin on yıllığına Philadelphia'da oturum düzenlemesi ve bu süre zarfında hükümetin konaklaması için Potomac'ta bir yere binalar inşa edilmesi ve hükümetin görev süresinin sonunda bu binaları buraya taşıması şartı konuldu. Bu anlaşma, Pennsylvania ve Delaware temsilcilerini Potomac dostlarıyla birleştirerek, aralarında kararlaştırılan hem geçici hem de kalıcı ikametgah lehine bir çoğunluk sağladı ve bu önceki düzenlemeye uygun olarak senatoya getirilen bir yasa tasarısı her iki mecliste de küçük çoğunluklarla kabul edildi. Bu yasayı hemen, o sırada senatoda bekleyen birliğin borcunu finanse etmek için yasa tasarısına bir değişiklik yapıldı. Değişiklik, temsilciler meclisinde başarısızlıkla önerilen değişiklikle prensip olarak benzerdi. Hükümlerine göre, yirmi bir milyon beş yüz bin dolarlık devlet borcu belirli oranlarda üstlenildi; ve özellikle, "geç savaşın yürütülmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin veya aynı zamanda bir kısmının savunulması için tazminat ve harcamalar dışında herhangi bir amaçla verildiği tespit edilebilecek" bir devlet alacaklısından hiçbir sertifika alınmaması gerektiği yasalaştırıldı. Temsilciler Meclisi'nde bu değişiklik hakkında soru ele alındığında, Potomac'taki bölgeleri temsil eden ve işin önceki tüm aşamalarında bu kabule karşı oy kullanmış olan iki üye, kabulün lehinde olduklarını ilan ettiler; ve böylece çoğunluk değişti.[45]

[Dipnot 45: Bu üyelerin, senato tarafından yapılan değişiklikte değiştirilen kabulden yana oldukları her zaman anlaşılmıştır; Ancak, temsilciler meclisinde ilk olarak önerildiğinde, ulusal borcun artmasının ulusal hükümetin departmanlarına daha merkezi bir ikametgah verilmesi gerekliliğini artırdığı görüşüyle ​​buna onay vermediler. Gerekli olsaydı daha fazla sayıda kişinin değişeceği anlaşılıyor.]

Böylece, sıklıkla görülmeyen bir şevk ve ciddiyetle desteklenen ve karşı çıkılan bir tedbir alındı; ve bu, karşıt görüşlerin savunulduğu ruhun, salt çoğunluğun kararına memnuniyetle boyun eğmeyeceğine dair, yanılmamak kaydıyla, işaretler verdi. Bu tedbir, genel hükümetin ilk yönetimine karşı büyük suçlama gerekçelerinden birini oluşturmuştur; ve ilerlemesinde, görüşü kendi
koyusunda kalan Başkan'dan hiçbir yardım almamış olmasına rağmen, onun yargısının tam onayını aldığını kabul etmek adildir.

Sonunda, her iki mecliste de kabul edilen bir yasa tasarısı, kamu yüklerinin ağırlığını önemli ölçüde azaltan ve kamu alacaklılarını tamamen tatmin eden ilkeler üzerine borcu finanse etti. Batı topraklarında bulunan arazilerin satışlarından elde edilen gelir ve aynı oturumun sonraki bir eylemiyle, kendisine yüklenen tahsisatları karşıladıktan sonra elde edilen gelirin artı ürünü, Başkan'ın yüzde beş üzerinden borç alma yetkisine sahip olduğu iki milyonun eklenmesiyle, borcun azaltılmasına uygulanacak bir batık fon oluşturdu.

Bu tedbirin etkisi büyük ve hızlı oldu. Kamu kağıtları
birdenbire yükseldi ve kısa bir süre için ortalamanın üstündeydi. Bireylerin bu beklenmedik değer artışıyla elde ettikleri muazzam servet, kayıtsızlıkla karşılanamazdı. Avantajlarından yararlananlar,
çok borçlu oldukları bir sistemin
yazarına, neredeyse hiçbir sınırı olmayan bir bağlılık coşkusuyla baktılar. Birçokları için, bu tesadüfi servet koleksiyonu, belirli ellerde, zevkten çok üzüntü konusuydu; ve planlarının başarısının hazine sekreterine kazandırdığı itibar, kayıtsızlıkla düşünülmedi. Sanki borç, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgürlük ve bağımsızlık kazandıran bir savaş tarafından değil de mevcut hükümet tarafından yaratılmış gibi, birçok kişi tarafından finanse edilmesinin adalet duygusuna ve liberal ve aydınlanmış bir politikaya değil, hükümete, iradesine tabi olacak paralı bir çıkar yaratarak yapay bir güç verme arzusuna atfedildi. Borca kalıcı bir değer verilmesiyle ortaya çıkan etkiler, beklentileri en olumlu olanların tahminlerini haklı çıkardı. Borcun sağladığı paralı sermayenin ani artışı, ticareti canlandırdı ve tarıma yeni bir teşvik verdi. Bu sıralarda, insanların koşullarında büyük ve gözle görülür bir iyileşme oldu. Finansman sistemi bu iyileşmeyi üretmede kesinlikle etkisiz olmasa da, tek bir nedene haklı olarak atfedilemez. İlerici sanayi, savaşın yol açtığı kayıpları yavaş yavaş telafi etmişti; ve anayasanın düşünce ve hareket alışkanlıkları üzerindeki etkisi, sessiz olsa da, önemliydi. Eyaletleri sözleşme yükümlülüğünü bozma veya altın ve gümüşten başka bir şeyi borç ödeme aracı yapma yetkisinden mahrum bırakarak, hükümetin utançtan kurtulması için bakan toplumun o kesiminde, yalnızca kişisel çabaların onları zorluklardan kurtarabileceği inancı oluştu; ve artan bir çalışkanlık ve ekonomi derecesi bu görüşün doğal sonucuydu.

[Sayfa notu: Kongrenin ertelenmesi.]

12 Ağustos'ta, zorlu bir oturumdan sonra, kongre, sonraki Aralık ayının ilk Pazartesi günü Philadelphia'da toplanmak üzere ertelendi.

Ulusal yasama meclisindeki tartışmalar konularla ilgiliyken ve partinin aktif ruhunu canlandırmak için iyi hesaplanmış bir mizaçta yürütülürken, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri tamamen sakin bir görünüm sergilemiyordu. Batı ve güney sınırlarında Kızılderililerin sergilediği düşmanca tavır, hoşnutsuzluklarının İngiltere ve İspanya'nın entrikaları tarafından kışkırtıldığı endişesiyle daha da önem kazandı. Kanada'dan, kuzeybatıdaki Kızılderililerin, devam etmeleri için teşvik edildikleri bir savaşı sürdürme araçlarıyla donatıldığı anlaşılıyordu; ve Florida valisinin etkisine, Creek'lerle yapılan müzakerelerin başarısızlığı kısmen atfedilmişti. Bu
etkinin o ulusla dostça bir ilişkiyi engellemek için hala kullanılacağına kesinlikle inanılıyordu; ve İspanya'nın her iki ülkedeki bireylerin asabi eğilimlerinin tehdit ettiği açık düşmanlıklara katılabileceğinden korkuluyordu. Bourbon hanedanının üyeleri arasında var olan yakın bağlantıdan dolayı, bu olay özellikle kınandı; ve bundan kaçınmanın yolları endişeyle arandı. Bu düşünceler, Başkan'ı müzakerelerde başka bir çaba göstermeye karar verdi; ancak, bu vahşilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan saygısını korumak için, aynı zamanda, istihdam edilecek temsilcinin ülkeyi başka bahanelerle ziyaret etmesi ve M'Gillivray'a bir tanıtım mektubu götürmesi, diğer konularla birlikte Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın halkına getireceği sefaletin güçlü bir temsilini taşıması kararlaştırıldı; ve
ulusunun şefleriyle birlikte federal hükümetin merkezine, sağlam ve tatmin edici bir barışı sağlamak için,
yerleşmeleri için içten bir teşvik. Albay Willett bu hizmet için seçildi; ve
kendisine verilen görevi o kadar iyi yerine getirdi ki,
ulusun şeflerini, başlarında M'Gillivray olmak üzere, New York'a gitmeye ikna etti; burada müzakereler başladı ve bu müzakereler, 7 Ağustos'ta imzalanan bir barış
antlaşmasıyla[46] sonuçlandı.[47]

[Dipnot 46: St. Augustine'de M'Gillivray'in New York'a gitmek üzere olduğu yönündeki ilk bilgi üzerine,
istihbarat Havana'daki vali iletildi ve Doğu Florida sekreteri, söylendiğine göre un satın almak için büyük miktarda parayla New York'a geldi;
ancak asıl amacının Creek'lerle müzakereleri
rahatsız etmek olduğuna inanılıyordu. Yakından izlendi ve herhangi bir girişiminin başarısız olmasını sağlamak için önlemler alındı.]

[Dipnot 47: Cildin sonundaki IV. No.lu nota bakın.]

[Sidenote: Creek Kızılderilileriyle Anlaşma.]

Wabash ve Miami Kızılderililerine yapılan pasifik girişimleri eşit derecede başarılı olmasa da, batı sınırları hala onların yıkıcı saldırılarına maruz kalıyordu. Uzun bir deneyim süreci, Başkan'ı, müzakerelerin başarısız olması durumunda, insanlıktan daha az olmayan sağlam politika ve gerçek ekonominin, düşman yerleşimlerinin kalbine ölüm ve yıkım getirecek bir gücün derhal kullanılmasını gerektirdiğine ikna etmişti. Ya aynı izlenimleri hissetmeyen ya da açıkça düzensiz askeri seferleri tercih ettiklerini beyan eden batılı insanların isteklerine boyun eğmeye meyilli olan kongre, yürütmenin isteklerine karşılık gelen önlemleri kabul etmedi ve askeri kuruluş[48] bu gerekliliğe eşit değildi. Bu nedenle, sınır kuruluşunun sıkıntıları devam etti; ve başlangıçta anayasaya karşı gösterdikleri düşmanlık hiçbir azalmaya uğramadı.

[Dipnot 48: "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu düzenleyen" yasa tasarısına onay verirken, Başkan günlüğündeki girişe, onayını vermesine rağmen, "askeri kuruluşun hükümetin gerekliliklerine ve sağlaması amaçlanan korumaya
uygun olduğunu düşünmediğini" ekledi. Bir piyade alayı ve bir topçu taburundan oluşuyordu ve subaylar hariç toplamda bin iki yüz on altı adama ulaşıyordu.]

[Sayfa notu: Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ve İspanya ile ilişkileri.]

İspanya ve Britanya ile anlaşmazlık noktalarını düzeltmede hiçbir ilerleme kaydedilmemişti. Eski güçle sınır sorunu
çözülmemişti; ve Madrid kabinesi Mississippi'nin seyriyle ilgili iddialarının katılığını gevşetme eğilimi görmedi. Genel tutumu, Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik eğilimlerinin dostça olduğu veya onların büyüyen gücünü kıskançlık duymadan görebileceği umuduna dair hiçbir temel sağlamadı.

Barış antlaşmasının 4., 5., 6. ve 7. maddelerinin uygulanmaması, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'ya hala karşılıklı suçlama için malzeme sağladı ve bunları ortadan kaldırmak daha da zordu, çünkü aralarında diplomatik bir ilişki sürdürülmüyordu. St. James kabinesi Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir zaman bir bakan atamamış ve Bay Adams Londra'dan misyonunun amacını yerine getirmeden dönmüş olduğundan, Amerikan hükümeti ihmal edilmiş ilerlemeleri tekrar etmekte biraz zorluk hissetti.
Yine de İngiliz hükümetiyle tam açıklamalar yapmak ve görüşlerini ve niyetlerini mükemmel bir şekilde anlamak için çok neden vardı.
Tartışılacak konular hassas nitelikteydi ve en ciddi sonuçları riske atmadan mevcut durumlarında kalmalarına izin verilemezdi. Birleşik Devletler topraklarının bir kısmının tutuklanması, ulusun hem onuru hem de çıkarları açısından çok önemli bir durumdu ve iki ülke arasındaki ticari ilişki o kadar kapsamlıydı ki, dostça ve kalıcı düzenlemeler gerektiriyordu. Başkanın ilk dikkati bu konulara yönelmişti; ve Ekim 1789'da, İngiliz kabinesini yoklamak ve bu konudaki görüşlerini öğrenmek için gayrı resmi önlemler almaya karar vermişti. Bu müzakere, özel bir iş için Avrupa'ya taşınan Bay Gouverneur Morris'e emanet edildi; ve müzakereyi yetenek ve adresle yürüttü, ancak mutlu bir sonuca ulaştıramadı. Leeds Dükü ve Bay Pitt ile yaptığı görüşmelerin sonucu, İngiliz hükümetinin, büyük göllerin güney yakasında işgal ettikleri mevkileri kürk ticaretindeki tekelleri için gerekli gördükleri için, onları isteksizce teslim edeceği ve ticari bir anlaşmaya girmek istemediği yönündeki inancıydı. Bu bakanlar, Amerika ile en iyi şartlarda olmak istediklerini dile getirdiler; ancak Lord Carmarthen'in daha önce yaptığı, Birleşik Devletler'in barış antlaşmasını uygulamamasıyla ilgili şikayetleri tekrarladılar. Bay Morris'in, yakın zamanda kabul edilen anayasanın ve bu anayasa uyarınca kurulan mahkemelerin, Amerikan hükümetinin bu antlaşmaya tam olarak uyması anlamına geldiği yönündeki gözlemlerine, eyaletlerin bu belgenin adil bir şekilde işlemesine yönelik engellemeleri sonucunda, şu anda bu belgeye sadık bir şekilde uyulmasını imkansız hale getiren kayıplar yaşandığı yanıtlandı; ve bir notta, Leeds Dükü, Amerikan hükümetinin antlaşmada üstlendiği taahhütleri yerine getirmesindeki gecikmenin, bunların nihai olarak tamamlanmasını imkansız hale getirmesi durumunda, tamamen Büyük Britanya'ya bağlı olanların yerine getirilmesini, antlaşmanın belirli noktaları konusunda majestelerinin tebaasına bir tazminat verilene veya Amerika Birleşik Devletleri'nin uymadığı hükümlerin yerine getirilmemesi için adil ve haklı bir tazminat elde edilene kadar geciktirme niyetini ilan etti. Bay Morris tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlı olduğu taahhütlerin nihai olarak tamamlanmasının, hangi açılardan ve hangi ölçüde imkansız hale geldiğini açıkça belirtmesi istenmesine rağmen, böyle bir açıklama yapılmadı; ve İngiliz hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri tarafından istenen tam ve tatmin edici açıklamaları şimdilik yapmaktan kaçınmaya meyilli görünüyordu. Sayın Bay, İngiliz kabinesinin Amerika ile tüm görüşmeleri bir süreliğine askıya alma isteğini etkileyen sebepleri ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Morris, "Belki de bu ülkenin kendisini daha büyük hissettiği bir an olmamıştır; ve dolayısıyla, herhangi bir pazarlıkta ondan avantajlı koşullar elde etmek için en elverişsiz andır." dedi.

Bu müzakereler devam ederken, Londra'da Nootka Sound'daki İngiliz yerleşimine yapılan saldırıyla ilgili istihbarat alındı;
ve ülkeye yapıldığı iddia edilen hakarete karşı derhal hazırlıklar yapıldı. Hükümetin bu olayda aldığı yüksek zemin ve iddialarını desteklemek için gösterdiği gayret, İspanya ile ve muhtemelen Fransa ile bir savaşın yakında başlayacağı görüşüne güçlü nedenler sağladı.

Amerika'da bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin serbest dolaşımına ilişkin iddialarını teşvik etmek için uygun bir dönüm noktası olarak kabul edildi. Madrid sarayındaki maslahatgüzarları Bay Carmichael, sadece bu noktayı ciddiyetle vurgulamakla kalmayıp, aynı zamanda New Orleans adasının ve Florida'ların devrini elde ederek
bu nehrin gelecekte rahatsız edilmeden kullanılmasını sağlamak için elinden geleni yapması talimatını aldı. Bu devrin tam karşılığı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin samimi dostluğunda ve Mississippi'nin batısındaki İspanya topraklarına sağlayacağı güvenlikte bulunacaktı.

Bay Carmichael ayrıca İspanyol hükümetinin dikkatini Amerika Birleşik Devletleri'nin özel durumuna çekmesi talimatını aldı. Topraklarının yarısı için Mississippi'nin kullanımı
vazgeçilmezdi. Hiçbir çaba, onu elde etmelerini engelleyemezdi. Ayrı ayrı veya Büyük Britanya ile birlikte hareket ederek onu elde edecekleri, insan bilgeliğinin hiçbir önlem alamayacağı kaçınılmaz olaylardan biriydi. İspanyol hükümetinin ciddi bir şekilde değerlendirmesine sunulan sonuçlar, Amerika'daki tüm imparatorluklarının, ya Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlıklardan ya da Büyük Britanya'nın Louisiana'yı ele geçirmesinden kaynaklanması gereken sonuçlardı.

Büyük Britanya ile İspanya arasında bir savaş çıkması durumunda, Louisiana'nın Kanada tarafından işgal edileceği fikri, Madrid'deki müzakerelere yardımcı olma amacıyla yapılmış basit bir öneri değildi. Amerikan hükümeti tarafından ciddi bir şekilde benimsendi; ve yürütmenin dikkati, birlik birliklerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik olmayan topraklarından İspanya'nın hakimiyetine doğru yürümesi için izin başvurusunda bulunulması durumunda veya izin alınmadan yürümeleri için girişimde bulunulması durumunda alınması gereken önlemlere çevrildi.

Savaş çıkması durumunda, Büyük Britanya'nın silahlarının İspanya'nın Amerika'daki yerleşimlerine karşı yönlendirileceği fikrine katkıda bulunan koşullar arasında, Lord Dorchester'ın Kanada hükümetinde kalmaya devam etmesi de vardı. Bu asilzade, İngiltere'ye döndüğünde New York'u ziyaret etme isteğini ima etmişti; ancak İspanya ile bir
kopuş ihtimali onu Kanada'da kalmaya karar vermişti. New York'tan geçme isteğinin kabul edildiğine dair onaylarını sunma bahanesiyle, lordluğu, Amerikan hükümetini yoklamak ve mümkünse iki ülkeye karşı eğilimlerini öğrenmek için ailesinden bir üye olan Binbaşı Beck'i gönderdi. Londra'da başlatılan müzakerelere atıfta bulunarak, bu beyefendi araya giren gecikmeler için tatmin edici bir neden bulmaya çalıştı. Bu gecikmelerin ve diğer bazı koşulların, Bay Morris'e İngiliz bakanlığının geri kalmışlığı konusunda bir fikir vermiş olmasının olası olduğunu söyledi. Ancak lordu, kendisine, bu tür bir çıkarımın kendi görüşüne göre pek de yerinde olmayacağını söylemesini emretmişti, çünkü İngiliz kabinesinin yalnızca dostça bir ilişkiye değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifaka da meyilli olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Binbaşı Beckwith, anlaşmazlığın özel nedenini, Büyük Britanya'nın görüşleri lehine tüm ticari ulusları ilgilendiren bir şey olarak gösterdi; ve bu durumdan, bir savaş çıkması halinde, Birleşik Devletler'in İspanya'dan ziyade İngiltere ile birlikte hareket etmekte çıkar sağlayacağını varsaydı. Lord Dorchester'ın, Birleşik Devletler'in batı sınırındaki vahşilerin yağmalarını duyduğunda duyduğu endişeyi dile getirdikten sonra, lordluğunun bu yağmalara göz yummaktan çok, Kızılderililere barışçıl bir tavır aşılamak için her fırsatı değerlendirdiğini; ve son zamanlarda işlenen suçları ilk duyduğunda, bunları önlemek için bir haberci gönderdiğini açıkladı. Binbaşı Beckwith ayrıca, son cinayetlerin faillerinin, çoğunlukla İspanyol çıkarları için çalışan Creekler ve Çerokilerden oluşan haydutlar olduğunu ve Kanada valisinin bu haydutlar üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ima etti.

Bu iletişimler Başkan'a iletildi ve ona Bay Morris'in yaşadığı gecikmeleri açıklamak için bir açıklama sağlıyor gibi göründü.
Londra kabinesinde, Amerikan hükümetinin yaklaşmakta olduğu varsayılan savaşla ilgili niyetleri kesinleşene kadar, her şeyi gerçek durumlarında tutma eğilimi olduğuna ikna olmuştu.
Eğer Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya ile bir ittifaka girerse ve İspanya'ya karşı onunla ortak bir dava yürütürse, tüm hedeflerine ulaşmaları için yol açılacaktı: fakat eğer Amerika böyle bir bağlantıya yanaşmazsa ve özellikle İspanya'ya karşı herhangi bir tarafgirlik gösterirse, iki ulus arasındaki
farklılık noktasını düzeltme girişiminde hiçbir ilerleme kaydedilemeyecekti. Konuya bu şekilde bakan Bay Beckwith'in daha fazla iletişiminin medeni bir şekilde dinlenmesi ve resmi olarak gerçek olmamalarının incelikle ima edilmesi gerektiğini, Birleşik Devletler'in beklenen savaşta çıkarlarının veya onurunun dayatabileceği bir davranış çizgisini kınamadan izleme özgürlüğünü en uzak derecede bile zedeleyebilecek hiçbir ifade kullanılmaması gerektiğini söyledi. Ticari bir antlaşma veya bakanların değişimi konusunda daha fazla ısrar etmenin sadece faydasız değil, aynı zamanda onursuz olacağı ve batı karakollarının konusunun Birleşik Devletler tarafından, kesin bir dil konuşabilecek duruma gelene kadar tekrar hareket ettirilmemesi gerektiği görüşüyle ​​Bay Morris'e verilen yetkiler geri çekildi. Britanya'nın çıkarları, anlaşmazlıkların dostça bir şekilde çözülmesi ve sözleşmeyle güvence altına alınan serbest bir ticari ilişki için uygun bir eğilim yaratırsa, gerekli ilerlemeleri sağlayacağına inanılıyordu; o zamana kadar veya başka bir
koşul değişikliği davranış değişikliğini gerektirene kadar, her şey
gerçek durumlarında kalacaktı.

Bu kararı kabul etme zamanına yakın bir zamanda, İngiltere ile İspanya arasındaki anlaşmazlık
düzenlendi. Fransa'nın
bu kavgaya girmek istemediğini, Katolik Majestelerinin İngiliz imparatorluğunun
gücüyle tek başına karşılaşmak için çok zayıf olduğunu görünce, tartışmadaki her noktayı ele verdi; ve
böylece, hem rahatsızlık korkusu hem de Amerika'ya komşu olduğu iki güç arasındaki düşmanlıklardan kaynaklanabilecek avantajlar umudu
şimdilik sona erdi ve her biriyle
kolayca uyum sağlanamayan
anlaşmazlıklar içindeydi.

[Dipnot: Başkan Mount Vernon'u ziyaret ediyor.]

Kamu işlerine aralıksız başvuru ve bunun sonucunda hareketsiz alışkanlıklara yönelik aktif değişiklik,
Başkanın yapısını büyük ölçüde bozmuştu; ve kongrenin son oturumunda, mevcut görevine başlamasından bu yana ikinci kez, kendisini mezarın eşiğine getiren ciddi bir hastalığa yakalanmıştı. Egzersiz ve ofisin endişelerinden geçici bir rahatlama
sağlığının iyileşmesi için elzem olduğundan, meclisin tatilinin sağladığı kısa süre için Mount Vernon'un sakin gölgelerine çekilmeye karar verdi. Rhode Island'a yaptığı bir ziyaretten döndükten sonra[49], o zamanlar Amerikan anayasasını kabul etmemiş olan bu eyalet, New England'daki son turuna dahil edilmemişti, New York'tan ayrıldı; ve ne askeri şan ne de siyasi gücün asla azaltamayacağı o huzurlu inzivaya ve o kırsal işlere aceleyle yöneldi.

[Dipnot 49: Rhode Island, anayasayı önceki Mayıs ayında kabul etmiş ve böylece birliği tamamlamıştı.]

Bu favori sahnelere kısa bir süre göz attıktan sonra, ulusal meclisle görüşmek için Philadelphia'ya gitmek gerekti.

[Sidenote: Başkanın konuşması.]

Üçüncü oturumun başlangıcında kongreye yaptığı konuşmada, Başkan kamu işlerinin olumlu
görünümünden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve özellikle kamu kredisindeki ilerlemeye ve gelirin üretkenliğine dikkat çekti.

Yabancı uluslara atıfta bulunarak,[50] "Avrupa'nın rahatsız edici durumu ve özellikle büyük deniz güçlerinin eleştirel duruşu, Birleşik Devletler'in sahip olduğu genel barış ve güvenlik için bizi daha fazla minnettar kılmalıyken, aynı zamanda bu nimetleri korumak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini hatırlatıyor. Ayrıca, bu ülkeyle aktif ticaretle en çok ilgilenen uluslar arasında bir savaş ve hatta savaş hazırlıkları eğilimini, değerli ürünlerini uygun pazarlarına ulaştırma araçlarını kısaltma ve böylece en azından fiyatını artırma eğilimini göz ardı etmememiz gerektiğini" söyledi. Kongrenin ciddi

düşüncesine göre, bu olasılıklardan kaynaklanan
utançların önlenmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini ve tarımını yabancılara daha az bağımlı hale getirecek
Amerikan seyrüseferine teşvik yoluyla önerildi.

[Dipnot 50: Senatoya gönderilen daha gizli bir mesajda,
Bay Morris'in
çalıştığı müzakerelerin tüm hedefleri ayrıntılı olarak belirtildi ve o beyefendinin mektupları, Başkan'ın tam
görüşleriyle birlikte iletildi.]

Temsilciler Meclisi'ne, tahsis edildikleri hedefler için
zaten belirlenmiş gelirlerin yeterliliğinden kaynaklanan güvenini ifade ettikten sonra, "ayrıca, sadece finanse edilen borcun faizinin ödenmesini güvence altına almakla kalmayıp, ülkenin büyüyen kaynaklarının izin verdiği ölçüde ve en hızlı şekilde, onu anaparadan muaf tutmanın sizin için favori bir politika olmasını ummama izin verin." diye ekledi. İç hükümetle ilgili birçok konu özlü ve kısaca belirtildi; ve konuşma şu etkileyici ve uyarıcı duyguyla sona erdi. "Mevcut oturumun çeşitli ve önemli işlerini sürdürürken, istişarelerinizin bilgelikle işaretleneceğine ve ülke sevgisiyle canlandırılacağına dair en büyük inancımı
sunuyorum. Görevime ait olan her şeyde, refahı için azalmayan bir şevkin ilham edebileceği tüm
işbirliğine sahip olacaksınız.
İkimiz için de mutlu olacağız ve en büyük ödülümüz, kendi güvenlerimizin başarılı bir
yönetimiyle, yerleşik hükümeti vatandaşlarımızın iyiliğini teşvik etmede giderek daha fazla etkili hale getirebilir ve giderek daha fazla onların bağlılık ve güveninin nesnesi haline getirebiliriz."

İki meclisin konuşmaya cevaben yaptığı konuşmalar, hükümetin faaliyete geçtiği yürütme ve yasama departmanları arasındaki
uyumun hiçbir
esaslı kesintiye uğramadığını kanıtladı. Ancak temsilciler meclisinde gerçekleşen kısa tartışmada, yürütme hükümetinin tedbirlerinden birinin doğrudan hoşnutsuzluğu ilk kez açıkça dile getirildi.

Son zamanlarda Creeks ile yapılan anlaşmada, Georgia'nın, geçerliliği Kızılderili şefleri tarafından tartışılan anlaşmalar uyarınca talep ettiği geniş bir bölge tamamen veya büyük ölçüde terk edilmişti. Bu terk etme, o eyalette ciddi hoşnutsuzluklara yol açtı; ve General Jackson tarafından Georgia'nın hak ve çıkarlarının haksız bir şekilde terk edilmesi olarak büyük bir hararetle kınandı. Ancak, belirli bir öneri yapılmadı ve konunun şimdilik ertelenmesine izin verildi.

Adresle ilgili tartışmalar henüz sona ermişti ki, hazine sekreterinden kamu kredisinin kurulması için gerekli görülen ek tedbirleri öneren birkaç ilginç rapor alındı.

Bu konu hakkındaki orijinal raporunda, sekreterin devlet borçlarının üstlenilmesini önerdiği ve
hazinenin, ithal şaraplar, içkiler, çay ve kahve üzerindeki vergilerin artırılması ve ülke içinde damıtılan içkilere vergiler getirilmesi yoluyla, bu önlemin yol açacağı artan talebi karşılamasını sağlamayı önerdiği hatırlanacaktır.
Varsayım oturumun sonuna kadar kabul edilmediğinden, kamu borcunun bu kısmı için gerekli olacak gelirle ilgili tartışma, meclis bir erteleme için sabırsızlanana kadar
başlamadı. Görüş ayrılıkları ortaya çıktığı ve konu ısrarcı olmadığı için[51], sonraki oturuma ertelendi; ve
hazine sekreterinin, kamu kredisini tesis etmek için gerekli olabilecek
daha fazla düzenlemeyi hazırlamasını ve raporlamasını gerektiren bir emir verildi. Bu emre itaat ederek, birkaç rapor hazırlanmıştı; bunlardan ilki, yabancı damıtılmış içkilere ek bir vergi ve Amerika Birleşik Devletleri içinde damıtılmış içkilere bir vergi önerisini tekrarlıyordu. Bu kaynaklardan elde edilen tahmini gelir sekiz yüz yetmiş yedi bin beş yüz dolardı ve varsayılan borcun faizini ödemek için gereken miktarın biraz üzerinde bir fazlalık sağlıyordu. Önlemin politikası, orijinal raporunda belirtilenlere ek olarak, önerilen sistemi, ticaret üzerindeki birikmiş yüklere veya topraklara doğrudan bir vergiye tercih etmenin birçok nedenini ayrıntılı olarak açıklayan iyi sindirilmiş ve yetenekli bir tartışmada tartışıldı. [Dipnot 51: Varsayılan borcun faizi 1792 yılında başlayacaktı.]

Yeni bir vergi, yönetime veya bunu öneren bakana düşman olan herkes için kesin bir toplanma noktasıdır. Ancak sekreterin önerdiği şey, zorunlu olarak düşmanlarının sayısını artıracak içsel itiraz nedenleri içeriyordu. Genel hükümetten ziyade yerel hükümete bağlı olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm o güçlü parti, kaçınılmaz olarak herhangi bir iç gelir sistemini kıskanç bir hoşnutsuzlukla düşünecekti. Kongre tarafından herhangi bir yerel üretime vergi konulmasını, yabancı bir gücün kendi özel endişelerine müdahalesi olarak görüyorlardı ve bu da devletin önemi ve özgürlük için ciddi endişeler uyandırıyordu. Birçok bireyin gerçek veya varsayılan çıkarlarında da bu önleme karşı belirgin bir düşmanlık nedeni bulunuyordu. Özellikle batının geniş bölgelerine yayılmış ve çok önemsiz miktarda ithal ürün tüketen Amerikan nüfusunun büyük bir kısmı, yabancı mallara uygulanan vergiden fazla etkilenmedi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan içkilere uygulanan vergi onlara ulaştı ve sonuç olarak onları vergiye karşı düşmanlaştırdı. {1791}

[Sidenote: ÖTV yasasıyla ilgili tartışma. ]

Raporun ardından sunulan bir yasa tasarısına güney ve batı üyelerinin çoğunluğu tarafından büyük bir şiddetle karşı çıkıldı. Bazıları henüz yeterli bir tanıklığın
sergilenmediği, halihazırda konulan vergilerin halkın ihtiyaçlarıyla eşit olmayacağı konusunda ısrar etti. Ancak, halk üzerinde ek yüklerin uygunluğunu kabul ederek, bundan daha az istisnai ve daha az iğrenç olan diğer gelir kaynaklarının
araştırılabileceği ileri sürüldü. Görev, bir vergi türü olan ve İngiltere'de bile nefret edilecek kadar baskıcı olduğu söylenen ve özgürlük ruhuyla tamamen bağdaşmayan bir vergi türü olan vergilendirmenin nefret dolu sıfatıyla damgalandı. Diğer amaçlara
uygulanabileceği kolaylığı, Amerikan sistemine kabul edilmesine karşı çıktı; ve 1775 kongresi tarafından buna karşı yapılan açıklamalar, bu vergi toplama yöntemine içsel kusurların nasıl atfedildiğinin doğrulanması için alıntılanmıştır. Bazı eyaletlerde buna karşı gösterilen düşmanlık o kadar büyüktü ki, vergi memurları halkın öfkesinden dolayı tehlikeye girebilirdi; ve genel olarak, zaten yaygın olarak ortaya çıkan bir kargaşayı daha da artıracaktı. Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'nın varsayımı kınayan kararları, artan memnuniyetsizliğin kesin kanıtları olarak anıldı; ve son bahsedilen eyalet, herhangi bir vergi yasasına karşı kararlı düşmanlığını bile dile getirmişti. Kuzey Carolina yasama organı, Amerika Birleşik Devletleri anayasasını desteklemeye yemin etme önerisini küçümseyerek reddetmişti; Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca hapis cezasına çarptırılmış kişileri hapishanelerine kabul etmeyi reddetmişti; ve başka bir duruma değinildi, ancak açıklanmadı, bu durumun genel hükümete karşı belirtilenlerden daha düşmanca bir tavır sergilediği söylendi.

Çok nefret ettikleri bir sistemin yerine bir sistem üretmeleri istendiğinde, yasa tasarısının muhalifleri sırayla ithal edilen ürünlere genel olarak uygulanan artırılmış bir vergi, melas üzerine özel bir vergi, doğrudan bir vergi, maaşlar, emekli maaşları ve avukatlar üzerine bir vergi; gazetelere uygulanan bir vergi ve bir damga vergisi gibi ifadeler kullandılar.

Yasa tasarısının dostları, mevcut gelirin Amerika Birleşik Devletleri'nin taahhütlerini karşılamaya
yetersiz olacağına inanmak için gerekçelerin, davanın niteliğinin kabul ettiği veya gerekmesi gerektiği kadar tatmin edici olduğunu ileri sürdüler. Tahminler, elde edilebilir en iyi verilere dayanıyordu ve halihazırda sağlanan fonlar, yalnızca rehin edildikleri borcun o kısmının faizini ödemek için ilgili memur tarafından hesaplanmıştı. Bu tahminler, ayrılmanın güvenli olmayacağı belgeler olarak anıldı. Ayrıca, gelir faturasının yürürlüğe girdiği zamandan itibaren vergilerin üretkenliğini gösteren resmi ifadelere de sahiptiler; ve bunlardan, varsayılan borcun faizi için mevcut fonlara güvenerek, Birleşik Devletler'in bebek kredisinin maruz kalacağı tehlikeyi gösteren argümanlar çıkarıldı. Önerilen vergilerin, gerekli olandan çok daha fazla bir miktar getirmesi olası değildi; ancak neyse ki bunu yaparlarsa, fazladan gelir, ana paranın bir kısmını söndürmek için avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi. Kamu borcunun kamusal bir nimet olduğu veya sürdürülmesi gerektiği konusunda bir fikirleri olmadığını söylediler. Gelirin artırılmasının, kamu kredisinin sağlamlığı için vazgeçilmez olması nedeniyle, faturada önerilenden daha uygun bir sistem tasarlanamayacağına inanılıyordu. Ticarete daha fazla yük bindirmek, hazineye gerçek bir kaynak sağlamayabilecek tehlikeli bir deney olurdu. Deneyimlerden bazı ışıklar elde edilene kadar, yasama organının ticarete, muhtemelen kaçakçılık ruhunu getirebilecek ve nominal bir artışla gerçek bir gelir azalmasına neden olabilecek bu tür
yükümlülükler koymamaya dikkat etmesi gerekiyordu. En iyi yargıçların görüşüne göre, yabancı malların kütlesine uygulanan vergi şimdilik güvenli bir şekilde daha fazla taşınamazdı. Birleşik Devletler'in ticari sermayesinin kapsamı bu girişimi haklı çıkarmazdı. Ayrıca, vergi konularını çoğaltma ve bunları iç ve dış nesnelerin birleştirilmesiyle çeşitlendirme politikası ve adaletinden de güçlü argümanlar çıkarıldı.

Doğrudan bir vergi de tavsiye edilemezdi. Dünya deneyimi, tüketime uygulanan bir verginin, mülke veya gelire uygulanan bir vergiden daha az baskıcı ve daha
üretken olduğunu kanıtlamıştı. Olayın dayandığı prensipleri tartışmadan, gerçeğin kendisi tartışılmazdı, yani duyarsız yollarla, herhangi bir sınıftan, açık ve doğrudan vergilerle elde edilebilecekten çok daha büyük meblağlar çekilebilirdi. İkinci sisteme karşı hala başka itirazlar vardı. Henüz bir nüfus sayımı yapılmamışken, bunu uygulamaya koymanın zorluğu önemsiz olmayacaktı; ve seyrek yerleşimli bir ülkede toplamanın maliyeti muazzam olacaktı. Buna, kamuoyunun buna, ateşli ruhlara uygulanan bir görevden daha kararlı ve kesin bir şekilde karşı olduğuna inanılması da eklenmelidir. Kuzey Karolina, birine olduğu kadar diğerine de düşmanlığını dile getirmişti ve diğer birkaç eyaletin doğrudan vergileri onaylamadığı biliniyordu. Onlara karşı var olan gerçek itirazlardan ve sekreterin raporunda öne sürülen diğer sebeplerden dolayı, büyük bir acil durumun Birleşik Devletler'in tüm yeteneklerinin kullanılmasını gerektirmesi durumunda bir kaynak olarak dokunulmadan kalmaları gerektiği söylendi. İç müzakerelere bir vergi getirilmesine karşı, bunlardan önemli ölçüde gelirin ancak bir damga vergisi yoluyla toplanabileceği, bunun da halkın öfkesini bir vergiden daha az rahatsız etmediği, önerilen vergilerden daha az kesinlikle üretken olmayacağı ve her bakımdan daha az uygun olacağı söylendi. Birleşik Devletler'in onuru, adaleti ve inancı, söz konusu yasa tasarısının taleplerini karşılamayı amaçladığı alacaklı sınıfına rehin verildi. İnceleme sonucunda, ateşli içkilere uygulanan bir vergiyle eşit derecede uygun bulunacak olan hükmün yapılması için hiçbir yol önerilmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde bu önleme karşı oluşan kamuoyu önyargısının çoğu, söz konusu vergiye yanlış uygulanan "özel tüketim vergisi" terimine olan düşmanlıklarına atfedildi. Yasa yürürlüğe girdiğinde, özel tüketim vergisi sistemine karşı öfke uyandıran o iğrenç niteliklere sahip olmadığı görülecekti. Ülke içinde damıtılan içkiler için vergi toplanmasının halk tarafından bilindiği eyaletlerde, aynı önyargılar yoktu. Kamunun sağduyusuna ve erdemine, kamusal zorunlulukların gerekli kıldığı, kamusal yükleri eşitleme eğiliminde olan ve uygulanmasında baskıcı olmayacak bir önlemin kabulü için güvenle güvenebilirlerdi. Bay Jackson'ın, yurtiçi damıtılmış içkilere vergi getiren bölümün çıkarılması için yaptığı bir önerge, otuz altıya karşı on altı oyla reddedildi; ve yasa tasarısı otuz beşe karşı yirmi bir oyla kabul edildi.

Bu yasa tasarısının kabulünden birkaç gün sonra, hükümetin derin ilgisini çeken
ilkeleri içerdiği anlaşılan başka bir soru daha gündeme getirildi.

[Sidenote: Ulusal bir banka hakkında.]

Hazine sekreteri, ulusal bir bankanın tekdüze savunucusuydu. Böyle bir kurumun "finansın müreffeh yönetimi için birincil öneme sahip olacağına; ve kamu kredisinin desteklenmesiyle bağlantılı operasyonlarda en büyük faydayı sağlayacağına" inanarak, kongrenin görüşüne sunduğu ilk genel sistemde benimsenmesini içtenlikle önermişti; ve mevcut oturumda, bu öneriyi, tedbirin politikası hakkında bol ve açık bir argüman içeren özel bir raporda tekrarlamıştı. Önerdiği plana uygun bir yasa tasarısı senatodan gönderildi ve temsilciler meclisinde üçüncü okumaya kadar rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verildi. Son soruda, büyük ve beklenmeyen bir muhalefetle karşı çıkıldı. Bay Madison, Bay Giles, Bay Jackson ve Bay Stone buna karşı konuştular. Bankacılık sistemlerinin genel faydası kabul edilmedi ve meclis önündeki özel yasa tasarısı, değerleri açısından eleştirildi; Ancak
argümanın
büyük gücü, kongrenin ulusal bir bankayı dahil etmek için bir yasa çıkarma yetkisine karşıydı.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sınırlı olduğu ve meşru olarak kullanabileceği yetkilerin anayasada sayıldığı söylendi.
Bu sayımda, şimdi iddia edilen yetki
bulunamadı. Açıkça verilmediği için, verilenlerden çıkarılmalıydı, aksi takdirde hükümete devredilemezdi. Daha sonra, talep edilebileceği maddeler
incelendi ve eleştirel bir şekilde incelendi; ve adil bir yorumla, bunlardan hiçbirinin bir şirket kurma yetkisi kadar önemli bir yetkiyi ima ettiği anlaşılamadı.

Kongrenin belirtilen yetkileri uygulamak için gerekli ve uygun tüm yasaları geçirmesini sağlayan madde, terimlerin ve bağlamın doğal ve belirgin gücüne göre, belirtilen yetkilerin _amacına_ _gerekli_ ve _doğasına_ _bağlı_ araçlarla sınırlı olmalıdır. Maddenin, söylendiğine göre, aslında, _bu yetkileri uygulamanın uygun ve teknik araçları olarak kaçınılmaz bir şekilde _sonuçlanacak şeyin beyanıydı. Bazı beyefendiler, "belirli bir amacı _üretmek için gerekli bir aracın gerçek açıklamasının, o amaç olmadan _üretilemez araç olduğunu" gözlemlediler. 

Tasarı, Bay Ames, Bay Sedgwick, Güney Karolina'dan Bay Smith, Bay Lawrence, Bay Boudinot, Bay Gerry ve Bay Vining tarafından desteklendi. 

Bankacılık kurumlarının faydasının 
etkileriyle gösterildiği söylendi. Tüm ticari ülkelerde, ticari işlemlerde büyük etkili bir araç olarak başvurulmuştu; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, kamusal ve özel avantajları
hissedilmiş ve kabul edilmişti.

Tedbirin politikasına saygı duyulursa, hiçbir haklı şüphe
duyulamazdı; ancak kongrenin anayasal otoritesine yönelik itirazlar
ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyordu.

Hükümetin kuruluş şartlarıyla sınırlı olduğu
tartışmasızdı; ve yalnızca anayasa tarafından kendisine verilen yetkileri
kullanabileceği kabul edildi. Eğer, inceleme sonucunda,
bu aracın yasa tasarısının geçişini yasakladığı
bulunursa,
reddedilmeliydi, ancak dostlarının ülkelerine hizmet etme fırsatını, onu iyileştirmek için anayasal bir yetkinin olmaması nedeniyle
kaçırmaları derin bir üzüntüyle karşılanacaktır.

Yasama organının yasa tasarısını geçirme yetkisini ileri sürerken, beyefendiler, hem tesadüfi hem de açık yetkilerin zorunlu olarak her hükümete ait olması gerektiğini ve bir yetkinin belirli hedefleri gerçekleştirmek için devredildiğinde, bunları gerçekleştirmenin bilinen ve alışılmış tüm araçlarının ona tesadüfi olarak geçmesi gerektiğini ileri sürdüler. Bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, Amerika Birleşik Devletleri anayasası, kongrenin hükümete verilen yetkileri yürütmek için gerekli ve uygun olabilecek tüm yasaları çıkarmasına olanak vererek bu ilkeyi tanımıştı. Bu hibeyi, ulusal yasama organında bir otoritenin tanınması, hükümete verilen yetkileri uygulamak için bilinen ve olağan tüm araçların kullanılması olarak sağlam bir şekilde inşa ettiler. Daha sonra bu yetkilere kapsamlı bir bakış açısıyla baktılar ve bir bankanın, bunlardan birkaçının kullanıldığı bilinen ve olağan bir araç olduğunu ileri sürdüler. Her iki tarafın da yetenekle ve her iki tarafın da tartışılan ilkeye verdiği önemin doğal olarak uyandırdığı şevkle desteklenen uzun bir tartışmadan sonra, soru soruldu ve yasa tasarısı on dokuz oyluk bir çoğunlukla olumlu olarak kabul edildi. [Sayfa notu: Kabinenin bu son yasanın anayasaya uygunluğuna ilişkin görüşleri.] Temsilciler Meclisi'nde bu kadar büyük bir şevkle tartışılan konu, yürütme tarafından eşit bir şekilde incelendi. Kabine bu konuda bölünmüştü. Dışişleri bakanı ve başsavcı, kongrenin anayasal yetkilerini açıkça aştığını
düşündüler; hazine bakanı ise aynı netlikle karşıt görüşü savundu. Her bakanın tavsiyesi, onu destekleyen gerekçeleriyle birlikte, yazılı olarak istendi ve argümanları, Başkan tarafından, sorunun büyüklüğünün ve karşıt tarafların bu konuya olan ilgisinin fazlasıyla gerektirdiği tüm dikkatle ele alındı. Konunun bu kasıtlı soruşturması, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bu tedbiri yetkilendirdiği[52] ve yürütmenin yaptırımının eyleme verildiği yönündeki bir kanaatle sonuçlandı.

[Dipnot 52: Cildin sonundaki V. No.lu nota bakın.]

[Sidenote: Partilerin ilerlemesi.]

Yargı, herhangi bir siyasi önerinin kararlaştırıldığı kişilerin isteklerinden, duygularından ve genel teorilerinden o kadar çok etkileniyor ki, bu büyük anayasal soruda farklı görüşler olması şaşırtıcı olmamalı. Genel ve eyalet hükümetlerinin yetkileri arasındaki çatışmanın bu hükümetlerle aynı zamana denk geldiği unutulmamalıdır. Savaş sırasında bile eyaletlerin üstünlüğü aşikardı; ve barıştan birkaç yıl sonra mücadele genel hükümetin tamamen alçalmasıyla sonuçlandı. Birliğin korunması için daha yetkin olduğu düşünülen bir anayasa üretmek için birçok neden bir araya geldi; ancak kabulüne çok sayıda kişi karşı çıktı; ve özellikle bazı büyük eyaletlerde düşmanları üstünlüklerini hissettiler ve gösterdiler. Eski bölünme çizgisi her zamanki gibi güçlü bir şekilde belirgindi. Birçok kişi, özgürlüğün ancak eyaletlere tecavüz edilmesiyle tehlikeye girebileceği ve genel hükümetin yetkilerini mümkün olan en dar sınırlar içinde sınırlamanın vatanseverliğin büyük görevi olduğu görüşünü korudu. Sayıları bakımından da saygın olan diğer partide, Amerikan işlerinin ilerleyişini izleyen ve cumhuriyeti tehdit eden gerçek tehlikenin eyaletlerin haksız yükselişinde aranması gerektiğine içtenlikle inanan birçok kişi bulundu. Onlara, yerel egemenliklerin elinde tuttuğu önemli güçlerin ve geniş etki araçlarının, onlara kolayca karşı konulamayacak saldırganlık silahları sağladığı ve ülkelerinin mutluluğu için endişelenen herkesin, birliğin tüm meşru yetkilerini bozulmadan koruyarak anayasada kurulan dengeyi koruması gerektiği göründü. Bunlar, birkaç eyaletin yasama organlarında daha önce keşfedilen
mizacı gözlemleyerek,
kongre işlemlerine ilişkin olarak, duygularında daha da doğrulandı.

Bu büyük ve radikal görüş ayrılığına, ulusal yasama organının yetkisine ilişkin her soruyu zorunlu olarak etkileyecek olan
diğer sebepler eklendi, bunların maliyeyle ilgili tüm önlemler üzerinde önemli
etkiye sahip olduğuna inanılıyordu. Toplumun durumunun kaçınılmaz bir sonucu olarak, kamu borcu, sakinlerinin hızla değer kazanmasıyla orantılı olarak servetlerinde artış elde ettiği orta ve kuzey eyaletlerinde büyük ölçüde birikmişti. Bu durum, sekreterin planlarının, faydasını hissedenler tarafından hoşnutlukla karşılanmasına ve ulus üzerindeki haklarından vazgeçen diğerlerinin bunları düşünmesine neden olmuştur. Kişisel düşüncelerin, yalnızca politik olanlarla da karışması imkansız değildir. Yargıyı etkileyecek bu kadar çok neden varken, her iki tarafın öne sürdüklerinden daha az makul olan argümanların rakibi için kesin olarak kabul edilmesi harika olmazdı; ayrıca her birinin, karşı çıkanlara, kesinlikle hak ettikleri ağırlığı vermemesi şaşırtıcı değildi. Bunları önyargısız bir şekilde inceleyebilen liberal zihin,
ne yasa tasarısının destekçilerini ne de karşıtlarını samimiyetsizlikle,
ne de açıkça ifade edilmemiş olabilecek saiklerle bilerek harekete geçmekle suçlayacaktır.

Bu önlem, yasama meclisinin birçok üyesinde derin bir etki bıraktı; ve uzun ve şüpheli iktidar mücadelelerinde o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'ni merkeze sarsan belirgin ve görünür partilerin tam örgütlenmesine önemli ölçüde katkıda bulundu.

Mevcut kongrenin son eylemleri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu artırmaya yönelik bir yasa vardı.

[Sayfa notu: Kızılderililerle savaş.]

Başkanın, kuzeybatı sınırlarına barışçıl düzenlemelerle güvenlik sağlama yönündeki samimi çabaları tamamen
başarısız olunca, ülkenin korunması için eline verilen diğer araçları kullanmak görevi haline geldi. Tüm deneyimleriyle, güçlü saldırı operasyonlarının tek başına bir Kızılderili savaşını mutlu bir sonuca ulaştırabileceği görüşünde olan
kendisi, onlarla bir antlaşma yapmanın
elverişsizliği
tespit edilir edilmez, Ohio'nun kuzeybatısındaki düşman kabilelere karşı bir sefer planlamıştı.

Eski hükümet altında atanmasını alan, devrimin gazisi General Harmar, federal birliklerin başına getirildi. 30 Eylül'de, üç yüz yirmi düzenli askerle
Washington Kalesi'nden yürüdü.
Pensilvanya ve Kentucky milisleriyle birlikte tüm ordu
bin dört yüz elli üç kişiye ulaştı. Ekim ayının ortalarında, Kentucky milislerine komuta eden ve aynı zamanda önemli bir kıta subayı olan Albay Harden, çoğunluğu milislerden oluşan altı yüz adamın başında, araziyi keşfetmek ve düşmanın niyetlerini tespit etmek için görevlendirildi. Yaklaştığında, Kızılderililer ana köylerini ateşe verdi ve hızla ormana kaçtı. Vahşiler harekete geçirilip yenilenemezse, keşif gezisinin amacı ancak yarı yarıya tamamlanabileceğinden, Albay Harden otuzu düzenli asker olan iki yüz on adamın başında tekrar görevlendirildi. Ordunun ana gövdesinin bulunduğu Chilicothe'nin yaklaşık on mil batısında, bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Sol kolunu oluşturan Pensilvanyalılar daha önce arkada düşmüştü; ve Kentuckyalılar, albaylarının ve birkaç başka subayın çabalarını hiçe sayarak, bir düşmanın ilk ortaya çıkışında kaçtılar. Teğmen Armstrong'un komuta ettiği küçük birlik, cesurca bir direniş gösterdi. Yirmi üçü savaş alanında düştükten sonra, hayatta kalan yedi kişi kaçtı ve orduya yeniden katıldı.

[Sayfa notu: Harmar'ın yenilgisi.]

Bu kontrole rağmen, Scioto'daki kalan kasabalar küle döndü ve kış için saklanan erzak tamamen yok oldu. Bu hizmet tamamlandıktan sonra, ordu Washington Kalesi'ne doğru yürüyüşe başladı. Silahlarının maruz kaldığı
utancı silmek isteyen General Harmar, Chilicothe'den yaklaşık sekiz mil uzakta durdu ve bir kez daha Albay
Harden'ı düşmanı bulup bir çatışma başlatma emriyle görevlendirdi. Komutası üç yüz altmış kişiden oluşuyordu ve bunların altmışı Binbaşı Wyllys'in komuta ettiği düzenli askerlerdi. Ertesi sabah erken saatlerde, bu müfreze St. Joseph ve St. Mary'nin birleştiği noktaya ulaştı ve burada üç kola ayrıldı. Albay Harden'ın bizzat komuta ettiği sol tümen St. Joseph'i geçti ve batı kıyısına doğru ilerledi. Federal birliklerden oluşan merkez, Binbaşı Wyllys tarafından nehrin doğu yakasına doğru yönlendirildi; sağ ise Binbaşı M'Millan'ın komutası altında merkez tümeninin sağ kanadına komuta eden bir dizi yükseklik boyunca yürüdü. Sütunlar
sadece kısa bir mesafe ilerlemişti ki, her biri önemli bir Kızılderili grubuyla karşılaştı ve şiddetli bir çatışma başladı. Milisler itibarlarını geri kazandı ve en cesur subaylarından birkaçı düştü. Sağdaki yükseklikler, belirtilmeyen bir nedenden dolayı Amerikan birlikleri tarafından işgal edilmediği için, vahşiler onları eylemin başında ele geçirdi ve merkezin sağ kanadına büyük bir öfkeyle saldırdı. Binbaşı Wyllys düşen ilk kişilerden biri olmasına rağmen, savaş düzenli askerler tarafından coşkuyla sürdürüldü ve her iki tarafta da önemli bir infaz gerçekleştirildi. Sonunda, sayıca oldukça zayıf olan bu küçük grubun yetersiz kalıntısı, elli yoldaşını, Binbaşı Wyllys ve Teğmen Farthingham hariç, sahada ölü bırakarak yerden kaldırıldı. Milislerin verdiği kayıp da önemliydi. Aralarında dokuz subayın da bulunduğu, yüzün üzerinde adama ulaştı. Aşırı şiddetli bir çatışmadan sonra, müfreze ana orduya katıldı ve ana ordu Washington kalesine doğru yürüyüşünü sürdürdü.

General Harmar, anlaşılması kolay olmayan bir şekilde zaferi ilan etti. Tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, önemli sayıda adamın kaybının Kızılderililer için ölümcül olacağını düşündü,
ancak Amerikalılar daha da büyük bir kayıp yaşayacaktı,
çünkü vahşiler düşen savaşçıların yerini alabilecek bir nüfusa sahip değildi.
Ancak olay bu görüşü haklı çıkarmadı.

Bu seferle ilgili bilgileri,
sınırların içler acısı durumunu belirten istihbarat hemen takip etti. Kentucky'nin tüm ilçelerinin ve Ohio'ya komşu Virginia'nın temsilcilerinden oluşan bir adres, ülkenin savunmasının düzenli askerlerle karıştırılmamış milislere devredilmesi ve derhal "coşkulu düşmana" karşı çıkmak için harekete geçmeleri için dua ederek Başkana sunuldu. Başkan bu adrese uzlaştırıcı bir cevap verdi, ancak hizmetin doğasını çok iyi anladığı için, içerdiği talebe boyun eğmedi. Yasama organına ilettiği iletişimler öyleydi ki, kalıcı askeri kuruluşa bir alay eklendi ve altı ay boyunca iki bin kişilik bir birlik toplama ve hizmetlerinin gerekli olduğunu düşündüğü sürece komutada kalmak üzere bir tümgeneral ve bir tuğgeneral atama yetkisi verildi.

[Dipnot: Kongrenin ertelenmesi.]

3 Mart 1791'de, Amerika Birleşik Devletleri anayasası uyarınca seçilen ilk kongre sona erdi. Parti federal olarak adlandırıldı ve seçimlerde galip geldi, üyelerin çoğunluğu anayasanın sadık dostlarıydı ve kendilerinin
başlattıkları bir sistemi içtenlikle desteklemek istiyorlardı ve bu sistemin tam sağlık ve canlılıkla korunmasına, yurttaşlarının mutluluğunun ve ulusun saygınlığının büyük ölçüde bağlı olduğuna inanıyorlardı. Bir
hükümet örgütlemek, ulusal karakteri geri kazanmak, bir gelir sistemi
kurmak ve kamu kredisi yaratmak, ülkelerinin siyasi durumu tarafından kendilerine yüklenen zorlu görevler arasındaydı. Erdem ve zekanın azımsanmayacak bir kısmı tarafından yönlendirilen azimli bir çalışmayla, bu hedefler büyük ölçüde
başarıldı. Bunların elde edilmesi için önerilen önlemlerden, kaçınılmaz olarak hem karmaşık hem de ilginç sorular ortaya çıktı. Bu tür soruları, tutkuları
güçlü bir şekilde harekete geçirmeden ve kolayca yatışmayan
sinirleri
harekete geçirmeden tartışmak insanın doğasında yoktur. Ülkenin önceki bölünmelerinden kaynaklanan önyargılardan etkilenmeden ulusal yasama meclisinin toplandığını görmek Amerika'nın mutlu ve tekil kaderi olsaydı bile, karar vermek zorunda oldukları birçok hassas nokta, bu kıskanılacak uyum durumunu bozmadan ve müzakerelerine bir miktar parti ruhu katmadan edemezdi. Ancak
kamuoyunun gerçek durumu düşünüldüğünde ve çok uzak olmayan bir günde,
şimdiki başyargıcın halefinin seçilmesi gerektiği önemli düşünceye gereken ağırlık verildiğinde,
ilk kongrenin,
partilerde halkın mutluluğuna
zararlı tasarılar atfetmek için güçlü ve kalıcı eğilimler
üretmeden geçmesi daha da az umut vericiydi. Ancak
şimdiye kadar, bu atıflar Başkan'a kadar uzanmadı.
Kişiliği kutsal sayıldı ve niyetlerinin saflığı herkes tarafından kabul edildi.
Bazı bölünmelerin kabineye
girdiği anlaşıldı. Devlet sekreterleri ile
hazine sekreterleri arasında çok ciddi
farklılıklar ortaya çıktığı ima edildi; ancak bu yüksek rütbeli kişilerin, her ikisine de aşırı taraflılık yaptığından şüphelenilmeyen
Başkan'a eşit derecede bağlı olduklarına inanılıyordu. Ulusal bankayı dahil etme tasarısına onay vermesi hoşnutsuzluk yarattıysa, bu tedbirin muhalifleri, bu durumdaki davranışını, tasarıyı kabul eden partinin lehine bir önyargıdan ziyade, kendi yargısına atfetmeye meyilli görünüyorlardı. Bu nedenle, hükümetin tedbirlerine karşı kongredeki muhalefet, maliye bakanına ve bu tedbirleri genel olarak destekleyen kuzeyli üyelere yöneltilmiş gibi görünüyordu, onaylayan Başkan'a değil. Bu yönde hareket ederek, halkın zihnine, halkın büyük çoğunluğunun birliğin baş yargıcına duyduğu o özverili sevgiyle karşılaşmadan girdi. Bu arada, ulusal refah hızla ilerliyordu; ve hükümet, kamuoyunda yavaş da olsa değer kazanıyordu. Ancak eyalet meclislerinin birçoğunda, özellikle kıtanın güney bölümünde, yerel egemenliklerin federal yasama organının kullandığı yetkileri ne kadar kıskançlıkla düşündüğünü gösteren ciddi memnuniyetsizlik kanıtları sergilendi.

BÖLÜM VII.

General St. Clair başkomutan olarak atandı....
Başkan güney eyaletlerinde bir tur atıyor....
Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Temsilcilerin
paylaştırılmasına ilişkin yasa tasarısı üzerine tartışma.... Milis yasası....
St. Clair'in yenilgisi.... Ordunun
arttırılmasına muhalefet.... Hazine Bakanlığı'nın ek malzeme
toplanması
için raporu.... Kongre dağılıyor....
Taraflar açısından yönetimin
yürütülmesine ilişkin kısıtlamalar....
Dışişleri ve Hazine Bakanları
arasındaki anlaşmazlık.... General Washington'dan mektuplar....
ÖTV yasasına muhalefet.... Başkanın bildirisi....
St. Domingo adasında ayaklanma ve katliam....
General Wayne ordunun komutanlığına atandı....
Kongre toplantısı.... Başkanın konuşması.... Hazine Bakanlığı'nı ilgilendiren
Kararlar reddedildi....
Kongre tatile girdi.... Fransız devriminin ilerlemesi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler üzerindeki etkileri.

{1791}

Sınırların korunması için daha geniş araçlar yürütmenin eline verildiğinden,
Başkanın acil dikkati bu ilginç hedefe yöneldi.

[Sayfa notu: General St. Clair ordunun başkomutanı olarak atandı.]

Ohio'nun kuzey batısındaki bölgenin valisi olan Tümgeneral Arthur St. Clair, planlanan seferde kullanılacak kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı. Bu beyefendi, devrim savaşında itibarla hizmet etmişti, ancak kendisini
fark ettirmek onun için hiçbir zaman kısmet olmamıştı. Ticonderoga'nın tahliyesi
bir zamanlar onu çok fazla kamuoyu eleştirisine maruz bırakmıştı; ancak
soruşturma sonucunda bunun haksız olduğu görüldü. Hizmete uygunluğuna dair iknanın yanı sıra, diğer sebepler de atanmasına yol açtı. Kılıçla birlikte zeytin dalı da uzatılacaktı; ve onları aynı ellere vermenin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Vali, resmen başkanlık ettiği topraklarda yaşayan kabilelerle müzakereci olarak atanmıştı, askeri bir adamdı, savaşın yapılacağı ülkeyi tanıyordu, sınır bölgelerindeki sakinler üzerinde önemli bir etkiye sahipti ve seferin hazırlıklarını avantajlı bir şekilde denetleyecek şekilde konumlandırılmıştı, bu nedenle göz ardı edilemeyecek bir makama sahip olduğu görülüyordu. Ayrıca, Amerikan ordusunda sahip olduğu yüksek rütbenin, daha düşük rütbeleri deneyimli adamlarla doldurmada yaşanacak zorlukları ortadan kaldıracağı da önemli bir husustu; bu, daha düşük bir makamda görev yapmış bir kişinin başkomutan olarak seçilmesi durumunda kesinlikle beklenebilirdi. [Resim: Washington'un Annesi Mary'nin Mezarı

_Bu, Virginia, Fredericksburg'daki George Washington'un annesinin mezarının üzerine mevcut granit dikilitaş dikilmeden önce görünen orijinal anıttır. Gerileme yıllarında Fredericksburg'da evini kurmuştu ve Eylül 1789'da, kocası Augustine Washington'dan kırk altı yıl sonra, kızı Elizabeth ve damadı Fielding Lewis'in Kenmore arazisine gömüldü._]

[Sayfa notu: Başkan güney eyaletlerini dolaşıyor.]

Orduyu toplamak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, Başkan uzun zamandır düşündüğü güney eyaletlerini dolaşmaya hazırlandı.[53] Bu eyaletlerden geçerken, birliğin kuzey ve orta kesimlerinde deneyimlediği aynı şefkatli bağlılık belirtileriyle evrensel olarak karşılandı. Bu iyi insanların saygı ve takdirinin
gösterimlerinin
başaramayacağı hassasiyetlere, ülkenin hızla gelişmesini ve hükümetin halkın güvenini kazanmada kaydettiği ilerlemeleri gözlemleyerek elde edilen yüksek memnuniyet de eklendi. Philadelphia'ya döndükten sonra yazdığı sayısız mektup, bu nedenlerin yarattığı hoş izlenimleri doğruluyor. "Güney eyaletlerindeki son turumda," dedi Bay Gouverneur Morris'e yazdığı 28 Temmuz tarihli bir mektupta, "genel hükümetin birliğin o kısmındaki iyi etkilerini görmekten büyük bir memnuniyet duydum. Halkın büyük kısmı, hükümetin verdiği güvenliği ve kendilerine uyguladığı eşit adaleti hissetti. Çiftçi, tüccar ve tamirci, çeşitli çıkarlarının gözetildiğini gördü ve oradan, temsilcilerine ve yasaların yürütülmesinin ellerine verildiği kişilere güvenerek birleştiler. Orada, tembelliğin yerini sanayi, israfın yerini ise ekonomi aldı. İki veya üç yıllık
iyi mahsul ve topraklarının ürünleri için hazır bir pazar,
herkesi iyi bir ruh haline soktu; ve bazı durumlarda, hatta hükümete sadece İlahi Takdirin iyiliği için gerekeni yüklediler.

[Dipnot 53: Potomac'ta birkaç gün konakladı ve
sonunda meclisin kendisine verdiği yetkileri kullanarak, kongrenin ikametgahı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin metropolü olacak bir yer belirledi.]

"Kamu kredisinin kurulması, ulusal endişelerimizde kazanılan muazzam bir noktadır. Bunun, aramızdaki en iyimserlerin bile beklentilerini aştığına inanıyorum; ve bu ülkede benzeri olmayan, son bir örnek, Amerika Birleşik Devletleri bankasına yapılan aboneliklerin hızla
doldurulmasıyla, önlemlerimize duyulan güvenin
verilmesidir. Defterler komisyon üyeleri tarafından açıldıktan iki saat sonra, hisselerin tamamı alındı ​​ve kurum tarafından izin verilenden dört bin daha fazla hisse için başvuru yapıldı. Bu durum, yalnızca hükümete olan güvenle ilgili olarak değil, aynı zamanda vatandaşlarımızın kaynaklarının beklenmedik bir
kanıtını gösterdiği için de memnuniyet vericiydi."

Bu ziyaretin, Başkan'ın büyük bir memnuniyetle gözlemlediği iyi niyeti üretme yönünde şüphesiz bir eğilimi vardı. Sevgiler belki de kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha yakın bir şekilde yargıyla bağlantılıdır; ve genel sevgi ve saygının nesnesi olan birliğin baş yargıcının görünümü, birçok kişinin zihnini yönettiği hükümete ve önlemlerine uzlaştırmada etkisiz olamazdı. Ancak uzlaştırmaya yönelik bu ilerleme, belki de, görünüşlerin gösterdiğinden daha az önemliydi. Hükümete karşı, varlığıyla aynı zamana denk gelen, ancak azalmış olan düşmanlık, bastırılmaktan uzaktı; ve bu pürüzsüz dış görünüşün altında, neredeyse tüm kalpleri birleştiren adamın görüşüne girmese de, amaçlarını gerçekleştirmek için çabalarında aktif olan bir hoşnutsuzluk kütlesi gizliydi. Zorlamanın kullanılmadığı ve ortak emek ücretlerinin bir askerin ücretini çok aştığı bir ülkede asker alım hizmetini engelleyen zorluklar, alayların tamamlanmasını yılın sonlarına kadar uzattı; ancak yazın tamamen hareketsiz bir şekilde harcanmasına izin verilmedi.

Son oturumda sınırların savunulması için çıkarılan yasa, diğer hükümlerine ek olarak, Başkana atlı milisleri sahaya çağırmak için sınırsız bir yetki vermişti. Bu yetki altında, Wabash'taki köylere karşı iki sefer düzenlenmişti; bu seferlerde birkaç Kızılderili savaşçı öldürülmüş, bazı yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları esir alınmış ve birkaç kasabaları ve mısır tarlaları yok edilmişti. İlk sefere Mayıs ayında General Scott, ikincisine ise Eylül ayında General Wilkinson önderlik etmişti. Bu düzensiz saldırıların savaş üzerinde pek bir etkisi olmamıştı.

Birleşik Devletler'de, Kızılderililerin düşmanlığının köylerinde yaşayan tüccarlar tarafından sürdürüldüğüne inanılıyordu. Bu kişiler, genel olarak Birleşik Devletler'de ikamet ediyorlardı; ve devrim savaşında aldıkları rol nedeniyle ülkeyi terk etmek zorunda kaldıklarından, sürgün ve müsaderenin nadiren uyandırdığı kızgınlıkları hissediyorlardı. Düşmanlıkları, belki de haksız yere, birçok kişi tarafından Kanada hükümetinin mizacına bağlanıyordu; ancak, önceki seferin başlamasıyla birlikte, göllerdeki İngiliz karakollarından, Birleşik Devletler ile savaş halindeki Kızılderililere büyük miktarda mühimmat gönderildiğine dair istihbarat, bu görüşe bir miktar destek veriyordu. Başkan güney turundayken, hala Philadelphia'da gayri resmi temsilcisi olarak kalan Albay Beckwith'e iletilmek üzere dışişleri bakanına bir mektup yazdı ve bu mektupta, ABD tarafından sınır bölgelerindeki sakinler için barış ve güvenlik sağlamak amacıyla yürütülen bir savaşta, yabancı bir devletin hizmetkarları veya tebaasının bu müdahalesine olan şaşkınlığını ve hayal kırıklığını dile getirdi. Bu iletiyi alan Albay Beckwith, söz konusu malzemelerin teslim edildiğine inanmadığını ifade etti; ancak bu gerçek kendisine
güvence verildiğinde, işlemin Lord Dorchester'ın bilgisi dışında gerçekleştiğini ve kendisine konuyla ilgili Amerikan hükümetinin fikirlerini gecikmeden iletmesi gerektiğini söyledi.

[Sidenote: Kongre toplantısı.]

[Sidenote: Başkanın konuşması.]

24 Ekim'de ikinci kongre Philadelphia'da toplandı. Oturumun açılışında yaptığı konuşmada, Başkan ülkenin refah durumundan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri bankasındaki hisselerin ne kadar hızlı bir şekilde abone edildiğini, "sadece hükümete olan güvenin değil, aynı zamanda toplumdaki kaynakların da çarpıcı ve memnuniyet verici kanıtları arasında" olarak nitelendirdi. Geçtiğimiz oturumun yasa ve kararlarının uygulanmasında alınan önlemlere değinerek, "en önemlisi," gözlemlediği gibi, "batı sınırlarının savunması ve güvenliğine saygı duymaktı," dedi, "geçici antlaşmalar müzakere etti ve tereddüt edenleri bağlamak ve iyi niyetli Kızılderili kabileleriyle dostluklarını teyit etmek için diğer uygun araçları kullandı. Düşmanca bir niteliğe sahip olanlarla barış sağlamak için benimsediği araçlar başarısız olunca, saldırgan operasyonlar yönlendirildi, bazıları tamamen başarılı oldu ve diğerleri hala beklemedeydi. Aldatılmış kabilelere barış teklifleri hala devam ediyordu; ve tüm zorlama ihtiyacının sona ermesi ve Kızılderililerin mutluluğunu ilerletmek ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne sıkıca bağlamak için hesaplanmış samimi bir ilişkinin gerçekleşmesi içtenlikle arzu ediliyordu." Bu amacın teşviki için sürdürülmesi gereken davranış çizgisini belirlerken, "vahşilere adalet ve onlara medeniyetin nimetlerini zaman zaman durumlarına uygun şekilde aktarmaya yönelik rasyonel deneyler"i şiddetle tavsiye etti; ve ardından konuyu şu sözlerle sonlandırdı: "Mutluluğu maddi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışlarına bağlı olan aydınlanmamış bir insan ırkına yönelik din ve hayırseverliğin yumuşak ilkelerine uygun bir sistem, ulusal karaktere saygılı olduğu kadar sağlam politikanın emirlerine de uygun olacaktır." Damıtılmış içkilere vergi koyan yasanın yürürlüğe konulması için önlemler alındığını belirttikten sonra şunları ekledi: "Bu yasanın toplum tarafından
alındığı izlenimler, genel olarak, tedbirin uygunluğu ve gerekliliği nedeniyle aydınlanmış ve iyi niyetli vatandaşlar arasında beklenen türdendi. Ancak, verginin Birleşik Devletler'in önemli bir bölümündeki yeniliği ve bazı hükümlerinin yanlış anlaşılması, belirli yerlerde bir miktar hoşnutsuzluğa yol açtı.
Ancak, bu eğilimin uygun açıklamalara ve yasanın gerçek doğasına ilişkin daha adil anlayışlara yol açtığını bilmek tatmin edicidir. Ve bunun, genel olarak, adil bir görev duygusundan ve kamu refahına yönelik erdemli bir saygıdan kaynaklanan güdülere yol açacağından tam bir güven duyuyorum.

"Yasanın, ana tasarımıyla tutarlı bir şekilde, iyi niyetli itirazları ortadan kaldıracak şekilde değiştirilebilecek herhangi bir durumu varsa, varolabilir, uygun değişiklikleri yapmak için akıllıca bir ılımlılıkla uyumlu olacaktır. Her durumda, anayasal ve gerekli hükümet eylemlerine istikrarlı ve kararlı bir bağlılıkla, toplumun her kesiminin isteklerine danışma ve kamu yönetiminin temellerini halkın sevgisine atma eğiliminin en eksiksiz kanıtı birleşmek arzu edilir."

İki meclisin cevapları, konuşmanın çeşitli konularını kısaca ve genel olarak belirtti; ve belki de önceki kongrenin cevaplarından daha az sıcak olsa da, yürütme yargıcına büyük bir saygı ve kamu çıkarlarını desteklemek için yaptığı vatansever çabalara azalmayan bir güven gösterdi.

[Sidenote: "İlk sayıma göre eyaletlerin halkı arasında temsilcilerin paylaştırılması" için yasa tasarısı üzerine tartışma.]

Yasama organının dikkatini çeken ilk önemli konular arasında "ilk sayıma göre çeşitli eyaletlerin halkı arasında temsilcilerin paylaştırılması" için bir yasa tasarısı vardı.
Anayasa, Orijinal biçimi, temsilciler meclisinin oluşabileceği sayılar üzerindeki kongre yetkisine, her otuz bin kişi için birden fazla üye olmaması; ancak her eyaletin en az bir temsilciye hak kazanması dışında başka bir sınır koymamıştı. Yasama organının popüler kolunda az ya da çok sayıda temsilci lehine genel düşüncelerden bağımsız olarak, gizli olsa da kapsamlı bir yerel nitelikte bir temsilci vardı ve bu soruya özel bir ilgi
verdi. Bir temsilci ne kadar kişiye tahsis edilirse edilsin, yine de her eyalette, temsil ve nüfus arasında kongrenin benimseyeceği orana göre daha fazla veya daha az olacak bir kesir kalacaktır. Yasama organının bir kolundaki eyaletlerin göreceli gücü, bu orandan etkilenecektir; ve bu tür sorulara karşı, çok az üye dikkatsiz olmaya izin verebilir.

Temsilciler Meclisi'ne ilk olarak sunulan bu yasa tasarısı, her eyalete otuz bin kişi için bir üye veriyordu. Otuz bin sayısını silmek için yapılan bir önergede, tartışma esas olarak az veya çok sayıda temsilciler meclisinin politikası ve avantajı üzerine döndü; ancak konunun öne sürdüğü genel argümanlarla birlikte, önceki kongrenin önlemlerine güçlü ve açık göndermeler serpiştirildi ve bu da yönetime şimdiye kadar ifade edilenden çok daha ciddi bir düşmanlık olduğunu gösteriyordu. Bay Giles, İngiliz Avam Kamarası'nda var olduğunu varsaydığı yolsuzluktan bahsederken, bu etkiyi sayılarından esasen farklı nedenlerin yarattığını söyledi. "Bunlar arasında, fonların sık sık ipotek edilmesi ve yürütmenin emrindeki muazzam tahsisler vardı." "Koşulların eşitsizliği," diye gözlemledi, "hükümetlerde demokrasiden aristokrasiye ve monarşiye doğru devrimler üretir. Büyük
zenginlik, ayrıcalık, rütbe ve unvan arzusu üretir. Bu ülkedeki mülkiyet devrimleri, muazzam bir
koşul eşitsizliği yaratmıştır. Hükümet bu eşitsizliğe katkıda bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri bankası, bu paralı çıkarın amaçlarını teşvik etmede en önemli
makinedir. Bu banka, bu meclisi yozlaştırmak için en güçlü motor olacaktır. Üyelerin bir kısmı
bu kurumun yöneticileridir; ve ancak temsiliyet artırılarak, bu paralı çıkarlara karşı yeterli bir bariyer oluşturulabilir." Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayıldığını söylediği bazı fikirlere değindi. "Yasama organı," diye gözlemlemek için fırsat buldu, "bu görüşlere karşı bir miktar hoşnutsuzluk ifade etmelidir. Bu hükümetin güçlü yürütme organı," diye ekledi, "bu mecliste tam bir temsil ile dengelenmelidir." Benzer düşünceler Bay Findley tarafından da dile getirildi. Uzun ve hararetli bir tartışmanın ardından değişiklik reddedildi ve
tasarı orijinal haliyle kabul edildi.

Senatoda, her eyalette her otuz üç bin kişiye bir temsilci düşecek şekilde oranın değiştirilmesiyle değiştirildi;
ancak bu değişiklik temsilciler meclisi tarafından kabul edilmedi;
ve her meclis kendi görüşüne bağlı kalarak, yasa tasarısı düştü; ancak yeniden temsilciler meclisine, farklı bir başlık altında ve yeni bir biçimde, ancak önemli hükümlerinde hiçbir değişiklik yapılmadan sunuldu. Kabul ettiği oranın ürettiği kesirlerin adaletsizliğinin güçlü bir şekilde vurgulandığı bir tartışmadan sonra, bu meclisten geçti. Senatoda, temsilci sayısını azaltarak değil, artırarak yeniden değiştirildi.

Amerika Birleşik Devletleri anayasası, "temsilciler ve doğrudan vergiler, bu birliğe dahil edilebilecek çeşitli eyaletler arasında kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır" ifadesini kullanır; ve "temsilci sayısı her otuz bin için bir kişiyi geçmeyecek, ancak her eyalette en az bir temsilci bulunacak." Anayasayı, temsilci sayısının Birleşik Devletler'in tüm nüfusu üzerinden belirlenmesi ve daha sonra "birkaç eyalet arasında kendi sayılarına göre dağıtılması" için bir süreci yetkilendirecek şekilde yorumlayan senato, otuz bin sayısını toplam nüfusa bir _bölen_ olarak uyguladı ve _bölüm_ olan yüz yirmiyi, yasa tasarısının ortaya çıktığı mecliste kabul edilen orana göre verilen temsilci sayısı olarak alarak, bu sayıyı bu orana göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırdı, ta ki her birine verebileceği kadar temsilci tahsis edilene kadar. Kalan üyeler daha sonra en yüksek kesre sahip eyaletler arasında dağıtıldı. Bu dağıtımın yapıldığı ilkeyi açıklamadan, senatonun değişikliği yalnızca eyaletlere sırasıyla az önce bahsedilen sürecin sağlayacağı üye sayısını tahsis etti. Sonuç, temsilciler ile nüfus arasında daha adil bir dağıtım oldu ve bu aracı yorumlama kuralı doğru olsaydı, değişiklik kesinlikle yerinde olan itirazları ortadan kaldırdı. Ancak kural yeniydi ve genel olarak kabul edilen ve çözülmesi gereken görüşleri altüst etti. Yasama organının bir kolunda daha önce reddedilmişti; diğerinde ise lehine olan çoğunluk yalnızca birdi.

Temsilciler meclisinde değişiklik önemli bir yaratıcılıkla desteklendi.

Ancak, ciddi bir tartışmadan sonra, buna itiraz edildi ve komiteyi oluşturan üyeler arasında bir uzlaşma sağlanmadan bir konferans gerçekleşti. Ancak sonunda, temsilciler meclisi anlaşmazlıklarından vazgeçti; ve, iki oyluk bir çoğunlukla, yasa tasarısı senatoda değiştirildiği haliyle kabul edildi.

Başkanın, yasama organının bir eyleminin anayasayla uyumlu olup olmadığına karar verme gibi ciddi bir görevi var; çünkü yasa tasarısı, anayasaya uygunsa, itiraz edilemezdi.

Kabinesinde de, bir görüş ayrılığı olduğu anlaşılıyor; devlet sekreteri ve başsavcı, yasanın anayasayla çeliştiği
görüşündeydi; savaş
bakanı pek kararsızdı; ve hazine
bakanı, konuyla ilgili maddedeki ifadenin belirsizliğinden dolayı, hiçbir yorumun
kesinlikle reddedilemeyeceğini düşünerek, yasama organı tarafından verilen yoruma
katılmaktan yanaydı.

Sorunun her iki tarafında öne sürülen argümanları tarttıktan sonra, Başkan, temsilci sayısının belirleneceği sürecin uygulanabileceği sayıların, Birleşik Devletler'in toplam nüfusu değil, her eyaletin nüfusu olması gerektiği görüşünde teyit edildi. Bu görüşü oluşturduktan sonra, doğru ve bağımsız bir zihin için izlenecek yol açıktı. Görev, bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın her zaman kullanmakta çok zorluk çekeceği
bir gücün kullanılmasını gerektiriyordu; ve yasa tasarısını, itirazlarıyla birlikte[54] birlikte, tasarının ortaya çıktığı meclise geri gönderdi. Anayasada öngörülen biçimlere uyularak, soru
daha sonra kabul ve hayır oylarıyla ele alındı ​​ve reddedildi. Kısa süre sonra, her eyaletteki her otuz üç bin kişi için bir temsilci olacak şekilde çeşitli eyaletlerdeki temsilcilerin paylaştırılmasını öngören üçüncü bir yasa tasarısı sunuldu ve yasa haline getirildi.
Böylece Amerikan anayasasının bu ilginç kısmı nihayet
çözüldü.

[Dipnot 54: Bu vesileyle verdiği mesaj şudur.

_Temsilciler Meclisi Beyefendileri--_

İki meclis tarafından kabul edilen, "ilk sayıma göre çeşitli eyaletler arasında temsilcilerin paylaştırılmasına ilişkin bir yasa" başlıklı yasayı olgun bir şekilde inceledim ve aşağıdaki itirazlarla birlikte,
başlangıç ​​noktası olan meclisinize geri gönderiyorum.

Birincisi. Anayasa, temsilcilerin çeşitli eyaletler arasında kendi sayılarına göre
paylaştırılmasını öngörmüştür ve eyaletlerin kendi sayılarına uygulandığında, yasa tasarısında önerilen temsilci sayısını ve payını verecek bir oran veya bölen yoktur.

İkincisi. Anayasa ayrıca, temsilci sayısının otuz binde bir kişiyi geçmeyeceğini hükme bağlamıştır; bu kısıtlama, bağlam ve adil ve açık yorumlamayla eyaletlerin ayrı ve ilgili sayılarına uygulanacaktır ve yasa tasarısı sekiz eyalete otuz binden fazla temsilci tahsis etmiştir.]

[Sayfa notu: Milis yasası.]

Bu kongre oturumunda, tek tip bir milis kurulması için bir yasa kabul edildi.

Başkan, görevinin başlangıcından itibaren bu konu hakkında özel bir ilgi göstermiş ve bunu kongreye defalarca iletmiştir.

Mevcut oturumun açılışında yaptığı konuşmada, yasama organının dikkatini tekrar buna çekmiştir; ve sonunda, savaş bakanının bildirdiği plandan daha az etkili olsa da, muhtemelen yakın zamanda tam olarak yürürlüğe girmeyecek bir yasa çıkarılmıştır.

[Sayfa notu: St. Clair'in yenilgisi.]

Aralık ayında, Başkan istihbarat aldı ve derhal kongreye iletildi, Amerikan ordusu bir önceki ayın dördünde tamamen yenildi.

Birlikleri toplamak ve onları sınırlara yürütmek için en hızlı ve akıllıca önlemler alınmış olmasına rağmen, Eylül ayına kadar
Washington Kalesi civarında toplanamadılar ve hatta o zaman bile kuruluş tamamlanamadı.

Seferin acil hedefleri, Miami'deki Kızılderili köylerini yok etmek, vahşileri o ülkeden kovmak ve savaş sırasında geri dönmelerini engelleyecek bir karakol zinciriyle Ohio'ya bağlamaktı.

Yedi Eylül'de, düzenli birlikler Washington Kalesi yakınlarındaki kamplarından ayrıldılar ve doğrudan kuzeye, hedeflerine doğru yürüdüler, birbirlerinden kırk milden biraz daha uzakta iki ara karakol[55] kurdular, bunlar hem orduyu takip edebilecek erzak konvoyları hem de ordunun başına bir felaket gelirse güvenlik için yer olarak kullanıldı. Bu yapıların sonuncusu olan Jefferson Kalesi, 24 Ekim'e kadar tamamlanmadı, bu tarihten önce yaklaşık üç yüz altmış milis takviyesi alındı. Kalelere garnizonlar yerleştirdikten sonra, milisler dahil ordunun fiili sayısı iki bin kişiden biraz daha azdı. General, bu güçle, hem yavaş hem de zahmetli hale gelen yürüyüşüne devam etti. Sık sık etraflarında dolaşan küçük Kızılderili grupları görüldü ve bazı önemsiz çatışmalar yaşandı. Ordu, bir düşmanla karşılaşmayı bekleyebilecekleri ülkeye yaklaşırken, milislerin yaklaşık altmışı bir arada firar etti. Bu güç azalması, kendi başına, çok fazla endişe edilecek bir konu değildi. Ancak, bu örneği koyanların cezasızca kaçmalarına izin verilirse, bunun yaygın olarak takip edileceğinden korkmak için sebepler vardı; ve firar edenlerin niyetinin, arkada belirli bir mesafeden ilerleyen erzak konvoylarını yağmalamak olduğu bildirildi. Bu kadar ciddi nitelikteki kazaları önlemek için, general Binbaşı Hamtranck'ı firarileri takip eden ilk alayla birlikte görevlendirdi ve erzakları güçlü bir muhafız
altında güvence altına almasını emretti. [Dipnot 55: Hamilton ve Jefferson Kaleleri.]

Yaklaşık bin dört yüz etkili sıradan oluşan ordu yürüyüşüne devam etti; ve 3 Kasım'da Miami köylerinin yaklaşık on beş mil güneyinde kamp kurdu. General Butler komutasındaki sağ kanat ilk hattı oluşturdu ve hemen önünde yaklaşık on iki yarda genişliğinde bir dere uzanıyordu. Yarbay Darke komutasındaki sol kanat ikinci hattı oluşturdu; ve iki hat arasında yaklaşık yetmiş yardalık bir aralık vardı.[56] Sağ kanadın dere, dik bir kıyı ve küçük bir birlik tarafından güvence altına alınması gerekiyordu; sol taraf bir süvari birliği ve piketlerle kaplıydı. Milisler dereyi geçti ve yaklaşık çeyrek mil ilerledi ve orada iki hat halinde kamp kurdular. Yaklaştıklarında, derenin karşı tarafında kendilerini gösteren birkaç Kızılderili, yağışla birlikte kaçtı.

[Dipnot 56: General St. Clair, resmi mektubunda,
zeminin daha büyük bir aralığa izin vermeyeceğini söylüyor.]

Bu noktada, general bagajların güvenliği için ufak bir iş çıkarmayı ve Binbaşı Hamtranck'ın da katılmasıyla,
mümkün olduğunca yüksüz ve hızlı bir şekilde, yok etmeyi amaçladığı köylere doğru yürümeyi planlıyordu.

Her iki tasarımda da bekleniyordu. Ertesi sabah,
güneşin doğmasından yaklaşık yarım saat önce, birlikler geçit töreninden dağıtıldıktan hemen sonra, milislere beklenmedik bir saldırı yapıldı, milisler büyük bir karmaşa içinde kaçtı ve ilk top atılır atılmaz oluşturulmuş olan kıta birliklerinin ilk hattından kampa
girerek onları da düzensizliğe sürükledi. Subayların düzeni sağlamak için sarf ettiği çabalar tamamen başarılı olmadı. Kızılderililer uçan milislerin peşine düştüler ve General Butler'a büyük bir korkusuzlukla saldırdılar. Eylem anında aşırı sıcak bir hal aldı; ve saldırganların ateşi, ilk hattın her iki kanadından geçerek, birkaç dakika içinde arka tümene eşit bir şekilde
yayıldı. En büyük ağırlığı, topçuların konuşlandırıldığı her iki kanadın merkezine yöneltildi; ve topçular büyük sayılarda biçildi. Yerden ve ormanın sağladığı sığınaktan ateş eden saldırganlar, ancak bir siperden diğerine sıçradıklarında, Amerikan hatlarına ve sahra toplarının ağızlarına kadar ilerledikleri bir şekilde, neredeyse hiç görülmediler. Savaş mesleği olan ve vahşi zihni güçlü çabalara iten tüm o tutkularla
uyarılan adamların cüretkar cesaretiyle savaştılar. Bu kadar çetin koşullar altında, ham askerlerin insan doğasında bulunan eşitsizliği sergilemesi beklenebilir. Bazı Amerikan askerleri görevlerini en yüksek kararlılıkla yerine getirirken, diğerleri dehşete düşmüş ve korkmuş görünüyordu. Bu davranışın kurbanları her zamanki gibi subaylardı. Durumun gerektirdiği bir korkusuzlukla, kendilerini en yakın tehlikelere maruz bıraktılar; ve,
işlerin gidişatını değiştirme çabalarında, büyük sayılar halinde düştüler.

Başkomutan birkaç gündür, hala
zorlandığı ve onu
çok etkilemiş olması gereken ciddi bir hastalığa yakalanmıştı; ancak, bu ciddi çatışmada
yararlı olabilecek o faaliyeti
gösteremese de, ne vücudunun zayıflığı ne de içinde bulunduğu durumun tehlikesi, emirlerini
sağduyulu ve kendine hakim bir şekilde vermesini engelleyemedi.[57]

[Dipnot 57: Başkomutan'ın resmi mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, hem kendi durumunu hem de birliklerinin
davranışlarına ilişkin görüşünü gösterdiği için eklenmiştir. "Efendim, birliklerin disiplin eksikliğinden başka bir şey suçlamam yok, hizmette oldukları kısa süreden beri bunu başarmaları imkansızdı; ve bu, karışıklığa düştüklerinde onları tekrar düzene sokmayı çok zorlaştırdı; ve kaybın, bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yapan subayların omuzlarına bu kadar ağır gelmesinin bir nedeni de budur. Benim çabalarım da eksik değildi; ancak hastalıktan bitkin ve acı verici bir hastalıktan muzdarip, yardım almadan ata binemeyen veya inemeyen, aksi takdirde olması gerekenden veya belki de olması gerekenden daha azdı."]

Kısa süre sonra, Amerikan ateşinin gizlenmiş bir düşman üzerinde önemli bir etki yaratamayacağı ve zaferin tek umudunun süngüde olduğu anlaşıldı. Sol kanadın solunu oluşturan ikinci alayın başında Yarbay Darke, düşmana karşı ani bir saldırıda bulundu, onları biraz kayıpla yerlerinden etti ve yaklaşık dört yüz yarda sürdü. Onu tüm kanat takip etti; ancak bu avantajı
elde edecek yeterli sayıda tüfekçinin olmaması, onu bu çabadan elde edilmesi gereken
faydadan mahrum etti; ve takibi
bıraktığı anda, Kızılderililer saldırılarını yenilediler. Bu arada General
Butler ölümcül şekilde yaralandı, sağ kanadın sol tarafı kırıldı,
topçular neredeyse bir adam öldü, silahlar ele geçirildi ve kamp düşman tarafından
delindi. Kendi alayıyla ve Binbaşı Butler[58] ve Clarke'ın komuta ettiği taburlarla birlikte Darke'a tekrar süngüyle hücum etme emri verildi. Bu emirler,
korkusuzluk ve anlık başarıyla yerine getirildi. Kızılderililer kamptan
kovuldu ve topçular toparlandı. Ancak, Amerikan birliklerinin en cesurları tarafından bir noktada sıkıştırılırken, diğerlerinin ateşi ölümcül bir etkiyle durduruldu. Birkaç kez, belirli birlikler onlara saldırdı, her zaman kısmi bir başarı elde ettiler, ancak genel bir çaba gösterilemedi ve her saldırıda çok sayıda subay kaybı yaşandı, bunun sonuçları ciddi şekilde hissedildi. Sıralarını korumak ve verilen emirleri yerine getirmek yerine, askerlerin büyük bir kısmı kalabalıklar halinde toplandı ve herhangi bir direniş olmadan vuruldu. Ordusunun kalanını kurtarmak, yapılması gereken tek şeydi; ve sabah saat dokuz buçuk civarında, General St. Clair, ikinci alayla birlikte Yarbay Darke'a, geri çekilmelerini kesen bir grup Kızılderiliye saldırmasını ve yola girmesini emretti. Taburuyla birlikte Binbaşı Clarke'a arka tarafı korumaları talimatı verildi. Bu emirler yerine getirildi ve düzensiz bir kaçış başladı. Takip yaklaşık dört mil kadar devam etti,
sonra, hayatta kalan Amerikalılar için şans eseri, vahşiler arasında hakim bir tutku olan yağma açlığı,
muzaffer Kızılderilileri, mağlup edilen düşmanlarının ganimetlerinin paylaşılacağı rampaya geri çağırdı.
Yoldan dönen birlikler, silahlarını yola atarak, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Fort Jefferson'a doğru kaçışlarına devam ettiler. Bu noktada Binbaşı Hamtranck ile ilk alayla karşılaştılar; ve izlenecek rotayı görüşmek üzere bir savaş konseyi toplandı. Bu alay sabahki gücünü geri kazanmaktan uzak olduğundan, günün talihini geri kazanmaya çalışmamaya karar verildi: ve yaralıları Jefferson Kalesi'nde bırakarak, ordu Washington Kalesi'ne doğru geri çekilmeye devam etti.

[Dipnot 58: Bir topla bacağı kırılmış olmasına rağmen,
Binbaşı Butler at sırtında taburunu hücuma götürdü.]

Bu felaketle sonuçlanan savaşta, Amerikalıların kaybı, savaşanların sayısıyla karşılaştırıldığında çok büyüktü. Otuz sekiz subay savaş alanında öldürüldü ve beş yüz doksan üç astsubay ve er öldürüldü ve
kayboldu. Yirmi bir subay, birçoğu daha sonra yaralarından öldü ve iki yüz kırk iki astsubay ve er yaralandı. Ölenler arasında cesur ve çok
üzülen General Butler da vardı. Bu yiğit subay, devrim savaşında görev yapmıştı; ve birden fazla kez, dikkat çekici bir şekilde kendini göstermişti. Kaderini
paylaşanların listesinde, ülkelerinin bağımsızlığıyla sonuçlanan o uzun çatışmanın tüm zahmetlerine, tehlikelerine ve ihtişamına
katılmış birçok mükemmel subayın adı vardı. Yaralıların listesinin başında, hepsi büyük liyakat sahibi kıdemli subaylar olan Yarbaylar Gibson ve
Darke, Binbaşı Butler ve Adjutant General Sargent vardı; bunlar bu talihsiz günde alışılmış cesaretlerini
gösterdiler. General St. Clair, resmi mektubunda şunları belirtti: "Halkın, özellikle General Butler ve Binbaşı Ferguson'un çok sayıda subayının düşmesiyle uğradığı kayıp, çok fazla pişmanlık duyulacak bir şey değil; ancak hepsinin görevlerini yaparken son derece yiğitçe düşmüş olması, talihsizliği bir ölçüde hafifletecek bir durumdur."

Ateşin ağırlığı ve neredeyse aynı anda hem önden hem arkadan saldırıya uğraması nedeniyle, General St. Clair, sayıca üstün olduğu görüşündeydi. Daha sonra toplanan istihbarat, Kızılderili kuvvetinin bin ila bin beş yüz savaşçıdan oluştuğunu gösteriyordu. Kayıpları hakkında bir tahminde bulunulamadı; olasılık, Amerikan ordusunun uğradığı kayıpla hiçbir orantıya sahip olmamasıdır.

Bu ciddi felaketten daha beklenmedik bir şey olamazdı. Halk, başarılı bir seferi güvenle bekliyordu ve talihsiz olan generalin suçlu olmadığına inanmıyordu.

{1792}

Başkomutan, davranışları hakkında bir askeri mahkemenin
oluşturulmasını içtenlikle talep etti; ancak bu talep kabul edilemedi,
çünkü ordu, askeri ilkelere göre yargılanması için bir mahkeme oluşturacak yeterli sayıda subay sağlamadı. Oturumun
sonunda, temsilciler meclisinden bir komite,
başkomutanı açıkça aklayan
seferin başarısızlığının nedenini soruşturmak üzere atandı. Ancak bu soruşturma, askeri subaylardan ziyade sivil subayların davranışlarını araştırmak amacıyla başlatıldı; ve askeri kişiler tarafından yürütülmedi. St. Clair lehine daha tatmin edici bir tanıklık, kendisinin hala Başkan'ın
eksiksiz saygısını ve iyi fikrini korumasıdır.

Kızılderili savaşı artık daha da ciddi bir hal aldı. Düşman kabilelerin, başarılarının komşuları üzerinde yaratacağı izlenimden dolayı büyük bir güç artışı elde edeceklerinden korkmak için sebep vardı; ve hükümetin itibarı, silahlarının servetini geri almak ve vatandaşlarına koruma sağlamakla derinden ilgiliydi. Bu nedenle Başkan, yetenekli bir kuvvet için tahminlerin hazırlanmasını ve kongreye sunulmasını sağlamakta vakit kaybetmedi. Savaş bakanının hazırladığı bir rapora uygun olarak, temsilciler meclisine, üç ek piyade alayı ve bir süvari filosunun, üç yıl hizmet etmek üzere, daha erken terhis edilmemek üzere, kurulması talimatını veren bir yasa tasarısı getirildi. Tüm askeri kuruluş, tamamlanırsa, yaklaşık beş bin kişiye ulaşacaktı. Ancak, ek alaylar, Kızılderililerle barış sağlanır sağlanmaz dağıtılacaktı; ve Başkan, "olayların, kendi yargısına göre, bunu kamu güvenliğiyle uyumlu hale getirmesi durumunda", bunların herhangi bir bölümünü terhis etme veya kurmama yetkisine sahipti.

[Sayfa notu: Ordunun artırılmasına muhalefet.]

Bu yasa tasarısı büyük bir muhalefetle karşılandı. Kuvvetin artırılmasına izin veren bölümün çıkarılması için bir önerge yapıldı. Öneriyi savunanlar tarafından, savaşın adaleti mahkemeye çıkarıldı ve daha fazla kovuşturmada ortaya çıkacak masraftan çok daha az bir masrafla barış elde etmenin uygulanabilirliği şiddetle savunuldu. Mevcut sınırın genişletilmesinin istenmediği ve Birleşik Devletler vatandaşlarının kendi sınırları içinde geri çağrılması durumunda düşmanlıkların sona ereceği söylendi. Her halükarda, savaşı halihazırda kurulmuş olan kalelerin ötesine taşımak boş yere kan ve hazine israfıydı. Sadece silahlarını rezil etmek, kendi zayıflıklarını ele vermek ve hükümete olan kamu güvenini azaltmak, ormanlarda katledilmek üzere ordular göndermek, İngilizlerin Birleşik Devletler topraklarındaki karakolları elinde tutmasına izin vermekti. Bu davaya, Kızılderililerin düşmanlıkları sürdürme yönündeki herhangi bir eğilimi atfedilmeli ve hükümetin çabaları bunun ortadan kaldırılmasına yönlendirilmelidir. Ancak, savaşın henüz başladığı ve devamının ulusun onuru ve çıkarları için gerekli olduğu kabul edildiğinde, Kızılderili ülkesine bir işgal girişiminde bulunulmaması gerektiği için, askeri teşkilatın bu şekilde artırılması gerekli olamazdı. Düzenli birlikler, milislerin koruma veya erzak için başvurabileceği karakollar için garnizon olarak faydalı olabilirdi. Deneyim, sınır milislerinin ve korucularının ani ve düzensiz saldırılarının, düzenli bir kuvvetin metodik operasyonlarından daha değerli sonuçlar ürettiğini kanıtlamıştı. Ancak, işgal ve fethin düşünülmesi bile kabul edilse, mevcut teşkilat, tamamlanırsa, yeterince büyük olurdu; ve hala, fetih amaçları için bile, sınır milislerinin herhangi bir düzenli milisten üstün olduğu konusunda ısrar ediliyordu.

Tasarıda öngörülen türden bir ordunun masrafının ciddi bir ilgiye değer bir konu olduğu söyleniyordu; ve üyelerden bu işin ilerleyişini gözlemlemeleri ve nerede duracağını söylemeleri isteniyordu.
İlk başta, sadece tek bir alay toplanmıştı ve masraf yaklaşık yüz bin dolardı; daha sonra ikinci bir alay daha eklendi ve masraf üç yüz bine çıktı; ve şimdi beş bin yüz altmış sekiz kişilik bir daimi kuvvet düşünülüyor, yıllık masrafı bir milyon çeyrekten fazla.
Milyonlarca parayı çarçur etmeye hazırlanıyorlardı; ve kabinenin sırlarında olanlar dışında hiç kimse savaşın neden üç yıldır böyle devam ettiğini bilmiyordu.

Çıkarma önergesine karşı, savaşın adaletinin, kendini koruma ve vazgeçilmez zorunluluğun silaha sarılmak için yeterli sebepler sağlayabileceğini kabul eden herhangi bir kişi tarafından sorgulanamayacağı ileri sürüldü. Kesin belgelerle kanıtlandı ki, 1783'ten 1790'a kadar, Kentucky sakinleri veya o ülkeye göç eden göçmenler olmak üzere en az bin beş yüz kişi vahşiler tarafından katledilmiş veya esarete sürüklenmişti; ve Virginia ve Pensilvanya sınırlarında öldürülenlerin ve tutukluların neredeyse eşit sayıda bir liste sunacaklarına inanmak için sebep vardı. Hükümetin uzlaşmacı tutumu belirtildi ve barış elde etmek için tekrarlanan çabaları sayıldı. Özellikle 1790'da Miami köylerinde bir antlaşma önerildiğinde, Kızılderililerin ilk başta anlaşmayı reddettikleri; daha sonra müzakere etmek için otuz güne ihtiyaç duydukları; bu talebin kabul edildiği ve bu arada saldırgan operasyonların Başkan tarafından açıkça yasaklandığı gözlemlendi. Yine de, beyazların bu hoşgörüsüne rağmen, vahşiler tarafından en az yüz yirmi kişi öldürüldü ve yakalandı ve birkaç mahkum diri diri yakıldı, bu kısa süre içinde; bu sürenin sonunda, Kızılderililer kendilerine yapılan teklife herhangi bir cevap vermeyi reddettiler. Ancak artık savaşın başlangıçta üstlenildiği ilkelerin adaletini sorgulamak için çok geçti. Ulus buna dahildi ve birçok masum insanı düşman tarafından katledilmeye maruz bırakmadan geri çekilemezdi. Hükümet savaşı durdurmaya karar verirse, Kızılderililer de düşmanlıkların sona ermesine razı olur muydu? Hükümet, hem adaletini hem de insanlığını suçlamadan, sınır sakinlerini vahşi düşmanlarının öfkesine terk edemezdi; ve vergi popüler olmasa da,
para hala istense de, vergi neydi,
para neydi, arkadaşlarının ve kardeşlerinin hayatlarıyla rekabete girdiğinde? Savunmaları için yeterli bir güç toplanmalıdır ve
tek soru bu gücün ne olması gerektiğidir.

En bilgili adamların hesaplamaları,
tasarıda önerilenden daha aşağı olmayan bir ordunun kullanılmasından yanaydı. Kızılderililerin savaşa ve yağmaya olan bilinen bağlılığı ve
son iki seferde elde edilen ganimetlerin sağladığı
bu bağlılığa yönelik heyecan dikkate alındığında, hiç kimse
ABD'ye karşı kombinasyonun ne kadar kapsamlı olabileceğini veya kaç kişiyle karşılaşacaklarını güvenle söylemeye cesaret edemezdi. Kesinlikle, şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha güçlü bir çaba için zamanında hazırlanmaları gerekiyordu. Böyle bir çabanın gerektireceği artan masraftan kaynaklanan itirazlar, başka bir başarısız kampanyanın sonuçlarını dört gözle bekleyen herhangi bir adamın gözleri önünde tamamen ortadan kalkmalıdır. Böyle bir felaket, sonunda ulusu, şu anda muhalefetin gerekçesi haline getirilenden çok daha büyük bir masrafa sokacaktır. Bu nedenle, savaşı uzatarak ve yıldan yıla düşmanlığı yenileyerek hazineyi yavaş yavaş boşaltmaya devam etmektense, mücadeleyi sona erdirmek için hemen güçlü ve etkili bir çaba sarf etmek daha iyidir.

Yasa tasarısının destekçileri ayrıca, düzenli birliklerin milislere göre tüm amaçlara, hatta Kızılderili savaşına bile ulaşmada üstün olduğu konusunda deneyime başvurdular; ve bu argümanlar, konunun kolayca önerdiği bu teorinin lehine ileri sürüldü.

Bölümün çıkarılması yönündeki önerge kaybedildi; ve yasa tasarısı, yürütmenin ihtiyaç duyduğu gücün artırılması için kabul edildi.

Hazine, savaşın artan harcamalarının kaçınılmaz olarak yol açacağı talepleri karşılayacak durumda değildi; ve
ek gelir kaynakları araştırılacaktı. Bu konunun
kendisine havale edildiği seçkin bir komite, hazine sekreterine, kamu hizmetinin cari yıl için ihtiyaç duyabileceği ek kaynakları
en iyi şekilde toplamanın
yoluyla ilgili görüşünü meclise bildirmesini emreden bir karar tasarısı getirdi. Bu öneri çok canlı bir tartışmaya yol açtı.

Hazine dairesinin kurulmasına ilişkin yasanın görüşüldüğü sırada, sekreterin gelirin iyileştirilmesi ve yönetimi ve kamu kredisinin desteklenmesi için planları sindirip raporlama görevini üstlendiği
maddeye
ciddi bir şekilde karşı çıkıldığı hatırlanacaktır. Ancak büyük bir çoğunluk bu ilkeden yanaydı; ve yalnızca meclis tarafından talep edilirse bir rapora izin verecek şekilde değiştirildikten sonra, yasa tasarısında tutuldu.
Kongrenin, dairesiyle ilgili konularda raporlar talep eden çeşitli kararlarına uyarak, sekreter,
derinlemesine düşünülmüş, iyi sindirilmiş ve
karşı konulması zor olan argümanlarla birlikte sunulan
planlar sunmuştu. Tedbirleri genellikle kongrenin çoğunluğu tarafından desteklendi; ve, Birleşik Devletler'in yüksek itibarının bilgeliklerini doğruladığına inanılırken, raporlarının ustaca yazılması, uzun zamandır sahip olduğu büyük yetenekler konusundaki itibarını daha da yükseltmeye katkıda bulundu. Bu raporların daha fazla kabulüne, bu vesileyle, güçlü bir
direnişte bulunulması kararlaştırıldı.

Ancak muhalefet başarılı olamadı. Soruyu ele alarak,
karar kabul edildi; otuz bir üye lehine,
yirmi yedi üye ise aleyhine oy kullandı.

[Sayfa notu: Hazine sekreterinin ek malzeme
toplama
raporu.]

Bu karar uyarınca sekreter tarafından hazırlanan rapor[59],
ithalat vergilerinin belirli oranda artırılmasını önerdi; ve
derhal tüm meclisin bir komitesinin değerlendirmesine havale edildi. Daha sonra, bir yasa tasarısının temelini oluşturacak kararlar alındı; ve sadece ilkeleri değil, aynı zamanda önemsiz birkaç değişiklik dışında raporun ayrıntılı ayrıntılarını da benimsedi.

[Dipnot 59: Cildin sonundaki VI. No.lu nota bakın.]

Yasa tasarısı hakkında soru sorulmadan önce, yasa tasarısının süresinin sınırlandırılması yönünde bir önerge yapıldı ve bu oylama, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisini oluşturduğuna inanılan finans sistemleriyle ilgili olarak meclisteki görüşün ilerlemesini güçlü bir şekilde belirledi.

Hazine sekreteri, kamu kredisinin yaratılması için, faizin ödenmesi için fon tahsislerinin ve ulusal borcun anaparasının kademeli olarak ödenmesinin sadece yeterli değil, aynı zamanda kalıcı olması gerektiğini
görmüştü. İlk kongrede bu ilkeye karşı çıkan ve yasama organının her kolunda konu üzerinde tam bir yetkinin tutulmasından yana olan bir parti bulundu; yıllık tahsisler yaparak. Kongrede başarısız olan argümanlar halkla daha başarılı bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Finansman sistemine atfedilen çoğalmış kusurlar arasında, yürütme yargıcının ellerini gereksiz yere güçlendirdiği ve hükümeti yönetenlerde monarşik eğilimlerin var olan birçok kanıtından biri olduğu iddia edilen kalıcı ve kapsamlı bir fon ipotek uygulamasıyla suçlanıyordu.

Hazine sekreteri tarafından yakın zamanda yapılan rapor ve bu rapora dayanan yasa tasarısı, belirli maddelerdeki vergilerin kalıcı olarak artırılmasını ve bunlardan elde edilen gelirin ulusal borç amaçlarına kalıcı olarak tahsis edilmesini öngörüyordu.
Otuz bir üye, yasa tasarısının süresinin sınırlandırılması yönündeki önergeyi destekliyordu ve sadece otuz üye karşı çıkıyordu. Meclis kurallarına göre, sözcünün önce üye olarak oy kullanma hakkı vardır; ve sayılar daha sonra eşit olarak bölünürse, sözcü olarak karar verme hakkı vardır. Sınırlamaya karşı çıkan
önerge onun sesi tarafından kaybedildi.

8 Mayıs'ta, aktif ve ilginç bir oturumdan sonra,
kongre Kasım ayının ilk Pazartesi gününe ertelendi. Birden fazla kez tartışmalarda kendini gösteren
sertlik, partilerin giderek artan öfkesinin kesin bir göstergesiydi;
ve muhalefetin, yönetimin saldırıya uğrayacağı noktaları gözden geçiren
sorulardaki gücü,
kamu işlerini yürütenlere yöneltilen belirli suçlamaların, kıtanın geniş bir bölümündeki insanların zihninde yarattığı izlenimi gösteriyordu. Bu yerde, bu suçlamaların bir taslağını sunmak, sonraki işlemlerin daha mükemmel bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olabilir.

[Sidenote: Partiler açısından yönetimin yürütülmesine ilişkin kısıtlamalar.]

Kamu borcunun, buna eklemenin başka nedenleri ortaya çıkmadan önce ödenemeyecek kadar büyük olduğu iddia edildi. Bu borç birikimi, eyaletlerden ne kadar borç alınacağı varsayımıyla yapay olarak üretilmişti. Bunun hemen ortaya çıkan etkisi, hükümetin, olağan ihtiyaç ve zorunluluklarına uygulandığında bunlara alışılmış şekilde cevap verecek olan kolay gelir kaynakları üzerindeki gücünü elinden almak ve böylece vergilere ve vergi toplayıcılarına karşı bu tür homurdanmalara neden olan halkın üzerindeki yüklerden kaçınmaktı. Bunun bir sonucu olarak, para talepleri aynı veya eşdeğer zorunluluklar için beklenenden daha fazla olmasa da, kongre zaten sadece vergiyi zorlamakla kalmayıp, gürültüye yol açana ve kaçakçılığa ve kendi vatandaşlarına karşı toplama savaşı yaratana kadar vergiyi zorlamak zorundaydı, hatta halk arasında nefret uyandıran, işleyişinde taraflı, keyfi ve rahatsız edici yollarla uygulanmadığı sürece verimsiz ve hükümetin otoritesini direnişin en olası olduğu ve zorlamanın en az uygulanabilir olduğu yerlerde taahhüt eden bir _özel tüketim_ yasasına başvurmak zorundaydı. Birleşik Devletler, kendi takdirine göre hareket etmekte serbest bırakılırsa, kamu alacaklılarına ödenmesi için sözleşme yapılan faizin üçte ikisinde borç alabilir ve böylece anaparayı üçte iki sürede ödeyebilir: ancak bundan, borcun geri ödenemez niteliği tarafından engellendiler; bu nitelik, borcun yabancı ülkelere transferini davet etmek için ilan edilen bir amaç için verilmiştir. Anaparanın bu transferi tamamlandığında, faiz için yılda üç milyon dolarlık bir ihracata, eşi benzeri olmayan bir para kaybına ve sonuçlarının hiçbir hesaplamasının yapılamayacağı bir sonuca yol açacaktır. Madeni paranın sürgünü, o zamanlar dolaşıma giren banka senetleri biçimindeki on milyonlarca kağıt parayla tamamlanacaktır. Ayrıca, bankanın kurulmasından kaynaklanan tek zarar bu olmayacaktır. Bu kağıt ortamının borç verenlerine ödenen yıllık yüzde on veya on iki kar, faizsiz olarak sürgün ettiği parayı alacak olan insanların ceplerinden çıkacaktı. Kağıt spekülasyonunda kullanılan tüm sermayenin kısır ve işe yaramaz olduğu, bir kumar masasındaki gibi kendine bir katkı sağlamadığı ve ortak kitleye katkı sağlayacağı ticaret ve tarımdan çekildiği. Bu nedenle, fonlama ve bankacılık sistemleri tarafından bireylere yığılan servet, genel yoksulluk ve sıkıntıya yol açacaktı. Bu önlemlerin ahlaksızlığa ve tembelliğe teşvik etmesinin yanı sıra, dürüst seçmenler arasındaki dengeyi değiştiren yasama organının bir bölümünü yozlaştırmanın etkili yollarını da sağlamıştı. Yasama organının sesini belirleyen bu yozlaşmış ekip, anayasanın dayattığı sınırlamalardan kurtulma eğilimlerini göstermişti; eyaletlerin bu belgeye katıldığı inanç sınırlamaları. Tüm gücü kendilerinde toplama, eyaletlerin haklarını ihlal etme ve federal hükümeti birleşik bir hükümete dönüştürme planlarında hızla ilerliyorlardı. Tüm bunların nihai amacı, mevcut cumhuriyetçi hükümet biçiminden, İngiliz anayasasının model olacağı monarşiye geçişin yolunu hazırlamaktı. Monarşinin pek çok dostu meclisteydi ve bu nedenle, bağlılıklarını sürdüren yozlaşmış kağıt satıcıları ekibinin yardımıyla, her iki mecliste de çoğunluğu oluşturdular. Cumhuriyetçi parti, anti-federalistlerle birleştiğinde bile azınlıkta kalmaya devam etti. Bu kadar kınanmış olan önlemler sisteminden kaynaklanan tüm kötülükler arasında, hiçbiri meclisin yozlaşması kadar her dürüst umuda bu kadar zarar verici, bu kadar ölümcül olmamıştı. Bu önlemlerin en erken olanı olduğu için, geri kalanını üretmenin aracı oldu ve gelecekte bir kral, lordlar ve avam kamarası üretmenin aracı olacaktı; ya da onu yönetenlerin seçebileceği başka bir şey. Seçmenlerinin gözünden bu kadar uzaklaşmış olsalar, yolsuzluklarının araçları engellenmeseydi, yeryüzündeki en yozlaşmış hükümeti kuracaklardı.

Yönetimin yürütülmesine ilişkin bu kısıtlamalar, esas olarak hazine sekreterinden kaynaklanan ve daha sonra yasama meclisinin onayını alan önlemlere yönelikti. Kıtanın güney bölümünde, bu memur, birkaç askeri arkadaş ve eski veya mevcut hükümetin yasama veya yürütme departmanlarında görev almış olanlar dışında bilinmiyordu. Gelir sistemlerine güneyli üyeler tarafından genel olarak karşı çıkılmış ve anayasaya karşı ilk muhalefet özellikle Virginia ve Kuzey Carolina'da büyük olmuş olduğundan, onun görüşlerine ve planlarını genel olarak destekleyen doğulu üyelerin görüşlerine yönelik iftiralar nadiren tartışılıyordu. Belirli sistemlerin uzak eğilimleri ve bunların benimsenmesinin nedenleri o kadar sık ​​varsayım konusu olur ki, bunlar üzerinde uygulanan yargı özellikle tutkuların etkisine maruz kalır; ve önlemler kendi başlarına külfetli olduğunda ve bunların benimsenmesinin gerekliliği takdir edilmediğinde, halkın güvendiği kişiler tarafından bilinmeyen savunucularına yönelik şüpheler nadiren başarısızlıkla
sürülebilir. Bu nedenle, vergi yasalarının yazarlarına atfedilen karanlık nedenlere yaygın olarak inanılması şaşırtıcı değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, anayasaya karşı çıkan parti, destekçilerini cumhuriyetçi hükümetin kalıntıları üzerinde bir monarşi kurma arzusuyla suçlamıştı; ve anayasanın kendisinin bu suçlamanın doğruluğunu kanıtlayacak ilkeler içerdiği iddia edilmişti. Bu partinin liderleri, bu nedenle, hükümetin faaliyete geçtiği andan itibaren, karşı çıktıkları araçta algıladıkları monarşik eğilimleri tüm önlemlerinde keşfetmeye hazırdılar. Kamu görevlilerine verilen maaşlar, hükümet merkezinde ikamet edenlere makul bir geçim sağlayamayacak kadar düşük[60] olsa da, cumhuriyetlerin karakteristik özelliği olan o sadelik ve ekonomiye karşı tamamen bir kayıtsızlığı açıkça ortaya koyacak kadar yüksek ilan edildi. [Dipnot 60: En yüksek olan dışişleri bakanının maaşı üç bin beş yüz dolardı.]

Başkanın ücretleri ve Bayan Washington'un akşam partilerinin, Amerikan halkını Avrupa mahkemelerinin ihtişamına ve görgüsüne alıştırmak için tasarlanmış, kraliyet kurumlarının taklitleri olduğu söylendi. Başkan Yardımcısının da bir monarkın durumunu ve onurunu koruduğu ve davranışlarıyla siyasi çalışmalarında aşılanan ilkeleri örneklediği söyleniyordu.

İddia ettikleri Kızılderili savaşı kötü yönetilmişti ve kamu parasını harcamak, askeri kurumu güçlendirmek ve geliri artırmak için
bir bahane sağlamak amacıyla
gereksiz yere uzatılmıştı. Halkın parasının bu savurganca israfı, ulusal borcu ve hükümete verdiği etkiyi sürdürmek için tasarlanmıştı. Bu hükümet, ayakta duran ordularla ve muazzam gelirlerle birleşince, yöneticilerinin gizlice işledikleri zincirleri perçinlemelerine olanak tanıyacaktı. Hükümetin cumhuriyet karşıtı ilkeleriyle ilgili olarak dile getirilen her kehanetin hızla doğrulandığı söyleniyordu ve kehanet olarak kabul edilmeyenler, her gün tarih oluyordu. Eğer bu hastalıklara bir çare, sonraki seçimlerde gerçekleşecek olan halkın artan temsilinde bulunmazsa, katlanılmayacak kadar korkunç hale geleceklerdi; ve fikir ayrılığının coğrafi bir çizgiyle işaretlendiği hatırlandığında, birliğin bir veya daha fazla konfederasyona bölüneceğinden korkmak için sebep vardı. Bu sinir bozucu semptomlar, yeni sona eren kongre oturumu sırasında artan bir kötülüğe sahip gibi görünüyordu; ve, eyaletlerin birliğinin ve özgürlüğünün hükümetin korunmasına bağlı olduğuna kesin olarak inanan Başkan için,
bunlar daha da tatsız ve daha da endişe vericiydi, çünkü
bunlar kabinesinde tam güçle sergileniyordu.

[Sayfa notu: Devlet ve hazine bakanlıkları sekreterleri arasındaki anlaşmazlık.]

Devlet ve hazine bakanlıkları sekreterleri arasında, yönetimin erken bir aşamasında ortaya çıkmış gibi görünen ve sürekli olarak meydana gelen koşullardan güç kazanmış,
ta ki açık ve uzlaşmaz bir düşmanlığa dönüşene kadar bir anlaşmazlık vardı.

Bu anlaşmazlığı, özellikle seçimli hükümetlerde, çoğu zaman, hiçbiri diğerinin üstünlüğünü kabul etmeyen seçkin kişiler arasında düşmanlıklara yol açan nedenlere bağlamadan, hükümetin gidişatını esasen etkileyecek noktalarda, sekreterler arasında, büyük ölçüde, bu söndürülemez düşmanlığı açıklayacak şekilde, bu tür radikal görüş ayrılıklarının var olduğu varsayılmıştır. Bu görüş ayrılıkları, belki de, bir ölçüde, zihinlerinin orijinal yapısındaki bir farka ve bir ölçüde, yerleştirildikleri durumların farklılığına atfedilebilirdi. Savaşın sonuna kadar, Bay Hamilton ülkesine sahada hizmet etmişti; ve sona ermesinden hemen önce, kamptan kongreye geçmişti ve barış sağlandıktan sonra bir süre orada kalmıştı. Eski istasyonda, ülkesinin bağımsızlığının, hükümetin
aptallığından kaynaklanan tehlike sürekli gözlerinin önündeydi; ve ikincisinde, dikkati zorla itibarının kaybına ve aynı nedene atfedilecek en iyi çıkarlarının feda edilmesine yöneltildi. Bu nedenle Bay Hamilton, kendi başına, karakterini korumak ve ulusun bütünlüğünü savunmak için yeterli güç ve kaynaklara sahip olması gereken bir hükümetin dostuydu. Eyaletlerin mutlak egemenliğinin ve genel kaygının her ölçüsü üzerinde ayrı ayrı uygulamaya muktedir ve istekli oldukları kontrolün ürettiği kötülükleri uzun süre hissetmiş ve tanıklık etmiş olması nedeniyle, özellikle o taraftan gelecek tehlikeden endişe duyuyordu; muhtemelen, Amerikan halkının alışkanlıkları ve hislerinin ulusal değil, eyalet önyargılarını teşvik etmek için hesaplanmış olması nedeniyle, bu tehlikenin daha çok korkulacak olduğuna inanıyordu. Bu izlenimlerin etkisi altında, kongrede yürütme ve senatonun, seçilmiş olsalar da, gerçekte önerilenden daha kalıcı olması yönündeki bir sisteme olumlu görüşler beyan ettiği anlaşılıyor. Daha sonra, anayasayı, çerçevelendiği haliyle, büyük bir yetenekle destekledi ve esasen kabulüne katkıda bulundu. Ancak o, hala, maruz kaldığı en büyük tehlikelerin zayıflığından kaynaklandığı ve Amerikan özgürlüğü ve mutluluğunun genel hükümetin tecavüzlerinden çok büyük eyaletlerin tecavüzlerinden korkması gerektiği görüşünü savunuyordu. Bay Jefferson, para biriminin değer kaybetmesi genel hükümetin yerel hükümetlere tamamen bağımlı hale gelmesinden önce kongreden emekli olmuştu; sonrasında vatandaşı olduğu eyaletteki en yüksek makamları doldurdu. Savaşın sonuna doğru kongreye yeniden seçildi; ancak kısa bir süre sonra Versay sarayına bir göreve atandı ve Fransa halkı dünyanın dörtte ikisini hayrete düşüren ve harekete geçiren o muazzam devrimin ilk adımlarını atarken orada kaldı. Tüm vatandaşlarıyla birlikte, reformcular lehine güçlü bir ilgi duyuyordu; ve o mahkemede ikamet ederken ve o zamandan beri gerçekleşen büyük olaylardan bazılarını düşünenlerle birlikteyken, zihninin sürekli olarak zihninde olan monarşinin suistimalleriyle ısınabileceğini ve özgürlüğün yürütme gücünden başka hiçbir tehlike taşıyamayacağı fikrine yönlendirilebileceğini varsaymak mantıksız değildir. Bu nedenle, Bay Jefferson hükümetin zayıflığından endişe duymamış; eyalet egemenliklerine karşı kıskançlık duymamış ve bunların tecavüzlerinden şüphelenmemiş gibi görünüyor. Korkuları farklı bir yöne gitti ve tüm önlemleri Amerika Birleşik Devletleri hükümetine verilen yetkilerin kullanımını kontrol etmek ve sınırlamak için kullanıldı. Özgürlüğe yönelik tehlikeyi o hükümetten ve özellikle yürütme departmanından başka bir yerden algılayamıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaya devam edenler kadar anayasayı benimseme gerekliliğini mantıklı bir şekilde hissetmiyordu; ve bir zamanlar, kendisinin gerekli gördüğü bazı değişiklikleri güvence altına alacak sayıda eyalet tarafından reddedilmesi isteğini dile getirmişti. Başlıca itirazları, bir haklar bildirgesinin olmaması ve Başkanın yeniden uygunluğu gibi görünüyor. Ancak, bu görüşten, kısmi bir ret lehine, Massachusetts konvansiyonu tarafından takip edilen ve diğer eyaletler tarafından izlenen planı gördükten sonra geri çekildiği anlaşılıyor; bu, koşulsuz olarak kabul etmek ve istenen değişikliklerin bir önerisini eklemekti.[61]

[Dipnot 61: Bay Jefferson'un yazışmalarına bakın.]

Bu bölünme nedenlerine, etkisi hükümetin tüm
siyasi işlemlerinde kısa sürede hissedilen bir başkası daha eklendi.

1783'te sona eren savaş, Amerikan halkının bağrında Fransa'ya güçlü bir bağlılık ve Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık bırakmıştı. Bu duygular, az ya da çok, belki de evrenseldi; ve daha önce ima edilen koşullar nedeniyle yatışmaları engellenmişti. Bunlar, eyalet meclislerinde ticari düzenlemelerle kendilerini göstermişlerdi; ve kamuoyunun genellikle gösterdiği tüm araçlarla gösterilmişlerdi. Ayrıca, ulusal konseylere de girdiler ve burada, Amerika Birleşik Devletleri ile ticari
antlaşmaları olan uluslara gösterilmesi gereken iyiliklerle ilgili önergelerde kendilerini gösterdiler.

Fransa'ya duyulan sevgi ve Britanya'ya duyulan kıskançlık, Amerika halkının ortak duyguları olmasına rağmen, bu duygulara ulusun siyasi davranışları üzerinde izin verilmesi gereken etki konusunda aynı fikir birliği yoktu. Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini sonunda yeni kanallara dönüştürebilecek ayrımcılıkları desteklerken, diğerleri bu konuda eşitliğin gözetilmesi gerektiğini; ticaretin bireylerin yargısıyla yönlendirilmesi gerektiğini ve önerilen ayrımcılıklarda yer alan genel ve özel çıkarların feda edilmesi için yeterli bir nedenin olmadığını savundu; bu ayrımcılıklar, onların görüşüne göre, Amerikan tarımına vergi ve kayırılmış bir yabancı ülkenin seyrüsefer ve imalatlarına bir lütuf anlamına geliyordu.

İlk görüş, dışişleri bakanı tarafından hararetle benimsendi;
ve ikincisi, hazine bakanı tarafından aynı samimiyetle benimsendi. Ticari düzenlemelerle ilgili bu zıt duygu, genel bir sistemin yalnızca bir parçasıydı. Amerika ile bu iki büyük güç arasında var olabilecek tüm ilişkilere kadar uzanıyordu.

Tüm popüler hükümetlerde, basın, azınlığın fikirlerinin ve tutkularının çoğunluğa iletildiği en hazır kanaldır; ve basının, Birleşik Devletler'de oluşan iki büyük parti, kendilerine fayda sağlamaya çalıştılar. Birleşik Devletler Gazetesi, hazine bakanlığının sistemlerini desteklerken, diğer gazeteler muhalefetin bayrakları altında yer aldılar. Bunların arasında göze çarpan, dışişleri bakanlığındaki bir katip tarafından düzenlenen bir gazete olan National Gazette'di. Sekreterin bu gazeteyi desteklemesinin açık amacı, İngiliz gazeteleri yerine, Leyden gazetesinden elde edilen Avrupa istihbaratını Amerikan halkının gözüne sunmaktı; ancak kısa süre sonra fonlama ve bankacılık sistemlerine, ev yapımı içkilere uygulanan ve bir vergi olarak adlandırılan vergiye ve bu önlemleri öneren ve destekleyen adamlara karşı iftira aracı haline geldi. Belki de aynı sertlikle,
bu sistemleri savunan partiye eklenen belgeler,
muhalefet liderlerinin saiklerine saldırdı.

[Sayfa notu: Bu konu hakkında Washington'dan gelen mektuplar.]

Kabinesindeki bu bölünme, Başkan için aşırı derecede
aşağılayıcı bir konuydu. Her iki beyefendinin yeteneklerine karşı büyük bir saygı ve karakterlerine karşı gerçek bir takdir besliyordu,
her ikisinden de ayrılmak istemiyordu; ve aralarında bir
uzlaşma sağlamak için sahip olduğu tüm nüfuzu kullandı. 23 Ağustos'ta, dışişleri bakanına hitaben yazdığı bir mektupta,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkiler açısından kritik durumunu inceledikten sonra,
bu hassas konu hakkında kendini şöyle ifade etti. "Ne kadar talihsiz
ve ne kadar pişmanlık duyulacak ki, her tarafımız açıkça düşmanlarla ve sinsi dostlarla çevriliyken,
iç çekişmeler can damarlarımızı taciz ediyor ve parçalıyor. Bana göre, sonuncusu ikisinin arasında en ciddi, en endişe verici ve en acı verici olanıdır; ve hükümet konularında birbirimizin görüşlerine karşı daha fazla merhamet duymadan veya spekülatif görüşlerin doğruluğunun deneyim testinden geçmeden önce önceden yargılanacağı daha yanılmaz bir ölçüt olmadan, yanılabilirliğin payına düşenden daha fazla, hükümetin dizginlerini yönetmenin veya parçalarını bir arada tutmanın zor, hatta uygulanamaz olacağına inanıyorum: çünkü, önlemlere karar verildikten sonra, makineye omuzlarımızı koymak yerine, biri bu tarafa çekerse ve diğeri, şeyin faydası yeterince denenmeden önce, kaçınılmaz olarak
parçalanacaktır; ve benim fikrime göre, insanoğluna sunulan
en güzel mutluluk ve refah beklentisi
belki de sonsuza dek
kaybolacaktır.

"Bu nedenle, en içten dileğim ve en büyük umudum,
yaralayıcı şüpheler ve rahatsız edici suçlamalar yerine, her tarafta cömertçe
ödemeler, karşılıklı hoşgörüler ve zaman kazandırıcı
teslimiyetler olmasıdır. Bunların uygulanmasıyla, işler sorunsuz bir şekilde ilerleyecektir; ve
mümkünse, daha müreffeh bir şekilde. Onlar olmadan her şey birbirine sürtünecektir;
hükümetin çarkları tıkanacaktır; düşmanlarımız zafer kazanacaktır; ve
ağırlıklarını hoşnutsuz teraziye koyarak,
kurduğumuz güzel yapının yıkımını başarabilirler."

"Bu tavsiyeyi veya bu gözlemleri herhangi bir kişiye veya karaktere
uygulamayı amaçlamıyorum. Bunları hükümetin diğer memurlarına[62] aynı genel terimlerle verdim, çünkü fikir ayrılıklarından kaynaklanan anlaşmazlıklar ve hükümetin neredeyse tüm önlemlerine ve yürütme memurlarının çoğuna yapılan saldırılar uzun zamandır beni acı verici hislerle doldurdu ve bence yurtiçinde ve yurtdışında mutsuz sonuçlar üretmekten geri kalamaz."

[Dipnot 62: Cildin sonundaki VII. No.lu nota bakın.]

Aynı beyefendiye, anayasayı değiştirmek istemesine rağmen kabul edilmesini desteklediğini kanıtlamak için tasarlanmış bazı belgeleri ekleyen bir mektupta, Başkan şöyle dedi: "Bana eklediğiniz alıntıların kanıtlarına, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına bağlılığınızı veya bu ülkenin genel refahını teşvik etme eğiliminizi ikna etmek için ihtiyacım yoktu; ama ortaya çıkan ve sizi ve hükümetin bir başka önemli
memuru arasında
bölünmeye yol açan görüş ayrılığından dolayı pişmanım, derinden pişmanım ve onların karşılıklı
tavizlerle bir uzlaşmaya varmalarını içtenlikle diliyorum.

"Bu tür bir önlem kamusal meclislerimizde uyum ve sonuç olarak iyilik üretir; ve tersi kaçınılmaz olarak karışıklığa ve ciddi zararlara yol açacaktır - ve ne için? Çünkü insanlık aynı şekilde düşünemez, aynı amaca ulaşmak için farklı yollar benimser.
Çünkü açıkça ve ciddiyetle her ikisinin de görüşlerinin saf ve iyi niyetli olduğuna inandığımı ve bu anlaşmazlığın konusu olan önlemlerin
sağlıklılığı konusunda yalnızca deneyimin karar vereceğini beyan edeceğim.

"Öyleyse, Birleşik Devletler'in en iyi vatandaşlarından bazıları - ayırt edici görüşlere sahip insanlar - tek tip ve denenmiş vatanseverler - teşvik edecekleri kötü görüşleri olmayan, ancak düşünme ve hareket etme biçimlerinde iffetli olan kişiler - bu ajitasyonlara neden olan sorunların bir tarafında, diğer tarafında bulunurken - neden ikinizden biri diğerinin görüşlerine hiç yer vermeyecek kadar kendi görüşlerinde bu kadar inatçı olmalı?

"Bu ilginç konu hakkında daha fazla şey ekleyebilirdim ve eklemek üzereydim, ancak en azından şimdilik, bize sunulan
kasenin bir eylem uyuşmazlığıyla dudaklarımızdan kapılmaması
dileğini dile getirdikten sonra, görüşlerinizde
bir uyuşmazlık olmadığına ikna olduğumda bundan kaçınacağım. İkinize karşı büyük, samimi bir saygı ve takdir duyuyorum; ve her ikinizin de yürüyebileceği bir çizginin çizilmesini hararetle diliyorum."

Bu öfkeli tutkuları yatıştırmak ve kabinenin
uyumsuz uyuşmazlıklarını uzlaştırmak için yapılan bu samimi çabalar başarısız oldu.
Bu kadar yoğun ve içtenlikle yas tutulan düşmanlık hiçbir azalmaya
sürmedi ve sonuçları her geçen gün daha da dağıldı.

Bu iç anlaşmazlıkların hemen görülen etkileri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan içkilere vergi getiren yasaların uygulanmasına karşı yapılan cüretkar ve suç teşkil eden direnişe sağladıkları teşvik de vardı.

Alleghany dağlarının batısında kalan Pensilvanya'nın o kısmında yaşayanlar için, bu vergi yerel düşüncelere göre özellikle iğrençti; bu tedbire karşı düşmanlıkları,
temel kaynağına duydukları sevgiyle azalmadı. Anayasa, eyaletin o kısmından en kararlı muhalefetle karşılaşmıştı; ve kabulünü engellemek için her türlü yeteneği kullanan hükümete karşı erken dönemdeki düşmanlık hiçbir azalma
göstermemişti. Genel olarak tedbirleri ve özellikle de tüm finans sistemi, o bölgenin en popüler adamlarından birçoğu tarafından tuhaf bir şekilde kınanmıştı. Bu düzenlemelerle, kendilerine uygulanan bir vergi yasası, genel olarak birliğin diğer kısımlarında ne kadar desteklenirse desteklensin, olumlu karşılanamazdı. Ancak, bu önceden var olan mizaca, önlemin kongrede gereksiz ve zalimce olarak kınanması; uygulanmasına karşı direnişin muhtemel olarak görülmesi; birliğe nüfuz eden güçlü ve aktif bir partinin, tüm finans sistemini özgürlüğe düşman olarak aşırı bir şekilde suçlaması; ve tüm tutkulu inanç şiddetiyle savunucularını Amerika'nın cumhuriyetçi kurumlarını yıkmayı tasarlamakla suçlaması gibi algılardan kaynaklanan nedenler eklendiğinde; genellikle birleşmeleri yasalara karşı direnmeye zorlayan korkunç izlenimlerin azalmasına ve hoşnutsuzların bu birleşmelerin başarılı olabileceği umudunu yeşertmesine şaşırmamalıyız. [Sayfa notu: ÖTV yasasına muhalefet.]

Yasanın ilk kez yürürlüğe girmesiyle birlikte sendikanın çeşitli bölgelerinde bazı hoşnutsuzluklar ortaya çıkmıştı; ancak hükümetin ve memurlarının ihtiyatlılığı ve kararlılığı
bunları dağıtmıştı; ve yasa genel olarak yürürlüğe girmişti. Ancak Pennsylvania'nın batı bölgesinde, direniş sistemli bir görünüme sahipti ve düzenli olarak ilericiydi. Başlangıçta, görevin tutulduğu nefreti
artırmak için hesaplanan görüşlerin
dolaşımı ve kamu öfkesini yasaya uymaya veya yasanın yerine getirileceği makamları kabul etmeye meyilli olanlara yönelterek tahsilatını engelleme çabalarıyla kendini gösterdi. Bu kötü huyluluk belirtilerini, aşırı şiddet içeren kararların kabul edildiği mahalle toplantıları ve gelir memurlarına karşı öfke eylemleri izledi. Sonunda, Eylül 1791'de, Pittsburg'da hoşnutsuz ilçelerden gelen delegelerin bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda, daha önce ilçe meclislerinde kabul edilenlerle aynı ruhu taşıyan kararlar alındı. Ne yazık ki, gelir memurlarının şahsına şiddet uygulayanlara karşı süreci yürütmekle görevli olan yardımcı mareşal, genel olarak sergilenen çalkantılı ruhtan o kadar korktu ki, görevini yerine getirmeden geri döndü; ve böylece hoşnutsuzların güçlerine olan güvenleri arttı. Görünüşler, yargının yasaları ihlal edenleri cezalandıramayacağı yönündeydi; ve yürütmeden yardım almanın yolları yasama organı tarafından sağlanmamıştı. Bu durum daha da utanç vericiydi, çünkü yaygın olarak yayılan önyargılar ve yasanın yanlış anlaşılmaları, yasanın henüz yürürlüğe girmesinin ilk aşamasındayken halktan alacağı destekle ilgili bazı korkulara yol açtı. Bu düşünceler, hükümetin sert araçların kullanımına karşı hissettiği tiksintiyle birleşince, bu isyankar işlemlerin daha fazla fark edilmemesi için bir hoşgörüye yol açtı; ta ki bu önlem birliğin diğer bölgelerinde tam olarak yürürlüğe konarak daha iyi anlaşılana kadar; ve kongre toplanıp sistemi, deneyimle
önerilebilecek gerçek itirazları ortadan kaldıracak şekilde değiştirene kadar. Buna göre, Ekim 1791'de toplanan yasama meclisinde, bu konu Başkan'ın tavsiyesi doğrultusunda ele alındı ​​ve Mayıs 1792'de bir değişiklik yasası çıkarıldı; bu yasada tüm sistem gözden geçirildi ve istisnai sayılabilecek kısımlarını değiştirmek için büyük çabalar sarf edildi. Bu uzlaştırıcı önlem istenen etkiyi yaratmadı. Yasaya karşı direnişin yürütüldüğü şiddet ve öfkede hiçbir azalma olmadı. Bunu uygulamaya koymak için, her ilçede teftiş memurları gerekiyordu. Hoşnutsuzlar, uzun bir süre, her kişiyi evinde bir görevin yapılmasına izin vermekten caydırdılar; ve sonunda bu zorluğun üstesinden gelinmesi gerektiğinde, bu konuda denetçinin önerilerine katılmaya ikna edilenler, kişisel şiddet ve mülkün tahrip edilmesi ve hatta ölüm tehditleri nedeniyle verdikleri onayı geri çekmeye zorlandılar.

Pittsburg'da tekrar bir toplantı düzenlendi ve bu toplantıda, diğer çok istisnai kararlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde atanabilecek benzer nitelikteki komitelerle uyumlu komiteler kuruldu. Bu toplantıda, kanunun uygulanmasını engellemek için her türlü yasal önlemi almaya devam edecekleri ve görevin toplanması için görev yapanları dostluklarına layık görmedikleri ilan edildi; onlarla hiçbir ilişki veya alışverişte bulunmayacaklarını; onlardan her türlü yardımı çekeceklerini ve insanların ve vatandaş olarak birbirlerine borçlu oldukları görevlere bağlı olan tüm yaşam konforlarını esirgeyeceklerini; ve her fırsatta onlara hor göreceklerini söyledi. Aynı zamanda, halkın büyük çoğunluğuna aynı davranış çizgisini benimsemeleri içtenlikle tavsiye edildi.

[Sayfa notu: Başkanın bildirisi.]

Bu önlemlerin tehlikeli eğilimi konusunda Başkan'dan daha duyarlı ve Birleşik Devletler hükümetine yönelik bu tür
hakaretlere karşı daha öfkeli olabilecek kimse olamazdı. Ancak onun sağduyusu ve
yasalara olan yüksek saygısı onu yasama organının belirlediği dar sınırlar içinde tuttu. Tüm kişileri yasaların uygulanmasını engellemeye yönelik herhangi bir kombinasyondan veya işlemden
vazgeçmeye teşvik eden ve medeni yargıcın müdahalesini gerektiren bir bildiri[63] yayınlandı; ve
suçlulara karşı kovuşturmaların, desteklenebilecekleri her davada başlatılması talimatı verildi.

[Dipnot 63: Hazine sekreterine bildiriyi eklediği mektubunda, Başkan, "Bildirinin birçok kısıtlamaya tabi tutulacağından şüphem yok; ve önerilen etki bununla karşılanamayacağından, zamanla daha sonraki düzenlemelere bakmak gerekecek. Ve burada, yalnızca anayasa ve yasalar kesin bir şekilde hükmetmekle kalmamalı, aynı zamanda düzenli birliklerin kullanımından kaçınılmalı, eğer onların yardımı olmadan düzen sağlamak mümkünse; ancak başka hiçbir yol etkili bir şekilde
karşılanmayacaksa ve anayasa ve yasalar bunlara izin verecekse,
son çare olarak bunlar kullanılmalıdır."]

Bu bildiri hiçbir yararlı etki yaratmadı. Sivil yargıçların çoğu, bastırmaları gereken aşırılıkları teşvik etmekle
ilgiliydi; ve suç teşkil eden girişimlere girişmemiş olanlar, yasaların egemenliğini
korumakta tamamen aciz kaldılar.

Aşırılıklardan kaçınmak için övgüye değer bir özen gösteren hükümet,
askeri bir güç kullanmadan, bu yanlış yönlendirilmiş insanları bir görev duygusuna
geri çağırmanın yollarını aramaya devam etti. Bu arzu edilen
amacı elde etmek için, aşağıdaki sistem sindirildi ve takip edildi:

Suçlulara karşı,
korunabileceklerine inanılan
durumlarda kovuşturmalar başlatıldı.
Uymayan ilçelerde damıtılan içkiler pazara giderken durduruldu ve gelir memurları tarafından el konuldu; ve ordunun
temsilcileri yalnızca verginin ödendiği içkileri satın almaya yönlendirildi. Böylece damıtıcıların çıkarları doğrultusunda hareket ederek,
yasaya uymaya ikna edilebilecekleri umudu
yeşertildi. İsteklerine uymuş olsalardı, bu önlemler
istenen etkiyi
yaratabilirdi; ama artık kendi davranışlarının efendisi değillerdi. Öfkeli bir kalabalığın zorlamasıyla, yasalara uymanın, onlara direnmekten çok daha tehlikeli olduğunu gördüler. Bu sistemin etkinliği de, yasama organına ikinci bir başvurunun gerekliliğini doğuran bir durum nedeniyle azaldı. Yasa, ordunun büyük bir bölümünün bulunduğu Ohio'nun kuzey batısındaki bölgeye genişletilmemişti; ve damıtıcılar, içkilerini o bölgeye sokarak hükümetin uyanıklığından kaçtılar.

İşleyişlerinde sürekli ve aktif olan, bazıları insan zihninde asla ortadan kaldırılamayacak kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş gibi görünen nedenlerden dolayı, öfkesi genellikle elde edilecek hedeflerin büyüklüğüne ve bunlara ulaşmak için kullanılabilecek araçlara göre orantılı olan parti mücadeleleri için geniş bir temel böylece atılmış oldu; Amerika Birleşik Devletleri'nin dış işleri hiçbir maddi
değişime uğramadı.

Fransa ile korunan iyi anlaşmanın taze bir kanıtı, yakın zamanda, Amerikan hükümeti için özellikle kabul edilebilir bir kişi olan Bay Ternan'ın, En Hıristiyan Majestelerinin tam yetkili bakanı olarak Kont de Moustiers'in yerine geçmesiyle ortaya çıkmıştı; ve buna karşılık, Fransız hükümetine uygun davrandığı anlaşılan Bay Gouverneur Morris, Versay sarayında Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere atanmıştı. Bu nezaket alışverişlerine ek olarak, Amerikan yönetiminin Fransa'nın çıkarlarını desteklemek için uygun bir fırsatı ne kadar çevik bir şekilde karşılayacağının çok daha önemli kanıtlarını sunmak için hüzünlü bir fırsat ortaya çıkmıştı. [Sayfa notu: St. Domingo adasında ayaklanma ve katliam.]

Dünyanın gerçek durumunu göz ardı ederek ve insan ırkının büyük bir bölümünün sefaletini hiçe sayarak, kan okyanusları boyunca, bazı hayali denenmemiş iyiliğe ulaşmak için soyut sistemleri soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak takip edebilen o kötü niyetli felsefenin erken ve acı meyveleri, Fransız Batı Hint Adaları'nda toplandı. Var olabilecek herhangi bir suistimali, yıkıma yol açmadan kademeli olarak reform getiren, toplumu kendisi için tasarlanmış daha iyi bir duruma hazırlayabilecek ve uyum sağlayabilecek, ve imkansızlıkları denemeyerek mutluluk çemberini genişletebilecek olan o yavaş ve dikkatli adımlarla düzeltmek yerine, Fransa'nın devrimcileri, eşitlik doktrinlerini kişiler arasında yayma gibi çılgın ve kötü bir proje oluşturdular. Bu kişiler arasındaki ayrımlar ve önyargılar ancak mezarla bastırılabilir. Bu vizyoner ve zararlı teorinin peşinde koşmanın uyandırdığı öfke, birçok tehdit edici semptomdan sonra, 23 Ağustos 1791'de, yıkıcı ve genel bir öfkeyle patlak verdi. Bir gecede, siyahların önceden planlanmış bir ayaklanması St. Domingo kolonisi boyunca gerçekleşti; ve ülkenin beyaz sakinleri, yataklarında uyurken, ne yaşın ne de cinsiyetin muafiyet sağlayamadığı, ayrım gözetmeyen bir katliama karıştılar. Sadece birkaç kadın, ölümden daha acımasız bir kader için saklanmış olarak, kasıtlı olarak kurtarıldı; ve birçoğu müstahkem şehirlere kaçacak kadar şanslı değildi. İsyancılar daha sonra büyük sayılarda toplandı ve onlar ile kasabalarda yaşayan beyazlar arasında kanlı bir savaş başladı. Adanın tüm Fransız kısmı, ana vatan tarafından tamamen kaybedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. En Hıristiyan Majestelerinin bakanı, bu değerli koloniyi koruyabilecek bir miktar para için Birleşik Devletler yürütme organına başvurdu ve bu para, hükümdarına olan borcundan düşülecekti; ve talep, yönetimin Fransa'yı ilgilendiren her şeye olan ilgisini gösteren bir şekilde kabul edildi. İspanya tarafında, iki ülke arasındaki ihtilaflı konuların Madrid'de yürütülecek müzakerelerle çözülmesi isteği dile getirilmişti; Bay Carmichael ve Bay Kısa, yetkileri hedeflenen amaca eşit olan komiserler atanmıştı. Bu arada, o ulusun memurları, Amerika Birleşik Devletleri'ni güneyli Kızılderililerle karıştırmak için hesaplanan önlemlerde ısrar ettiler. Creek'lerle olan entrikaları nedeniyle, 1790'da M'Gillivray ile yapılan antlaşmanın onaylanması engellendi ve o zaman üzerinde anlaşılan sınır çizgisinin uygulanmasına izin verilmedi. İspanya tarafından kurulan belirsiz toprak talebinin, bu talep çözülene kadar herhangi bir yeni sınır çizgisine karşı yeterli bir itiraz teşkil ettiği iddia edildi; ve Creek'lerle olan önceki antlaşmalarının ve ilişkilerinin, kendilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olduğunu kabul ederek, bu hükümlerle ihlal edildiği ilan edildi. Sonunda Büyük Britanya ile de resmi bir diplomatik ilişki başlatıldı. Bay Hammond, o ulusun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tam yetkili bakanı, 1791 sonbaharında Philadelphia'ya geldi; bunun üzerine, Güney Carolina'dan, son derece ve haklı olarak saygı duyulan bir beyefendi olan Bay Thomas Pinckney, Londra mahkemesinde ülkesinin çıkarlarıyla görevlendirilmişti.[64] Bay Hammond'un gelişinden kısa bir süre sonra, barış antlaşmasının uygulanmaması, kendisi ile dışişleri bakanı arasında bir yazışmanın konusu oldu; bu yazışmada, her iki tarafın da bu şikayetlerin adalet duygusunu açıkça ortaya koyan terimlerle, her birinin şikayetlerinin derhal ortadan kaldırılacağı umudu için sağlam bir zemin oluşturulmadan, kendi uluslarının şikayetleri ileri sürüldü.

[Dipnot 64: Dışişleri bakanlarının bu adaylıkları sonucunda, senatoda Amerikan hükümetinin ilkelerini belirlemede önemli olan bir nokta hakkında bir önerge
verildi. Bu organın bir dışişleri bakanının atanması üzerindeki yetkisinin, herhangi bir atamanın politikasını soruşturma hakkını verdiği; ve bu yetkiyi kullanırken, kendilerini aday gösterilen kişinin uygunluğuyla sınırlamamaları, ancak misyonun uygunluğunu değerlendirmeleri gerektiği; ve sonuç olarak, Başkan'ın bu tedbiri benimsemesine karar veren
nedenler hakkında bilgilendirilmeleri gerektiği ileri sürülmüştür. Bu görüş, küçük bir çoğunluk tarafından reddedilmiştir.]

Bay Hammond'un ticari bir anlaşma konusundaki yetkileri
tatmin edici olmaktan uzaktı. Bay Jefferson'un bu konudaki sorularına, iki ülke arasındaki ticari ilişkilerle ilgili bir müzakereye girmeye ve
bir anlaşmanın temeli olabilecek ilkeleri tartışmaya yetkili olduğunu,
ancak kesin bir düzenlemeyi _sonuçlandırmaya_ yetkili olmadığını söyledi. Aslında, iki ülke arasındaki ticari bir anlaşmanın önündeki engellerin
yakında veya kolayca aşılamayacağına inanmak için çok fazla neden vardı.
Amerika'da, bir düşmanın mallarının tarafsız bir ülkenin dibinde serbestçe dolaşmasına izin verecek şekilde uluslar hukukunda böyle bir değişiklik
en sevilen projeydi; ve sömürge ticaretine tam katılım da
çok içtenlikle isteniyordu. Bu amaçlardan ikincisinin Büyük Britanya tarafından kolayca kabul edilmeyeceği şüphe götürmezdi; ancak
büyük siyasi nüfuza sahip birçok zeki adam,
Amerika'da yerleşim yerleri olan her Avrupa gücünün benimsediği sömürge sisteminden, onun navigasyonunu ve Birleşik Devletler ile ticaretini kısıtlayan düzenlemelerle
çıkarılabileceği fikrini benimsemişti. Bu fikri
e sahip olanlar için,
ihtiyaç duydukları imtiyazları içermeyen hiçbir ticari anlaşma kabul edilemezdi.

İngiliz kabinesinin bu noktalardaki duygularına dair genel bir bilginin yanı sıra, son zamanlarda bu konularla ilgili olumlu
kararına dair özel kanıtlar da alınmıştı.
Amerikan işleri hakkında kapsamlı bir rapor, bu kurulun bir komitesi tarafından özel konseye sunulmuştu ve bu rapor kralın önüne konmuştu. Birkaç kopyası kabine üyeleri için basılmıştı, ancak kısa süre sonra konseyin ani bir emriyle çağrıldılar; ancak bu kopyalardan biri elde edildi ve Amerika Birleşik Devletleri dışişleri bakanına iletildi. Bu
rapor, Avrupa'daki Britanya Majestelerinin toprakları söz konusu olduğunda, hem seyrüsefer hem de ticaret konusunda mükemmel eşitlik ilkelerine dayalı olarak Amerikan hükümetiyle bir ticaret anlaşması yapma isteğini ortaya koydu; ancak aynı zamanda, koloniler için mevcut düzenlemelere katı bir şekilde uyma ve serbest diplerin serbest mallar yarattığı ilkesini reddetme kararlılığını da keşfetti.

Bu resmi belgede, özellikle tütün olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen birkaç önemli ürünün Büyük Britanya'da özellikle tercih edildiği; ancak bu dostça düzenlemelerin Amerika tarafından karşılık görmediği görüşü ileri sürüldü. İngiliz ticaretine verilebilecek zararlara misilleme yapma yolları belirtildi, ancak bu yolların aceleyle benimsenmemesi gerektiği söylendi, özellikle de mevcut Birleşik Devletler hükümeti, iki ülke arasında liberal ve adil bir ilişkiye, ilgili eyaletler tarafından gösterilenden daha uygun eğilimler keşfettiği için. Birkaç nedenden dolayı, mevcut durumu aniden bozmamak, bunun yerine iki ulusun ticaretini, şartları eşit ve karşılıklı olarak faydalı olacak bir antlaşmayla düzenlemek tavsiye edildi, ancak böyle bir antlaşma, temel olarak kabul edilen ilkelerden sapmadan oluşturulabilirdi. [Sayfa notu: General Wayne ordunun komutanlığına atandı.] Kuzeybatı Kızılderilileri arasında düşmanlıkta hiçbir azalma olmadığı için, savaşı kılıçla sona erdirme hazırlıkları ciddiyetle sürdürüldü. Tümgeneral Wayne, ordunun komutasından istifa eden General St. Clair'in yerine atandı; ve onu kuruluşa tamamlamak için en büyük çabalar sarf edildi; ancak
yasalar hizmete girmek için o kadar küçük teşvikler sağladı ki,
Başkomutanlık rütbesinin ardından gelen en yüksek askeri rütbeler,
kendilerine teklif edilen birçok kişi tarafından reddedildi; ve asker alım işi, düşünülen kesin seferin, mevcut yıl içerisinde ihtiyatlı bir şekilde gerçekleştirilebileceği umudunu yetkilendirmek için çok yavaş ilerledi. Bu arada, halkın savaşa karşı
çıkardığı yaygara yüksek ve şiddetli olmaya devam etti. Şiddetle,
hükümetin vahşilere yönelik niyetleri adil ve insaniyse, bu niyetlerin onlar tarafından bilinmediği ve
kızgınlıklarının beyazların saldırganlıkları ve işgal ettikleri ülkeden sınır dışı edilmelerinin kendilerine karşı yürütülen düşmanlıkların amacı olduğu
görüşünün etkisiyle sürdürüldüğü ileri sürüldü. Başkan bu görüşlerin yanlışlığından ne kadar memnun olursa olsun, ulusun gerçek çıkarlarına gereken saygıyı gösterdiği sürece, bunlara saygı gösterilmemesi için çok fazla savunuldu. Bu nedenle, saldırgan operasyonlar için hazırlıklar yürütmenin emrindeki araçların güçlü bir şekilde kullanılmasıyla hızlandırılırken, savaşı ABD'nin barışçıl görüşlerinin doğrudan iletilmesiyle sona erdirmek için başka bir çaba gösterilmesinin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Bu girişimlerin başarısızlığı, bu girişimlerde bulunanların kaderinden daha az yas tutulacak bir şeydi. Albay Harden ve Binbaşı Trueman, iki cesur subay ve değerli adam, ayrı ayrı barış önerileriyle gönderildiler ve her biri vahşiler tarafından öldürüldü.

[Sidenote: Kongre toplantısı.]

[Sidenote: Başkanın konuşması.]

5 Kasım'da kongre tekrar toplandı. Oturumun başında yapılan konuşmada, Hint meseleleri uzun uzadıya ele alındı ​​ve savaşın devam etmesi çok üzüntü verici bir konu olarak dile getirildi. "Tekrarlanan çabalar," denildi, "bir barış sağlamak için yapılmıştı, şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin mücadele ettiği kabilelerin
sürekli düşmanlığının yeni ve çirkin kanıtlarını ortaya koymuştu.

"Kongreye sunulacak olan, takip edilen önlemlerin ve bunların sonuçlarının bir ayrıntısı, bugüne kadarki başarısızlığı teyit ederken,
uygun ve etkili olabilecek araçların
kullanıldığını gösterecektir. Bazılarının çıkarılması hala beklemedeydi; ancak
umutsuzluğa kapılmamak kaydıyla, olumlu bir
şey henüz gerçekleşmiş
olarak vaat edilmemiştir."

Vahşiler arasında bile genel olarak saygı duyulan bir yaptırımın, barış elçilerini katliamdan korumak için
yetersiz bulunması, özellikle fark edilmiştir; ve kamu hizmetine olan şevklerinin kurbanı olan değerli vatandaşların aileleri, yasama organının dikkatine sunulmuştur.

Güney Kızılderilileri tarafından sebepsiz yere saldırganlık yapılmış olması ve
savaşın onlara da uzanacağı konusunda haklı bir endişe
duyulmasının
ek bir endişe konusu olarak belirtilmiştir.

"Pasifik girişimlerinin başarısız olması durumunda,
savaşın sürdürülmesi alternatifine hazırlıklı olmak için her türlü uygulanabilir çaba sarf edilmiştir. Yetkilendirilen birliklerin büyük bir kısmı, henüz eksik olsa da, toplanmıştır;
ve onları disiplin altına almak ve belirli bir hizmet türünün yerine getirilmesi için gerekli koşulları sağlamak için çaba sarf edilmişti. Ancak, savaşın barışçıl bir şekilde sona erdirilmesine yönelik önlemlerin dayatmasının yanı sıra, operasyonların gecikmesi kendi başına olgunlaşmamış çabalara göre daha tercih edilebilir olarak kabul edilmişti."

O zamandan beri başarıyla uygulanan, vahşileri koşullarını iyileştirerek kademeli olarak uygarlaştırma, onlara toplumun en basit ve faydalı kazanımlarından bazılarını aşılayarak avcılıktan ev içi ve tarımsal işlere bir dereceye kadar yönlendirme ve onları yararlı ve iyi düzenlenmiş bir ticaretle Amerika Birleşik Devletleri'ne alıştırma sistemi, Başkan'ın her zaman en sevdiği konu olmuştu ve Kızılderili meselelerine ilişkin şimdi alınan ayrıntılı görüş, bu önlemlere ilişkin önerilerinin tekrarlanmasıyla sonuçlandı.

Konuşmada daha sonra değinilen konu, Amerika Birleşik Devletleri'nde damıtılan içkilere ilişkin vergilerin toplanmasını bazı yerlerde
zorlamaya devam eden engellerdi. Bu engellerin yerel ölçekte azaldığını, ancak Bu tür artan muhalefetin belirtileri son zamanlarda belirli yerlerde kendini göstermişti, kendi yargısına göre, özel müdahalesini tavsiye edilebilir kılmak için, Başkan ekledi, "Kongre, anayasal ve yasal sınırlar içinde bana bağlı olan hiçbir şeyin yasaların adil otoritesini iddia etmek ve sürdürmekten yoksun kalmayacağından emin olabilir. Bu güveni yerine getirirken, hükümetin diğer departmanlarının tam işbirliğine ve tüm iyi vatandaşların gayretli desteğine tamamen güveneceğim."

Yasama organının dikkatini gerektirecek çeşitli nesneleri fark ettikten sonra, Başkan özellikle temsilciler meclisine hitap etti ve şöyle dedi, "Ulusal maliyenin durumunun, hükümete saklı tutulan hakka göre, kamu borcunun düzenli olarak ödenmesi ve tasfiyesi için sistematik ve etkili bir düzenlemeye girmenizi sağlayacak kadar olgunlaştığına dair güçlü bir umut besliyorum. Hiçbir tedbir, içsel önemi veya ulusun genel duyguları ve istekleri göz önünde bulundurularak
daha arzu edilir olamaz."

İki meclisin de konuşmaya cevaben yaptığı konuşmalar, her zamanki gibi, saygılı ve şefkatliydi. Kongrenin dikkatine sunulan çeşitli konular ya genel terimlerle ya da yasama ve yürütme departmanları arasındaki duygu uyuşmasını gösterecek şekilde fark edildi. Birliğin belirli kısımlarında kendini gösteren çalkantılı ruh, her iki meclis tarafından da haklı bir kınamayla dile getirildi ve Başkan tarafından alınan önlemler ve yasalara itaati zorunlu kılmak için ifade ettiği karar onaylandı; temsilciler meclisi ise en kayıtsız ifadelerle kamu borcunun ödenmesi için sistematik ve etkili düzenlemeler lehine görüş bildirdi. Ancak meclisin sonraki işlemleri, oturumun bu uğurlu başlangıcının uyandırdığı beklentileri karşılamadı. Erken bir günde, tüm meclisin Başkan'ın konuşması üzerine yaptığı bir komitede, Bay Fitzsimmons "ABD'nin geri ödeme hakkına sahip olduğu kadar kamu borcunun azaltılması için önlemler alınması gerektiğini ve hazine bakanının bu amaçla bir plan bildirmesi gerektiğini" önerdi.

Bu önergeye Bay Madison erken olduğu için itiraz etti. Maliyenin durumu, düşündüğü önlemin kabulünü yetkilendirecek kadar anlaşılmamıştı. Ancak tartışma kısa süre sonra farklı bir yöne gitti. Kararın hazine bakanına bir atıf öneren kısmı özellikle karşı çıktı; ve daha önce aynı konu üzerinde öne sürülen argümanların çok fazla değişiklik yapılmadan tekrar kullanıldığı hararetli bir tartışma başladı. Şiddetli bir itirazdan sonra, önerilen atıfı silerek kararı değiştirme önerisi reddedildi ve orijinal haliyle kabul edildi.

{1793}

Bu emre itaat ederek, sekreter bir rapor hazırladı ve bu raporda, ödemesi Birleşik Devletler ile alacaklıları arasındaki sözleşmeyle garanti altına alınan borcun o kısmının yıllık olarak ödenmesi için bir plan önerdi. Ancak, Kızılderili savaşının masrafları, onun görüşüne göre, mevcut gelire kesinlikle dayanmayı güvensiz hale getirdiğinden, iç vergileri, meclisin en uygun gördüğü şekilde, atlara veya arabalara genişletmeyi önerdi. Bu raporun değerlendirilmesi çeşitli bahanelerle ertelendi ve askeri teşkilatın azaltılması için bir teklifte bulunuldu.
Bu konu hakkındaki tartışma özellikle ciddiydi ve devam ederken, Kızılderili savaşının yürütülme şekli, milislerin ve düzenli birliklerin göreceli değerleri ve pahalılığı ve sabit orduların özgürlüğü tehdit etmesi ayrıntılı olarak tartışıldı. Teklif ancak 4 Ocak'ta reddedildi. Bu soru henüz karara bağlanmamışken, sekreterin raporu kaçınılmaz olarak ertelendi, çünkü birçok kişinin görüşüne göre, raporun belirlenmesi ek vergilerin gerekliliğine bağlı olacaktı. Mevcut kongrede azınlıkta kalan, ancak bir sonrakinde çoğunluk olma konusunda iyimser umutlar besleyen Amerikan mali sisteminin muhaliflerinin, hazine bakanlığıyla ilgili her soruyu halkın daha fazla temsil edileceği bir sonraki yasama meclisine havale etmek istemeleri pek de olasılık dışı görünmüyor. Gecikmenin nedenleri ne olursa olsun, ne Amerika Birleşik Devletleri içinde damıtılan içkilere vergi getiren yasanın Ohio Nehri'nin kuzey batısındaki bölgeye genişletilmesi, ne de yönetim tarafından ciddi şekilde bastırılan kamu borcunun ödenmesi planı mevcut kongrede gerçekleştirilemedi. Özgürlüğe olan genel bağlılıkları ve özellikle de her türlü borç artışını önleme konusundaki uyanıklıkları için halkın lütfunu ve güvenini adil bir ödül olarak iddia edenler, aşırı borç birikimi için sürekli olarak tasarımlar yapmakla suçlanan kişiler tarafından teşvik edilen, onu yürütme etkisinin yozlaşmış bir aracı haline getirmek için bir azaltma sistemine karşı çıktılar. Kamuoyunun dikkatinin böyle bir duruma çekilmesi beklenebilirdi. Ancak parti tutkuları aşırı derecede alevlendiğinde, akıl kendi kontrolüne boyun eğer ve onların iradesinin aracı haline gelir. Mevcut gelirlerin, savurganca veya yolsuzca israf edilmese bile, Başkan'ın konuşmasında düşündüğü amaçlar için yeterli olduğu iddiası, doğrudan reddedilemeyecek bir sistemin yoluna atılan engeller için yeterli bir özür teşkil edecek ve mali sistemin destekçilerinin kamu borcunun artmasına dost oldukları suçlamasının devamını haklı çıkaracaktır. Askeri kurumun azaltılmasına yönelik önerge
sonuçlandırıldıktan kısa bir süre sonra, ülkenin maliyesiyle ilgili her türlü tedbiri fiilen mevcut oturuma erteleyen başka bir konu gündeme getirildi.

4 Ağustos 1790'da kabul edilen bir kongre yasası, Başkan'a, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış borcunun ödenmesinde kullanılmak üzere on iki milyon doları aşmayan herhangi bir miktarda borç alma yetkisi verdi.

Aynı ayın 12'sinde kabul edilen sonraki bir yasa, batık fona yardım amacıyla, iç borcun söndürülmesi için kullanılacak iki milyonu aşmayan başka bir krediye yetki verdi.

Bu kredileri verme yetkisi, Başkan tarafından, yasalara atıfta bulunan genel bir komisyon tarafından
hazine sekreterine devredildi. Bu komisyona, 1791 yılının sonunda vadesi gelmesi gereken dış borcun bu kısımlarının ödenmesini yönlendiren yazılı talimatlar eşlik etti; ancak sekreteri, kalan kısımla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda
düzenlenmeye bıraktı.

Bu komisyon kapsamında 1790'da iki kredi müzakere edildi ve sonraki dönemlerde başkaları da müzakere edildi.

Bu tür bir düzenlemeye karşı çıkan birçok kolaylık düşüncesi vardı, çünkü bu kredilerden herhangi birinden kaynaklanan tüm paraları, diğerini tamamen dışlayarak, bir amaca tahsis edecekti; ve hazinenin işlemlerini gereksiz yere kısıtlamak için hiçbir sebep algılanmadı; her kredi her iki yasa uyarınca müzakere edildi; ve sonuç olarak her birinin ürettiği paralar, Başkan'ın yönlendirebileceği oranlarda her iki amaç için de geçerliydi. Daha önce, yazılı talimatlarının, 1 Ocak 1792'den önce vadesi dolacak olan dış borç taksitlerinin ödenmesini emrettiği gözlemlendi; ancak bu konuda ek emirler verilene kadar, bu konuda daha fazla borç alınmayacaktı; ancak, Birleşik Devletler'in yabancı alacaklılarına ödemeleri önceden yapmasını avantajlı kılacak şartlarda bir kredi verilebilirse. Hem Başkan hem de sekreterin, ikincisinin resmi yetkilerinin kendisine, iç amaçlar için ödünç alınan paraları hazineye çekme yetkisi verdiği,
burada batık fonun bir parçasını oluşturacağı ve tahsis yasalarına uygun olarak bu fonun amaçlarına uygulanacağı görüşünde olması nedeniyle,
konunun bu kısmıyla ilgili olarak yazılı bir talimat verilmemiştir; ancak işin ilerlemesinde, atılan her önemli adım
Başkana iletilmiş ve talimatları
bu konuda alınmıştır. Baş yargıç hükümet merkezinde kaldığı sürece, bu iletişimler sözlüydü; yokluğunda ise mektupla yapılıyordu.

Bu dönemde, iç borç piyasada düşük bir fiyat taşıyordu ve
yabancı sermaye, satın almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne akıyordu. Batırma fonunun bu amaç için derhal uygulanması, borcun büyük bir kısmını elde edecek ve ayrıca değerlenmesini hızlandıracaktı. Birleşik Devletler'in en iyi çıkarları ve kendi şöhreti, böylece sekreteri batırma fonunun işlemlerine, mümkün olan en üst düzeyde faaliyet göstermeye zorladı,
Başkanın onayıyla, ilk kredinin bir kısmının, fiilen vadesi gelen dış borcun taksitlerinin ödenmesi için ödenmesini emretti ve bir kısmını batırma fonuna yardım etmek için kamu hazinesine çekti.

Mayıs 1791'de, Avrupa'daki Birleşik Devletler temsilcisine, gelecekteki kredilerin gelirlerini, tahakkuk ettikçe, önceden ve özel olarak ayrılmış miktarlar hariç, Fransa'ya ödemelerde kullanması talimatı verildi. Bu talimatların uygulanmasında, bazı gecikmeler yaşandı ve bu gecikme, diğer nedenlerin yanı sıra, Fransız denizcilik bakanının, büyük bir meblağın St. Domingo'ya erzak olarak dönüştürülmesi için ulusal meclisin bir kararnamesi gerektiren bir planın kabul edileceği yönündeki beyanlarına ve acentenin, daha fazla ödeme yapmadan önce, ödenen paraların tasfiye edileceği ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırılacağı kesin bir kural belirleme isteğine bağlandı. Fransız işlerinin düzensiz durumu, bu gecikme nedenlerinden hem birinin hem de diğerinin beklenenden daha geç bir döneme uzamasına neden oldu; ve bu arada sekreter, batık fonun yardımına getirilmesi amaçlanan bu kredilerin kısımlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne çekmeye devam etti. Bu işlemin durumu, St. Domingo'yu sonunda altüst eden felaketlerin başlamasıyla, Fransız bakanının acil başvurusu üzerine, Amerikan hükümetini, Fransa'ya olan borcun ödenmesi için bu talihsiz koloniye malzeme sağlamaya yöneltti. Bu, alacaklı tarafından bir dereceye kadar istenen ve borçlu için avantajlı olan bir ödeme yöntemi olduğundan, Fransız hükümetinin isteğine uygun olduğu ölçüde kullanılması yönünde bir eğilim oluştu; ve yabancı amaçlar için tasarlanan paranın bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne çekildi. Bu işlemler sırasında, aslında Fransa'ya ödenmesi gereken taksitlerin bir kısmının karşılanmamasına izin verildi. Avrupa'da ödünç alınan paranın bir kısmı böylece iç borcun ödenmesine, iç gelirin bir kısmı da Avrupa'da yapılan kredilerin faizinin ödenmesine uygulanabilir olduğundan, hazine sekreteri dış kredilerden kaynaklanan paranın bir kısmını yurtdışındaki faizin ödenmesine tahsis etmişti; bu, hazinedeki iç kaynaklardan kaynaklanan paranın iç borcun satın alınmasına uygulanmasıyla değiştirilmişti. Sekreter, bu işlemleri yasama organına ayrıntılı olarak iletmeyi gerekli görmemişti: ancak bunlarla ilgili bazı ipuçları, ya oturumun başlarında temsilciler meclisine sunulan bir rapora eşlik eden belirli belgelerden ya da başka bir kaynaktan elde edilmiş olduğundan, Bay Giles, 23 Ocak'ta, diğer şeylerin yanı sıra, bu kredilerden kaynaklanan çeşitli noktalar ve bunlardan kaynaklanan paraların uygulanması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uygulanmayan gelirleri ve uygulanmayan meblağların yatırıldığı yerler hakkında bilgi gerektiren birkaç karar önergesi sundu. Bu kararları tanıtan konuşmada, bir tahsisat yasasının tam harfine dikkatsizlikten çok daha ciddi nitelikte suçlamaları çok anlaşılır bir şekilde ima eden gözlemler yapıldı. Kamu parasının büyük bir bakiyesinin hesaba katılmadığı konumunu desteklemek için tahminler yapıldı. Kararlar tartışmasız kabul edildi; ve birkaç gün içinde,
sekreter, gerekli olan bilgileri içeren bir rapor iletti. Bu rapor, bakanlığın işleyişini düzenleyen görüş ve saiklerin tam bir açıklamasını ve kabul edilen önlemlerin çok yetenekli bir gerekçelendirmesini içeriyordu; ancak Avrupa'da ödünç alınan paranın bir kısmının Başkan'ın onayıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne çekildiğini açıkça belirtmeyi ihmal etti. Ayrıca, itiraz edilemez olarak nitelendirilemeyen ancak kendi doğruluğunun bilincinde olan ve kendisine karşı açılan davanın adil soruşturmaya düşman bir ruhla başladığına dair inançla yaralanmış bir zihnin duygularında özür bulabilecek bazı ifadelerle suçlanabilir. Bu kararlar, bunlara eşlik eden gözlemler ve raporun ilk sayısı, basın aracılığıyla hazine sekreterine yönelik birleşik bir saldırının sinyalleriydi. Birçok isimsiz yazar, soruşturmanın yürütüleceği ruhun göstergesi olan bir derece sertlikle bu bakanlığın başkanına saldırdı. [Sayfa notu: Hazine sekreterini ilgilendiren kararlar
reddedildi.]

27 Şubat'ta, raporun son sayısının alınmasından çok da fazla gün geçmeden, Bay Giles meclisteki bilgilere dayanan çeşitli kararlar aldı. Hesaba katılmayan bir bakiye fikrinden
zorunlu olarak vazgeçildi; ancak hazine
sekreteri, Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne çektiği paralar hakkında kongreye resmi bilgi vermemekle görev ihmali yapmakla; 4 Ağustos 1790 tarihli yasayı ihlal etmekle, bu yasa kapsamında ödünç alınan ana paranın bir kısmını faiz ödemesine uygulamakla ve aynı paraların bir kısmını Başkan'ın talimatı olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne çekmekle; diğer konularda Başkanın talimatlarından sapmakla; bankada kamu yararına aykırı bir şekilde kredi müzakere etmekle, ihtiyaç duyulandan daha fazla miktarda kamu parası bankada işsiz kalırken; ve meclise karşı uygunsuz davranarak, ofisinin anayasasında kendisinden talep edilen bilgileri talep etmesindeki amaçlarını yargılamaya girişmekle; ve daha önce kendisine belirli referanslar yapılmış olan konularla ilgili olarak bilgisi dahilindeki tüm gerekli bilgileri vermemekle.

Bu kararları, bir kopyasının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilmesi yönünde bir karar izledi.

28 Şubat'ta başlayan bu konu hakkındaki tartışma 1 Mart'a kadar devam etti ve sekretere karşı bir düşmanlık ruhuyla yürütüldü, daha önce yürütülen siyasi ve parti savaşlarında verilen ve alınan yaraların acısını gösterdi.[65] Tüm kararların reddedilmesiyle sonuçlandı. Bunlardan herhangi biri lehine oy kullanan en yüksek sayı on altıydı.

[Dipnot 65: Cildin sonundaki VIII. No.lu nota bakın.]

[Kenar notu: Kongre dağılıyor.]

3 Mart'ta, mevcut kongrenin varlığına anayasal bir dönem konuldu.
Üyeler aşırı sinirlilik belirtileriyle ayrıldılar. En belirginleri daha önce fark edilen çeşitli nedenler, Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla bir bakanlık ve bir muhalefet partisi şeklini alan iki ayrı partiyi örgütlemek için bir araya gelmişti.
Başkan muhalefetteyken henüz açıkça reddedilmemişti. Kişisel etkisi, rakiplerinin başında olduğu yönündeki doğrudan bir itirafla karşılaşılmayacak kadar büyüktü; ve kamusal davranışı, kendisinin bir partinin başkanı olarak
sıralanmasına izin verebileceği şüphesini kabul etmiyordu. Kamuoyunun, onu, yönetimin bir kısmına ve meclis tarafından kabul edilen mali tedbirleri destekleyen önde gelen üyelere atfedilen özgürlüğün yıkılması için iddialı planlara ve karanlık entrikalara dahil etmesi için kandırılması da mümkün değildi. Ancak, işlerin kaçınılmaz olarak onu gerçekleşmek üzere olan siyasi çatışmalara dahil edecek bir seyir izlediği açıkça görülüyordu. Maliye bakanına yöneltilen suçlamaların geri çekilmeyeceği ve eğer o memurdan yüz çevrilmezse baş yargıcı önemli ölçüde etkileyecek nitelikte olduğu açıktı. Aynı şekilde, sürekli olarak gazetelerde, setlere, kraliyet süslerine ve Başkan'a gösterilen özel saygı işaretlerine[66] karşı hakaretlerde kendini gösteren demokrasi ateşinin, yakında onu daha belirgin bir şekilde kısıtlamalarına dahil edeceği de açıktı.

[Dipnot 66: 22 Şubat'ta, Başkan'ın doğum gününde, yarım saatliğine erteleme önergesi verildi. Bu önergenin üyelere baş yargıcın duruma uygun iltifatlar
etmesini bekleme fırsatı vermek için yapıldığı gayet iyi anlaşılmıştı.

Buna ciddi şekilde karşı çıkıldı ve soru
üzerine evet ve hayır oyu kullanıldı.
Kırk bir ile on sekiz arasında erteleme yapıldı. Gün birkaç şirket tarafından kutlandı ve
bu seçkin vatandaşın yüce hizmetlerine dair derin hisleri
gösteren bazı kadehler kaldırıldı. Bu koşullar, her saygılı eylemde monarşik eğilimleri algılayabilen bazı kişilere büyük bir rahatsızlık verdi ve suçlular, özgürlük için tehlikeli olabilecek bir put kurdukları ve devrimin tüm yurttaşlarını ihmal edip, başkalarına hak ettiği övgüyü ona atfettikleri için Ulusal Gazete'de azarlandılar.]

Halk hükümetlerinin doğasında bulunan ve baş yargıcın, davranışları ne kadar kusursuz ve karakteri ne kadar yüce olursa olsun, er ya da geç az ya da çok etkileneceği bu bölünmeler, Avrupa'nın büyük olaylarından esasen etkilenmeye başlamıştı.

[Dipnot: Fransız devriminin ilerlemesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partiler üzerindeki etkileri.]

Medeni dünyanın hayranlığını, hayranlığını ve dehşetini
yaşatan bu devrim, başlangıcından itibaren Amerika'da en derin ilgiyle karşılanmıştı. İlk aşamasında, bununla ilgili tek bir duygu hakimdi; ve bu, Fransa'nın durumunu iyileştireceği, özgürlüğün nimetlerini genişleteceği ve insan ırkının mutluluğunu artıracağı inancı ve buna eşlik eden ateşli bir istekti. Konvansiyonun çalışmaları yazılı bir anayasada sona erdiğinde, bu fikir birliği bir dereceye kadar
zarar gördü. Hükümet bilimi üzerinde derinlemesine düşünen ve daha zeki olmasalar bile, kesinlikle diğer vatandaşlarından daha tarafsız bir şekilde yargılayan birkaç kişi tarafından, bu aracın kendini yok etme ilkelerini içerdiğine inanılıyordu. Bu kadar dengesiz bir sistemin kalıcı olamayacağından korkuluyordu. Aynı kişilerde, galerilerin yasama organı üzerindeki ve kalabalığın yürütme üzerindeki etkisi; halkın gürültülü toplantıları ve kraliyet otoritesinin kısa ve hastalıklı varlığı sırasındaki ahlaksız aşırılıkları derin bir izlenim bıraktı. Bunlar
sağlıklı bir anayasanın veya gerçek özgürlüğün belirtileri gibi görünmüyordu. Mevcut durumun
sürdürülemeyeceğine ikna olmuşlardı, şüphe ediyorlardı ve gelecekten korkuyorlardı.

Bu duyguya tamamen karşı olan şey ise halkın duygusuydu.
Güçlü ve aydınlanmış bir ulusun demokrasiye doğru ilerlemesi örneğinde bulaşıcı bir şey var gibi görünüyor, bu da insan zihnine
dayatıyor ve insan aklını zincire vuruyor. Böyle bir ulus tarafından getirilen
yenilikler, kendilerine karşı önceden tasarlanmış itirazlardan
soyulur; ve uzun zamandır yerleşik olan görüşler, böyle göz kamaştırıcı bir otoritenin ezici ağırlığına boyun eğer. İnsanlığın duygusu olma, hileyle dayatılan zincirlerden kurtulma ve doğasının özgürlüğünü ve onurunu savunma gibi bir görünüme sahiptir.

Bu nedenle, Fransa anayasası genel olarak koşulsuz övgülerle karşılandı. Tek bir organdan oluşan bir yasama organının kurulması, yalnızca o ülkenin özel durumuna uyarlanmış olarak değil, kendi başına doğru olarak savunuldu.
Dengeli bir hükümet teorisini destekleyen bazı isimsiz yazarlar, kraliyetin ve aristokrasinin savunucuları olarak damgalandı. Mevcut düzenin süresini sorgulamanın, sınırsız monarşiye bağlılığın veya İngiliz kurumları lehine kör bir önyargının kanıtı olduğu düşünülüyordu; ve Amerika'nın bir senato lehine olan taraflılığı gözle görülür şekilde azalıyordu.

Ancak devrimin bu aşamasında, duygu bölünmesi yeterince belirgin değildi ve insanların tutkuları Amerika'daki iki parti üzerinde güçlü bir etki yaratacak kadar
şiddetle harekete geçmemişti. Ancak monarşi
tamamen devrildiğinde ve bir cumhuriyet ilan edildiğinde,[67] Amerika Birleşik Devletleri halkı bu tedbirden
elektrik almış gibi görünüyordu ve etkisi
tüm toplum tarafından
hissedildi. Avrupa'nın çeşitli
güçlülerinin Fransa'ya karşı giriştiği savaş, hemen hemen her durumda bu güç tarafından ilan edilmiş olmasına rağmen, insan özgürlüğünün
yok edilmesi ve özgür hükümetin yeryüzünden
sürdürülmesi için bir savaş olarak ilan edildi. Amerika Birleşik Devletleri anayasasının korunmasının bu konuya bağlı olması gerekiyordu; ve Fransa'ya karşı koalisyon aynı zamanda Amerika'ya karşı bir koalisyon olarak ele alındı.

[Dipnot 67: Bu olay, Şubat 1793'te Philadelphia'daki Fransa'nın tam yetkili bakanı tarafından Başkana duyuruldu. Dışişleri bakanı aracılığıyla, aşağıdakilerin bir özeti olan bir cevap
verildi, "Başkan, yürütme kurulunun bu ilgisini ve yeni kuruluşlarının kesin bir düzenlemesi yapılmadan önce bile ulusal kongre tarafından girilen kararı bize bildirme yönündeki
duygularını büyük bir memnuniyetle karşılamaktadır. Emin olun ki, efendim,
ABD hükümeti ve vatandaşları,
ülkenizin mutluluğuna doğru her ilerlemesini, özünde özgürlüğüyle bağlantılı bir amaç olan
en içten memnuniyetle karşılamaktadır ve iki ülkemiz arasındaki ilke ve arayışların birliğini, çıkarlarını ve sevgilerini daha da yakınlaştıran bir bağ olarak görmektedirler.

"Biz, kendi adımıza, ticari ilişkilerimizi, doğal hak ve özgürlüğe dost ilkeler üzerine kurarak, karşılıklı iyilik için bu karşılıklı eğilimlerimizin geliştirilmesini içtenlikle diliyoruz. hükümetler."]

Fransız ordularının başarısı için içten bir istek, ya da daha doğrusu savaşın Fransız gücünde herhangi bir azalma olmadan ve o ülkenin insanlarının kendi hükümet biçimlerini seçme özgürlüğüne sahip olacak şekilde sona ermesi, belki de evrenseldi; ancak, iç çatışmalarının muhtemel
sorunu göz önünde bulundurulduğunda, görüşlerde tam bir
oybirliği
sağlanmadı. Birkaç kişi tarafından, cumhuriyetçi modelde oluşturulmuş bir sistemle, kurumları, alışkanlıkları ve ahlakı monarşiye uyarlanmış, silahlı komşularla çevrili, muazzam, kalabalık ve askeri bir ulusla yönetmenin uygulanabilirliği, yalnızca zamanın çözebileceği bir sorun olarak kabul edildi. Kraliyetin kaldırılmasının ilan edildiği koşullar, öncesindeki katliamlar, ülkenin her yerinde yaşanan kargaşa ve şiddet sahneleri, onlara, hakkında kesin bir hesaplama yapılamayan korkunç ve şüpheli bir durum gibi görünüyordu; ve bir cumhuriyetin zorla başlatılıp desteklenmesi fikri, onlar için, siyasette bir paradoks idi. Bu görünümlerin etkisi altında, eski monarşi yeniden kurulmazsa, askeri bir despotluğun kurulacağı endişesi
beslendi. Birçok kişi, bu popüler olmayan şüpheleri affedilemez sapkınlıklar olarak gördü; ve bu şüphelerin atfedildiği birkaç kişi, özgürlüğe düşman ilan edildi. Fransa'daki istikrarsız durumun, o ülkeye olan borcun ödenmesinin askıya alınmasına katkıda bulunduğu şüphesi, bu konudaki kararların desteklendiği sertliği artırmıştı; ve Fransız devriminin partilerin gücü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sonraki siyasi işlemleri üzerinde büyük bir etkisi olduğu görülecektir.

NOTLAR.

NOT--No. I. _Bkz. Sayfa 98._

Aşağıdakiler bir önceki günün emirlerinden bir alıntıdır. "Başkomutan, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya kralı arasındaki düşmanlıkların sona ermesinin yarın saat 12'de yeni binada kamuoyuna duyurulmasını emreder; ve bununla birlikte duyurulacak olan bildiri yarın akşam her alay ve ordu birliğinin başında okunacaktır; bundan sonra çeşitli tugaylarla birlikte papazlar Yüce Tanrı'ya tüm merhametleri, özellikle de insanların gazabını kendi şanına kavuşturması ve uluslar arasındaki savaşın öfkesini sona erdirmesi için şükranlarını sunacaklardır.

"Daha önce değinilen bildiri yalnızca düşmanlıkların yasaklanmasına uzansa da genel bir barışın duyurulmasına değil, her hayırsever zihne en mantıklı ve samimi tatmini sağlamalıdır, çünkü uzun ve şüpheli bir mücadeleye nokta koyar, insan kanının akmasını durdurur, daha görkemli bir
sahneye doğru bir umut ve başka bir sabah yıldızı gibi,
şimdiye kadar batı yarımküreyi aydınlatan
daha parlak bir günün yaklaştığını vaat ediyor. Barışın habercisi olan, savaşın sekizinci yılını
tamamlayan böyle mutlu bir günde, sevinmemek nankörlük olurdu; genel mutluluğa katılmamak duyarsızlık olurdu.

"Başkomutan, kendi içindeki sevinç duygularını bastırmaya çalışmaktan uzak, bu vesileyle her mezhepten tüm subaylara, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm birliklerine ve özellikle de işgal edilen ülkelerinin haklarını savaş devam ettiği sürece savunmaya karar veren o cesur ve azimli adamlara en içten tebriklerini sunar. Çünkü bunlar, Amerikan Ordusu'nun gururu ve övünç kaynağı olarak kabul edilmesi gereken adamlardır; ve hak edilmiş defnelerle taçlandırılarak yakında şan ve şöhret alanından çekilip sivil yaşamın daha sakin yollarına gidebilirler.

"General, içinden geçtiğimiz neredeyse sonsuz çeşitlilikteki sahneleri, bir zevk, şaşkınlık ve minnettarlık karışımıyla hatırlarken; Karşımızdaki manzarayı coşkuyla seyrederken, bu görkemli devrimi gerçekleştirmenin, milyonları baskının elinden kurtarmanın ve büyük bir imparatorluğun temellerini atmanın zahmet ve tehlikelerine ortak olmuş tüm cesur adamların (hangi durumda olurlarsa olsunlar), insan ilişkilerinin sahnesinde (İlahi Takdirin gülümsemeleri altında) oynamaya çağrıldıkları onurlu rol hakkında doğru bir fikirle etkilenmelerini dilemekten kendini alamıyor. Çünkü bundan sonra mutlu, üç kez mutlu ilan edilecekler,
herhangi bir katkıda bulunmuş olanlar;
bu muhteşem _özgürlük_ ve imparatorluk yapısını
bağımsızlığın geniş temelleri üzerine
kurmada en aşağılık görevi yerine getirmiş olanlar;
insan doğasının haklarını korumaya yardımcı olmuş olanlar ve tüm ulusların ve dinlerin yoksulları ve ezilenleri için bir sığınma yeri
kurmuş olanlar. İlk olarak silaha sarıldığımız şanlı görev böylece tamamlanmış, ülkemizin özgürlükleri cennetin gülümsemeleriyle, davamızın saflığıyla ve güçlü bir ulusa karşı özgür olmaya kararlı zayıf bir halkın dürüst çabalarıyla tam olarak kabul edilmiş ve sağlam bir şekilde güvence altına alınmış ve her türlü zorluk, acı ve tehlikede sebat etmiş olanların karakteri vatansever ordunun şanlı ünvanıyla ölümsüzleştirilmiş, bu güçlü sahnenin aktörleri için geriye sadece son perdede mükemmel ve değişmez bir karakter tutarlılığını korumak, tiyatroyu alkışlarla kapatmak ve tüm eski erdemli eylemlerini taçlandıran meleklerin ve insanların aynı onayıyla askeri tiyatrodan çekilmek kalmıştır. Bu amaçla, hiçbir düzensizlik veya ahlaksızlığa müsamaha gösterilmemelidir: her düşünceli ve iyi niyetli asker, barış ilan edilene veya kongre kamu depolarının güvenliği için uygun önlemleri alabilene kadar sabırla beklemenin kesinlikle gerekli olduğunu hatırlamalıdır. Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, general, savaşa katılan ve daha sonra halkla olan taahhütlerini sadakatle yerine getirmiş olacak tüm adamların her türlü ayrıcalık ve onurla terhis edilmesinde gecikme olmayacağından emindir. General, zaten onlar adına ilgilenmiştir ve onlara şu anda ve diğer her uygun fırsatta yararlı olmak için tutumunun güvencelerini tekrarlamasına gerek olmadığını düşünmektedir. Bu arada, ordunun komutasını elinde tuttuğu sürece hiçbir askeri ihmalin veya aşırılığın cezasız kalmayacağına kararlıdır."

* * * * *

NOT--No. II. _Bkz. Sayfa 106._

Yolda, muhasebeciyle hesaplarını halletmek amacıyla birkaç gün Philadelphia'da durdu. Görevinin bu kısmıyla ilgili aşağıdaki açıklama Bay Gordon'dan alınmıştır; "şehirdeyken
hesaplarını muhasebeciye 13 Aralık'a kadar, hepsini kendi el yazısıyla ve her girişi en özel şekilde, her suçlamanın nedenini belirterek, bunları incelerken ve bunlara eşlik eden makbuzlarla karşılaştırırken en az
zorluk yaratacak şekilde teslim etti.

"Aşağıdaki başlıklar, hazine dairesi dosyasındaki folio el yazması kağıt kitabından kopyalanmıştır, 3700 numaralı, kilit altında hem bu hem de makbuzları içeren siyah bir teneke kutudur."

1775'ten 1783'e kadar olan harcamaların toplamı,
komiserlerden ve müteahhitlerden alınan erzaklar ve içkiler, vb. hariç. onlardan ve diğerlerinden, 3.387 14 4

Gizli istihbarat ve hizmet, 1.982 10 0

Keşif ve seyahat için harcanan, 1.874 8 0

Çeşitli masraflar, 2.952 10 1

Ayrıca, amortisman ölçeğine göre dolar olarak harcanan, 6.114 14 0
-------------------
_l._ 16.311 17 1
-------------------

"General M'Dougal'a avans olarak verilen iki yüz gine henüz ödenmediği için
_l._ 1982 10 0 dahil edilmemiştir, ancak diğer bazı masraflara dahil edilmiştir ve bu şekilde genel toplamda hesaplanmıştır. "Not; 104.364 dolar Mart 1780'den sonra alındı ​​ve
bire kırk olarak yatırılmış olmasına rağmen, birçoğu bire yüz oranında getiri sağlamadı; bunların 27.775'i ise yukarıdaki hesaptan hiçbir şey düşülmeden iade edildi (ve bu nedenle aslında halka
hediye edildi)."

General Washington'un hesabı
Haziran 1778'den Haziran 1783 sonuna kadar, 16.311 17 1

1 Temmuz 1783'ten 13 Aralık'a kadar olan harcamalar, 1.717 5 4

Daha sonra 28 Aralık'a eklendi, 213 8 4

Bayan Washington'un generale
gelip dönüşünde yaptığı seyahat masrafları, 1.064 1 0
--------------
_l._ 19.306 11 9
--------------

Virginia'nın yasal parası, Massachusetts ile aynı veya sterlin, _l._ 14.479 18 9 3-4

General defterine şunu yazdı: "Bu hesapların
son düzenlemesi üzerine, önemli bir kaybeden, harcamalarım
gelirlerimin ve
kendi elimdeki paranın epey gerisinde kaldı: çünkü 1775'te Cambridge'e götürdüğüm meblağların dışında, 1777'de özel hesaba paralar aldım ve
o zamandan beri (ara sıra özel amaçlar için kullanma fırsatı bulduğum küçük meblağlar hariç) hepsi kamu hizmetinde harcandı:
sanırım acele ve işin karmaşası yüzünden (çünkü eksikliği başka türlü nasıl açıklayacağımı bilmiyorum)
aynısını yüklemeyi ihmal ettim, bana karşı olan her borç burada hesaba yatırıldı."

1 Temmuz 1783.

* * * * *

NOT--No. III. _Bkz. Sayfa 179._

1784 yılı, İngiliz kabinesinin batıdaki karakolları boşaltmama kararının Birleşik Devletler hükümetine bildirilmesinden önce neredeyse geçmişti. O yılın baharında, hala Birleşik Devletler hizmetinde tutulan birliklerin komutanı olan General Knox, "Britanya Majestelerinin Kanada'daki kuvvetlerinin Başkomutanı ile bir yazışma başlatarak, o sırada İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen Birleşik Devletler topraklarındaki her bir görevin ne zaman teslim edileceğini kesin olarak belirlemek" talimatını aldı. Bu kararla ortaya çıkan tedbirler, o zamanlar kongrede hakim olan federal güçler konusundaki siyasi görüşlerin ilginç bir örneğini sergiliyor. O zamanlar İngiliz garnizonlarının kesinlikle geri çekileceğine inanıldığından, teslim olduklarında görev yerlerinin Birleşik Devletler'e ait birliklerle işgal edilmesi için bir düzenleme yapılması gerekti. Bu amaç için yeterli görülen bir sayının hizmette tutulmaması üzerine, kararda belirtilen bu ve diğer amaçlar için eyaletlere talepte bulunularak yedi yüz adam yetiştirilmesi için bir önerge yapıldı. Kongrenin bu talepleri yapma yetkisi ciddi şekilde tartışıldı ve borç alma ve kredi senetleri çıkarma haklarıyla bağlantılı böyle bir yetkinin özgürlük için tehlikeli ve eyaletler için endişe verici olacağı ciddi şekilde ileri sürüldü. Bu az sayıda düzenli asker toplama önerisi kabul edilmedi; ve Fort Pitt'teki depoları korumak için yirmi beş er ve West Point ve diğer depoları korumak için elli beş er hariç, orantılı sayıda subayla, hiç kimse yüzbaşı rütbesini geçmeyecek şekilde, halihazırda hizmette olan birliklerin terhis edilmesi emri verildi, ancak kongre tatile girmeden önce başka bir şekilde bunları bertaraf etmedikçe. Karakolları garnizonlaştırmak amacıyla Connecticut, New York, New Jersey ve Pennsylvania'dan on iki ay hizmet edecek yedi yüz milis gerekiyordu. Bu konu hakkındaki tartışmalar
beklenirken, New York yasama meclisi temsilcilerine, büyük güçteki bu organdan, konfederasyona uygun olarak, o eyaletin sınırları içindeki karakolların garnizonlarının kaç askerden oluşacağını bildirmesini talep eden talimatlar kongreye sunuldu. Kararlar, kongreden bu noktada bir bildiri talep etme hakkının anayasal olduğunu ileri sürdü ve böyle bir bildiri
saklanmadığı takdirde asker toplama kararının alındığını beyan etti.
İngiliz hükümetinin karakolları teslim etmeme kararı öğrenildikten sonra, karakolları garnizonlaştırmak için yetiştirilmesi emredilen ve fiilen hizmette olmayan milisler terhis edildi.

* * * * *

NOT--No. IV. _Sayfa 370'e bakın._

Bu antlaşmanın oluşumunda, bir soru ele alındı ​​ve karara bağlandı; bu soru, daha sonra ve farklı bir durumda, günün siyasetinde aktif rol alanlar tarafından asla unutulmayacak bir
karmaşayı
başlatan bir ilkeyi içeriyordu.

Krek ulusunun tüm ticareti, erzaklarını İspanya'ya ait topraklar üzerinden, gümrüksüz bir şekilde İngiliz tüccarlardan oluşan bir şirketten alan
M'Gillivray'in elindeydi.
Bu durum, müzakerelerin ilerlemesi için önemli bir engel teşkil etmiyordu.
M'Gillivray, vazgeçmeyi kabul etmeyeceği
düzenlemeden kazanç elde etti; ve İspanya'nın, Amerika Birleşik Devletleri ile olan yeni bağlantılarından
tiksinerek, bu karlı ticaretin önüne sıkıntılar
çıkabileceğinden endişe ediyordu. Bu değerlendirmeye ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri açısından, Kızılderililerin tedariklerini alacağı kanalı değiştirmek ve böylece onları Amerikan hükümetine daha bağımlı hale getirmek isteniyordu. Ancak, Kızılderili ulusu için tasarlanan malları, ithal edilen ürünlere yasa tarafından uygulanan vergilerden muaf tutmak gerekecekti ve böyle bir muafiyetin uygunluğu sorgulanabilirdi.

Siyasi gidişatını belirleyen o ihtiyatlı tedbirle, başkan bu noktayı erken bir aşamada ele aldı ve anayasal danışmanlarının bu konudaki görüşlerini istedi. Dışişleri
sekreteri, mallarının Amerika Birleşik Devletleri üzerinden gümrüksüz olarak ithal edilmesi şartının güvenli bir şekilde yapılabileceği görüşündeydi.
"Başkanın senatonun üçte ikisinin onayıyla yaptığı bir anlaşma," dedi, "ülkenin bir yasasıydı" ve üstün bir yasaydı, çünkü yalnızca geçmiş yasaları yürürlükten kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecekteki yasalar tarafından yürürlükten kaldırılamıyor. Anlaşma daha sonra yasal olarak görev yasasını ve bu özel durumda tüccarlara lisans verme yasasını kontrol edecektir.
Bu görüşten, kabinenin herhangi bir üyesinin muhalif olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Davayı düzenleyen gizli bir madde
senatoya sunuldu ve bu organın
buna tavsiyede bulunup onay verirken bölündüğü asla anlaşılmadı.

* * * * *

NOT--No. V. _Bkz. Sayfa 394._

Bu soru büyük bir emekle araştırıldı ve tarafların
bölündüğü Amerika Birleşik Devletleri için en büyük öneme sahip ilkeleri içeren bir konu olduğu için, konu
duygulanabilir olduğu tüm görüşlerle sunuldu. Bu vesileyle kullanılan argümanların incelenmesi meraklılara kesinlikle büyük bir memnuniyet sağlayacaktır ve bunların tam uzunlukta eklenmesi belki de o dönemde ilgili oldukları ölçüye gösterilen ilgiyi ve o zamanki yönetimin muhalifleri tarafından bunların nasıl kullanıldığını hatırlayanlar tarafından mazur görülebilir; ancak bu çalışma için öngörülen sınırlar bu tür hacimli makalelerin sunulmasına izin vermeyecektir. Ancak, her bir görüşün desteklendiği ve başkanın yargısının büyük olasılıkla oluşturulduğu akıl yürütme dizisinin ana hatlarının kısaca belirtilmesi beklenebilir. Tedbirin anayasa tarafından onaylanmadığını kanıtlamak için, genel ilke, söz konusu belgenin temelinin, "anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan tüm yetkilerin eyaletlere veya halka saklı olduğu" temelinde atıldığı ileri sürüldü. Kongre yetkileri etrafında bu şekilde özel olarak çizilen sınırların ötesine tek bir adım atmak, artık tanımlanamayan sınırsız bir yetki alanına sahip olmak demektir.

Söz konusu yetkinin, özel olarak sayılan yetkiler arasında olmadığı veya anayasada bulunan genel ifadelerden hiçbirine dahil edilmediği söylendi.

Bu sayımı içeren madde incelendi; belirtilen her yetki analiz edildi; ve tüzel kişilik oluşturmanın her ikisinden de farklı olduğu ilan edildi.

Genel ifadeler şunlardır:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin genel refahını sağlamak için vergi koymak. Burada iletilen yetkinin "vergi koymak" olduğu, amacın "genel refah" olduğu gözlemlendi. Kongre vergi koyamazdı
_ad libitum_, ancak bunları yalnızca genel refah için koyabilirdi; ayrıca bu madde, söz konusu organa genel refahı sağlamak için vergi koymaktan başka bir şekilde yetki vermiyordu.

2. olarak. Sayılan yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

Ancak bunların hepsi bir banka olmadan da uygulanabilir. Bu nedenle bir banka gerekli değildir ve dolayısıyla bu ifadeyle yetkilendirilmemiştir.

Bir bankanın vergilerin toplanmasında büyük kolaylık veya kolaylık sağlayacağı çokça vurgulanmıştır. Bunun doğru olduğunu varsayalım; yine de
anayasa yalnızca gerekli olan araçlara izin veriyor, uygun olanlara değil. Bu ifadenin yorumlanmasında böyle bir serbestliğe izin verilirse, sayılmayan herhangi bir yetki herkese gidecektir; çünkü yaratıcılıkla işkence edilemeyecek hiç kimse yoktur ki, bu kadar uzun bir listeye sahip olan birine
_bir şekilde veya başka bir şekilde_ kolaylık sağlasın. Tüm listeye
sahip
olacak ve bütünü tek bir cümleye indirgeyecektir. Bu nedenle, anayasa onları _gerekli_ araçlarla, yani yetkinin verilmesinin
yoksa anlamsız olacağı araçlarla sınırlamıştır.

Daha sonra kolaylık incelendi. Bu, hazine sekreterinin kongreye sunduğu raporda, dolaşım ortamının
artırılması ve eyaletler ile hazine arasında paranın
taşınması ve yeniden taşınmasının
önlenmesinden oluştuğu belirtilmişti.

Birincisi bir kusur olarak kabul edildi. İkincisinin, başka yollarla
gerçekleştirilebileceği söylendi. Kambiyo senetleri ve hazine çekleri
banknotların yerini alacaktır. Belki de banka senetleri hazine emirlerinden
daha kullanışlı bir araç olurdu; Ancak, uygunluk derecesindeki küçük bir
fark, anayasanın herhangi bir sayılmamış yetkiyi üstlenmenin gerekçesini oluşturduğu
_zorunluluğu_ oluşturamaz.

Ayrıca, mevcut devlet bankaları, şüphesiz, acentelerini ödünç vermek için düzenlemelere girerler. Bu tek başına, sayılmamış bir yetkinin sayılmış bir yetkiyi yürürlüğe koymanın bir aracı olarak
üstlenilmesini haklı çıkarabilecek o _zorunluluğun_ varlığını önlemeye yeter.

Banknotları tüm eyaletlerde bir para birimine sahip olacak bir bankanın, para birimi tek bir eyaletle sınırlı olan bir bankadan daha uygun olacağı söylenebilir. Dolayısıyla, banknotları tüm dünyada bir para birimine sahip olacak bir bankanın olması daha da uygun olacaktır; ancak bu üstün kolaylıktan, böyle bir bankayı kurmak için herhangi bir yerde bir güç olduğu veya dünyanın onsuz çok iyi bir şekilde devam edemeyeceği sonucu çıkmaz.

Az veya çok bir kolaylık olsun diye, anayasanın kongreye bir şirket kurma gibi önemli bir yetki vermeyi amaçladığı düşünülemez. Yasanın anayasaya uygunluğunu desteklerken, genel bir önerme olarak ortaya konmuştur: "Bir hükümete verilen her güç, doğası gereği egemendir" ve terimin _zoruyla_, bu tür bir gücün _amaçlarına_ ulaşmak için gerekli ve _adil bir şekilde_ uygulanabilir tüm _araçları_ kullanma hakkını içerir; ve anayasada belirtilen kısıtlamalar ve istisnalarla engellenmeyen, ahlaka aykırı olmayan, siyasi toplumun temel amaçlarına aykırı olmayan.

Bu ilke, genel olarak hükümete uygulanmasında bir aksiyom olarak kabul edilecektir; ve Amerikan işlerindeki etkisini kabul etmeyi reddedebilecek olanların bir ayrımı _kanıtlamaları_ ve genel sistemde toplumsal düzenin korunması için _esas olan_ bir kuralın Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanamaz olduğunu göstermeleri gerekecektir.

Egemenlik yetkilerinin ulusal ve eyalet hükümetleri arasında bölünmüş olması, gerekli ayrımı sağlamaz. Bundan, birine veya diğerine devredilen güç bölümlerinin her birinin, _uygun amaçları_ açısından egemen olmadığı sonucu çıkmaz. Bundan, her birinin belirli şeyler
konusunda egemen güce sahip olduğu ve diğer şeyler
konusunda egemen güce sahip olmadığı sonucu çıkar.
Eğer Birleşik Devletler hükümeti, ilan ettiği amaçlar ve güvenler açısından egemen güce sahip değilse, çünkü gücü tüm durumlara
uygun değildir, ayrıca çeşitli eyaletler hiçbir durumda egemen güce sahip olmazlar; çünkü güçleri her duruma
uygun değildir. Mücadele edilmesi amaçlanan görüşe göre, Birleşik Devletler, _egemenliği_ olmayan _bir siyasi toplum_ veya _hükümet_ olmadan _yönetilen_ bir halkın tekil görüntüsünü sunacaktır.

Federal hükümetin yetkilerinin, _amaçlarına_ göre, egemen olduğunu doğrulayan kadar açık bir önermenin kanıtını getirmek gerekirse, anayasada kesin bir madde vardır. Bu madde, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını, buna uygun olarak çıkarılan yasaları ve onun yetkisi altında yapılan
antlaşmaları ülkenin en üstün yasası olarak ilan eder. Her durumda en üstün yasayı yaratabilen güç, şüphesiz bu durumda egemendir.

Bu genel ve tartışılmaz ilke, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şirket kurma yetkisine sahip olup olmadığı şeklindeki soyut soruya son verir:
çünkü şirketler kurmak, hükümetin yönetimine emanet edilen amaçlarla ilgili olarak, egemen güce ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisine bağlıdır.

Aradaki fark şudur: hükümetin yetkisi genel olduğunda, _her durumda_ şirketler kurabilir; Belirli yasama dallarıyla sınırlı olduğu yerlerde, yalnızca _bu durumlarda_ şirketler kurabilir.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yalnızca anayasa tarafından devredilen yetkileri kullanabileceği, tartışılmayacak bir önermedir; öte yandan, hem zımni hem de açık yetkilerin olduğu ve ilkinin ikincisi kadar etkili bir şekilde devredildiği de reddedilemez. Doğruluk adına, _sonuçlanan_ yetkilerin de olduğu gözlemlenebilir. Amerika Birleşik Devletleri komşularının herhangi bir bölgesini fethederse, fethedilen bölge üzerinde egemen yargı yetkisine sahip olacağından şüphe duyulmayacaktır. Bu, hükümetin tüm yetkilerinin ve siyasi toplumun doğasının bir sonucu olacaktır, özel olarak sayılan yetkilerden herhangi birinin bir sonucu olmaktan ziyade. Bu, şirket kurma yetkisinin ulusal hükümete verilen yetkilerin bir kısmında veya tamamında ima edildiği veya bu yetkilerden kaynaklanacağı kapsamlı bir durumdur. Zımni yetkilerin ifade edilenler kadar tamamen devredilmiş olduğu kabul edildiğinden, bir şirket kurma yetkisinin diğer herhangi bir şey kadar zımni olabileceği gibi, belirtilen yetkilerden herhangi birini yürütmenin bir _aracı_ veya _aracı_ olarak da kullanılabileceği sonucu çıkar. Bu durumda ve diğer her durumda sorulması gereken soru, kullanılacak aracın hükümetin kabul edilen nesnelerinden veya yasal amaçlarından herhangi biriyle doğal bir ilişkisi olup olmadığıdır. Dolayısıyla, Kongre tarafından Philadelphia şehrinin polisini denetlemek için bir şirket oluşturulamaz, çünkü bu şehrin polisini düzenleme yetkisine sahip değillerdir; Ancak vergilerin toplanması, yabancı ülkelerle ticaret, eyaletler arası ticaret veya Kızılderili kabileleriyle ticaretle ilgili olarak bir tane yaratılabilir, çünkü bu nesneleri düzenlemek federal hükümetin yetkisindedir; ve bir şeyi düzenlemek, düzenlemesiyle ilgili tüm araçları en iyi ve en büyük avantajla kullanmak genel bir egemen veya yasama yetkisine bağlıdır.

Bu konu hakkında düşünme ve akıl yürütme biçimine garip bir yanılgı girmiş gibi görünüyor. Hayal gücü bir dahil etmeyi büyük, _bağımsız, önemli_ bir şey olarak sunmuştur -- özel bir büyüklük ve öneme sahip
politik bir amaç olarak; oysa ki gerçekten bir amaca ulaşmak için bir nitelik, kapasite veya araç olarak düşünülmelidir. Böylece bir ticaret şirketi belirli bir iş kolunu yürütmek amacıyla belirli bir sermayeyle kurulur. Sürdürülecek iş _amaç_tır. Gerekli sermayeyi oluşturmak için birleşme birincil _araç_tır. Bir şirketleşme eklenince, o şirketleşmeye yalnızca işi daha güvenli ve rahat bir şekilde yürütmesini sağlayan yeni bir nitelik eklersiniz. Şirketleştiğinde şirketleşme hala _araç_ olarak kalır ve _amaç_ olamaz.

Hükümetin belirtilen yetkilerini yerine getirmek için gerekli tüm araçları kullanma hakkına ilişkin bu mantığa, yalnızca _gerekli_ ve _uygun_ araçların
kullanılabileceği; ve yetkinin verilmesinin geçersiz olacağı araçlar dışında hiçbirinin _gerekli_ olamayacağı itirazı yapılır. Bu kısıtlayıcı yorumlama, bir yetkinin anayasal kullanımını garanti edecek _zorunluluk_ durumunun, tesadüfi ve geçici koşullara bağlı olması gerektiği yönünde şimdiye kadar zorlandı; bu tek başına yorumlamayı çürüten bir fikirdir. Belirli bir gücü belirli bir zamanda kullanmanın uygunluğu gerçekten de koşullara bağlı olmalıdır, ancak onu kullanmanın anayasal hakkı tekdüze ve değişmez olmalıdır. Bu nedenle, bugün var olan belirli devlet bankalarının tesadüfi varlığından ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetini ilgilendiren hiçbir şeyin yarın ortadan kalkmasından kaynaklanan tüm argümanlar yalnızca yanıltıcı olarak reddedilmemeli, aynı zamanda akıl yürütmede radikal bir hata kaynağı olduğunun göstergesi olarak görülmelidir. Ancak, _gerekli_ kelimesinin anlamının bu kadar hatalı bir şekilde anlaşılmasının hükümetin varlığı için temel olduğu kesindir. 
Terimin ne dilbilgisi ne de popüler anlamının bu yapıyı gerektirmediği kesindir. Her ikisine göre de _gerekli_ genellikle _gerekli, zorunlu, tesadüfi, yararlı_ veya _uygun_ olandan daha fazlasını ifade etmez. Bir hükümetin veya bir kişinin bunu veya şunu yapmasının gerekli olduğunu söylemek yaygın bir ifade biçimidir, ancak hükümetin veya kişinin çıkarlarının bunu veya şunu yaparak
geliştirilmesini gerektirdiği veya teşvik edileceğinden başka bir şey amaçlanmamıştır veya anlaşılmamıştır.

Bu, kelimenin anayasada kullanıldığı gerçek anlamdır.
Bu maddeyi içeren tüm dönüş, belirtilen yetkilerin
kullanımına cömert bir serbestlik verme niyetini gösterir.
İfadelerin kendine özgü bir kapsamlılığı vardır. Bunlar, "yukarıdaki yetkilerin ve anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir _departmanına_ veya _ofisine_ verilen _diğer_ yetkilerin yürütülmesi için _tüm
yasaları_ gerekli ve uygun hale getirmektir." "Gerekli" kelimesine, iddia edilen kısıtlayıcı işlemi vermek, yalnızca onun açık ve popüler anlamından sapmakla kalmayacak, aynı zamanda ona _kesinlikle_ veya _vazgeçilmez_ kelimeleri eklenmiş gibi aynı gücü verecektir.

Böyle bir yorum, sonsuz belirsizlik ve utanç doğuracaktır.

Durumlar, bir önlemin kesinlikle gerekli olduğunun veya olmadan belirli bir yetkinin
yoksul olacağının kesin olarak söylenebileceği elle tutulur ve aşırı olmalıdır. Herhangi bir hükümetin bu kadar sert bir
sınamaya dayanabilecek çok az önlemi vardır. Bunda ısrar etmek, zımni bir yetkinin kullanılmasının ölçütünü _aşırı zorunluluk durumu_ haline getirmek olurdu; bu, olağan kullanımını yönetmekten ziyade anayasal otoritenin sınırlarını aşmayı haklı çıkarmak için bir kuraldır.

Bir önlemin ne ölçüde gerekli olduğu, onu benimsemek için yasal hakkın
sınanması için asla bir test olamaz. _Ölçü_ ile _amaç_ arasındaki ilişki; bir yetkinin uygulanması için kullanılan _araç_ın niteliği ile o yetkinin amacı arasındaki ilişki, az veya çok _zorunluluk_ veya _fayda_ değil, anayasallık ölçütü olmalıdır.

Ulusal zorunlulukların karşılanacağı, _ulusal rahatsızlıkların ortadan kaldırılacağı ve _ulusal refahın teşvik edileceği araçlar, o kadar sonsuz çeşitlilikte, kapsamda ve karmaşıklıktadır ki, burada bu araçların seçimi ve uygulanmasında
zorunlu olarak büyük bir takdir yetkisi olmalıdır. Bu nedenle, bir hükümete emanet edilen otoriteyi liberal yorumlama ilkelerine göre kullanmanın gerekliliği ve uygunluğu.

Bir yandan, _gerekli_ kelimesinin kısıtlayıcı yorumu kabul edilemez olarak kabul edilirken, diğer yandan söz konusu hükmün herhangi bir yeni ve bağımsız güç verdiği iddia edilmeyecektir. Ancak, zımni güçler doktrinine açık bir yaptırım uygular ve hükümetin, _belirtilen güç ve amaçlarına ilişkin olarak_, tam ve egemen bir yetkiye sahip olduğu önermesinin kabulüne eşdeğerdir.

Şirketler kurma yetkisinin terimlerle verilmediği doğrudur. Ne belirli bir yasa çıkarma yetkisi ne de hükümetin amaçlarına ulaşmak için kullanılacak araçlardan herhangi birini kullanma yetkisi vardır. Varlığının tartışılmadığı durumlarda açıkça verilmez. Çünkü eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilebilecek topraklarda münhasır yasama yetkisinin verilmesiyle, bu yetkinin geçmesi kabul edilir; ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları veya diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisinde, bunun ima edildiği kabul edilir. Bu madde sayesinde, bir hükümet kurma hakkı ima edilmiştir; yani, en yüksek nitelikte bir siyasi yapı veya şirket kurma hakkı; olgunluğunda, kendisi başka şirketler kurabilecek bir yapı. Böylece anayasa, şirketler kurma gibi önemli bir güç vermek üzere tasarlanmış olsaydı, bundan bahsedileceği yönündeki argümanı çürütmüştür. Ancak bu argüman, gücün doğasına ilişkin abartılı ve hatalı bir anlayışa dayanmaktadır. Mantığın varsaydığı kadar aşkın bir türde değildir. Adil bir bakış açısıyla bakıldığında,
bu, açıkça verilmesi gereken bir _amaç_ olmaktan ziyade, ima edilmesi gereken bir _araç_tır.

Hükümetin belirli durumlarda şirketler kurma yetkisi gösterildikten sonra, kendi başlarına yasal olan _amaçları_ daha etkili bir şekilde başarabilmesi için bir bankacılık şirketi kurma hakkını araştırmak kaldı.

Böyle bir hakkı tesis etmek için, böyle bir kurumun hükümetin belirtilen yetkilerinden bir veya daha fazlasıyla ilişkisini göstermek gerekecektir. Daha sonra, vergi toplama yetkisine, borç alma yetkisine, eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisine, filo ve orduları yetiştirme, destekleme ve muhafaza etme yetkisine; ve son olarak, hükümet tarafından uygulandığı gibi, Birleşik Devletler'in mülküyle ilgili tüm gerekli kuralların ve yönetmeliklerin yapılmasını yetkilendiren yetkiye az çok doğrudan bir ilişkisi olduğu doğrulandı.

Hazine sekreteri daha sonra, çok çeşitli argümanlar ve örneklerle, söz konusu tedbirin sayılan çeşitli
yetkilerin uygulanması için uygun bir araç olduğunu kanıtlamaya devam etti ve ayrıca, onu kullanma hakkının bunların hepsinin bir arada alınmasından kaynaklandığını ileri sürdü. Bu argümanları ayrıntılı olarak açıklamak çok fazla yer kaplar ve daha az gereklidir, çünkü bunların doğruluğu açıkça daha önce belirtilen ilkelerin doğruluğuna bağlıdır.

* * * * *

NOT--No. VI. _Sayfa 434'e bakın._

Mali işlerin yönetiminin emanet edildiği memur, kamu borcunu artırma ve onu sürekli hale getirme arzusuyla tekrar tekrar suçlandı ve bu suçlama, partilerin oluşumunda o kadar önemli bir etkiye sahipti ki, bu rapordan bir alıntı uygunsuz bir şekilde sunulamaz.

Toplanacak tutarı belirttikten sonra, sekreter, "hükümetin bunu sağlamak için üç çözüm seçeneği vardır:

"Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika Birleşik Devletleri bankasında hak sahibi olduğu faizi elden çıkarmak. Bu, banka hisselerinin mevcut piyasa fiyatında, hükümete gereken tutardan çok daha fazla net bir kazanç sağlayacaktır.

"Bir diğeri, ödenecek faize eşit veya anaparayı kısa vadede taksitler halinde ödeyecek bir fazlalık sağlayan bir fon kurulması üzerine borç almak.

"Üçüncüsü, tutarı vergilerle artırmaktır."

Birinci ve ikinci çarelere itirazlarını belirttikten sonra, rapor şu şekilde devam eder, "ancak olgun düşüncenin sonucu, sekreterin zihninde, belirtilen üç çarenin sonuncusunun diğer ikisinden birine tercih edilmesi gerektiği yönünde güçlü bir inançtır.

"Hiçbir şey ulusal kredi ve refahı, mevcut borcu söndürmek için daha önce sahip olunan tüm araçların sürekli ve sistematik bir şekilde kullanılması ve mümkün olduğunca yeni bir borçlanmanın önlenmesinden daha fazla ilgilendiremez.

"Bu nedenle, yalnızca zorunluluk, yıllık gelirler dışındaki kamu mallarının cari hizmete veya geçici ve tesadüfi ihtiyaçlara uygulanmasını veya bu ihtiyaçları karşılamak için kredilerle ek bir borç alınmasını haklı çıkarabilir.

"Gerçekten de kredilerin vazgeçilmez olacağı büyük acil durumlar olabilir. Ancak bunları haklı çıkaracak durumlar gerçekten de bu türden olmalıdır.

"Mevcut durum böyle bir nitelikte değildir. Sağlanacak miktar, zorunluluk iddiasını desteklemek için yeterli büyüklükte değildir.

"Vergiler bir topluluk tarafından asla hoş karşılanmaz. Az ya da çok kapsamlı huzursuzluk hisleri uyandırmaktan nadiren başarısız olurlar. Bu nedenle, ulusların hükümetlerinde, vergilerdeki mevcut artışın sakıncalarıyla karşılaşmaktansa, gelecek nesillerin kaynaklarını önceden tahmin edip ipotek altına alma eğilimi çok güçlüdür.

"Ancak bu politika, çok özel koşullar tarafından dikte edilmediğinde, en kötü türdendir. Açık eğilimi, halkın kalıcı yüklerini artırarak kalıcı sıkıntıya yol açmaktır ve doğal sonucu ulusal iflastır."

Bu ülkenin konseyleri, aydınlanmış bir topluluğun sesi tarafından onaylandığında, farklı bir yol izleyebilirse mutlu oluruz.

* * * * *

NOT--No. VII. _Bkz. Sayfa 450._

_Aynı zamanlarda, aynı konu hakkında başsavcıya bir mektup gönderildi. Aşağıdaki alıntı, hazine sekreterine yazılan 26 Ağustos tarihli bir yazıdan alınmıştır._

"Siyasi görüşlerdeki farklılıklar kaçınılmazdır, hatta bir noktaya kadar gerekli olabilirler; ancak bir yandan konuların öfkeyle tartışılamaması veya diğer yandan kararların, bunlara yol açan sebepleri uygunsuz bir şekilde ima etmeden sunulamaması son derece üzücüdür; ve bu pişmanlık, yetenekli, gayretli vatansever, aynı genel hedefleri göz önünde bulunduran ve onları kovuşturmak için aynı dürüst niyetlere sahip olan insanların, birbirlerinin görüşleri ve eylemleri hakkında karar verirken daha fazla hayırseverlik göstermediğini gördüğümüzde üzüntüye dönüşür. Meseleler bu kadar ileri gittiğinde, doğal sonuç, her iki tarafın da ipleri kendi sınırlarının ötesine gerdiği, deneyim doğru yola karar verene kadar orta yolun en iyisi olacağıdır; veya, beklenmeyen bir şey, çünkü ölümlüler, olayları önceden yargılamak için
yanılmaz bir kural olana kadar.

"Bu şeyleri varsaydıktan sonra, birbirimizin siyasi görüşlerine cömertçe hoşgörü gösterilmesini umuyorum; ve bazı gazetelerimizin çok güçlü bir şekilde aşılandığı ve devam ettirilirse konuları aşırıya kaçırmaktan ve böylece makineyi parçalamaktan geri kalamayacak olan o yaralayıcı şüpheler ve rahatsız edici suçlamalar yerine, _her tarafta_ karşılıklı hoşgörü ve zaman kazandırıcı tavizler olabilir. Bunlar olmadan, hükümetin dizginlerinin nasıl yönetileceğini veya eyaletlerin birliğinin daha uzun süre nasıl korunabileceğini göremiyorum.

"Bu kadar çok takdiri ilahi koşul altında bu kadar iyi inşa edilmiş bir yapının, ilk aşamalarında bu kadar saygınlık kazandıktan sonra, çeşitli duygular veya hükümetin bazı eylemlerine yönelik iç engeller nedeniyle (çünkü bu önlemlerin henüz
kararlı bir partinin eylemleri) dağılmanın eşiğine getirilebilir.
Hüzünlü düşünce! Fakat çok fazla inatla zorlanan çeşitli görüşlerin sonuçlarını gösterirken, aynı zamanda uyumun gerekliliğine ve
birliğin uyumsuz üyelerine ve yönetim güçlerine uyumu geri kazandıracak
bu tür iyileştirme önlemlerini benimsemenin uygunluğuna dair kanıtlar sergiler.

"Bu tavsiyeyi geçirilen herhangi bir tedbire veya herhangi bir özel karaktere uygulamayı düşünmüyorum. Aynı _genel_ terimlerle, hükümetin diğer memurlarına da verdim. En içten dileğim,
verilen _tüm_ yaralara merhem sürülmesi, bunların kangrenleşmesini
önlemek ve toplumun alıkonulması durumunda maruz kalabileceği ölümcül sonuçlardan kaçınmaktır. Birliğin dostları şunu istemelidir: olmayanlar, ancak birliğin
parçalanmasını
görmek isteyenler hayal kırıklığına uğrayacak; ve umarım her şey yolunda gider."

* * * * *

NOT--No. VIII. _479. Sayfaya bakın._

Günümüzün gazeteleri bu konu hakkında bol miktarda kanıt içermektedir. Parti ruhunun tüm acılığı, devlet başkanlarına ve hazine dairelerine karşı en sert
hakaretlerde kendini göstermiştir.

Hazine sekreteri, "aristokrasi, monarşi, kalıtsal veraset, unvanlı bir soyluluk
tarikatının ve kraliyet hükümetinin tüm diğer sahte gösterişlerinin" savunucusu olarak temsil edilmiştir. Halkın egemenliğine aykırı ilkeler taşıdığı ve kendilerini yönetemeyeceklerini ima eden
doktrinler aşıladığı için halkın önünde yargılanmıştır. İngiliz monarşisi teorisinin, onun için mükemmel bir anayasa
modeli sağladığı söylenmektedir; ve İngiltere tarafından daha önce benimsenenlerin kölece taklitleri olarak sunulan tüm finans sistemleri, Birleşik Devletler hükümetini Büyük Britanya hükümetine benzetme
projesini teşvik etmeyi amaçladığı gerekçesiyle kamuoyunun nefretine sunuldu. Bu bakış açısıyla, ulusa ağır bir borç ve sürekli vergiler yüklemişti; yasama organını yozlaştıran ve yozlaştırmaya devam edecek olan yapay bir parasal çıkar yaratmıştı; ve yerel yetkilileri, tasarladığı büyük
birleşik monarşiyi kurmaya doğru gerekli bir adım olarak devirmeye çalışıyordu.

Bu suçlamaların bazılarını desteklemek için, cezalar ve cezaların bölümleri, fonlu bir borcun uygulanabileceği değerli amaçları ifade eden ve soyut bir ilke olarak "kamu borcunun kamusal bir lütuf olduğunu" doğruladığı iddia edilen raporlarından seçilmişti.
Onun, Bay Jefferson'ın inatçı düşmanı olduğu da eklenmişti, çünkü o beyefendinin cumhuriyetçi ilkelerinde, görüşlerine karşı yenilmez bir engel algılamıştı.

Dışişleri bakanına yöneltilen karşı suçlamalar, halkın özgürlük korkularını daha az uyandırma ve halkın kızgınlığını o memura karşı, haklarının düşmanı olarak yönlendirme konusunda daha az yetenekliyse, kişisel arkadaşlarını daha az kızdırma ve kendi duygularını yaralama konusunda daha az hesaplı değildi.

Bu beyefendinin muhalifleri, onun başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri anayasasına düşman olduğunu ve kabul edilmesine karşı olduğunu; ve "açıkça dile getirdiği görüşlerinin ulusal bölünmeye, ulusal önemsizliğe, kamu düzeninin bozulmasına ve itibarsızlığa yol açtığını" söylediler.
Demokratik sadelik ve mütevazı çekingen felsefe kisvesi altında, iktidara sürekli olarak sarılmış ve özgürlüğe aşırı bağlılık iddialarıyla ve kendisine rakip gördüğü her adamı karalayarak ve halkın gözünde itibarını düşürerek kendini tatmin etmeye çalışan aşırı bir hırsı gizledi. Bu hırslı mizaca, yalnızca "ülkede gizlice dolaşan ve mümkün olduğunca en güzel ve en değerli karakterlerinden bazılarını kirleten o vebalı fısıltıları" değil, aynı zamanda devletin en yüksek makamı için kendisiyle rekabet edebilecekleri düşünülebilecek önemli kişilerin itibarını etkileyen bazı yayınları da atfettiler. Bay Jefferson'un bir matbaaya yazdığı, "insan hakları"nın ilk bölümünü yayımlanmak üzere ilettiği, o broşürün Amerikan baskısına ön eklenmiş bir mektup, o günün bazı "siyasi sapkınlıklarına" göndermeler içeriyordu ve bu, başkan yardımcısının görüşlerine yönelik ciddi bir kınama anlamına geliyordu: ve dışişleri bakanlığındaki bir katip tarafından yayınlandığı bilinen bir gazete olan ulusal gazetenin en büyük amacı, "kamuoyunun karakterlerini karalamak ve itibarsızlaştırmak ve özellikle de, ulusal hükümetin geniş kapsamlı ilkelerinin istikrarlı ve değişmez dostu olma gibi affedilmez bir günahtan dolayı avlanacak olan hazine sekreterine olan kamu güvenini yok etmekti." Ayrıca, bu gazeteyle olan bağlantılarının ve ona sağladığı himayenin, gazetenin "görüşlerinin aynası" olarak kabul edilebileceği görüşünü yetkilendirdiği ve bundan dolayı daha önce belirtilenden daha az ciddi olmayan bir suçlamanın ortaya atıldığı söylendi.

Ulusal gazete, özellikle maliyeyle bağlantılı olanlar olmak üzere, yönetimin önde gelen önlemlerine ilişkin sürekli ve kötü niyetli kısıtlamalarla doluydu. "Bay Jefferson'ın bu önlemlere karşı muhalefeti, yasal onay aldıklarında sona ermiş olsaydı, başka bir departmanın başkanıyla birlikte listelere girerek resmi nezaket kurallarını ihlal ettiği ve hükümetin yürütme organında varlığının başlangıcında anlaşmazlık tohumları ekmeyi amaçlayan bir davranış tarzını takip ettiği için suçlu olduğu dışında söylenebilecek hiçbir şey olamazdı. Ancak muhalefeti bu noktanın ötesine geçtiğinde, _iğrenç kılmak_ ve tabii ki _altüst etmek_ (çünkü popüler bir hükümette bunlar dönüştürülebilir terimlerdir)
kamuoyunun itibarının sütunları haline gelen yasama organının tüm o kasıtlı ve ciddi eylemlerini açıkça ortaya koyduğunda, onun davranışları daha da sert bir gözle değerlendirilmeyi hak etti." Ayrıca, büyük yürütme departmanlarından birinin başında kalan bir kişinin, tüm etkisini açıkça, sendikanın yasalarına ve yasama organına karşı kamuoyunda öfke yaratmak ve görevdeki meslektaşlarına karşı iftiralar yaymak için kullanmasının özellikle uygunsuz olduğu söylendi; bu iftiralardan baş yargıcın kendisi bile tamamen kurtulmayı umamazdı.

IV. CİLTİN SONU.

John Marshall'ın yazdığı The Life of George Washington, 4. Cilt (5'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 18594.txt or 18594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/9/18594/

Produced by Linda Cantoni and  David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
