*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Washington, Vol. 5 (of 5) (George Washington, Vol. 5 (5))
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: June 15, 2006 [EBook #18595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Washington, Vol. 5 (of 5), by 
John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Washington, Vol. 5 (of 5)
       Commander in Chief of the American Forces During the War
       which Established the Independence of his Country and First
       President of the United States

Author: John Marshall

Release Date: June 15, 2006 [EBook #18595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni ve David Widger tarafından üretildi





.

HAYAT

İLE İLGİLİ

George Washington,

Başkomutan

Amerikan güçleri,

Ülkesinin bağımsızlığını oluşturan savaş sırasında ve

Birinci Başkan

Ki

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Denetimi altında derlenmiş

Onurlu Bushrod Washington,

İTİBAREN

_Orijinal kağıtlar_

Ölen akrabası tarafından ona miras bırakıldı ve şimdi
Yazar.

Önek

Bir giriş,

İngilizce tarafından dikilen kolonilerin zorlayıcı bir görünümünü içeren
Üzerinde

Kuzey Amerika kıtası,

Yerleşimlerinden sonlandırılan savaşın başlamasına kadar
Onların

Bağımsızlık.


John Marshall tarafından.


Vol. V.


Vatandaş Loncası
Washington'un çocukluk evinden
Fredericksburg, VA.

1926

ABD'de basılmıştır.


[İllüstrasyon: Başkan Washington

_ John Vanderlyn'in portresinden Washington'daki Capitol'da

_ Bu ilk başkanımızın tam uzunlukta portresi
Napoleon'a "Marius Arasında Altın Madalya Verdiğim Sanatçı
Kartaca kalıntıları "ve bir diğeri başyapıtları" Ariadne
Naxos, "tarihin en iyi çıplaklarından biri olarak telaffuz edilir
Amerikan Sanatı. Vanderlyn için birçok önemli kamu erkeğine oturdu,
Monroe, Madison, Calhoun, Clinton, Zachary Taylor ve Aaron dahil
Burr, onun patronu olan ve Vanderlyn tarafından portresi olan
New York Metropolitan Sanat Müzesi. Yine de Vanderlyn başarısız oldu
dehasının hak ettiği başarıyı elde etmek ve bir zamanlar ilan etti
acı bir şekilde "profesyonel bir quack dışında hiç kimse Amerika'da yaşayamaz."
Yoksulluk enerjilerini felç etti ve 1852'de eski ve cesaretini kırdı
Yerli kasabası Kingston, New York'a emekli oldu, o kadar fakirdi ki
Bagajının ekspresini ödemek için yirmi beş sent ödünç almak.
Yerel otelde bir yatak almak, bir sonraki içinde ölü bulundu
Sabah, yetmiş yedinci yılında.




İçerik


Bölüm I.

G. Washington yine oybirliğiyle Başkan seçildi ....
Büyük Britanya ve Fransa .... Başkanın Sorguları
Amerikan hükümeti tarafından kabul edilecek davranış ....
Tarafsızlık .... Bay Genet'in Fransa'dan bakan olarak gelmesi .... onun
davranış .... Fransız kruvazörlerin yasadışı işlemleri ....
Kabine .... Tarafların Devleti .... Demokratik Toplumlar .... Genet
Amerikan halkının Fransa için kısmi olarak hesaplanır,
ve hükümetlerine açıkça hakaret ediyor ....
Birleşik Devletler Limanlarında İcra Yöneticisi
Savaştaki yetkilere .... Başkan geri çağırmayı talep ediyor
Genet .... 8 Haziran 1793'teki İngiliz Siparişi .... Kararname
tarafsız ticarete göre ulusal kongre.


Bölüm II.

Kongre toplantısı .... Başkan'ın konuşması ....
Amerika Birleşik Devletleri Dış İlişkileri .... Sekreterin Raporu
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinde Eyalet .... İstifa ediyor ....
Bay Randolph tarafından başarılı oldu .... Bay Madison'un kararları üzerine kuruldu
Yukarıdaki rapor .... Tartışma .... Bir konuyla ilgili tartışmalar
Donanma .... Bir Ambargo Yasası .... Bay Jay'in Misyonu Büyük Britanya ....
Hazine Sekreteri'nin davranışına ilişkin soruşturma, sona erer
Onurlu bir şekilde ona .... İç Vergiler .... Kongre erteliyor.


Bölüm III.

Genet hatırlandı .... yerine Bay Fauchet .... Gouverneur Morris
hatırlandı ve yerine Bay Monroe .... Kentucky Remonstrance ....
O Devletin Halkının Gürültülü Kararları .... General Wayne
Miamis'teki Kızılderilileri yener .... Batı'da ayaklanma
Pennsylvania'nın bölümleri .... hızlı ve güçlü önlemlerle bastırıldı
Hükümet .... Kongre toplantısı .... Başkan'ın konuşması ....
Demokratik toplumlar .... Albay Hamilton'un istifası ....
Bay Wolcott tarafından başarılı oldu .... General Knox'un istifası ....
Başarılı Albay Pickering .... Amerika Birleşik Devletleri Arasında Antlaşma
ve Büyük Britanya .... Cumhurbaşkanı tarafından şartlı olarak onaylandı ....
Antlaşma Popüler Olmaz .... Bay Randolph istifa ediyor ... Yerine albay geldi
Pickering .... Albay M'Henry savaşta sekreteri atadı ....
Başkan'a karşı reddetti ..... Kuzey-Batı Hintlilerle Antlaşma
Ohio .... Cezayir ile .... İspanya ile .... toplantı
Kongre .... Başkan'ın konuşması .... Bay Adet, Bay Fauchet'i başardı .....
Temsilciler Meclisi Başkan'a Makale
Büyük Britanya ile antlaşmayla ilgili .... Göndermeyi reddediyor
Onlar .... Antlaşmanın güç yapması konusunda tartışıyor .... fatura üzerine
Antlaşmayı harika bir şekilde yürütmek için ödenek yapmak
Britanya .... Kongre erteliyor .... Başkan tedarik etmeye çalışıyor
Lafayette'in kurtuluşu.


Bölüm IV.

General Washington'dan Bay Jefferson'a mektuplar .... düşmanca önlemler
Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı .... Bay Monroe hatırladı ve
General Pinckney onu başarmak için atadı .... General Washington's
Amerika Birleşik Devletleri halkına valedictory adresi ....
Fransa Bakanı yaklaşımı etkilemeye çalışıyor
seçim .... cumhurbaşkanının Kongre ile konuşması ....
1776'da yayınlanan bazı sahte mektupların özgünlüğü .... John
Adams Başkan'ı seçti ve Thomas Jefferson Başkan Yardımcısı ...
General Washington, Vernon Dağı ...
Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri .... Fransız hükümeti reddediyor
General Pinckney'i Bakan olarak al .... Kongre toplandı ....
Başkanın konuşması .... Üç elçiye olağanüstü görevli
Fransa .... onların muamelesi ....
Fransa'ya Karşı Amerikan Hükümeti .... General Washington atandı
Amerikan Ordusu Başkomutanı .... Ölümü .... Ve
karakter.




Hayat

İLE İLGİLİ

George Washington




Bölüm I.

     G. Washington yine oybirliğiyle seçildi Başkan .... Savaş
     Büyük Britanya ve Fransa arasında .... Sorgular
     Başkan tarafından kabul edilecek davranışa saygı duyan
     Amerikan Hükümeti .... Tarafsızlık Bildirisi ....
     Bay Genet'in Fransa'dan bakan olarak gelmesi ...
     davranış .... Fransız kruvazörlerin yasadışı işlemleri ....
     Kabine Görüşleri .... Tarafların Eyaleti .... Demokratik
     Toplumlar .... Genet,
     Fransa için Amerikan halkı ve onlara açıkça hakaret ediyor
     Hükümet .... Yöneticinin belirlediği kurallar
     Amerika Birleşik Devletleri limanlarında
     Savaşta güçler .... Başkan geri çağırmayı talep ediyor
     Genet .... 8 Haziran 1793'teki İngiliz Siparişi .... Kararname
     Nötr ticarete göre ulusal kongre.


{1793}

Başkan ve Başkan Yardımcısı seçildiği terim
Mart ayının üçte üçünde sona ermek üzere olmak üzere
Halk, doldurması gereken kişilerin seçimine yönlendirilmişti
Sonraki dört yıl boyunca bu yüksek ofisler. Saygı duyuyor
Cumhurbaşkanı, ama bir görüş galip geldi. Çeşitli güdülerden, hepsi
Taraflar, mevcut baş sulh yargısının
Ülkesine hizmetlerini vermeye devam edin. Ağırlığa ulaşan
Çeşitli mahallelerden kendisine yapılan temsiller, genel
Washington bir bildiriyi saklamak için hüküm sürmüştü,
Bir keresinde, emekli olma kararlılığının
siyasi yaşam.

Başkan Yardımcısı Ofisi'ni doldurması gereken kişiye saygı duymak,
Halk bölündü. Çağrılan derin devlet adamı
O istasyonun görevleri, büyük ölçüde kendi üzerine çizmişti
obloku, bazı siyasi yollar tarafından,
hükümette bir dengenin gerekli olduğu önerisini koruyun
Özgürlüğün korunması. Bu disquisitionlarda,
rakipleri tarafından, farklı lehine duyguları keşfetti
toplumdaki emirler; Ve çok konuşmuş olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, dengesinin
sadece kalıtsal sınıflar tarafından korunabilir. O da anlaşıldı
benimsenen finans sistemine dost olmak; Ve
dayanıklılığını sorgulayan az sayıda kişi arasında olduğuna inanılıyordu.
Fransız Cumhuriyeti. Büyük hizmetleri ve kabul edilen erdemler
bu nedenle göz ardı edildi; ve aralarında bir rakip arandı
kendilerini muhalefette ayırt etmişti. Seçim
Bay Jefferson'dan anayasal bir kısıtlama ile yönetilen
Seçmenlerin gücü, onu oylamadan mahrum edecek
Virginia tarafından verilecek. Başka bir şey belirlemek gerekli
New York Valisi George Clinton, Bay Adams'ın rakibi
Bu amaç için seçildi.

Devrim Savaşı boyunca, bu beyefendi
Ana Devleti Baş Sulh Hakimi Ofisi; Ve altında
gerçek zorluk koşulları, görevlerini bir
cesaret ve bir enerji,
Başkomutan ve ona lehine adil bir iddia verdi.
ülke. Daha sonra devlet sistemi Ardor ile kucaklamak
Üstünlük, reddedilmesine büyük katkıda bulunmuştu
Kongreye yatırım yapmak için kararlar
ithal mallar için impost ve kararlı olduğu için göze çarpıyordu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na düşmanlık. Duyguları
Hükümetin önlemlerine saygı duymanın,
Kongrede azınlık.

[Sidenote: George Washington yine oybirliğiyle cumhurbaşkanı seçildi.]

Her iki taraf da güçlerinden emin görünüyordu; Ve ikisi de yaptı
Başarıyı sağlamak için en üst düzey çabalar. Oy pusulalarını açarken
Senato Odası, ülkesinin oybirliğiyle oy kullandığı ortaya çıktı
General Washington'a bir kez daha verilmişti ve Bay Adams
çok sayıda oy almıştı.

Hint Savaşı'nı feshetmek için yürütmenin durdurulmayan çabaları
Bir antlaşma ile, uzun zamandır Wabash'ın vahşileri ile başarılı olmuştu;
ve altı ülkenin müdahalesi ile Miamis'in müdahalesi
ayrıca,
Sonraki yayın seyri. Olasılık karşısında olmasına rağmen
Barışı, tüm saldırgan operasyonları geri yükleme girişiminin başarısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı hala daha fazla askıya alındı. .
Kızılderililer tamamen düşmanlıklardan uzak durmadılar; ve hoşnutsuzluklar
Batılı insanlardan hiçbir dereceye kadar artmadı
tüm saldırıların ülkesine geçici yasaklanması
düşman. Gürcistan'da,
Güney Kızılderilileri kesin olarak tezahür etmişlerdi, bu kısıtlama
yönetime karşı tahrişi arttırdı.

Hindistan savaşı ikincil büyüklükte bir nesne haline geliyordu. .
Fransa'daki şeylerin eleştirel ve sinirli durumu çok maddi olarak başladı
Amerika Birleşik Devletleri'ni etkilemek, tüm
Hükümetin ihtiyat ve tüm sıkılığı. 10. [1]
Ağustos 1792, bu ulusta böyle bir anarşi durumu tarafından başarıldı,
Ve çok fazla kan ve korku sahnesiyle; Ulus anlaşıldı
gelecekteki kursuna göre bu kadar bölünmüş olmak; Ve Cumhuriyetçi
Parti böylesine zorlu bir dış güçle tehdit edildi; orada
düşen hükümdarın nihayet olup olmayacağından şüphe etmek için çok nedendi
daha büyük bir ihtişam ve güçle görevden alınmış veya eski haline getirilmiş
Az önce harabeye atılan Anayasa'dan ona atamıştı. O,
İkinci olayda, tezahür edebilecek kısmi
Ara otorite sahiplerine doğru hatırlanacaktı
öfkeyle, özenli bir gözlemci tarafından sorgulanamadı
Partilerin haklı ruhu;-derin trajik olan bir ruh
Son zamanlarda sergilenen sahneler, en yüksek seviyeye kadar çalışamadı
olası adım. Paris'teki Amerikan Bakanı, kendini bir
Hükümeti tarafından beklenmeyen durum,
hiçbir açıdan ödün vermemesi gereken ihtiyatlı davranış çizgisi
Amerika Birleşik Devletleri. Fransa Yürütme Konseyi, hayal kırıklığına uğrattı
bu sistemin gerektirdiği soğukluk,
Philadelphia'daki bakanlarından memnuniyetsizlik. Aynı zamanda,
Bay Morris, her işlemin tam temsillerini onun
hükümet ve düzenleme için açık talimatlar talep etti
gelecekteki davranışı.

     [Dipnot 1: Tuilleri Sarayının bulunduğu gün
     fırtınalı ve kraliyet hükümeti yıkıldı.]

İdare, uygunluğundan şüphe duymadı
Fransa'nın mevcut otoritesini tanımak, ne olursa olsun
farz etmek. Her ulusun kendini yönetme hakkına sahip olduğunu
kendi iradesine göre, kurumlarını takdir yetkisine göre değiştirmek ve
işini uygun düşünebileceği ajanlar aracılığıyla işlem,
Bay Morris'e Amerikalıların
Hükümetin kendisi kuruldu ve başvurusu olabilir
başka kimseye reddetmedi. Borcun ödenmesi,
Avrupa'da yapılacak, ancak ulusal olana kadar askıya alınabilir
Sözleşme,
Alınan paralar; Ve St. Domingo için gereken miktarlar
hemen döşenmiş. Bu ödemeler taksitleri aşacak
ki bu da sonuna düşmüştü; ve en yüksek dakiklik gözlemlenecekti
gelecek. Bu talimatlara,
Hükümet, Fransız halkını ikna etme fırsatını atlamaz
onlara hizmet etmek için samimi isteği; Ve her şeyden
Koşullar iki ülkeyi en samimi olana doğru kullanıyor gibiydi
birbirleriyle bağlantı. Ayrıca Bay Morris'e de bastırıldı
Fransa'nın sevgilerini uzatmak için her vesileyle
Amerika Birleşik Devletleri ve ticareti iki ülke arasında yerleştirmek
mümkün olan en iyi temelde. [2]

     [Dipnot 2: Bu mektupla birlikte iki tane daha
     sırasıyla Londra ve Paris'teki bakanlar
     Başkan ve Birleşik Halkı tarafından alınan faiz
     Marquis de Lafayette'in kaderinde devletler. Bu
     Beyefendi Fransa tarafından hain ilan edildi ve
     Prusya tarafından hapsedildi. Amerika Birleşik Devletleri Bakanları
     kendilerini her ses çıkarma fırsatından yararlanacaklardı
     Kurtuluşuna giden yol, çaba gösterecekleri
     gayri resmi taleplerle elde etmek; Ama resmi olanlar
     gerekli olmalı, onlar anı izleyeceklerdi
     En iyi başarı beklentisiyle çağrılabilir. Bu
     Mektup Başkanın tek örneğinde yazılmıştır.]

Başkanın duyguları,
Bu mektupta ifade edilen duygular. Fransızlara bağlılığı
Nation, çıkarlara uygun olarak tutarlı olarak güçlüydü
kendi; Ve mutluluğu için istekleri, olduğu gibi ateşli idi
Devlete bir baş sulh yargısının görevleriyle uyumlu
Başkanlık etti. Gerçek özgürlük ilkelerine adanmış ve
Cumhuriyetçi hükümet biçimini kesin olarak onaylayarak,
Yapılan çabalardan olumlu bir sonuç için
ABD'nin büyük müttefiki tarafından bu formu belirleyin; ama
Ülkesini dahil etmek için bu çabalar tarafından o kadar da taşınmadı
sorunları; veya tam olarak unutmak için
Bu kısmi duyguların temeli, aile tarafından döşenmiştir
düşüşü, arkadaşının büyük bir kısmına zafer kaynağı olan
vatandaşlar.

Bu nedenle hala sabit amacını korudu
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı, ancak genel savaşta olabilir
Avrupa; ve devrim için gayreti bu kadar vahşi bir
insanlığın veya dostluğun diktatörlerini susturmaya kadar karakter.

Bu kararın sertliği verilmeden önce çok fazla zaman geçmedi
test için.

[Sidenote: Büyük Britanya ve Fransa arasındaki savaş.]

Nisan ayının başlarında, Fransa tarafından büyüklere karşı yapılan savaş beyanı
İngiltere ve Hollanda Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı. Bu olay geri yüklendi
on yıllık bir barışın yapamadığı bir alev için tam canlılık
söndürmek için. Amerikan halkının büyük bir çoğunluğu bunu kabul etti
Aralarında bir çatışmanın ilgisiz seyircileri olarak kalmak için suçlu
Eski düşman ve Cumhuriyetçi Fransa. Bu vesileyle duygu
neredeyse evrenseldi. Tüm partilerin erkekleri buna katıldı. Göz ardı etme
Emir hariç, yırtılmaya yol açan koşullar tamamen
Londra'dan ayrılmak için Fransız bakanına verilmişti ve
gerçek düşmanlıkların ilk olduğu gerçeğini eşit olarak göz ardı etmek
Fransa tarafından başladı, savaş güvenle ve genellikle telaffuz edildi
Büyük Britanya tarafından yapılan bir saldırganlık savaşı
Fransızlara monarşik bir hükümet dayatma amacı
insanlar. Bu görüşleri benimsemeyen az sayı
Kesinlikle çok azı, kamu tespiti nesneleri olarak tutuldu; Ve
Britanya'nın araçları ve uyduları olarak örtülü
Despotizm.

Yine de savaşa girme eğilimi genel olmaktan çok uzaktı.
Halkın eğimi, en çok tam bir hoşgörü sağladı.
abartılı kısmi; Ama pek çok kişi karşılaşmaya istekli değildi
Bu hoşgörünün yanıltıcı bir şekilde üreteceği sonuçlar. .
Amerika'nın durumu tam olarak bilgelik ve
İhtiyatlı ve aydınlanmış bir hükümetin öngörü, vazgeçilmez bir şekilde
Milletin dikkatsiz bir şekilde çökmesini önlemek için gerekli
Kendisi, yansıtma kararının önleyeceği felaketlere dönüştü.

Fransa ve İngiltere arasındaki kopuşun zekası en kısa sürede
Amerika Birleşik Devletleri'nde alınan bazı göstergeler verildi.
Seaports, yasa dışı işlere dahil olmak için bir eğilim
savaşan güçlerin ticaretinde özel olmak. Başkan
bu uygulamaları bastırmaya sıkıca kararlıydı ve hemen
Buna departman başkanlarının dikkatini çekti
İlginç bir konu.

[Sidenote: Başkan tarafından kabine ile ilgili olarak sorgular
Amerikan Hükümeti tarafından kabul edilecek uygun davranış
Bu olayın sonucu.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu yeni ve zor durum olarak
Birçok hassas soruşturma önerdi, bir dairesel hitap etti
Bakanlar bakanlarına mektup, dikkate alındığında
iyi sindirilmiş soru dizileri, cevapları bir
Yürütmenin davranışını düzenleyecek tam sistem
yaklaşan zorlu durumlar. [3]

     [Dipnot 3: Bkz. Not No. I. Hacmin sonunda.]

Bu sorgular, sadece bazı cevapları ile, ancak
Kabine için, önde gelen üyelere yolunu buldum.
muhalefet; ve kabul edilmemiş ama işletme parçaları arasındaydı
yönetime karşı suçlamanın
Fransız Cumhuriyeti'ne düşmanca sevilen eğilimler
kurulan. Tüm zeminin bir görünümünü alırken, kesinlikle puan
meydana geldi ve kabinenin göz önüne alındığında,
ne baş sulh yargıcı ne de bakanları herhangi bir şüphe hissetmedi.
Ancak bu noktalara göre soruların tanıtılması
yakından bağlı oldukları diğerleri daha fazlasını sunar
konunun tam görünümü ve herhangi bir
yaramaz etki, yalnız olanlarla sınırlıyken
Onlar amaçlanmıştı.

Bölüm Başkanları ve Başsavcı toplantısında,
bu mektubun sonucunda tutuldu, oybirliğiyle
bir ilanın ihraç etmesi gerektiğini kabul etti ve vatandaşları yasakladı
Amerika Birleşik Devletleri, denizlerde herhangi bir düşmanlığa katılacak,
ya da savaşan güçlerden herhangi birine karşı; onları karşı uyarın
Bu güçlerden herhangi birini taşıma, kaçak olarak kabul edilen makaleler
ulusların modern kullanımlarına; ve onları tüm eylemlerden çıkarmak
dostça bir ulusun görevleriyle tutarsız
savaş. Aynı oybirliği ile cumhurbaşkanı bir
Fransa Cumhuriyeti'nden bakan; Ama saygı duyan soruya göre
Resepsiyonuna bir yeterlilik, bir bölüm algılandı. .
Dışişleri Bakanı ve Başsavcı,
Mevcut örnekte her zamanki gibi ayrılmak için vardı
Bu tür durumlarda hareket etme modu. Fransa'daki devrim, onlar
tasarlanan, ikisi arasındaki ilişkilerde hiçbir değişiklik yapmamıştı
uluslar; Hükümetin değiştirilmesinde de bir şey yoktu, ya da
Fransa'nın hakkını bozacak savaş karakterinde
talep edin veya ABD'nin görevini sadakatle zayıflatın
ciddiyetle oluşan nişanlarla.

Hazine ve Savaş Sekreterleri farklı bir görüş aldı.
Tam enleminde bir ulusun değiştirme hakkını kabul etmek
siyasi kurumlar kendi iradesine göre,
Diğer ulusları dahil etme hakkı, _absolute ve koşulsuz olarak_,
Değişikliklerin sonuçları doğru düşünebileceği.
Bir ulusun kendisini kurtarma hakkını korudular
böyle bir koşul değişikliği olduğunda gerçek antlaşmaların yükümlülükleri bile
Diğer sözleşme tarafının iç durumunda gerçekleşir,
esasen mevcut durumları değiştirmek için,
iyi niyetle, bağlantının devam etmesini sağlamak için telaffuz edilir
bu da onlardan kaynaklanır, dezavantajlı veya tehlikeli.

Sahip olan bu işlemlerin en önde gelenlerini incelediler
Son zamanlarda Fransa'da gerçekleşti ve türbülansı, öfkeyi fark etti,
ve işaretlendikleri adaletsizlik. Jacobin Club
Etkisi iyi anlaşılmış olan Paris, şimdiye kadar gitmişti,
Sözleşme toplantısından önce, önlemlere girecek şekilde
Bu kişilerin bedenini temizlemenin acımasız nesnesiyle,
dikkatinden kaçmış olabilecek telif hakkı favorileri
Birincil montajlar. Bu inceleme, seyrini göstermek için alındı.
Devrim, militasyon yapan koşullarla katılmıştı
şimdiki zamanına getirildiğine dair tam bir mahkumiyete karşı
Sahne, ulusun böylesine özgür, düzenli ve kasıtlı bir eylemi ile
Ne olduğunu geçerliliği hakkındaki tüm sıkıntıları susturmalı
Tamamlandı. Mevcut güç sahiplerinin olup olmadığından şüphe duyuyorlardı
gerçek rızasıyla satın aldığı düşünülmelidir
Fransa, ya da şiddetle ele geçirilmiş olarak;-mevcut olup olmadığı
Sistem kalıcı veya sadece geçici olarak kabul edilebilir.

Bu nedenle, anlaşmaların olması gerektiği değil, görüştü.
iptal edilmiş veya kesinlikle askıya alınmış, ancak Amerika Birleşik Devletleri
rezerv, gelecekteki değerlendirme ve tartışma için,
Bu antlaşmaların işleyişi geçici olarak kabul edilmemeli ve
geçici olarak askıya alındı. Bu kararı mı?
Hükümet, dostça ve samimi bir ruhtan dolayı düşündüler
Prosedür, en uzlaşan terimlerle, beklenenleri onaylamak için
Bu kararlılığın bakanı.

Maddesinin uygulanmasına göre sorular hakkında
Mevcut savaşın garantisi, biraz duygu çeşitliliği de
galip geldi. Dışişleri Bakanı ve Başsavcı,
Sekreterler, buna karar vermenin gerekliliği yoktur
Hazine ve Savaşın Anlaşması
İttifak açıkça savunmuyordu ve garanti maddesi
Fransa tarafından başlatılan bir savaşa uygulanmayın,
bu gücün saldırgan olarak kabul edilir.

Kongre toplanmasına karşı, görüş
oybirliğiyle. Dolap böylece sistemin önemli bir kısmına bölünmüş
Hangi, şu anki kritik iş duruşunda, benimsenmeli
Yürütme tarafından Başkan,
Bakanlar sırasıyla onların görüşlerini yazarken ona söylerlerdi
oluşturmuş olan akıl yürütme ve yetkililerle birlikte
Görüşler desteklendi.

Bu vesileyle sunulan yazılı argümanlar
Emeği kanıtlarlar ve bunların yetenekleri üzerindeki onurları yansıtırlar.
kimin oluştuğu ve eşit samimiyet ve gayreti ortaya çıkarır
her iki taraftaki görüşler gelişmişti,
Fransız Devrimi'ne saygı duyan düşüncenin muhalefeti,
bununla bağlantılı tüm önlemler üzerindeki etkisini atmakla tehdit etti
olay ve zaten var olan anlaşmazlığı artırmak
Kabine.

Fransızlardan bir bakanın kabulü saygı duyulduğu sürece
bu eylemi herhangi bir açıklama ile nitelendirmeden ve
Antlaşmaların sürekli yükümlülüğü, cumhurbaşkanı
Dışişleri Bakanı tarafından verilen görüşler lehine karar verdi ve
Başsavcı.

[Sidenote: Tarafsızlık Bildirisi.]

Avukat tarafından hazırlanan tarafsızlık ilanı
General, benimsenen ilkelere uygun olarak
dolaptan önce döşenmiştir; ve onaylanmak,
Başkan ve yayınlanmasını emretti.

Bu önlem, bunun dikkate alınması,
Amerikan Hükümeti'nin bu sistemin başlangıcı
daha sonra esnek bir şekilde uydu ve ulusalın çoğunun
Refah atfedilmelidir. Başka birinde daha az önemli değil
görüş. Önyargılara, duygulara ve
toplumun büyük bir kısmının tutkuları ve hayır üzerine kurulmuş
Yasama Meclisi'nin önceki bildirileri, ilkini sundu
açık bir şekilde düşünülen bir vesileyle, açıkça saldırmak için
Karakter, insanların sevgilerinin attığı bir
Zırh, kutsal olarak görüldü ve doğrudan suçlamak için
Başkanın kendisi. Sadece tutkunlara karşı
tutkular, hissi Fransa lehine, çatışmaya getirerek
Baş Sulh yargıcı lehine olanlarla, düşmanların
Yönetim zaferi elde etmeyi umabilir.

Kısa bir süre için, bu önlemin muhalifleri bunu bazılarıyla ele aldı
incelik derecesi. Muhalefet baskıları ara sıra baktı
yönetici; Birleşik'ninki de dahil olmak üzere tüm hükümetler olarak kabul edildi
Devletler, insanların özgürlüğüne doğal olarak düşmanca olarak; Ve
Bu eğilime atfedilen Avrupa hükümetlerinin kombinasyonu
Fransa'ya karşı ve bu kombinasyonun olduğu ilgisizlik
Yürütme tarafından tasarlandı. Aynı zamanda en şiddetli
iltihaplamak amacıyla ilanlar yayınlandı.
İngiltere'ye karşı insanların kızgınlıkları; geliştirmek
Amerika'nın Fransa yükümlülükleri; görüşleri onaylamak,
Avrupa hükümdarlarının koalisyonu yönlendirildi, daha az değil
Amerika Birleşik Devletleri, düşmanlığının olduğu güce karşı
Avowed ve bu düşünceyi avlamayanların
Bu koalisyonun arkadaşları ve aynı şekilde Amerika'nın düşmanları ve
Fransa.

Bu yayınlar, ilk olarak, yeterince acı,
hızla artan derecede artış derecesi aldı.

XVI. Louis'in birikmesini başaran en kısa sürede.
bir dereceye kadar, Fransız hükümetinin dikkatini çekti
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönlendirildi ve karar alındı
Kral tarafından atanan bakanı hatırlayın; Ve değiştirmek için
Daha fazla coşkuyla girmesi beklenen biriyle onu
cumhuriyetin görüşlerine. [4]

     [Dipnot 4: Bkz. Not No. II. hacmin sonunda.]

Vatandaş genet, önemli yeteneklerin beyefendi ve
Bu amaçla ateşli temper seçildi. Amerika Birleşik Devletleri yöneticisine getirdiği mektuplar ve onun
ara sıra ilettiği talimatlar,
derecesi, ulusa gurur duyma ve
devlet. Ancak Bay Genet de özel olarak döşenmişti
sonraki olayların seyri onu cazip hale getiren talimatlar
yayınlamak. Bunlar, eğer Amerikan yöneticisinin olmaması gerektiğini gösterir
Fransa'nın görüşlerine yeterince uyumlu bulundu, karar
Amerika Birleşik Devletleri halkıyla aynı şekilde çalıştırılmıştı
Avrupa ile bu kadar başarılı bir politika; ve böylece
meşru müzakerelerin başarısız olabileceği bir nesneyi etkilemek
sonuçlandırmak.

[Sidenote: Bay Genet'in Fransa'dan bakan olarak gelişi.]

Bay Genet, tuhaf bir şekilde uyarlanmış birçok niteliğe sahipti.
görevinin nesneleri; Ama ihanete uğramış gibi görünüyor
kendisine verilen gurur verici resepsiyon ve evrensel hararetle
Cumhuriyeti için çok hızlı bir şekilde açıklanmasına ifade edilen
niyetler.

[Sidenote: Davranışı.]

Sekizinci Nisan'da Philadelphia'ya değil, ama
Charleston, Güney Carolina'da, Batı'ya yakınlığı olan bir liman
Hint Adaları, özel kişiler için bir tatil köyü olarak tuhaf bir kolaylık sağlayacaktır.
O devletin valisi ve vatandaşları tarafından kabul edildi,
Her şüpheyi dağıtmak için iyi hesaplanmış bir coşku ile
daha önce,
faaliyet göstermekti. Bu yerde birkaç gün devam etti, alarak
Kamu bağının abartılı işaretleri, bu süre zarfında,
o limandaki gemilerin takılmasına ve silahlandırılmasına izin vermeyi üstlendi,
Erkekleri askere almak ve seyir ve düşmanlıklara komisyon vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu ülkeler hakkında. Yakalar
Bu kruvazörler tarafından yapılan limana getirildi ve
Fransa, Bay Genet'in yetkisi altında mahkemeleri düzenlediğini varsayıyordu.
onlar üzerindeki amirallik, satışlarını denemek, kınamak ve yetkilendirmek.

Charleston'dan Bay Genet, toprak tarafından Philadelphia'ya geçti,
Yolculuğunda, içinde bulunduğu farklı kasabalarda
geçti, daha önce hiç olmadığı gibi hevesli bağlılık izleri
Dışişleri Bakanı'na verildi. 16 Mayıs'ta geldi
Hükümetin koltuğu, işlemlerinin zekası
Güney Carolina'da. Bu bilgi abartılı azaltmadı
Büyük beden tarafından memnuniyetle karşılandığı sevinç taşımacılığı
sakinler. Girişini şımartmak için araçlar alınmıştı ve
zafer; ve muhalefet belgeleri, onun karşısında karşılandığını belirtti
Gray's Ferry tarafından "Şehrin her caddesinden akın eden kalabalıklar,
Müttefik bir ulusun Cumhuriyetçi büyükelçisiyle tanışmak. "

Gelişini yerine getiren gün,
belirli toplumlardan ve vatandaşlarından tebrikler
Onu ifade ettikleri bir bedende bekleyen Philadelphia
"gayretli ve ilgisiz yardımlar" için ateşli şükranları,
Fransız halkının Amerika'ya verdiği, sınırsız varlık
kollarının taçlandırıldığı başarı ve olumlu
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliğinin
Cumhuriyetin kurulması. Bu adreslerin cevapları
Tam bir kardeşlik fikrini korumak için iyi hesaplanmış
iki ülke; ve çıkarlarının belirlendiğini.

Philadelphia vatandaşları tarafından akredite edildikten sonraki gün,
Aldığı cumhurbaşkanına sunuldu.
açıklık ve samimi ve samimi bir saygı ifadeleriyle
onun milleti. Bu vesileyle gerçekleşen konuşmada, Bay
Genet, en açık güvence verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin eylem tiyatrosundan ve diğerlerinin mesafesi
Koşullar, Fransa onları savaşa dahil etmek istemedi, ama
Mutluluklarını ve refahlarını sürdürmek için onları isteyerek bırakacaktı
barış. Bu beyanlara ne kadar hazır inanç verildi, çünkü
Fransa'nın avantajlar elde edebileceğine inanılıyordu.
herhangi bir için tam bir eşdeğer olan Amerika'nın tarafsızlığı
savaşan olarak işleyebileceği hizmetler.

Cumhuriyet büyükelçisi koltuğuna ulaşmadan önce
Hükümet, uzun bir şikayet kataloğu, kısmen onun üzerinde kurulmuş
Charleston'daki Bildiriler, İngiliz Bakanı tarafından
Amerikan Yöneticisi.

Bu katalog zaten egemenlik varsayımlarından oluşuyordu
Bahsedilen;-Amerika'yı bir aracı haline getirmek için hesaplanan varsayımlar
Fransa tarafından o güçlere karşı olan düşmanlık
Savaşta olabilir.

[Sidenote: Fransız kruvazörlerin yasadışı işlemleri.]

Bunlar hala gerçek komisyon tarafından daha da ağırlaştırıldı
Amerika Birleşik Devletleri bölgelerindeki düşmanlıklar. Gemi
Philadelphia'dan temizlenen bir İngiliz gemisi olan Grange,
Fransız fırkateyn L'AMPUCade tarafından yakalandı.
Delaware, okyanusa giderken.

Bu şekilde dikkatsizce yapılan ödüller,
Amerikan hükümeti, Bay Hammond, diğer şeylerin yanı sıra,
Onların iadesi.

Bay Genet'in davranışının önerdiği birçok noktada ve
İngiliz Bakanı'nın anıtları,
Akıllı erkekler arasında herhangi bir fikir farkı olabilir, altında değil
kör bir enfatasyonun egemenliği. Buna göre kabul edildi
Kabine, muhalif bir sesi olmadan, her yargı yetkisi
bağımsız ulus, kendi bölgesinin sınırları dahilinde,
Doğa, bir yabancı tarafından herhangi bir otoritenin kullanılmasını dışlamak
Güç, yargılamalar şikayette bulunulmamak,
Antlaşma, ulusal egemenliğin gaspları ve ihlaller
tarafsız haklar, bir tekrar
Hükümet önlemek için.

Yasaların etkinliğinin yargılanması gerektiği de kabul edildi.
katılan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı
suçu sürdürmek.

[Sidenote: Kabinenin İlişkisi Görüşleri.]

Grange hariç, iade sorunu daha fazlaydı
şüpheli. Dışişleri Bakanı ve Başsavcı
Bay Genet tarafından verilen komisyonlar geçersizse,
Yakalamalar tamamen geçersizdi ve mahkemeler mülkü kararlaştıracak
eski sahiplerde kalmak. Bu açıdan, bu nedenle,
Hukukta düzenli bir çözüm var,
Hükümetin müdahale etmesi.

Aksine, komisyonlar iyi olsaydı, o zaman yakalamalar
açık denizlerde, geçerli bir komisyon altında yapılmış bir
Büyük Britanya ile savaşta güç, İngilizlerin orijinal hakkı
Sahibi, savaş yasalarıyla esirlere transfer edildi.

Yasal hak, esirde olmak, sadece ondan alınabilir
Bir güç eylemiyle, yani, suç için misilleme
Charleston limanında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kararlı.
Riski çok ciddi bir şeydir, her zaman önce bir
Talep ve memnuniyetin reddedilmesi, genellikle bir eylem olarak kabul edilir
savaşın ve henüz bir ulus durumunda bunu üretemedi
Savaş yapabiliyor.

[İllüstrasyon: Martha Washington

_ James Sharples'ın portresinden

_Bu, Washington ailesinin üç Sharllples portresinden biridir
ve Martha Washington'un boyanmış tek iyi profili
hayat. Kocasından birkaç ay daha genç olan Martha,
"Karakterde sevimli ve bizzat güzel" olarak tanımlandı.
Dönemin izniyle, Lady Washington olarak adlandırıldı ve
ister kendi evinde isterse "federal mahkemede" başkanlık etti
işaretli haysiyet ve zarafet. 22 Mayıs 1802'de Vernon Dağı'nda öldü,
kocasından iki buçuk yıl hayatta kaldı.

Nezaket Herbert L. Pratt]

Davanın misilleme gerektirecek kadar öneme sahip olduğunu kabul etmek,
Ve bu adım için olgunlaşabilmek için, onu atmanın gücü tarafından verildi.
Kongre Anayasası, Yürütme Bölümünde değil
devlet.

ABD'ye karşı işlenen suçun tazminatının
kendileri hakimlerdi ve bir
yabancı ulus, kendileri için tatmin edici olandan daha fazlasını talep etmek. İle
tekrarını önlemek için önlemler alarak eylemi reddetmek,
İçinde nişanlanan Amerikan vatandaşlarını kovuşturmak,
Devletler Büyük Britanya ile gerekçelendirilmelidir; ve bir talep
Bu iktidardan daha fazla tazminat onun kendi adına yanlış olacaktır.

Bu ekipmanların yapıldığı koşullar
Savaşın ilk anları, hükümetin zamanları olmadan önce
onlara karşı önlemler alın ve hemen onaylanmaması
Bu ekipmanlar, varlığın her ithalatından kurtarmalı
onlara aksesuar ve rahatsız olanla yerleştirmişti,
suçlu parti.

Bu beyler bu nedenle,
açık denizlerde yakalandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
özelcılar limanlarına takılan ve görevlendirilen, olmamalı
restore edildi.

Hazine ve savaş sekreterleri farklı
fikir. Bir tarafsız olduğunu ve kendisinin bir
Bir savaşan diğerine karşı düşmanlık aracı,
Böylece savaşta bir ortak. Kara veya deniz silahları olabilirse
Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri içinde, taşımak amacıyla oluşturulan
düşmanına karşı seferlerde ve ganimetlerle geri dönebilir
Aldılar ve yeni işletmeler hazırladılar, bir
Amerika ve düşmanlar arasında savaş durumu var olacak
Onlar için en kötü tür: Ülkenin kaynakları olduğu için
Onları rahatsız etmek için istihdam edilen bu sıkıntının enstrümanları
ara sıra arayıştan korunmuş, bir
Görünür tarafsızlık. Böyle bir durumun olduğunu görmek kolaydı
algılanana kadar daha uzun tolere edilemedi.

Birleşik Devletler'in görevine itiraf eden bir
tarafsız ulus, limanlarına takılmak için özel kişilere acı çekmek için
İngiliz ticaretini rahatsız ediyor, bununla ilgili olacağını takip ediyor gibiydi
görevleriyle, sürdürülebilen yaralanmayı gidermek için,
onların güçte olduğunda.

Hükümetin sağlayabilmesinden önce işlendiği gerçeği
Buna karşı bir bahane olabilir, ama bir gerekçe olmayabilir. Her
Hükümet, tüm bölümlerinin yürütülmesinden sorumludur.
başkanlık ettiği ve sahip olması gereken topluluk
Times, yabancı görevinin ihlallerini önlemenin araçları
Milletler. Mevcut örnekte, yerin sulhamini
onları engellediler. Ancak bu mazeret geçerli olabilirdi,
Charleston'dan hızlandırılan özel kişiler Fransızlara gönderildi
hakimiyetler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulaşamayacağı şekilde çalışmak için
Ödülleri Amerikan'a getirildiğinde boşuna olabilir
Limanlar ve böylece hükümetin bir
Yaralanma için özel bir çözüm.

Komisyonlar ve bunların altında yapılan yakalamalar geçerli olmasına rağmen
Savaştaki partiler arasında olduğu gibi,
Devletler. Haklarının ihlali için bir iddiaları vardı
tazminat ve makul olarak talep edebilir,
Alınan mülkün iadesi, geri alındı,
Egemenliklerinin ihlali için bir özür. Bu bir
Doğa ile ünsüz bir tazminat türü olarak talep etme hakkı
yaralanma ve partiye adalet yapmalarını sağlamak
Kimin enstrümantal yapıldığını yaralayarak. Sadece olamaz
esirlerin gerekli oldukları şikayet nedeni
bir mülkü teslim etmek, almanın araçları
Amerika Birleşik Devletleri haklarının ihlalinde köken.

Öte yandan, Amerikan hükümeti hakkında bir iddia vardı.
yaralanma veya rahatsızlığın etkilerini tutuklayın
aksesuar yaptı. Bu nedenle mülkün iade edilmesinde ısrar etmek
alındığında, bir hak uygulamak, bir
görev.

Bu komisyonlar, Amerika Birleşik Devletleri açısından geçersiz olsa da,
Taraflar arasında dava,
Adalet Mahkemeleri. Bütün hükümetler arasında bir olaydı
İlgili taraflar, devlet nedenleriyle çözülecek, kurallar değil
kanun. Ulusal egemenliğin ihlali durum buydu.
Hükümetin talep edeceği üçüncü bir tarafın önyargısı
kendi haklarını haklı çıkarmanın çift görüşü ve
acı çeken partiye adalet yapmak.

Bu nedenle, davada,
Dikkate alınmalıdır, iade yapılmalıdır.

Kabinesinin bölündüğü noktada, başkan
Kasıtlı zaman aldı. Bir eşzamanlılıkla ilgili ilkeler
Duygu, yerleşmiş olarak kabul edildi,
Dışişleri Bakanı, onları bakanlara iletmek istedi.
Fransa ve İngiltere; ve dairesel harfler
Birkaç eyaletin yöneticileri, işbirliğini gerektiren,
Gerekirse, kuralların yürütülmesinde
kurulmuş.

Citizen Genet, bu kararlardan çok memnun değildi.
Amerikan hükümeti. Onları doğal haklara aykırı düşündü ve
İki ülkenin bağlandığı anlaşmaların yıkılması. İçinde
Bu antlaşmaları sergilemesi, kendi ülkesi için hepsini
iki ulusun başkalarına kabul etmekten kısıtlandığı, böylece
olumsuz sınırlamaları olumlu bir hibeye dönüştürmek
Fransa için ayrıcalıklar.

Bazı ifadelerde dekorum isteği fark etmeden
Bay Genet istihdam etmişti, onun
Tedavi edilen mektup, ona göre,
yönetici; ancak sistemi değiştirmeye hiçbir neden algılanmadı
kabul edilmişti. Bu görüşe göre daha da bilgilendirildi
Cumhurbaşkanı'nın, ABD bunu kendilerine borçluydu ve
Dostluklarındaki uluslar, beklemek, bir tazminat olarak
Egemenliklerini ihlal etme suçu, gemilerin, dolayısıyla
Yasadışı bir şekilde donatılmış, limanlarından ayrılacaktı.

Bay Genet, bu kararlarda kavramak için görevlendirilmedi. Bağlı
mevcut antlaşmanın kendi inşasına etkilendi
Amerikan Hükümeti'nin önlemlerini ihlal olarak düşünün,
Birleşik olmadıkça, ülkede hiçbir gücün yapma hakkı yoktu
Kongre'de toplanan devletler, ciddi olduklarını belirlemeli
Etkileşimler artık yapılmamalıdır. İle sarhoş
insanların büyük bir kısmı tarafından ifade edilen duygular ve
Yöneticinin sağlam karakterinden habersiz,
ulusunun popülaritesinin
o departmanı devirin veya onu görüşlerine bağlı kılmak. Aksi takdirde onun devam etmesini göz ardı etmek zordur
kararları ve mektuplarının bol olduğu pasajlar için
aşağıdaki:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından her engel
Fransız gemilerinin silahlanması, insanın hakları üzerinde bir girişim olmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ve yasalarını bırakan; A
Fransa ve Amerika halkını birleştiren bağların ihlali;
ve hatta tarafsızlık sisteminin belirgin bir çelişkisi
Başkan; Aslında, tüccar gemilerimiz [5] veya diğerleri ise
tek başına Fransızlar direndiğinde kendilerini silahlandırmasına izin verilmiyor
insanların özgürlüğüne karşı tüm zalimlerin ligini
Birleşik Limanlardan çıkarken kaçınılmaz harabeye maruz kalmak
Kesinlikle Amerika halkının amacı olmayan devletler.
Kardeşlikleri etrafımdaki her çeyrekten yankılandı ve
Aksanları açıkça değildir. Bunların kalpleri kadar saflar
kim tarafından ifade ediliyorlar ve o kadar çok dokundular
duyarlılık, Amerika'nın mutluluğuna ne kadar çok ilgi duymaları gerekir
temsil ettiğim ulus;-daha çok dilersem efendim, federal
Hükümet, güçlerine gelince, halkı gözlemlemelidir
Her iki ulus tarafından sözleşme yapılan katılımlar; Ve bu, bu cömert ve
İhtiyatlı davranış, en azından dünyaya verecekler,
korkak terk edilmeden oluşmayan gerçek bir tarafsızlık
Tehlikenin onları tehdit ettiği andaki arkadaşlarının
Kesinlikle, eğer daha iyisini yapamazlarsa, yükümlülüklere bağlı kalmak
onlarla sözleşme yaptım. Böyle yargılamalarla yapacaklar
kendilerini tüm güçlere saygın hale getirir; yapacaklar
Arkadaşlarını koruyun ve sayılarını artırmayı hak edin. "

     [Dipnot 5: Bay tarafından belirtildiği gibi düzenlenen düzenleme
     Jefferson cevap olarak,
     savunma, ama Fransa düşmanlarına karşı kruvazörlere.]

Birkaç gün önce
Yukarıda, ABD'nin iki vatandaşı var,
Bay Genet tarafından Charleston'daki Fransa'nın hizmetinde gezmek için nişanlandı,
sivil sulh yargıcı tarafından tutuklandı,
Kişilerin kovuşturulması için yönetici tarafından oluşturulan kararlılık
Böylece yasalara karşı rahatsız olmuştur. Bay Genet onların
Aşağıdaki olağanüstü terimlerle yayınlanın:

"Bu anın hizmetinde iki memurun
Fransa Cumhuriyeti, Vatandaş Gideon Henfield ve John Singletary,
Fransız Cumhuriyeti'nin özel tarafında tutuklandı,
Citizen Genet ve hapse girdi. Suçları
suçlama-zihnimin gebe kalamayacağı ve kalemimin
Neredeyse devleti reddediyor,-Fransa'nın hizmetidir ve
Çocukları ortak özgürlüğün görkemli nedeni.

"Amerikalıları mahrum eden herhangi bir pozitif yasa veya antlaşmayı cahil olmak
bu ayrıcalığın ve polis memurlarına keyfi olarak yetkilendirme yetkisi verir
Gemilerinden Fransa'nın hizmetinde denizcileri alın, ben
müdahalenizi arayın, efendim ve başkanının
Amerika Birleşik Devletleri, derhal kurtulmak için
Duygular tarafından edinilen yukarıda bahsedilen memurlar
onları canlandırmak ve nişanlarının eylemiyle, her birinin önünde
Aksine, Fransız vatandaşlarının hakkı, eğer kaybetmişlerse
Amerikan vatandaşlarınınki. "

Bu yüce saldırı tarzı, derin bir izlenim bırakamadı
bir zihin,
Baş Sulh yargıcı, hükümetinin haysiyetini korumak zorundadır ve
Milletinin kişisinde bozulmamasına dikkat etmek. Yine de hayır
Tek bir örnek, İdaresi, iletişiminde
Bay Genet, bir tane kullanımına ihanete uğramasına izin verin
Ingemtempt ifade. Abartılı olduğu sıkılık
Bu beyefendinin iddialarına karşı koydu, tamamen
Bir görev ve hak duygusu, herhangi bir
Dili ve davranışının birbirine benzediği bu kızgınlığın izleri
ilham vermek için hesaplanmıştır.

[Sidenote: Partilerin Durumu.]

Bay Genet'in bir çizgisinde kabul edilmesi engellendi
Böylece, bir inançla kasten benimsenen ve ihtiyatlı bir şekilde takip edilen davranış
Halkın duygularının doğrudan muhalefette olduğunu
hükümetlerinin önlemleri. Çok aşırı ve çok genel
Fransa'ya hevesli bağlılık gösterileri; Çok açıklardı
Savaştaki tüm güçlere karşı öfke ve düşmanlık ifadeleri
o cumhuriyetle; Şefi kapsayan peçe o kadar inceydi
Malignprobrium akışından sulh yargıcı
Bay Genet'in görüşlerini engelleyen her önlem; o bir kişi
o bakanın umudunu değerlendirmekten daha az sanguin
Nihayetinde tasarımlarına muhalefet konusunda zafer kazanabilmek.
Sivil festivaller ve insanların diğer kamu toplantıları,
Fransa'nın sancakları Amerika'nınkilerle birlik içinde sergilendi; -den
Fransız özgürlüğünün ve kardeşliğin bir sembolü olarak kırmızı kapak,
zaferle baştan kafaya geçti; tostlar verildi
Amerika halkını tanımlama arzusunu ifade etmek
Fransa; ve ilkelere bağlı kalmanın heybetli kisvesi altında
Başkanın etkisi için imalar içeren erkekler
Yanılamazdı; bir öfke göstermek için Bay Genet'e göründü
umutları için son derece elverişli ve
Dürüst bir tarafsızlığın korunması için gerekli olacaktır.
Basın aracılığıyla, bu duygular iletildi
halk ve kalbinden akan olarak temsil edildi
İnsanların harika bir bedeni. Diğer çeşitli modlarda, bu önemli
Motor, görüşlerin uzatılmasına güçlü yardımına katkıda bulundu,
esasen ABD'nin durumunu değiştirmek için hesaplanmıştır.
Kraliyet ferman olarak ele alınan tarafsızlık ilanı
Sadece yöneticiye ait olmayan yetkiler olarak kabul edilmemekle kalmaz,
ve o bölümün monarşik eğilimlerini kanıtlarken, ama
Hükümetin kırılması için eğilimi gösterdiği gibi
Fransa ile bağlantılar ve birleşen arkadaşlığı çözmek için
İki cumhuriyetin halkı. "Görev ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi samimiyetle yapmaları gerekti
ve iyi niyet dostu ve tarafsız bir davranış benimser ve takip eder
savaşan güçlere doğru, "tuhaf bir umbrage verdi. Sahneleri
Devrimci savaş gözden geçirildi; Nesne ve efekt
İngiliz düşmanlığı parlayan renklerle boyandı; ve
Fransa'nın sağladığı önemli yardımlar daha az olmayan bir kalemle çizildi
animasyonlu. Barış Antlaşması'ndan bu yana İngiltere'nin davranışının
Amerika Birleşik Devletleri'ne kesin bir düşmanlık ifadesi,
güçlü bir şekilde baskı yaptı. Bu devam eden düşmanlık ile kontrast oluşturuldu
Fransız Cumhuriyeti tarafından dile getirilen dostane eğilimler; Ve öyleydi
Birleşik Devletler'in çıkarları olup olmadığı öfkeyle soruldu
"tamamen tarafsız bir davranış çizgisi izlemeleri gerekiyordu
Bu iki güç arasında mı? Bir hizmetin yanı sıra
diğerinin yaralanmaları unutulmalı mı? bir arkadaş ve bir düşman
Eşit iyilikle muamele edilmeli mi? Ve ne minnettarlık ne de
Kızgınlık Amerikan karakterinin bir özelliğini oluşturmalı mı? "
Fransızların özgürlüğü, hayal edilen köleliğe karşı çıktı
İngilizler; Ve "Amerika halkı
Cumhuriyetçilik ve monarşiye dost mu? özgürlüğe ve
Despotizm? "

Bulaşıcı coşku ile doğal bir
ve monarşiler ve cumhuriyetler arasında invazik düşmanlık; bu
Fransa'ya karşı mevcut kombinasyon özgürlüğe karşı bir kombinasyondu
dünyanın her yerinde; ve Amerika'nın kaderlerinin
ayrılmaz bir şekilde Fransız Cumhuriyeti ile bağlantılı.

Arasında ortaya çıkan çeşitli tartışmalarda
Yönetici ve Bay Genet, bu aktif ve güçlü parti açıkça ve
Kesinlikle bakanın iddia ettiği ilkeleri benimsedi.
Taleplerinin geçerek onaylandığı varsayıldı.
antlaşmalar ve bu enstrümanları açıklamasının mükemmel bir şekilde
doğru. Yürütmenin, stopaj ayrıcalıklarında yürütülmesi
Hangi Fransa'nın en ciddi nişanlarla haklı olduğu söylendi,
aşırı acrimon ile yeniden oluşturuldu; göstergesi olarak kabul edildi
Birleşmiş despotlara haçlı seferinde katılma arzusu
özgürlük; Ve Fransız Cumhuriyeti'ne mobilyalar gibi
Savaş için, tüm ılımlılığını ve tacizini gerektirmesi
onu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ilan etmesini engelleyin.

Bay Genet,
sadece ülkesinin hakları; ve emredildi,
İnsanlar, bir firma ve belirli bir destek bulacaktı.

Bu ilke ve görüşler,
oluşturmuş olan belirli toplumların işçileri ve entrikaları
kendileri Amerikan özgürlüğünün koruyucuları.

Yatırım yapılanların davranışının bu dikkati
dengeli hükümetlerde gerekli olan güçle, güvenli bir şekilde
istihdam edilmek, o kadar yanlış düşünülmüştü, geçici ve müstakil
Vatandaşların kulüpleri zaman zaman farklı bölgelerinde kurulmuştu
Amerika Birleşik Devletleri, davranışını izlemek amacıyla
yöneticileri. Anayasanın benimsenmesinden sonra, bazı hafif kullanımlar
bu silahın düşmanları tarafından yapıldı; Ve Almanca
Cumhuriyet Topluluğu Özellikle, en yorucu rakiplerin çoğu
yönetimin toplandığı.

[Sidenote: Demokratik toplumlar oluştu.]

Bu kurumların gücü ve gücü tamamen geliştirilmişti,
ve mevcut kuruluşları açıkça secde etmedeki etkinlikleri
Fransa'daki Devrim tarafından tespit edildi. Artan etki
Birbirlerine karşılık gelmişlerdi,
kesin olarak gösterilmiştir; ve Bay Genet'in gelişinden kısa bir süre sonra
Philadelphia'da demokratik toplum kuruldu.
Paris'te Jacobin Kulübü. Korunması için endişeli bir istek
varlığı, "Avrupa
Konfederasyon iktidarda aşkın ve benzersiz bir şekilde eşsiz; "
"Zenginlik ve Güç Kibirinin Gururu" ile de tehlike tükenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sergilenen; için atanan güdü müydü
dernek. "Yararlı bilgilerin sürekli dolaşımı ve
Cumhuriyetçi duyguların liberal iletişiminin
Hayati prensibin herhangi bir siyasi zehirine en iyi panzehir
Sivil özgürlük saldırıya uğrayabilir: "ve daha kapsamlı olanı vermek
İşçilerine operasyon, ilgili bir komite atandı,
Kimin aracılığıyla diğer toplumlarla iletişim kuracaklardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer ilkeler üzerine kurulmalıdır.

Kurucularına sadık ve gerçek nesnelerine sadık
dernek, bu toplumlar süresi boyunca devam etti.
varoluş, tüm tecavüzlerin kararlı şampiyonları olmak
Fransız Cumhuriyeti Temsilcileri tarafından Hükümet
Amerika Birleşik Devletleri ve görüş ve önlemlerin sabit karalamacıları
Amerikan yöneticisi.

Böylece güçlü bir şekilde desteklenen Bay Genet, yapımında devam etti.
İki ülke arasındaki anlaşmalar; ve pozitif olana meydan okumak için
hükümetin kararlılığı, buna göre hareket etmeye devam etti
yapı.

Başkan, Vernon Dağı'na acil işlerle çağrıldı.
onu üç haftadan daha kısa bir sürede gözaltına aldı; Ve onun yokluğunda,
departmanlar,
daha önce kuruldu.

Bu kısa aralıkta, bir durum meydana geldi ve bu da
Fransa Bakanı'nın döküntüsü ve onun saygısızlığı
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi.

Bir İngiliz tüccarı olan küçük Sarah,
Fransız fırkateyn ve Philadelphia limanına getirdi, burada
tamamen özel olarak donatılmıştı ve sadece yelken açmak üzereydi
Sekreteri
Hazine durumunu devlet sekreterlerine iletti
ve savaşın; bunun sonucunda, Vali Mifflin'in
gerçeğin incelenmesine neden olur. Limanın müdürü yönlendirildi
uygun soruları geliştirmek; ve akşamın geç saatleri
Altıncı Temmuz, durumunu bildirdi ve
ertesi gün.

[Sidenote: Genet, Amerikalıların kısmi olarak hesaplanır.
Fransa için insanlar ve hükümetlerine açıkça hakaret ediyor.]

Tarafından verilen talimatlar uyarınca
Başkan, Vali derhal Bay Sekreteri Dallas'ı gönderdi.
Bay Genet'i istihdamdan kurtarmak için hakim olma amacı
Giriş, gemiyi varışa kadar limanda gözaltına alarak
Başkan, o zamanlar Vernon Dağı'ndan yola çıktı. Bay Dallas
Bu mesajı,
doğası izin verdiği gibi uzlaşmacı. Aldığında,
En abartılı tutkuyu gevşek. Zehirli ile haykırdıktan sonra
Tedbire karşı, güçlü terimlerle ve birçoğu ile şikayet etti
öfkeli epitetler, bazılarından aldığı kötü muamele
kontrast oluşturduğu genel hükümet memurlarının
genel olarak insanlar tarafından ifade edilen samimi bağlanma
onun milleti. Bu memurların davranışını ilkelere atfetti.
Fransa'nın ve özgürlüğün nedenine bağlı. Bunu ima etti,
Etkileri ile cumhurbaşkanı yanlış yönlendirilmişti; ve ile gözlemlendi
Başkanın egemen olmadığı için önemli bir vurgu
Bu ülke. Kongreye verilen barış ve savaş yetkileri
büyüyen sorulara karar vermek için o bedene aitti
barış veya savaşı içerebilecek anlaşmalar; Ve başkan,
Bu nedenle, ulusal yasama organını daha önce bir araya getirmiş olmalı
tarafsızlık ilanını yayınlamaya veya yasaklamaya,
Eyalet valilerine talimatları,
Fransa'nın açık şartlar altında iddia ettiği özel haklar
Ticaret Antlaşması. Bu antlaşmanın yürütme inşası
ne sadece ne de zorunluydu; ve hiçbir nişan almazdı
Haklardan vazgeçilmesine neden olabilir.
Bileşenler vazgeçilmez gördüler. Bu şiddet sırasında ve
Kızgın bir açıklama, yazışmalarını yayınlamaktan bahsetti.
Hükümet memurları, yargılamalarının bir anlatımı ile birlikte;
ve mevcut nedenler aniden garanti edecek olsa da
ayrılma, Amerika halkına olan saygısı onu teşvik eder
Her gün acı çektiği hakaret ve tiksintilerin ortasında burada kal
Kamu görevlilerinden resmi karakteri toplantısına kadar
kongre; Ve eğer bu beden görüş ve destek konusunda hemfikir olmalı
Başkanın önlemleri, kesinlikle geri çekilecek ve ayrılacaktı
İki ulusun kendileri arasında ayarlanacak anlaşmazlık. Onun
Dikkat Bay Dallas tarafından belirli konuya tekrar çağrılıyor,
Askıya almak için herhangi bir düzenlemeye girmeyi reddetti
özelcinin ayrılması ve onu herhangi bir girişimde uyardı
Cumhuriyete ait olduğu için onu ele geçirmek; Ve savunmada
Bayrağının onuru, zorla gücü zorla iter.

Bay Dallas'ın raporunu aldıktan sonra Vali Mifflin,
Bulunmak amacıyla yüz yirmi milis
özel; ve davayı tümüyle iletti
Koşullar, yürütme hükümetinin memurlarına. Üzerinde
Sonrası günü, Bay Jefferson, Bay Genet'i bekledi.
özelcinin yapmaması gerektiği sözünü sözü vermek için ona hakim
Cumhurbaşkanının gelişine kadar limanı terk edin. Bakan
Bay Jefferson ile Bay ile olduğundan daha az güvensiz değil
Dallas. Neredeyse aynı olan bir tekrarda kendini şımarttı
tutkulu dil ve yine aşırı sertlikle konuştu
Yürütme. Herhangi birini yapmayı reddetmeye devam etti
geminin gözaltına alınması için etkileşimler; Ve öfkesi vardı
Bir dereceye kadar kendini harcadı, hiçbir girişimin olabileceğini kabul etti
mürettebatı gemide olduğu ve güçte olduğu gibi ona sahip olmak için yapılmış
zorla itilirdi.

Daha sonra hemen yelken açmaya hazır olmadığını söyledi. O
pozisyonunu değiştirir ve nehre küçük bir mesafe düşer
o gün; Ama henüz yelken açmaya hazır değildi.

Bu konuşmayı Vali Mifflin'e iletirken, Bay Jefferson
özelcinin nehirde kalacağına dair inancını belirtti
Cumhurbaşkanı davasına karar vermelidir; sonuç olarak
Vali milisleri reddetti ve tavsiyesini istedi
Kursta uygun olacağı bölüm başkanları
onu takip etmek için. Hem vali hem de Bay Jefferson,
Bay Genet ve kendisi arasındaki konuşmayı bildiren Bay Dallas
Bay Genet'in "
Başkan halka. "

Böylece Amerikan İmparatorluğu'nun tam kalbinde cesur ve hakarete uğramış
Hazine ve savaş sekreterleri, bunun
Bir kurmak için hemen geçici önlemler almaya uygun
Militia partisinin örtüsü altında çamur adasında pil,
Talimatlar, eğer geminin önünde ayrılmaya çalışması gerekiyorsa
Başkanın Zevki Onunla ilgili olarak bilinmelidir, askeri
İlerlemesini tutuklamak için zorlama kullanılmalıdır.

Dışişleri Bakanı Bu görüşten muhalefet eden önlem
kabul edilmedi. Gemi, gelmeden önce Chester'a düştü
Başkan ve hükümetin gücünden önce yolculuğuna çıktı
müdahale edilebilir.

11 Temmuz'da cumhurbaşkanı Philadelphia'ya ulaştı ve istedi
Kabine bakanlarının ertesi gün evinde toplanacağını
Sabah dokuz.

Dışişleri Bakanı tarafından eline yerleştirilen makaleler arasında
Hemen dikkat, küçük ile ilgili olanlardı
Demokrat. Onları okurken, bir elçi hemen gönderildi
Sekreter, ama emekli olmuştu, rahatsız olmuştu,
ülke. Bunu duyduktan sonra başkan anında bir mektubu ele aldı
onun için aşağıdakileri bir özüttür. "Ne yapmalı
Küçük Sarah örneği, şimdi Chester'da mı? Bakanı
Fransız Cumhuriyeti Bu Hükümetin Elçilerini Defiance'de belirlemek için
cezasızlık _-- ve sonra yürütmeyi itiraz ederek tehdit eder
insanlar? Dünya böyle bir davranış hakkında ne düşünmeli? ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ona gönderir mi?

"Bunlar ciddi sorular-sirksomstances karar için basın;-ve
Onları düşünmek için zamanın olduğu gibi, (üzerimde geliyorlar
beklenmedik bir şekilde,) onlar üzerine fikrinizi daha önce bile bilmek istiyorum
yarın-o zaman gemi gitmiş olabilir. "

Bu mektuba cevap olarak, sekreter
O gün ona Bay Genet tarafından verilmişti, geminin
Başkanın ona saygı duyan kararından önce yelken değil
yapılmış. Bu bilgilerin sonucu olarak, anında zorlayıcı önlemler
askıya alındı; Ve sonraki günün konseyinde
donanımlı olan tüm [6] özel kişilerde tutulmaya kararlı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaşan güçlerden herhangi biri tarafından. Bu
Tespit derhal Bay Genet'e iletildi; Ama içinde
Buna saygısızlık eden küçük Demokrat, yolculuğuna devam etti.

     [Dipnot 6: Özellikle numaralandırıldı ve
     Karar ayrıca bir İngilizce olan Jane gemisine de genişletildi.
     Silahlı tüccar, Bay Genet tarafından özel olarak iddia ediliyor,
     ve valinin ona katılması istendi ve eğer
     onun gücünü arttırdığını ve yola çıkmayı, neden olduğunu buldu
     durdurulacak.

     Jane, dört yaşlıdan yerini alarak silahını arttırdı
     Yenileriyle silah taşıyor ve iki yeni porthol açıyor.
     İngiliz Konsolosunun bu değişikliklerin talebi
     İzin verilebilir, kalıcı bir şekilde reddedildi ve talimatlar
     tam olarak geri yüklenmesi gerektiği verildi
     limana girdiği durum. Denedi mi
     Bu emirlere uymadan yelken açmak için Vali Mifflin
     Mud Adası'nda onu durdurmak için önlemler aldı.]

Bu konuda, yürütme tarafından yapılan her çabada olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı, bu büyük parti mezhep
Kendisi "insanlar", Fransa'ya sadece yerleşmiş bir düşmanlığı algılayabilir
ve özgürlüğe, İngiliz politikasına ve bir arzuya uyunculuk,
Fransa'yı provoke ederek, Amerika'yı savaşa dahil ederek,
Cumhuriyet ilkelerini yok etmek. [7]

     [Dipnot 7: Bkz. Not No. III. hacmin sonunda.]

Yönetim,
Sisteme bağlılığa katılacak zorluk
Gideon Henfield'ın beraatinde başladı.

Kayıt yapan bu kişiye karşı bir kovuşturma başlatılmış
Charleston'da o limanda donatılmış bir Fransız özelliği,
ödüllerini Philadelphia limanına getirmişti. Bu kovuşturma
Başsavcı'nın tavsiyesi altında yönlendirilmişti.
bu açıklamanın kişilerinin sahip olduğu için cezalandırılabilir olduğu görüşü
Anayasa tarafından yapılan ihlal edilen antlaşmalar
Toprağın Yüce Yasası; ve aynı zamanda ortak olarak da tetiklenebilir olduklarını
Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını rahatsız etmek için.

Demokrat partinin
Yanlış beyanda bu kadar hassas bir eylemle dikkatsiz. Onların
Kağıtlar alarm çaldı; Ve evrensel olarak "Hangi yasa vardı
Rahatsız edildi ve iddianame hangi tüzük desteklendi?
Amerikan halkı zaten bir bildiriye vermeye hazır mıydı
bir yasama eyleminin gücü ve kendilerini iradeye maruz bırakma
yöneticinin? Ama eğer zaten böyle bir duruma batmışlarsa
bozulma, bir ilanı ihlal ettiği için cezalandırılacak mıydı
suç işlendiğinde yayınlanmamıştı
Fransa ile ilgilenmek için bir suç olarak adlandırılabilir,
Avrupa'nın birleşik despotlarına karşı özgürlük? "

Deneme yaklaştıkça büyük ölçüde duyarlılık gösterildi;
Ve Henfield lehine olan karar abartılı ile kutlandı
sevinç ve genişleme izleri. Gücün yöneticisini yasladı
bir görüşten türetilmek için, bu cezanın yasal olarak
öngörülen kuralları açıkça ihlal etmesi gerekenlere verilen
tarafsızlığın korunması; ve bu departmanı ortaya koydu
Yasaların yapamayacağı bir önlem denemenin
savunmak.

Bu sefer, Fransa ve
Kararı durumu önemli ölçüde etkileyecek İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkate alınması için sunuldu.
yönetici.

Amerika'yı ayıran savaş sırasında hatırlanacak
İngiltere'den, ünlü kompakt _ARMED NUTRALITY_ olarak adlandırılan
Avrupa'nın kuzeyinde kuruldu ve savaşanlara duyuruldu
güçler. İddia ettiği ilkelerde kabul etme isteği, bir
bunun serbest diplerinin ücretsiz mal yapması gerektiğiydi, ifade edildi
tek istisna hariç, savaşa giren hükümetler tarafından
Büyük Britanya. Ancak, ancak olumlu bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri
savaşan, çıkarları teşvik edecek bir ilke görebilir
alt denizcilik güçlerinden sonra,
düşmanlıkların feshi, desteği için nişanlara girmek
gelecekteki barışlarını tehlikeye atabilir; Ve bu ruhla,
Avrupa'daki bakanlarına talimatlar verildi.

Bu ilke Fransa ile Ticaret Antlaşması'na girmişti;
Ancak İngiltere ile konu hakkında hiçbir şart yapılmamıştı. BT
takip etti, Fransa ile alt karakteri verildi
kargoya; Ancak İngiltere ile ulusların yasası
savaşan ve tarafsızın ilgili hakları
karar verilmiş.

Bir arkadaşının mallarına güvenlik vermek için bu kuralı yorumlamak
bir düşmanın dipleri ve bir düşmanın mallarını yakalamaya maruz bırakmak
Bir arkadaşımın dibinde, İngiliz kruvazörler Fransız mülkünü aldı
Amerikan gemilerinden ve mahkemeleri bunu yasal olarak kınadı
ödül.

Bay Genet, Amerikalıların tanışmasına karşı yeniden ortaya çıkmıştı.
Milletler Yasası'nın bu açıklamasında yürütme,
İstihdam etmeye alışıktı; Ve 9 Temmuz'da
Küçük Demokrat'a saygı duyan yarışma, bir mektup yazmıştı
soruya anında ve olumlu bir cevap talep etmek,
Başkanın Amerikalı'ya neden olması veya alacağı önlemler
Saygı duyulacak bayrak? "İngilizcenin devam edeceği gibi
cezasızlık, Fransız vatandaşları ve Fransız mülkü ile devam etmek
Amerikan gemilerinin gemisinde, kendilerini utandırmadan bulundu
Başkanı tarafından ilan edilen felsefi ilkelerle
Amerika Birleşik Devletleri "ve Fransa'nın utanç verici etkileşimleri olarak yoksun
Her noktada misilleme yapmanın ayrıcalıkları
Her iki ülkenin çıkarları için gerekli, hızlı bir şekilde anlaşmak
başka önlemler almak.

Anında bir cevap alamıyor, Bay Genet,
Temmuz, yine konuyla ilgili Dışişleri Bakanı'na hitap etti. Bunda
olağanüstü mektup, verilen hakaretlerden şikayet ettikten sonra
Fransızların mülkünü ele geçirerek Amerikan bayrağı,
Koruma, "Siyasi haklarınız hiçbir şey için sayılmıyor. Boşuna Nötrlük İlkeleri Do, Bu dost
Gemiler dostça ürünler yapar; boşuna, efendim, başkan
Amerika Birleşik Devletleri, ilanıyla,
bu maksimum gözlem; Boşuna barışı koruma arzusu
Fransa'nın çıkarlarını o anın çıkarlarını feda etmeye yol açar; içinde
Boşuna, zenginlik susuzluğu onur üzerinde preglemering yapar mı?
Amerika'nın Siyasi Dengesi: Tüm bu yönetim, tüm bunlar
Bütün bu alçakgönüllülük, hiçbir şeyle bitmez; Düşmanlarımız gülüyor
BT; Ve Fransızlar, çok güveniyor, inandığı için cezalandırılıyor
Amerikan ulusunun bir bayrağı olduğunu, biraz saygı duydukları
Yasaları, bazı güçlerine mahkum ve bazılarını eğlendirdi
onların haysiyetleri. Benim için mümkün değil efendim, boyamak
Size bu skandaldaki tüm duyarlılığım
Ticaretinizin, bizim baskımızın ve
Cumhuriyetlerin Beyanı ve Kötülüğü. Amerikalıların yapması
Bu öfkede cömert öfkelerini biliyordu; Ve sınırlamalıyım
Kendimi ikinci kez talep etmek, bana önlemler hakkında bilgi vermek
Mülkün iade edilmesini sağlamak için aldığınız hangileri
Bayrağınızın korunması altında vatandaşlarımdan yağmalandı.
Hükümetimizden Amerikalıların bizim olduğunu öğrendiler.
müttefikler, Amerikan ulusunun egemen olduğunu ve nasıl olduğunu bildiklerini
kendilerine saygı göstermek için. O zaman aynı yaptırım altında
Fransız ulusunun, mülklerine güvenmeleri ve
Amerikan bayrağının korunmasında kişiler; Ve ona gönderiyorlar
bu haklara saygı duyulmasına neden olmanın bakımı. Ama eğer bizim arkadaşımız
Eğer sürdürecek durumda değilseniz vatandaşlar aldatıldı
halkınızın egemenliği, konuşun; Ne zaman garanti ettik
köleler, onu zorlu hale getirebileceğiz,
Freemen. "

Bu saldırı mektubunun tarihinden önceki gün, sekreter
Devlet 9 Temmuz'unkine cevap vermişti; Ve fark etmeden
Yürütme kararının
"General tarafından"
ulusların yasası, bir arkadaşının gemilerinde bulunan bir düşmanın malları
yasal ödüllerdir. "Bu taze hakaret bu nedenle aktarılabilir
sessizlik.

İcra'nın ılıman bir öngörülmesinin bir umut olmasına devam ederken,
ve dostça eğilimlerinin durmadan tezahürleri
Fransız Cumhuriyeti, o ulusun bakanını
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarına saygı gösterin ve kaçınma
Egemenliklerinin ihlalleri, bozulmamak için endişeli bir istek
İki cumhuriyet arasında sürdürmek istediği uyum
Cumhurbaşkanı'nın Bay'a saygı duyan önlemleri benimsemesini engelledi.
O beyefendinin davranışının gerektirdiği Genet. Bir görmüştü
Dışişleri Bakanı ABD topraklarında gasp
Egemenliğin ve devam eden en önemli haklardan bazıları
Hükümetin bu hakların kullanılmasında yasaklanması. İçinde
Bu abartılı iddiayı iddia etmek, ulusal ile bu kadar uyumsuz
bağımsızlık, ortaya çıktığı ruh takip edilmişti ve
Bir üstünün kibirli stili,
Saygılı diplomasi dili. Aynı bakanı görmüştü
Sivil hükümeti yönetmeyi taahhüt edin; ve telaffuz etmek için
hangi departmanlarda yürütmenin kararlarına muhalefet
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bazı harika yer almıştı
ulusal güçler. Bu durumun daha tuhaf bir şekilde işlenmesi
Eleştirel ve utanç verici, üretimdeki en araçsal kişi
Gelişinden itibaren kendini insanların kollarına atmıştı,
onu almak için uzandı; ve onların lehine cesaretlendirildi
Ya devirmek için çabalarını başarma umudunu şımartın
hükümetleri ya da onun iradesine bükmek için. Ama tam deney
şimdi yapılmıştı; Ve sonuç direnmemesi gereken bir mahkumiyetti.
Bu ılımlılık sadece ek yaralanmaları davet edecek ve
Mevcut şeylerin etkilenmez durumu,
Fransız bakanının kaldırılmasını temin etmek veya
elinde, hizmetkarlık aracı haline gelir
ulusunun düşmanları. Her biri sürekli olarak bilgi alındı
Çeyrek, tarafından oluşturulan ilkeler üzerine yeni saldırganlar
devlet; ve yürütme bu nedenle açıkça göz ardı edildi ve
Tanındı, yönetim üyeleri tüm
İhlaller olarak aktif ve huzursuz bir muhalefetin kağıtları
ulusal inanç, monarşinin partizanları ve düşmanları
Özgürlük ve Fransa.

O departmanın o istasyonu koruma çabaları
var olan çeşitli antlaşmalar ulusa yerleştirmişti
[8] bu antlaşmaların ihlalleri olarak aralıksız olarak [8] ve
ABD'yi karşı savaşa zorlamak için nankör girişimler
Fransa.

     [Dipnot 8: Bkz. Not No. IV. hacmin sonunda.]

Başkanın yargısı asla aceleyle oluşmadı; Ama bir kez yapıldı
Yukarı, nadiren sarsılmaktı. Bay Genet'in son mektubundan önce
ona iletildi, belirleyici almaya kararlı görünüyor
o bakana saygı duyan önlemler.

[Sidenote: Yetkili tarafından güçlerle ilgili olarak belirlenen kurallar
Amerika Birleşik Devletleri limanlarında savaşta.]

Takip edilecek dersin iyi düşünülebileceği, sekreter
Devletin tüm yazışmalarını onunla toplaması istendi.
bir kabine konseyinin önünde tutulması,
Gözlemlenecek tam bir kural sisteminin ayarlanması
Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki savaşçılar. Bu kurallar
çeşitli toplantılarda tartışıldı ve son olarak, Ağustos ayının üçte birinde,
Kabine oybirliğiyle onayını aldı. Onlar [9] kanıt
Yürütmenin yerleşik amacı, tüm
ulusal nişanlar ve dürüst olmak gerekirse bunun görevlerini yerine getirmek
savaşın onları bulduğu tarafsızlık ve bu nişanların
Onları kalmak için özgür bıraktı.

     [Dipnot 9: Bkz. Not No. V. Hacmin sonunda.]

[Sidenote: Başkan Genet'in geri çağrılmasını istiyor.]

Fransız Cumhuriyeti Bakanı durumunda, oybirliğiyle
bakanı Bay Morris'e bir mektup yazılması gerektiğine karar verdi.
Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri, Bay Genet'in davranışını belirterek, devam ediyor
Hükümet ve arasında ortaya çıkan fark noktaları
Birincisinin görüşünün nedenlerini atayan bu beyefendi,
İkincisinin geri çağrılmasını istemek ve bu mektubu yönlendirmek,
Bay Genet ile Sekreter arasında geçenlerle
Devlet, Fransız hükümetinin yürütülmesi önüne koyulmalıdır.

Mr. Genet ile Yöneticinin işlemlerinin tam görünümü,
ve önlemlerinin geniş bir gerekçesi, bu yetenekli diplomatik
Performans, Fransa'ya değişmeyen bağlılık güvenceleri ekler,
bu tür etkilenmemiş duyarlılık açısından ifade edilir,
Sonucun samimiyetinden şüphelenmek imkansız
Duygu-"Bu, bağımsızlık ve özyönetimden sonra
Hiçbir şey Amerika ile sürekli dostluktan daha içtenlikle diledi
onlara."

Bay Genet'te heyecanlandığı tutku hakkında yeterli bir fikir,
Eylül ayında, New York'ta iletişim sadece bir
Mektubunun, bu vesileyle,
durum. Dilinin kararlılığı başkanla sınırlı değildi,
Hala Defiance'da kurdu, kimin aşılmasıyla suçladı
Anayasa tarafından öngörülen sınırlar ve daha önce suçlamaları
Kongre "Amerikan Halkının" Adalet Yasası olarak konuştu,
tüm özgür insanların ilgilendiği Fransız halkı
Geri kazan: "ne de ona çok sık boyanmış olan beyler
Aristokratlar olarak, monarşinin partizanları, İngiltere partizanları ve
Sonuç olarak, tüm iyi Fransızların sahip olduğu ilkelerin düşmanları
dini bir coşku ile kucakladı. "Acılığı da
Dışişleri Bakanı'nın kendisine yayıldığı,
Kişisel arkadaşı olarak düşünmek ve kim vardı, "
onu, herkese karşı nefretini iltihaplandıran gizemlere dönüştürmek
mutlak bir güce arzulayın. "

Bu müzakereler sırasında Bay Genet, New York'ta alındı.
ulusuna kısmi söz konusu ve gurur verici saygı
Kendisine, daha güney eyaletlerinde sergilenen. -Den
Burası da, aynı zamanda hoşnutsuzluğu teşvik etmek için aynı arzuyu gösterdi
Hükümetin davranışında ve Amerika'yı başlatmak
Kavga, özgürlüğün varlığının bir fikrini etkileyerek
üniformaya sahip olduğu Fransız cumhuriyetinin başarısına bağlıydı
Avowed. Cumhuriyetçi yeni vatandaşlardan gelen bir adrese cevap olarak
Tarafsızlık ilanından ilgili olarak konuşan York
sadece kalbin duygularına değil, sadece açık düşmanlık eylemlerine; Ve
"bir liberal fedakarlıkla feda edeceklerini ilan etmişti
En sevgili çıkarlarının bir kısmı,
Fransız cumhuriyeti, yeterli bir avantaj; "dedi-" Bu açıdan
Yapamam ama açıklamasını yaptığınız gibi yorum yapamıyorum
devlet. Antlaşmaların katı performansının
en iyi ve en güvenli politika; Tek başına iyi niyetin yapabileceğini bilmeliler
bir ulusa saygınlığa ilham vermek; Pusillanimous bir davranış
hakarete neden olur ve bir ülkeye bu çok tehlikeleri getirir
zayıf bir şekilde kaçmak anlamına gelir.

"Gerçekten de dahil olduğunuzdan korkmak için çok fazla neden var.
Tiranların Özgürlük Karşı Komplosu. Asla olmayacaklar,
Hakları ilk ilan eden olduğun için seni asla affetemez
insan. Ama onları takip ederek size saygı duymaya zorlayacaksın
Sertlik Ulusal onurunuzla tutarlı olan tek yol
ve haysiyet.

"Fransa'nın nedeni tüm insanlığın nedenidir ve hiçbir ulus değil
Başarısında olduğundan daha derin ilgileniyor. Ne olursa olsun
Onu bekliyor, nihayetinde paylaşacaksın. Ama özgürlüğün nedeni
Harika ve hüküm sürecek.

"Ve eğer Fransa, despotik bir boyunduruk altında, çok başarılı olsaydı
Haklarınızı iddia etmek için, bir daha asla tehlikeye giremezler.
Desteğinizde, şimdi bu güçlü kolu uygulama özgürlüğünde
bütün bir dünyanın birleşik çabalarına meydan okuyor. "

Bu eforlar başarılı bir şekilde artmak için
Sistemi yıkabilecek görüşlere güç ve daha geniş bir
Yönetici tarafından kabul edilen Bay Jay, Birleşik'nin Baş Adaleti
Devletleri temsil eden bir senatör olan Bay King, yeni girdi
Philadelphia'dan York. Onlardan önce bir rapor vardı.
Fransız bakanının bir
Cumhurbaşkanı'ndan halka itiraz etme kararlılığı. .
Bu beyler ve bir kısım arasında yer alan gizli ilişki
yönetimin bu beyanın olması muhtemel
yapıldı, onlara iletilmişti, kendilerine soruldu,
Rapor doğruydu; Bilgileri bir kanal aracılığıyla almış [10]
en örtük inanca hak kazandılar, buna cevap verdiler
oldu.

     [Dipnot 10: Sekreterlerinden aldılar.
     Hazine ve savaş. ]

Söyledikleri söyleniyorlar; Ve tekrar tekrar
Halka açık gazetelerde, yaptıklarını kabul etmek veya reddetmek için gerekli
Böyle bir iddia. Böylece aradılar, bir sertifika yayınladılar
Bildirgeyi kendilerine empoze ettirdikleri için.

Erkekleri yansıtırken bu iletişim ciddi bir izlenim bıraktı. .
Polonya'da parçalanması ve bölümü kolay olan son olaylar
dış etkinin kabul edilmesine kadar izlenen, ek verdi
meydana gelme ciddiyeti ve
Bir dışişinin böyle bir şey söylemesi için güçlendirecek korkunç nedenler
bir tehdit.

Bu parti, yarışmaların başlamasında
Anayasa federal olarak adlandırıldı, genellikle
Yönetimin önlemleri.

Anti-federal olarak adlandırılan, genellikle bunlara karşı çıkmıştı
miktar. Potomac'ın güneyinde özellikle, kesinlikle çok fazla
Tarafların bu düzenlemesinin önemli istisnaları; Yine de genel olarak
Düzenleme, tartışmasız doğruydu.

Fransa için ortak kısmi olarak, ortak umuduyla
O ülkedeki devrim başarı ile taçlandırılacaktı ve
insan ırkına önemli faydalar sağlarlar, aynı şekilde
katıldı; Ancak ABD tarafından sürdürülecek derste,
İki taraf arasındaki ayrılık çizgisi açık ve farklıydı.
Federalistler evrensel olarak mevcut savaşta,
Amerika, uyumlu olduğu kadar tarafsızlığı korumalı
Antlaşmalarıyla; Ve bu antlaşmaların adil ve adil bir şekilde
Yürütme tarafından yorumlanmıştır. Ancak istekleri ile baştan çıkarıldı ve
Onların sevgileri, ilk başta örtük inanç verdiler
Bay Genet tarafından Fransızların Rahibe
Cumhuriyet onları bu uygun pozisyondan çekmek; Ve bundan
İnanç, yavaş ve isteksizce gerilediler.

Acı invektifleri atfetmeye meyilliydiler
İcra aleyhine,
hükümet ve onu yönetenlere; Ve uzun zamandır
Bay Genet'in tüm etkisinin
bu invektifleri uyarmak ve işaret etmek için istihdam ediliyorlar, sevgiyle
ulusunun davranışını karşılamayacağı umudunu şımarttı.
Baş Sulh Hakimi'ne olmayan bağlılıklarına ek olarak
utanç, aşağılama ve tehlike duygusu
Amerikan hükümetinin herhangi bir sistemine zorlanmasına izin vermek
Dışişleri Bakanının İşlemlerinin Önlemleri,
Bazen basın aracı yoluyla,
Kamusal zihnini doğru tutun; ve açıklandığında
kendilerine itiraz tehdit edildi,
vatanseverliğin en güçlü duyguları ve ulusal onurlara saygı,
Tehditin ilham verdiği öfkeyi beyan edin. Her
Birliğin çeyreği, insanlar ilçelerinde toplandı ve
Partilerin gücü tamamen denendi. Yarışma sıcaktı ve
yorucu. Ancak kamuoyunun büyük ölçüde baskın olduğu ortaya çıktı
tarafsızlık ve gözleminin olduğu bildirinin lehine
yönlendirildi. Amerikan koynunun hala
Baş Sulh Hakimi için ateşli sevgiyle parıldadı; Ve bu,
Ancak başarılı olmak, bazılarına karşı yönlendirilen şaftlar olabilir
güvenini paylaşanlar, kendisine yönelik oklar vardı
izlerini kaçırdı.

Yine de, Bay'ın tartışmasız kibirinin
Genet, Başkan'a doğrudan hakaret ve
Birçoğu, genel önlemlere karşı olan
yönetim, hala onaylanmış olan kişiye elinde tutuldu
Patriot, esasen düşüncenin yaygınlığına katkıda bulundu
bu durumun ileri sürüldüğü. En güçlü onayını ifade eden kararlarda
benimsenen önlemler ve en büyük nefret
dış etki, Fransa için karar verilen kısmi bir
tezahür; Aksine bir açıklamaya sahipken,
Başkanın geçmiş hizmetleri ve destekleme isteği
anayasal işlevlerinin egzersizlerinde yürütme, görünüyordu,
tanıtıldığında, daha hoş bir şekilde isteksizce yerleştirilecek
Birliği çözmeye çalışanlar için tespit beyanları
Amerika ve Fransa arasında ve Fransızların
Devrim tüm Özgürlük Dostları tarafından benimsenmelidir.

Bay Jay ve Bay King'in sertifikasının etkisi
Muhtemelen ürün öngörüldü; ve Bay Genet kaçınmaya çalıştı
Doğruluğunu sorgulayarak etkisi. Sadece hiç olmadı
olağanüstü ifadelerin cumhurbaşkanına kullanıldığını iddia etti
Şahsen, ama onun içinde söylenmedikleri kesindi
mevcudiyet. Bu bariz duruma güvenmemeyi etkileyen,
Bakan, 13 Ağustos'ta şefe bir mektupla
Yayın için tasarlanan Sulh Hakimi
Tehdit etmişti, burada bir detayına katlandı
Yöneticiye karşı suçlamalar, açık bir taleb
Ona asla itiraz etme niyetinde bulaşmadığına dair beyan
insanlara.

16'da bu mektup Dışişleri Bakanı tarafından cevaplandı,
Başkan tarafından alındığını kabul ettikten sonra, "
Size bunun yerleşik kursu olmadığını gözlemlemek için
Herhangi bir doğrudan yazışmaya sahip olmak için burada yaşayan diplomatik karakterler
onunla. Dışişleri Bakanı,
İletişim geçmeli.

"Başkan bunu uygunluk çizgisi içinde düşünmüyor
veya görev, bir bildiriye karşı kanıt taşıması için,
İster kendisine veya başkalarına yapılırsa, belki de önemsizdir; o yüzden
davaya müdahale ediyor. "

Yükselişin nadiren daha kesin bir ifadesi sunuldu
parti çatışmalarında tutkular akıl yürütür,
bu vesileyle, gayretli partizanlar tarafından sergilendi
Fransız Bakanı. İle içerik olması beklenebilirdi
gerçeği sorgulamak veya katılan obloku yönlendirerek
Fransız Milleti, hiçbir Amerikalı için yeterince dayanıklı bulunamazdı
haklı çıkarın; Ve az, bu beyleri kınamak için
halka açık kulağa ulaşmıştı. Bundan hiçbir şey daha uzakta olamazdı
gerçekten gözlemlenen davranıştan daha beklenti. Kınama
İfadelerin kendileri tarafından hak edilen kişiye değil,
onları kullanmıştı, ama onları halka iletenler üzerine.
Kayda değer siyasi seçkinlik yazarları, onları
Amerika'yı ayırmayı arzu eden güçlü bir fraksiyonun üyeleri
Fransa'dan ve onu İngiltere ile bağlamak,
İngiliz Anayasası'nı tanıtmak.

Sanki hiçbir günah insanlara açıklama suçuna eşit olamazdı
bu, yansımayı teşvik ederek, bu tutkunun selini kontrol edebilir
Vatanseverliğin en kesin testi olarak kabul edilen Fransa için, en karanlık
Açıklama için güdüler atandı ve bunların itibarı
Kim bunu bir yıl boyunca kurtarılmadı ve bir
Tuhaf Parti Odyumu'ndan tartışma konularının değişmesi
o zaman bunalmışlardı.

Hala daha olağanüstü bir doğanın duyguları açıkça ortaya çıktı. İçinde
Cumhuriyetçi bir ülke, tek başına insanların temelleri olduğu söylendi.
devlet. Onlardan türetilen tüm güçler, onlar tarafından olabilir,
zevkle geri çekildi. Yalnız onlar yasanın yazarlarıydı ve
Onları yalnız, yorumla ilgili nihai karar ait olmalıdır. Bu hassas ve popüler gerçeklerden,
Ulusun egemenliğinin departmanlarda ikamet ettiği doktrin
hükümetin özgürlük ilkeleriyle uyumsuzdu; Ve
Bu, Bay Genet tarafından verilen yorumdan muhalefet ederse
Mevcut Antlaşmalara Başkan, haklı olarak gerçeklere hitap edebilir
cumhurbaşkanı olan ve kim olduğu egemen
davranışından sorumlu. Başkan mı, soruldu,
_Consecrated_ karakteri, kararlarından bir itiraz olmalı
suçlu mu? Yoksa böyle bir monarşik durumdaki insanlar
Bozunma, onlara danışmaktan bahsetmek için büyük bir suçtur,
Sanki Amerika, eski ile eşit derecede zalim bir hakimiyet altında inledi
Fransa Monarşisi?

Yakında bu tehdidin olan Bay Dallas'ın
İnsanlara hitap etmek, teslim edildi,
Kesin kelimeler kullanılmıştı. Bay Genet o zaman, en kaba terimlerle,
yayınlanan sertifikanın yanlışlığını önledi ve
Başsavcıdan ve hükümetten Bay Bay
Jay ve Bay King, kendisine bir iftira için suçlanmalıdır.
ulus. Bu memur, bunu başlatmayı reddetmesine eşlik etti
başka herhangi bir beyefendinin
Girişimi onaylayabilecek ve tavsiyelerde bulunabilecek meslek, hayır
Müdahalesini gerektirmeyecek bir moda işaret etmek için kayıp.

Fransız Cumhuriyeti Bakanı bu şekilde yüksek sesle şikayet ederken
istihdam etmekten suçlanmasından aldığı benzersiz yaralanma
özel bir istisnai ifade, her adil olayı ele geçirdi.
Yaptıklarını reddettiği tehdidi tam infaza taşıyın. Onun
yayın amacıyla yazılmış mektuplar ve aslında
Mahkemeden önce yürütmeyi suçladı.
insanlar, bu özel noktalarda, saygı duyan kararlarından
temyizi tehdit ettiği söylendi. Sanki suç
yatmak, eylemi sürdürmek için değil, ama
Bunu sürdürün, tasarımlarının bu gösterisi onun
Desteğinde daha az şiddetli veya daha az acımasız olanı savunuyor
Yönetimin kınanmasının yanı sıra Bay Jay ve Bay King.

Hakaret bu şekilde hakaret eklenirken,
İcra memurları bir gözlemi sürdürmek için yeterliydi
Tarafsızlığı korumak için belirlenen kuralların
Amerikan limanları. Bay Genet, kabul etmeyi reddetmeye devam etti.
bu kurallar; ve onları ihlal etme girişimlerinin yeni örnekleri
sürekli tekrarlıyor. Bunlar arasında işlenen bir öfke vardı
Boston, göz ardı edilemeyecek kadar çirkin.

Bir Fransızca tarafından Boston Limanı'na ödül olarak getirilen bir gemici
Privateer, İngiliz sahibi tarafından talep edildi; kim kurdu
Bir alım amacıyla kendisine karşı hukuk işlemleri
yakalamasının geçerliliği konusunda karar. O kurtarıldı
mareşalin bulundurulması, altında hareket eden silahlı bir kuvvetle
Bay Duplaine, Fransız Konsolosu'nun yetkisi,
Bir fırkateyn daha sonra limanda yatıyor. Fırkateyn yelkene kadar
mürettebatın bir kısmı tarafından korunur; Ve kararlılığa rağmen
konsolosluk mahkemelerinin olmaması gereken Amerikan hükümetinin
Birleşik topraklarda bir ödül yargı yetkisi kullanın
Devletler, Bay Duplaine,
dava.

Bu açık meydan okuma eylemine, cumhurbaşkanının
göndermek. İyi kanıtlanmış gerçekler,
Bay Duplaine'e iptal edildi ve daha fazla yasaklandı
Konsolosluk işlevlerini kullanın. Sürpriz heyecanlandıracak
Bu gerekli önlem sansürden kaçamadı. Kendini ilan eden
Özgürlük Şampiyonları Anayasanın ihlali keşfetti,
ve Fransa'ya yeni bir öfke.

Bay Genet, Amerika'nın gücünü kullanma girişimlerini sınırlamadı
Denizcilik işletmelerine ülkesinin düşmanlarına karşı. Üzerinde
İlk varışta, bir sefer planladığı anlaşılıyor
Gürcistan'dan devam edecek Floridas; ve başka bir
Louisiana, Birleşik'nin batı kısımlarından sürdürülecek
Devletler. Müdürlerin
nişanlı; ve batı ülkesinde yaşayan insanların öfkesi
endişe için biraz zemin sağlayacaktı,
Yöneticinin dayatabileceği kısıtlamalar bulunur
Bu planın yürütülmesini önlemek için çok zayıf. Dikkat edilmesi
Ancak bu konudaki İspanyol komiserleri
hükümetin etkili bir şekilde müdahale edeceğine dair açık güvence
Amerika Birleşik Devletleri Bölgelerinden herhangi bir seferi yenmek
İspanya'ya karşı; ve Kentucky valisi istendi
ordunun bu uygunsuz uygulamasını sinir bozucu
devletinin kaynakları.

Sadece Fransız bakanının işlemleri tarafından değildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı tehlikeye girdi. Altında olan parti
farklı bahaneler, çağrıda bulunan önlemler kaçınılmaz eğilim
savaş mıydı, önemli yardımlar elde etti, çabalarında
İnsanların tutkuları, savaşan başkalarının davranışlarından
güçler. Hem İngiltere hem de İspanya tarafından izlenen kurs görevi ortaya koydu
Yürütmenin hala daha zorlu, silah vererek
büyük bir etki ile kullanılabilir tarafsızlık düşmanları.

Denizcilik güçleri ile heyecanlı olan kızgınlık
Avrupa, sömürge ticaretinin tekelini korudu,
son zamanlarda getirilen güçlü nedenlerin yardımı
Operasyon, Büyük Britanya'ya tuhaf bir şekilde yönlendirildi. Bunlar
Kızgınlıklar büyük ölçüde artmıştı. Bu ulus hafifletmemişti
savaşın zorunlu olarak verdiği sıkıntılar ve rahatsızlıklar
Sömürge politikasındaki herhangi bir rahatlama ile tarafsız ticaret.

[Sidenote: Nötr'ye göre ulusal kongre kararnamesi
ticaret.]

Bu katı ve itici sistem için, Fransa'nınki mükemmel bir
zıtlık. Ya o anın siyasetinden etkilenen veya
Şüphelenmek, büyük deniz ulusları ile yapılan bir yarışmada
Avrupa, ticareti diğer diplerde güvenlik aramalıdır.
Kendi, kolonilerinin limanlarını her tarafsız bayrağa açtı,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir antlaşma sundu,
Amerikalılar ve
Fransızlar tamamen kaldırılmalıdır.

Dileklere itaat eden aceleci güvenilirlik ile bekleyemez
Yargının ayık ve kasıtlı kararları, Amerikalılar
Bu değişikliği ve bu önerileri, liberal dehaya atfetti
özgürlük; ve yeni ticari ve politik sistemlerin
eşit derecede dayanıklı. Sanki cumhuriyet döneminde,
Ticari tekel erkekler üzerindeki etkisini kaybedecekti; sanki
Tutkular, insan işlerinin yönetiminden çekilecekti ve
dümeni akıl rehberliğine ve ilgisizliğin rehberliğine bırakın
hayırseverlik; Amerikan halkının büyük bir kısmı buna inandı
Yeni doğan özgürlüğün gerçek yavruları olmak için yeni sistem; Ve
Sonuç olarak, Cumhuriyet kollarının başarısından bir
Denenmemiş iyilik seli dünyaya acele etmekti.

Nötr tüccarların birikmesi için öne doğru bastırma
Düzenlemeler tarafından kendilerine sunulan zengin ve cazip hasat ve
Fransa'nın istekleri, daha az zengin olmayan ve cazip olmayan bir hasat sundu
düşmanlarının kruvazörleri. Büyük ölçüde yakalanmalar yapıldı,
Bazıları, diğerleri olmadan, haklı neden; ve tahrişler
Kazançlı meyvelerin toplanmasındaki hayal kırıklığından ayrılmaz
trafik, tarımsal kısmına kapsamlı bir şekilde iletildi
toplum.

Okyanusta nötrlerin yaygın olarak maruz kaldığı sıkıntılar
savaş sırasında, İngiliz kabinesinin bir ölçüsü ile ağırlaştı.
Savaş haklı çıkmadı. [Sidenote: 1793'teki İngiliz Düzeni.]

Fransız Cumhuriyeti'nin büyük askeri çabaları birçok
her zamanki mesleklerinden alana eller; ve önlemler
İç komisyonlara eklenen hükümet, emeği caydırdı
kârını güvensiz hale getirerek. Bu nedenler, belki de
Olumsuz mevsimler, kıtlığı tehdit eden bir kıtlık üretmişti.
Bu durum, düşmanlarına politikasını önerdi
dış arzı keserek iç sıkıntıyı arttırmak.
Bu planın yürütülmesinde, İngiliz kruvazörlere "
Tamamen veya kısmen mısır, un veya yemekle yüklenen tüm gemileri durdurun
Fransa'daki herhangi bir limana veya ordularının işgal ettiği herhangi bir limana bağlı
Fransa ve onları en uygun limanlara göndermek için
böyle bir mısır, yemek veya un, adına satın alınabileceğini sipariş edin
Majestelerinin Hükümeti ve Gemiler bundan sonra rahatlatılacak
satın alma ve yük için gereken bir ödenekten sonra; ya da ustaların
Mahkeme tarafından onaylanacak olan bu tür gemilerin
amirallik, kargolarını atmaya devam etmesine izin verilebilir
HERHANGİ BİR ÜLKE PORMLERİNDE Mısır, Yemek veya Un,
Majesty. "

Savaşın belirli karakterinde ve genel ifadelerde
Bazı onaylanmış modern yazarların uluslar yasası, İngilizler
Hükümet bu güçlü önlemin bir gerekçesini aradı. Ama
Genel olarak nötrler, onların haksız bir işgali olarak kabul edildi.
haklar; ve Amerikan tarafından ona karşı yapılan açıklamalar
Özellikle hükümet ciddi ve ciddiydi. Bu deneme
sadece geçerli olduğu anlaşılan bir prensip yapın
engelli yerler, açlıktan ölmek için uygulanamaz bir plana bağlı
muazzam tarım ulusu, büyük bir güçle direndi
yönetim tarafından akıl yürütme; ve dikkatsiz bir şekilde,
Halkın bedeni tarafından hissedilen kızgınlık. [11]

     [Dipnot 11: Bkz. Not No. VI. hacmin sonunda.]

Okyanustaki düşmanlıklar başka bir tahriş kaynağını açıkladı,
bu da bol akışını acımasız torrentlere ekledi
Amerika'yı Avrupa'yı terk eden savaşa süpürmekle tehdit etti.

İngiliz hükümeti uzun zamandır,
Filolarını etkileyerek yönetme uygulaması. Bunun egzersizi
Ayrılık toprakla sınırlı olmamıştı. Tüccarları
limanlar ve hatta denizde ziyaret edildi ve denizciler çıkarıldı
Kraliyet Donanmasında istihdam edilecek. Ticaretin sağlanmasının karı
Tarafsız tüccarlar yüksek ücretler vermek için, İngiliz denizciler cazip, içinde
hizmetlerine girmek için çok sayıda; Ama nötr gemi döşenmiş
koruma yok. Yelken açtıkları alttan göz ardı etmek,
Donanmanın memurları onları bulursa bulunurlar, genellikle ayrılır
Gemiyi limanda gezdirecek kadar nadiren eller.

Amerikalılar tuhaf bir şekilde böyle istismara maruz kaldılar
Kullanımlar sorumludur. Aynı atalardan indi ve konuşarak
Aynı dil, onlar ve İngilizler arasındaki ayrım
Genel yeterince işaretlenmiş, her zaman önlenecek kadar görünür değildi
kasıtsız hata; Savaş gemilerinin kaptanları da
Zaman, hatadan kaçınmak için çok istekli. Yerli Amerikalılar bu nedenle,
sık sık etkilendi ve Fransızlara karşı hizmet etmeye zorlandı
Cumhuriyet.

İngiliz kabinesi tüm iddiaları etkilemeye reddetti.
gerçek Amerikan vatandaşları ve resmi olarak bir isteklilik ilan etti
onları vatandaşlıklarının kurulması üzerine taburcu edin. Ama zaman
gerekli referansları temin etmek için gerekliydi; Ve bunlar
Bu açıdan kötü şöhretli bir şekilde rahatsız olan memurlar öyle değildi
Hükümetleri tarafından bir
suçun tekrarlanması. Bir sınıf vatandaş da vardı,
kimin haklarının bir fikir farkı hüküm sürdüğü konusunda
henüz ayarlanmadı. Bunlar sahip olan İngiliz konulardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve kabul edildi. Hindistan Savaşı'nın devamı, buna başka bir eşya daha ekledi
hoşnutsuzluk kataloğu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşilerle bir anlaşma yapma çabaları
Miamis kürtajı kanıtlamıştı. Kızılderililer Ohio'da ısrar ettiler
onlar ve beyazlar arasındaki sınır; Ve Amerikalı olmasına rağmen
Komiserler, bazı topraklardan vazgeçme isteğini dile getirdi
Fort Harmar Antlaşması'ndan satın alındı ​​ve onları önermek için bastırdı
o antlaşma tarafından belirlenen sınır arasındaki bir çizgi ve
Ohio, orijinal taleplerine esnek bir şekilde yapıştılar.

Amerika'ya kapsamlı bir şekilde inanıldı ve
Kızılderililer,
Kanada Hükümeti bu iddiada devam edecek ve antlaşmanın
İngiliz etkisiyle yenildi. Mahkumiyet evrenseldi
Bu etki, göllerin güneyindeki gönderiler sürdüğü sürece devam eder
İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmelidir; ve tedirginlik
oluşturulan bu gönderilerin gözaltına alınması, günlük güç kazandı.
Ne yazık ki, onları gözaltına almak için orijinal bahane henüz değildi
kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri henüz bunu açıklamamıştı
Savaştan önce sözleşmeli İngiliz borçları geri kazanılabilirdi. Birinde
Devreler, son zamanlarda bir karar verilmiş, kısmen elverişli,
ve kısmen olumsuz, alacaklının iddiasına. Buna
Hata karar yazıları getirildi ve dava beklemişti
Yüksek Mahkemeden önce. Bu nedenle başlangıçta atanan güdüler
Göllerde direkleri tutmak için hala kaldı; Ve olduğu gibi
"Bir düşmanı açıkça yanlış bir şekilde yerleştirmek için" yönetici ile Maxim,
ve mevcut engellerin yerine getirilmesi bekleniyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin antlaşması yakında ortadan kalkacaktı,
Birliğin askeri gücü olsaydı, kaydırılamaz olarak düşünülüyordu
nesneye eşit, teslimiyetleri olana kadar bu yayınları ele geçirmek için
Antlaşmanın tamamen infaz edilmesi sonucunda gerekli olmalıdır. İçinde
Bu arada, İngiliz Bakanı ciddiyetle baskı yapıldı.
ders.

Bu ihtiyatlı davranış insanlar için tatmin edici olmaktan çok uzaktı.
Hiçbir ŞEYİ TAKİPMAYIN, Kendi Kendi Üstündeki İhlaller ve Derecelendirme
karşı taraf tarafından işlenenler, herhangi bir eyalette
Şeyler, İngilizlerin bu eyleminden yüksek sesle şikayet ettiler
devlet. Ancak, çeşitli nedenlerle olduğu gibi tedirgin
sürekli olarak tutkuları üzerinde hareket ediyorlardı, bir
Bu önlemde artan etki verildi; olması gerektiğini
İngiliz düşmanlığının kesin ifadesi olarak kabul edildi ve
Hükümetin kınandığı acıya ekleyin
Bir sistem denemek "dostça ve savaşçı için tarafsız
güçler. "

İspanya tarafından döşenen hoşnutsuzluğun nedenleri, daha az
Kamusal açıklama teması dikkate değer olmaya devam etti.

Madrid'deki Amerikan bakanları,
müzakere. Sınırlar sorunu huzursuz kaldı ve
Mississippi hala Amerikalılara karşı kapatıldı. Ek olarak
Bu huzursuzluk konuları, güney eyaletleri
İyi bir sebeple olan dereler ve cherokees'ten savaş,
İspanyol hükümeti tarafından düşmanlıktan heyecan duyduğuna inanılıyor. İle ilgili
Mississippi ile ilgili olan bu rahatsız edici farklılıklar
en operatif ve utanç vericiydi. Hayal gücü,
özellikle hoşnutsuzlukla ısıtıldığında,
sakat, gerçeklikten çok daha büyük avantajlar haklı çıkaracak; Ve
Batı ülkesi halkı kolayca inanmaya ikna oldu
Mississippi'nin navigasyonunun bir servet madeni olduğunu
bir kerede onları zenginleştirirdi. Erkeklerin bu kadar kolay olduğu kıskançlık
ilişkilendirmedikleri kişilerin görüşlerini eğlendirmek,
İdarenin düşmanları tarafından yapılan çabaları tercih etti
Bir çıkarların muhalefetinin var olduğu görüşünü dolaşım
doğu ve batı halkı ve
Büyük nehirlerini açmak için yönetici zayıf ve samimiyetsizdi. Bir
Kentucky'deki Lexington'daki Demokratik Toplumun Toplantısı, bu
Duygu oybirliğiyle tuhaf saygısızlık açısından
hükümet; ve bir yazışma açmak için bir komite atandı
tüm batı ülkesinin sakinleriyle,
onları bu önemli konuda birleştirmek ve buna hazırlanmak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongresi'ne açıklama,
"Cesur, iyi ve kararlı bir dilde,
Yaralı Freemen tarafından halkın hizmetçilerine hitap ettiklerinde kullanılır. "
Bu şekilde uzun süredir devam ettikleri için çok değer iddia ettiler.
hükümetlerine ilişkin ve diğer vatandaşlarına olan sevginin
Atlantik'te, bu araçların kullanımından kaçındı
doğal ve
devredilemez hak; ve bunun görüşünü gösteriyor gibiydi
Hoşgörü uzun süredir devam edemedi. İlgili olmadan
İspanya'nın davada belirlenmesi veya yerleştirilen araçların yoksulluğu
Bu değişikliğe neden olduğu için yöneticinin elinde
kararlılık, hükümetten ücretsiz kullanımını talep ettiler.
Mississippi, sanki sadece bir iradenin bir eylemi gerekiyormuş gibi
Onlara. Halkın ve inatçı olma olasılığı bile değil
Bu tehlikeli eğilimlerin ifadesi kötülüğü sürdürür,
Onları ılımlı olabilir. Bu huzursuz huzursuz öfke ek verdi
Louisiana'ya karşı bir keşif projesinin önemi
Bay Genet tarafından oluşturulmuştu.

İspanya ile olan düşmanlıkları [12] yakalamak için bu kamusal nedenler
özel iletişim ile güçlendirildi. Hükümet almıştı
Avrupa'daki bakanlarından önerilerin
Madrid kabinesi tarafından Londra'ya yapılan nesnesi
Amerika Birleşik Devletleri idi. Bu önerilerin kesin doğası
tespit edilmedi, ancak genel olarak anlaşıldı, eğilimleri
düşmanca.

     [Dipnot 12: İşlerin durumu çok uğursuzdu
     Barışın devamı, yazılı bir mektupta
     Haziran ayı, Savaş Sekreteri'ne, Başkan Böylece
     kendini ifade etti: "
     Hükümet, İspanyol Gücü'nden tam olarak bilgilendirilmelidir.
     floridalar, son zamanlarda gelen birlikler,
     gönderilerinin sayısı ve gücü ve durumu
     her biri; etkinleştirilecek diğer koşullarla birlikte
     Muhabir önlemleri benimsemek, olması durumunda
     Bundan kaçınmak için çabalarımıza rağmen, buna karışmak
     ulus. Çok doğaçlama olurdu, çok geç olabilir ve
     Kesinlikle utanç verici olurdu, bu bilgiye sahip olmak
     Planlarımızın oluşturulması gerektiğinde elde edin. "Önerdikten sonra
     belirli bir şekilde doğru sorgulamaları yapmanın uygunluğu
     Kanal, "Seni yukarıdakilere tek bir kaynak olarak gösteriyorum
     sadece bilgi. Bunlar hakkında bilgi edinme arzum
     Gerçekler beni eşit ciddiyetle talep etmeme yol açar,
     onları kesin olarak tespit etmek için birbirlerini geliştirecekti.
     Nesneleri gerçekleştirmek için hiçbir makul masraftan kaçınmamalı
     çok kritik zamanlarda böyle bir büyüklükte. "]

Bu nedenle, İcra'nın Pasifik görüşleri için elverişsiz
Kongre'nin toplanacağı koşullar.




Bölüm II.

     Kongre Toplantısı .... Başkan'ın Konuşması .... Mesajı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri hakkında .... raporu
     Birleşik Ticaret Dışişleri Bakanı
     Devletler .... istifa ediyor .... başarılı Bay Randolph ...
     Bay Madison'un yukarıdaki raporda kurulan kararları ...
     Tartışma .... bir donanma konusunda tartışmalar .... bir
     Embargo Yasası .... Bay Jay'in Misyonu Büyük Britanya ....
     Hazine Sekreteri'nin davranışına ilişkin soruşturma,
     Ona onurlu bir şekilde sona erer .... İç Vergiler .... Kongre
     erteliyor.


{1793}

[Sidenote: Kongre Toplantısı.]

Bulaşıcı olduğuna inanılan malign bir ateş,
Yaz ve sonbahar, Philadelphia şehrini ciddi şekilde etkiledi ve
yürütme hükümetinin memurlarını dağıttı. Korkuya rağmen
toplantı zamanı geldiğinde bulaşma tamamen ortadan kaldırılmadı
Kongre geldi, yine de partilerin aktif gayreti böyleydi ve
Önemli yönetici iletişiminin bu kadar evrensel beklenti
yapılacak ve daha az önemli olmayan yasama önlemleri
Onlara kurulun, her iki evin de ilk gün doluydu ve
Ortak Komite, olağan bilgilerle cumhurbaşkanını bekledi
iletişimini almaya hazır olduklarını.

Dört Aralık'ta, on iki yaşında, Başkan her iki evi de karşıladı
Senato Odası. Konuşması ılımlı, sağlam, onurlu ve
ilginç. Kendi yeniden seçimi ile başladı, duyguları
böylece ifade edildi ...

[Sidenote: Başkan'ın konuşması.]

"Tekrar çağrıldığım dönemin başlangıcından beri
Ofise, benim ifade etmek için uygun bir fırsat ortaya çıkmadı.
Hissettiğim derin ve saygılı bir his, diğer vatandaşlar
Kamu onayının yenilenen ifadesinin. Bir yandan,
Tüm bu şefkatli örnekler için minnettarlığımı uyandırdı
Ülkem tarafından onurlandırıldığım kısmi; üzerinde
Diğer, bu emeklilik için ciddi bir dileğin önlenememesi
Hiçbir özel düşünce beni yırtamazdı. Ancak,
davranışlarımın tahmin edileceği inancından etkilenen
gerçek güdülerine ve insanların ve yetkililerin türetildiği
onlardan, onların için kişisel hiçbir şey olmayan çabaları destekleyecekti.
nesne, bana devam etmemi emreten oy hakkına uydum
yönetici gücü; ve alçakgönüllülükle, kimin olacağını ima ediyorum
Ulusların Kaderi, Karşılıklı Çabalarımızı Başarıyla Taçlandırmaya Bağlıdır
genel mutluluk için. "

İcra tarafından kabul edilen bu önlemlere geçmek
savaşan uluslara yönelik davranışının düzenlenmesi,
gözlemlendi, "Avrupa'daki savaş bu güçleri kucaklar olmaz
Amerika Birleşik Devletleri'nin en kapsamlı ilişkilerine sahip olan
onlarla olan ilişkimizin olabileceğini kavramanın nedeni
kesintiye uğradı ve barış için eğilimimiz
Belligerent Nations tarafından sıklıkla eğlendirilen şüpheler. Görünüyordu
Bu nedenle, vatandaşlarımızı sonucunun uyarma görevim olmak
bir kaçak ticaret ve düşmanca tarafların herhangi birine göre hareket eder; ve
mevcut durumun beyanıyla, daha kolay
Durumumuza ait dokunulmazlıklara haklarımızın kabulü.
Bu izlenimler altında, önünüzde atılacak bildiri
yayınlandı.

"Bu iş duruşunda, hem yeni hem de hassas, karar verdim
Antlaşmalara uyması gereken genel kuralları benimseyin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrıcalıkları. Bunlar bir sisteme indirildi,
size iletilecek. "

Bu konuyla ilgili bu yasama hükümlerini önerdikten sonra,
gerekliliği deneyim tarafından işaret edildi,
söylemek,

"Bildirim önlemlerinizi yerine getirme için tavsiye edemem.
_our_ dünyanın geri kalanına görevler, size tekrar basmadan
kendimizi tam bir savunma koşuluna yerleştirmenin gerekliliği,
ve _them_ 'den görevlerinin yerine getirilmesi.
Amerika Birleşik Devletleri
İnsan olaylarının sırası, sonsuza dek uzakta tutacaklar
Her ulusun tarihinin bulunduğu silahlara acı verici hitap ediyor
bol miktarda. Uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle bir rütbe var
Kesinlikle kaybolmazsa, itibarıyla saklanacak
zayıflık. Hakaretten kaçınmak istiyorsak, onu itebilmeliyiz;
Barışı güvence altına almak istiyorsak-en güçlü araçlardan biri
Refahımız-her zaman hazır olduğumuzu bilinmelidir.
savaş."

Bu gözlemleri, artırmak için bir öneri izledi.
dergilerde silah ve mühimmat tedariki ve
milis kuruluşu.

Daha sonra yapılacak bir iletişime atıfta bulunduktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlantısına göre olaylar
Son derece ilginç hale gelen Avrupa; ve sonra
Hindistan işlerini inceleyerek, özellikle evine hitap etti
Temsilciler. Onlara ayrıntılı olarak sunduktan sonra bazı konular
bilgilendirilmeleri uygun olan uyguntu, ekledi;-"
Düşünme, normal kurtuluş ve taburculuktan daha acildir
kamu borcunun; Hiçbiri geciktiremez, daha yaralanamaz veya bir ekonomi
Zaman daha değerli.

"Şimdiye kadar kamu gelirlerinin üretkenliği
oluşan beklentilere eşit olmak; Ama değil
olan tüm nesnelerle orantılı olması bekleniyor
önerilen. Bu nedenle bazı yardımcı hükümler,
gerekli olmak; ve bunların tutarlı bir şekilde yapılabileceği umuluyor
yapamayan ama yapamayan vatandaşlarımızın rahatlığı ile ilgili
küçük bir şimdiki ekle karşılaşmanın gerçek bilgeliğinden duyulan
katkılarına, gelecekteki yük birikimini ortadan kaldırmak. "

Konuşma aşağıdaki etkileyici teşviklerle sonuçlandı:

"Şimdi bahsettiğim birkaç konu, geniş bir aralık açıyor
müzakerelerinize ve en seçkin ilgi alanlarından bazılarını içerir
ortak ülkemiz. Hatırlamama izin ver
görevinizin büyüklüğü. Önyargısız bir serinlik olmadan, refah
Hükümetin tehlikesi olabilir; uyumsuz, cisim olduğu kadar
Duygu özgürlüğü ile haysiyeti kaybolabilir. Ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama işlemleri asla güvenmeyeceğim,
öfke ya da samimiyet isteği için kınandı, bu yüzden
Kamu mutluluğu, yorucu ve en sıcak olanın isteğinden ayrılıyor
işbirliği."

[Sidenote: Dış İlişkiler Konusu Üzerine Mesajı
Amerika Birleşik Devletleri.]

Bu konuşmanın yapıldığı gün, özel bir
Her iki eve de vaat edilen bazılarını içeren mesaj gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlantısına göre iletişim
yabancı güçler.

Bu iletişim için bir neden olarak önerdikten sonra sadece değil
"Yasama Meclisine İlginç Soruşturma Meselesi" ni açıkladı, ancak,
"Gerçekten, yalnız oldukları müzakerelere yol açabilir
Yetkili; "Başkan ekledi-" Temsilci ve Yönetici
Fransa'nın bedenleri genellikle dostça bir bağlılık gösterdi.
Bu ülke; Ticaret ve navigasyonumuza avantajlar vermişti;
ve bu avantajları kalıcı olarak yerleştirmek için dengeler yapmıştır
zemin. Ancak, ulusal meclisin bir kararnamesi
limanlarına taşınacak hükümlerle dolu gemiler ve
bir arkadaşın gemisinde düşman malları yasal ödül vermek
Antlaşmamız, ABD'ye bir kerede iptal edilmiş olsa da,
o zamandan beri yakın zamanda belirtildiği gibi gemilerine uzatıldı
bize. Konuyla ilgili temsiller hemen verilecektir.
oradaki bakanımıza ücret ve sonuç iletilecek
Yasama Meclisi.

"Aşırı endişe ile size bilgi vermeliyim ki
Maalesef burada bakan toplantılarını burada atadılar,
Gönderen ulusun dostça ruhundan hiçbir şey nefes almadı
o. Aksine onların eğilimi bizi bir savaşa dahil etmekti
yurtdışında, uyumsuzluk ve anarşi evde. Eylemleri veya bunlar kadar
ajanlarının savaşta derhal bir taahhüdünü tehdit ettiler veya
Yasaların otoritesine çok fazla hakaret, etkileri
yasaların sıradan bilinciyle ve bir
Güçlerin eforu bana güveniyordu. Tehlikeleri nerede değildi
yakın, onlar,
Nation, bize karşı olan dostluklarından bir mahkumiyetten
uzun süredir devam etmemiz için bize acı çekmeyecekleri
Karşılıklı eğilimlerimize çok az saygı duyan bir kişi ve ben
diğer vatandaşlarımın sıkılığına güvenerek ekleyecek
barış ve düzen ilkeleri. Bu arada saygı duydum
ve antlaşmalarımızın şartlarını takip ettim,
gerçek anlamlarını değerlendirdi; ve arkadaşlık eylemini saklamamış
İşleri bizden ve başkalarına hangi adaleti çağırdı
performans göstermemiz için özgür bıraktı. Daha ileri gittim. Güç kullanmak yerine
Birleşik olarak gördüğüm bazı gemilerin iadesi için
Geri yüklenmeye zorlanıyor, tatmin olmanın daha tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm.
Taraflar benim düşüncem olarak avlayarak, eğer geri ödeme yapmadıysa
yapılmış, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmak görevli olurdu
tazminat."

Daha sonra mesaj, soruşturmaların başlatıldığını belirtmeye başladı
Ticaret konusunda işlenen sıkıntılara ve spoliationlara saygı duymak
Amerika Birleşik Devletleri, bunun sonucu alındığında
iletildi.

İngiliz hükümeti tarafından 8 Haziran'da verilen karar ve
Sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından alınan önlemler
Bunların kısaca fark edilmiştir; ve almış olan tartışmalar
Barış Antlaşması'nın yürütülmemesi ile ilgili olarak yer
Ayrıca bahsedildi. Daha sonra mesaj,
İspanya ile müzakereler. "Kamu İyiliği" dedi, "
bunların şimdiki durumunun
Yasama Meclisi sadece bir
ayrı ve sonraki iletişim. "

Bu mesajın, yazışmaların kopyaları eşlik etti.
Dışişleri Bakanı ve Fransız Bakanı,
iki hükümet arasında yer alan fark
belirli gerçeklerin kurulması için gerekli birkaç belge;
ve Bay Jefferson tarafından Bay Morris'e yazdığı mektupla
ABD'nin davranışını çok açık bir
Yanlış anlaşılmalı ve karşılaşılamayacak kadar güçlü.

Olan kapsamlı tartışmalar
Barış Antlaşması'nın yürütülmemesi ve üretilen yazışmalar
İngilizler tarafından benimsenen sakıncalı önlemlerle
Mevcut savaş sırasında hükümet de
Yasama Meclisi.

Popüler bir hükümette, halkın temsilcileri olabilir
genellikle tutkuları yansıtan bir ayna olarak kabul edilebilir ve
bileşenlerini yöneten duygular. Geç seçimlerde
Partilerin gücü yargılanmıştı; Ve muhalefet böyle türetmişti
Fransa'nın nedenini kendi ilkeleriyle ilişkilendirmekten çok yardım,
Şüphelemek için çok fazla neden sunmak için
En azından yasama organı çoğunluk olmuştu. İlk eylemi
Temsilciler Meclisi bu şüpheyi güçlendirmeye hizmet etti. Her biri tarafından
Parti Başkan için aday öne çıkarıldı; ve Bay
Muhalefet tarafından desteklenen Muhlenberg,
Federalistlerin Bay Sedgewick'e karşı on oyun çoğunluğu
desteklendi.

Ancak cumhurbaşkanı konuşmasına cevap,
kendini aşılayan malign ve öfkeli ruh
Günün yayınları. Aynı sevecen bağlılığı solumak
başkaları ve karakteri diğer zamanlarda ve
evin her bölümü tarafından onaylanarak,
Liderler, en azından hala baş sulh hakimlerini saygı duydular ve
Henüz var olan genel niyet, onu obloklara dahil etmek
önlemlerine karşı yönlendirildi.

Tekrar çağrıldığı oybirliğiyle
Şimdiki istasyonu, "öyleydi" dediler "eşit samimiyetle ve
Onlar ona ifade etme vesilesiyle.
Kamu onayının tanıklığını seçtiğiniz için tebrikler,
ve onların saflığına ve vatanseverliğine olan tüm güvenleri
Bu itaati ülkesinin sesine üreten güdüler.
"Adrese devam etti", uzun süre emreten erdemlere
ve evrensel saygı ve büyük akan hizmetler ve
Övgü haraçının ödenebileceği kalıcı faydalar
övünme kınama; Ve aynı kaynaklardan en adil
Beklentiler kamu mutluluğu lehine türetilebilir. "

Tarafsızlık ilanı korunan terimlerle onaylandı ve
Konuşmanın konuları belirtilen bir şekilde fark edildi
Yönetici ile işbirliği yapmak için tasarruflar.

Senato'nun yanı sıra, konuşmanın cevabı
afeaya sevgi dolu. Sıcak terimlerle zevki ifade ettiler
Cumhurbaşkanının yeniden seçilmesi onlara verdi. "Oybirliğiyle,"
"Bu önemli ulusal eylemi ikinci kez işaret ediyor, biz
Seçkin haraçın yanı sıra özel memnuniyetle iz
tanıdığı erdemlere ve yeteneklere ödenen başka bir kanıt
bu anlayış ve duyguların ve görüşlerin sabitliği,
şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını karakterize etti. "
Bildiri, "iyi zamanlanmış bir önlem ve
bilge, ulusun refahı için dikkatli bir istek göstermek,
ve onu tanıtmak için hesaplandı. "

Birkaç gün içinde,
İspanya ile işlerin eleştirel durumu. Müzakereler denedi
sınırın ilginç nesneleri ile ilgili bu güçle,
navigasyon ve ticaret, çok fazla gecikmeye maruz kalmıştı ve
Fransızların değişimlerinin sonucu olarak utanç
Devrim Avrupa'nın siyasi durumunda etkilenmişti. Bu sırada,
İspanyol kolonilerinin Amerika Birleşik Devletleri için mahallesi vardı
biri olan diğer çeşitli tartışma konularına neden olmak
çok ciddi bir yönü varsaydı.

Güney'in düşmanlığını varsaymak için en iyi nedene sahip olmak
Kızılderililer İspanya ajanları tarafından heyecan duyuyordu, başkan yönetmişti
uygun hale getirmek için Madrid'deki Amerikalı komiserler
konuyla ilgili temsiller ve her ulusun
iyi niyetle, diğerinin barışını teşvik etmelidir
vahşi komşular.

Aynı zamanda, İspanyol hükümeti eğlendirdi veya etkilendi
eğlendirmek için, benzer düşmanca heyecan şüpheleri tarafından
ABD'nin ajanları, barışlarını aynı şekilde rahatsız etmek
Milletler. Bu gerçek tarafından teşvik edilen temsiller veya
etkilenen şüpheler, iddialar eşlik etti ve bir
Amerikan yöneticisinin dikkatsiz olamayacağı stil. Onun
Katolik Majesty, bu iddiaları bir patron ve koruyucusu olarak ileri sürdü.
Bu Kızılderililer. Aralarında arabuluculuk yapma hakkı üstlendi ve
Amerika Birleşik Devletleri ve onların kurulmasına müdahale etmek
sınırlar. Uzunca, bu vahşilerin olduğu anda
Amerikan sınırında günlük iniş yapmak, kışkırtma
İspanya'nın inandığı gibi, bu gücün temsilcileri,
Amerikan vatandaşlarının Hintliler üzerindeki saldırılarından şikayetçi,
"barışın devamı, iyi bir uyum ve
İki ülkenin mükemmel dostluğu,
Gelecek, Amerika Birleşik Devletleri daha uygun önlemler almamaya,
ve uzun zamandır kabul edilenlerden daha fazla enerji. "

İddialarıyla ilgili gayret ve coşkuya bakılmaksızın
Fransız Cumhuriyeti, bakanları tarafından iddia edildiği gibi,
Kapılardan desteklendiğinde, her iki şubede de açık bir savunucu bulamadılar
Yasama Meclisi. Bu durum büyük ölçüde,
Yürütmenin ılıman davranışına atfedilebilir ve
kararlarının desteklendiği ikna edici argümanlar
şüphe edilmemek. Ama hatırlandığında
Bu kararlar heyecanlı, azaltılmadı; suçlama
Fransa'ya ve onlardan kaynaklanan özgürlüğe düşmanlık
geri çekilmedi; Bu, daha sonra tartışılan iddiaların çoğu
Fransa tarafından yenilendi, eski savunucuları hala ona bağlı kaldı; BT
diğer düşüncelerin karıştığını varsaymak mantıksız değil
kendilerinin daha önce attığı yazışmaların
Yasama organı üretilecek şekilde hesaplandı.

Yönetime bir saldırı daha fazla yere yerleştirilemez
Dezavantajlı Bay Genet ile yaptığı tartışmalardan ziyade. Davranış
ve o bakanın dili,
Partiler. Başkan, lehte bir rol oynamıştı
kabul edilen önlemlerin atfedilmesi gerektiği
O, kabine değil; Ve sonuç olarak, onun tüm ağırlığı
Kişisel karakter doğrudan karşılaşılmalıdır.
Bu önlemleri sansürleyin. Bu sansürden zor olurdu
parti tarafından düşünülen kişiyi orada bırakmak
şef olarak muhalefet; çünkü Dışişleri Bakanı
bir dereceye kadar yetenek ve
Caziplik, ki
güçlerini hissetmeyin.

Puanlar lehine bir yasama görüşünün ifadesi
Fransız bakanı tarafından ısrar edilen, muhtemelen
Calamitous savaşında ulus, tüm sorumluluğu
Onlara dinlenin.

Bu düşüncelere olamayacak bir tane daha eklendi
göz ardı edildi. Bay Genet'in ona borçlu olduğu Fransa'da parti
Randevu, gücünü kaybetmişti; Ve düşüşü kaçınılmazdı
patronlarının düşüşünün sonucu. Muhtemelen olacağını
hatırlanan Amerika'da biliniyordu; ve onun davranışının
Hükümeti tarafından onaylanmamıştır, genellikle inanılıyordu. Gelecek
Fransız Cumhuriyeti Sistemi, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak
öngörülmemesi; Ve tehlike için bir şeyler taahhüt ediyor olurdu, değil
gelişimini beklemek için.

Bu itirazlar, kısmi olanların bir hoşgörü için mevcut değildi
ve savaşan güçlere karşı ulusun önyargıları
Büyük Britanya'ya karşı kızgınlığıyla önerilen önlemler. Ancak,
Bu düşüncelerden bağımsız olarak, şüphe etmek neredeyse mümkün değil
Kongre, yürütmenin davranışını gerçekten onayladı
Fransa'ya ve ayrıca bir düşmanlık seyrinin
ulusal çıkar ve ulusal olan Büyük Britanya tarafından takip edildi
Onur onların itmelerini gerektirdi. Halkın sinirli durumunda
Temper, bu görüşü üretmek zor değildi.

Büyük Britanya ile memnuniyetsizlik nedenlerine ek olarak
zaten önerildi, diğerleri yakında meydana geldi. Onun himayesinde,
Portekiz ve son zamanlarda bir yıl boyunca bir ateşkes müzakere edildi ve
Küçük bir filo çekerek Cezayir Regency
Savaş sırasında, eski güç tarafından, sokaklarda,
Atlantik'e ikincisinin kruvazörlerine geçti. .
Acil sonuç olan Amerikan tüccarlarının yakalanması
Bu önlemin, Amerika Birleşik Devletleri'nde,
güdü. Serbest bırakma arzusunu kabul etmemek
Portekiz, herhangi bir avantajın verimsiz bir savaştan ve onu terk etmek
Denizcilik Gücü başka bir yerde hareket etmekte özgür, bunu teşvik edebilirdi
İngiltere'nin müdahalesi, Amerikalılar sadece onu atfettiler.
Ticaretlerine ve refahının kıskançlığına bu düşmanlık,
ki, tasarladıkları gibi, uzun zamandır olanların davranışını işaretledi
o ulusun işlerini yönetti.

Bu işlem daha sonra İngiltere tarafından açıklandı ve atfedildi
Bir müttefike hizmet etme ve bu müttefikin daha fazla hareket etmesini sağlama arzusuna
ortak bir neden içinde etkili bir şekilde.

[İllüstrasyon: George Washington

_ Charles Willson Peale._

_ Haziran 1783'te Washington, New Jersey, Princeton'da biraz zaman geçirdi,
Kıta Kongresi Philadelphia'dan ertelenmişse
Orada konuşulan ödenmemiş birlikler arasında bir isyan sonucu. Açık
Amerikan Başkomutanı Princeton'dan ayrılmak 50 gine bağışladı
New Jersey Koleji'ne, şimdi Princeton Üniversitesi. Mütevelli Heyeti
parayı bu portreye geçirdi ve daha önce çerçeveye koydu
III. George George'un bir resmi tarafından işgal edilen,
Princeton savaşında top topu. Bu tuval hala asılı
Princeton Fakülte Odası._

Princeton Üniversitesi'nin izniyle]

Güvenmeye alışkın olan hükümetlerden, zorlamaktan ziyade eserlere
ya da mantıklı tutkulardan etkilenen ve
Memnuniyet için güç veya cesaret değil, düşmanlığın uygulanması beklenebilir
Kendini zalim bir sinsi bir politika ile, görünür olmayan kıyamet
Bireyler zincirlere ve onları harabeye dahil eder,
herhangi bir ulusal nesneyi etkileme eğilimi. Ama İngiliz karakteri
daha çok gururuyla yaralar ve kibirli ve açık
şiddet, bir malign'ün gizli hoşgörüsünün yaralanmasından ziyade, ama
Pirstry ve kârsız intikam: ve kesinlikle bu kadar değersiz güdüler
Büyük ve muazzam bir ulusa hafifçe empoze edilmeli,
bir dünyayla karşılaşmaya ve varlığını riske atmaya cesaret eder,
istasyonunun imparatorluk ölçeğinde korunması, gerçek
bağımsızlık ve onun özgürlüğü.

Ancak, İngiliz kabinesinin görüşlerinin düşmanca olacağına inanarak
Amerika Birleşik Devletleri, Amerika belki de tamamen yanlış değildi. Aslında,
Farklı nitelikteki eğilimler makul bir şekilde olamazdı
beklenen. Reddedilebilir, ancak gizlenemez,
Amerikan'ın büyük çoğunluğu tarafından açıkça ifade edilen duygular
insanlar, eforlarına rağmen,
Yönetim, savaşta kendilerini düzenlemek üzereydiler,
Fransa'nın yanında. Amerika Birleşik Devletleri gibi bir hükümette,
Şef sulh yargısında hiçbir sertlik uzun süredir direnemez.
popüler görüşün akımı; Ve bu görüş, bunu savunmadan,
tartışmasız savaşa yol açtı.

Philadelphia'daki İngiliz Bakanı'nın karakteri olacaksa
Ülkenin yöneticisi ile olan ilişkisinden toplanan
ki bu, onun
Kendi hükümetiyle iletişim izlenimi azaltmadı
Amerikan halkı tarafından bu konuda sağlanan kanıtlar
kendileri, yapmak için hesaplandı. Bu nedenle imkansız değil,
İngiltere'nin kalıcı görüşleri ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari refahı, önlemlerin
İngiliz kabinesi, bu sefer savaşın inancına alındı
İki ulus arasında olası bir olaydı. [Sidenote: Dışişleri Bakanı ile ilgili rapor
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti.]

Oturumun başlarında Dışişleri Bakanı tarafından bir rapor yapıldı,
Temsilciler Meclisi'nin kararını sürdürerek geçti
23 Şubat 1791'de "Kongreye rapor vermesini gerektiren"
reklamın ayrıcalıklarının ve kısıtlamalarının doğası ve kapsamı
ABD'nin yabancı uluslarla ilişkisi ve
için kabul edileceğini düşünmesi gereken önlemler
Ticaretin iyileştirilmesi ve aynı navigasyon. "

Bu rapor, Amerika Birleşik Devletleri ihracatını makalelerde belirtti.
on dokuz milyon, beş yüzte kendi ürünleri ve üretimleri
ve seksen yedi bin ve elli beş dolar; ve ithalat
On dokuz milyon, sekiz yüz yirmi üç bin ve altmış
dolar.

İhracattan yaklaşık yarısı büyük krallığa taşındı
İngiltere ve egemenliği; ithalatın yaklaşık beşte biri
aynı ülkelerden getirildi. Amerikan nakliyesi ikiye ulaştı
Yüz yetmiş yedi bin, beş yüz on dokuz ton,
Büyük Britanya ile ticarette oldukça altıda biri kullanılmadı
ve onun hakimiyetleri.

Avrupa'nın tüm uluslarında,
Amerika Birleşik Devletleri ağır görevlere tabi tutuldu ve bazıları
yasaklanmış. İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri ticareti
General, diğer ülkelerin ticareti kadar iyi bir temel; Ve
Birkaç makale, aynı makalelerden daha çok tercih edildi.
Diğer ülkelerin büyümesi.

Bu raporun ifadeleri ve argümanları,
ticaretini destekleyebilecek ayrımcılık yapma politikası
Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri ve bunu İngiltere ile caydırıyor; Ve
Amerikan navigasyonunun bir şubesi olarak artışını teşvik edebilir
sanayi ve bir savunma kaynağı.

Bu, Dışişleri Bakanı'nın son resmi eylemiydi. Erken
Yazdan önce, cumhurbaşkanına niyetini belirtmişti.
Eylül ayında kamu hizmetinden emekli olmak; Ve bazılarıyla
isteksizlik, bu niyetin infazını ertelemeye rıza gösterildi
yılın kapanışında. Amacını koruyarak ofisinden istifa etti
Aralık ayının son günü.

[Sidenote: istifa ediyor.]

Bu beyefendi, bir anda siyasi istasyondan çekildi
özellikle vatandaşlarının saygısında yüksekti. Onun
önerilen finansal planlara kararlı muhalefet
Hazine Sekreteri tarafından ve yasama tarafından onaylandı ve
Hükümetin İcra Departmanları; Onun ateşli ve gizlenmemiş
Fransa'daki Devrim Partisine Bağlanma; Düzenlemeler
Büyük Britanya ile ilgili olarak sahip olduğu ilan edildi; ve
Birleşik Anayasa'ya saygı duyan görüşlerinin popülaritesi
Devletler; duyguları olan muazzam partiye adamıştı
Onunla, çoğunda veya tüm bunların hepsiyle uyması gerekiyordu
Konular. Elbette sahip olduğu karşı tarafa özellikle
kabul edilemez. Ancak Bay Genet ile yazışmalarının yayınlanması
ona karşı heyecanlanan önyargının çoğunu dağıttı.
Bu yazışmalarda büyük bir yetenekle korunmuştu
Federalistler tarafından bu fark noktalarında benimsenen görüşler
iki cumhuriyet arasında ortaya çıkmıştı; Ve hangisi,
Evrensel olarak tartışma konuları, bazı ölçülerde yerinden olmuştu
Tarafların daha önce bölündüğü konular. Kısmi
Fransa için bütünüyle göze çarpan
arkadaşlarının görüşünde değerinden hiçbir şey
yönetim, çünkü kararlılıklarına karar vermelerine karar verdi
Herhangi bir ulusla tartışmalarda kendi hükümetlerini destekleyin
Her neyse, o cumhuriyetin tüm kısmi olduğunu hissettiler.
yazışmalar ifade edildi. Bu nedenle düşmanlarının düşmanlığı,
Bir süre, önemli ölçüde azaltılmış, karşılık gelen bir azalma olmadan
arkadaşlarının bağlanması. Uygulanamaz olurdu
Ofis, bu eğilimleri korumak için uzun. Ve olurdu
Zihin üzerinde tuttuğu bu yükselişi korumak zor
destekleyen ve muhtemelen desteklemeye devam edecek olanlar
Prensiplerden ayrılmadan Fransız Cumhuriyeti'nin iddiası
ve açıkça ve acımasızca savunduğu önlemler.

[Sidenote: yerine Bay Randolph.]

Hemen Bay Edmund Randolph; ve ofisi
Başsavcı, beyefendi olan Bay William Bradford tarafından dolduruldu.
Pennsylvania'da önemli bir Eminence.

{1794}

Dört Ocak'ta Meclis kendini bir komiteye dönüştürdü
Bütünün, Dışişleri Bakanı raporunda,
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin ayrıcalıkları ve kısıtlamaları; Ne zaman
Bay Madison, bazı prefatory gözlemlerinden sonra, masaya atıldı
Üyelerin dikkate alınması için bir dizi karar [13].

     [Dipnot 13: Bkz. Not No. VII. hacmin sonunda.]

[Sidenote: Bay Madison'un kararları yukarıdaki raporda kuruldu.]

Bu unutulmaz kararlar neredeyse tamamen fikrini benimsedi.
rapor. İmalatçılara ek bir görev uyguladılar ve
Ticari antlaşması olmayan ulusların gemilerin tonajı
Amerika Birleşik Devletleri; zaten uygulanan görevleri azalttılar
hukuk, böyle olan uluslara ait gemilerin tonajında
Ticari Antlaşma: Ve kısıtlamaları karşılık verdiler
Amerikan navigasyonuna dayatıldı.

[Sidenote: Tartışma.]

13 Ocak'ta,
Tartışma Güney Carolina'dan Bay Smith tarafından açıldı.

Konunun önemini fark ettikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri, bunu tamamen ticari olarak gözlemledi.
doğa, alması gereken görüşten dışar
Bazılarının onunla bağlantılı olduğunu düşünebileceği siyasi düşünceler. O
şimdiki zaman için, tüm soruların reddedilmesinin doğru olacağını hayal etti
Kızılderililere, Cezayirlere ve Batı görevlerine saygı duyuyor. Bir
Bu soruların zamanı; Ve sonra fikrini vermeli
onları sıkılık ile ve gerçek olarak düşündüğüne göre
ülkesinin çıkarları. Ticaretin düzenlenmesi kendi kendine
Yabancı ile karıştırmadan tartışma için yeterli kapsam
konu.

Krizin inceliği üzerine bazı genel gözlemlerden sonra ve
Kontratçı soruşturma kararlarının iddiaları,
kuruldukları raporu dikkate almaya devam etti.

Bu raporun en büyük amacı,
Fransa ve İngiltere, komitenin dikkatini isteyecek
raporla karşılaştırılan doğru bir gerçek ifadesi
çıkarımlarının adaletine karar vermelerini sağlayacaktır.

Fransız Cumhuriyeti'nin geç gevşemelerinin
çıkarlar tarafından çok anlık ve dalgalanan olarak
kalıcı bir sistem için hesaplamaların temeli,
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin bunlarla karşılaştırmalı görünümü
Ülkeler, Fransa devriminin önünde dururken. Bunun için
Amaç, bir kişi tarafından oluşturulan bir masa üretti.
Ticari bilgiler son derece saygındı, dedi ki
görünür, genel olarak verilen yüceltilere bakılmaksızın
Bir Ulusun Adaleti ve Liberalitesi ve Seations
diğerine karşı söylendi, bu da trifling hariç
Balık Yağı Makalesi, Amerika Birleşik Devletleri Ticareti daha fazla değildi
Fransa'da Büyük Britanya'dan daha tercih edildi ve birçok önemli
İkinci güç tarafından tercih edilen makaleler, diğerlerinden daha fazla
Milletler.

Bay Smith daha sonra avantajları ve dezavantajları ayrıntılı olarak inceledi
Amerika'nın büyük ürünlerinin satışına katılmak
Gebe ettiği her ulus, İngilizler tarafından daha fazla teşvik edildi
Fransız pazarından daha.

Yetkili, karşılaştırmalı bir açıklama, ihracatın değeri hakkında
İki ülke, bu görüşün onaylanmasına yardımcı olacaktır.

Yılın kapanışında Büyük Britanya'ya ihracatın değeri
Eylül 1789 ile bitmek, Fransa'da yapılanların neredeyse iki katı idi.
Aynı dönem: ve 1790, 1791 yıllarının ortalaması bile
1792, ihracata yıllık fazlalık verdi.
milyonlarca, yedi yüz elli iki bin, yedi yüz ve
Altmış dolar.

İngiltere'den ithal edilen büyük miktarda mal
Bay Smith'in görüşüne göre bir şikayet olmak,
o ülkeyle ticaretin faydası. Kapsamında
İki ülke arasındaki ilişki, birkaç bariz neden olabilir
atandı. İngiltere, dünyanın ilk üretim ülkesiydi,
ve diğerlerinden daha fazla, bunlardan bir ürün yelpazesini sağlayabiliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerekli makaleler. O haklı
kendisi de, ona verilen tercih için,
Verdiği kredi. Sermaye isteyen genç bir ülkeye, kredi
muazzam bir avantaj. Yabancı yardımıyla gelişmelerini sağladı
Kullanımı, diğer durumlardan daha fazla olan sermaye,
Amerika endüstrisini besledi.

Fransa ile ticareti zorlamak için savunucular tarafından,
Amerika'nın isteklerini harika terimlerden daha iyi bir şekilde tedarik edebilirdi
İngiltere. Bunu yapmak için sadece daha ucuza satmakla kalmaz, aynı zamanda kredi vermelidir,
Hangi, tüccarlarının ya da veremeyeceği biliniyordu.

İngiliz imalatçılarına bir görev koymanın gerekliliği, sırayla
Diğer ülkeler için bir satış bulmak için,
Birincisi daha iyi şartlarla satın alınabilir veya daha iyi uyarlanmıştır
pazar.

Kararların nesnesi yerli olarak cesareti olsaydı
üretir, içinde bir miktar tartışma olabilir.
iyilik. Ama bu düşünülmedi. Onların avown nesnesi dönmektir
bir ulustan diğerine ticaretin seyri
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını büyük rahatsızlıklara maruz bırakın.

Bay Smith daha sonra konuyu bir görüş olarak değerlendirmeye devam etti.
navigasyon.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile ticareti,
Kendi ürünlerinin taşımacılığı, Amerikan'da olduğu kadar özgürdü
İngiliz dipleri, birkaç trifling limanı ücretleri hariç. Fransa'da onlar
En çok tercih edilen ulusa verilen avantajlardan yararlandı. Şimdiye kadar
Karşılaştırma Büyük Britanya lehine oldu. Batı Hint Adaları'nda o
farklı bir durumun varlığını itiraf etti. All American
dipler, İngiliz adalarından hariç tutuldu,
Türk Adası. Fransız adalarında, altmış tonun altındaki gemiler
Kabul etti, ancak bu avantaj diğer tüm ülkeler için yaygındı.

İki rakibin düzenlemelerindeki farkın etkisi
Navigasyon ile ilgili uluslar,
Dışişleri Bakanı varsaydı. İstihdam edilen tonajın
Fransa ve kolonileriyle olan ilişki, 116.410 tonda; Ve
Büyük Britanya ile ticarette 43.580 ton. .
Sekreter, rehberini alarak bu yanlış hesaplamaya yönlendirildi,
Amerikan diplerinin gerçek girişleri her birinin egemenliklerinden
Yılda ülke. Batı Hint Adaları'na dört yolculuk yapıldıkça,
Avrupa'ya sadece iki tane yapılırken, öncekinde istihdam edilen gemiler
trafik yıl içinde dört kez sayılacak ve
İkincisi aynı dönemde sadece iki kez sayılacaktır. .
Bu verilerden yapılan hesaplamaların aldatıcılığı,
Gerçek bir hesabı için Hazine Sekreteri'ni arayın
Bir yıl boyunca yabancı uluslarla ticarette istihdam edilen tonaj. Bu
Hesap, Fransa'nın 82.510 ton ve İngiltere
66.582 ton, Amerikan nakliyesi; Fransa lehine ayrılmak,
Sekreter tarafından bildirildiği gibi, 72.830 ton yerine 15.928'den fazla
devlet.

İkisinin düzenlemelerinin alındığı bu karşılaştırmalı görüşten
Milletler, Bay Smith, kendisini haklı olarak düşündü.
İngiltere'ye karşı Büyük Britanya'nın ticari sistemi,
düşmanca, dostça; ve içinde birçok ayrımcılık yaptığını
onların lehine. Fransa, aksine, onları daha iyisine yerleştirdi
rakibinden daha fazla durum, sadece bir yalnız örnekte,
Balık Yağı'nın önemsiz makalesi.

Bu, mevcut durumun gerçek bir resmi ise ve o
kusurlu olanı algılayamadı, zaman değil miydi, o
sorusu, aldatmacaların insanlara eulogistler tarafından uygulandığı
Fransa ve Büyük Britanya'nın Reviler, kaldırılmalı mı?

Kararlar Bay Madison, Bay Findley, Bay tarafından desteklendi.
Nicholas, Bay Clarke, Bay Smiley, Bay Moore ve Bay Giles.

Komite önündeki konuyu bir reklamda kabul ettiler.
doğa, ancak adalet yapmak için uygulanamaz olduğunu düşündü
siyasete bazı imalar olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları.
Soru bir ölçüydü. Ne kadar uzakta olduğunu soracaklardı
Ticari düzenlemelerle bu ülkenin ilgisiydi.
Ticaret durumu şimdi var. Birçoğunun çoğunun
Büyük Britanya'dan ilerleyen yaralanmalar,
ticari nesnelerinin tanıtımı ve tarafından düzeltilecekti
ticari direnç. Hindistan Savaşı ve Algine Saldırısı,
hem ticari manzaralarda hem de Büyük Britanya'nın durması gerekir
En korkunç zulümleri kışkırtmak için mazeret olmadan. .
Komite Öncesi Öneriler En Güçlü Silah Amerika
sahip oldu ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla, onu herkese geri yükler
siyasi ve ticari hakları. Kendilerini ifade ettiler
serbest ticaretin arkadaşları ve bunun olacağı görüşünü açıkladı
Tüm ticaret ücretsiz olsaydı genel avantaj. Ama bu kural değildi
istisnaları olmadan. Büyük Britanya'nın Navigasyon Yasası
Bir istisnanın ulusal refah üzerindeki etkisinin kanıtı
ticaret. Bu eylemin ürettiği etki eşit derecede hızlıydı ve
yaygın.

Serbest ticaretin avantajlarının başka bir istisnası daha var,
Bir ülkenin durumu, bir başkasına göre,
Diğerinin emtialarındaki görevler, sadece canlandırmayacak
kendi rakip aracı, ama diğer ellerden çekin
bu malların üretiminde istihdam edilmektedir. Böyle bir etki ne zaman
üretilebilir, çok açık bir kazançtır ve
Genel Ulusal Haklar Teorisi.

Kendini düzenlemek için ticaretten ayrılmanın etkisi,
Diğer ulusların düzenlenmesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir reklamı olsaydı
Sadece bir ulusla ilişki ve serbest ticarete izin vermeli,
Bu ulus tekelleştirici bir sistemde ilerlerken,
Taşıma ticareti o ülkeye devredilecek ve onunla birlikte
Denizcilik Gücü Bir rakip üzerine yığılıyor mu? O zaman, aynı
diğer ulusların gemilerine verilen özgürlükle orantılı
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ulusların Amerikan'a dayattığı yüklere
Gemiler, bu deniz kaynaklarının transferi olacak.

Komiteden önceki öneriler onlar
navigasyon, üreticiler ve adil ilkeleri
uluslara sahip politikalarında geçerli olması gereken ayrımcılık
onlarla antlaşmalar.

Navigasyon ile ilgili olarak, yerleştirilmedikleri kabul edildi
sahip oldukları iki ülke tarafından aynı temelde
En büyük ticari ilişki. İngiliz gemileri getirebilir
tüm ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına üretilmesi; sırasında
Amerikan gemileri İngiltere limanlarına sadece kendi
emtialar ve sadece hakimiyetlerinin bir kısmına. Limanlarından
Batı Hint Adaları'nda tamamen dışlandılar.

İngiliz Navigasyon Yasası'nın etkisini bir bakışta sergilemek için
Amerikan ve İngiliz tonaj miktarını karşılaştırmak için yeterliydi
birbirleriyle ilişkilerinde istihdam edildi. 1790'da eski
43.000 ton ve ikincisi 240.000 tona ulaştı. Etkisi
İngiliz politikası, oranını göstererek daha da gösterilecektir.
aynı zamanda aynı zamanda istihdam edilen yerli tonaj
Diğer Avrupa ülkeleri. İspanya ile Amerikalı İspanyolca
Portekiz altıdan bire, Hollanda on beş ila bir,
Danimarka on iki ila bir, Fransa beşe bir, İngiltere bir ila beş.
Bu oran belirli koşullar biraz değişmişti. İtibaren
en son eve tanıtılan belgelerde kurulmuş hesaplamalar,
Şu anda Amerikan'ın yabancı olarak oranı
Amerikan ticaretinde istihdam edilen tonaj, İspanya on altı ila
bir, Portekiz on yedi ila bir, Hollanda yirmi altı ila bir Danimarka
On beşten bir, Rusya on dört ila bir, Fransa dört ile beş arasında
Birine ve Büyük Britanya'ya bir ila üç.

Amerikan ticaretinin durumu,
Doğa ve ihracat miktarı dikkate alındı. Onlar
Sadece yaşam gereksinimleri veya imalatlar için gereklilikler değil ve
Bu nedenle üreticiye hayatın hayatı, ama onların hacimleri onlara
diğer her ülkenin ihracatına göre bir avantaj. Amerika ise
deniz gücünü artırmak, kendine güvenmek zorunda
Kendi emtialarının taşınması, diğer uluslara bırakarak
onların nakliyesi, oranını büyük ölçüde artıracaktır.
nakliyesi ve denizcileri.

Üreticilerle ilgili olarak,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya daha eşit değildi. Bütün
Bu ülkeye ithal edilen üretilen makalelerin miktarı
on beş milyon, iki yüz doksan
Bin Dolar, Büyük Britanya on üç milyon, dokuz döşenmiş
Yüz altmış bin. Aynı dönemde, 1789-90 yılında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'dan aldığı makaleler, bir ülke
aslında ürünlerinin daha fazlasını tüketen, sadece bir tane
Yüz elli beş bin dolar. Ticaret dengesi,
Aynı dönem, her biri ile büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri lehine
diğer ulus ve İngiltere ile büyük ölçüde onlara karşı. Olmasına rağmen
Bazı durumlarda, diğer avantajların bir
belirli bir ulusla ilişki, bir
olumsuz ticaret dengesi, bunun
Büyük Britanya ile cinsel ilişkiye girer. Ancak diğer ülkeler
onlara karşı ticaret dengesini gerçek bir kötülük olarak gördü; Ve harika
Özellikle İngiltere bunu önlemeye dikkat etti. O zaman ne olmalı
Bir ulusun duyguları, kim ve Amerika Birleşik Devletleri aralarında en çok
dostça ilişkiler vardı, göründüğünde, sadece denge değil
ona karşı ticaret, ama ondan bu şekilde elde edilen şey
Aynı şekilde en kıskanç rakiplerinden birinin sandıklarında,
Ve inveter düşmanlar?

Antlaşmaları olan uluslar arasında ayrımcılık yapmanın uygunluğu
Amerika Birleşik Devletleri ve hiçbiri olmayanlar bazı eyaletlerde kabul edildi
mevcut hükümetin kurulmasından önce ve yaptırım uygulandı
New York'taki oturumları sırasında o ev tarafından. Uygulamaydı
ulusların böyle bir ayrımcılık yapmak. Vermek gerekiyordu
Antlaşmalara değer.

Makaleler için tek bir ulusa bağlı olarak dezavantajları
Gerekli tüketim güçlü bir şekilde basıldı; ve bir
en ciddi büyüklüğün kötülüğü, diğerlerinden daha gerçekten endişe verici
özellikleri, bu ticari bağımlılığın içinde bir etki yarattığı
bunu etkinleştiren konseyleri, o kadar rahatsız edici hale geldi
sürekli büyümesi, daha fazla engel atmak
gerekli çare. Zarif edici sonuçlarla ilgili hiçbir endişe duymadılar
önerilen kararların benimsenmesi. Büyük Britanya'nın çıkarları
misilleme yapmak için acı çekmezdi: ve ikisi arasındaki ilişki
Ülkeler, talep edilenden daha fazla kesintiye uğramayacaktı
ABD'nin kolaylık ve çıkarları. Ama harika ise
İngiltere misilleme yapmalı, ticari bir çatışmanın etkileri
onun tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha mantıklı hissedilsin. Onun
Denizcilik işinde, tüccarlar tarafından etkiler hissedilecek ve
Her şeyden önce üretici tarafından.

Toplam İngiliz miktarı karşılaştırılarak hesaplamalar sunuldu.
Bunlarla Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat, kanıtlamak gerekirse, üç yüz
Bin İngiliz üreticisi aniden atılacaktı
Amerika ve devam eden ticareti geri çekerek istihdam ve
O ülke. Böyle bir önlemin olduğu sıkıntıların komplikasyonunda
onları azaltacaklar, Amerika Birleşik Devletleri'ni doğal olarak kabul ederlerdi
sefillikten sığınma. Ama hoşnutsuz kalıp kalmadıkları
ev ya da yurtdışında servetlerini aradı, kötülük düşünülecek ve
İngiliz hükümeti tarafından eşit derecede büyük hissetti ve kesinlikle
Onu kışkırtabilecek herhangi bir adım atmaya dikkat edin.

Bir kalabalık ve bir yarışmada Amerika'nın avantajları üzerine
Ülke Ülkesi, tuhaf ciddiyetle yaşadılar. O
yaşamın tüm gerekliliklerini kendi içinde üretti ve
Başkalarından alınan makalelerden vazgeçin. Ama İngiltere,
onları yeterli bol miktarda üretmemek,
En önemli isteklerinin tedariki için Amerika Birleşik Devletleri. Yine,
O ülkenin üreticisi, satışı için buna bağımlıydı.
Ekmeğini satın alacak mal. Böylece üretildi
Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne iki kat bağımlılığı. O da
onun temelini oluşturan hammaddeler için onlara bağımlı
üretir. Batı Hint Adaları neredeyse tamamen bağımlıydı. Bu
Ülke, yapımları için en iyi pazarı sundu ve
neredeyse onlara gereksinimleri sağlayabilecek tek kişi
hayat. Diğer yabancı hükümler hariç düzenleme
Ülkeler dikkate alınmadı. Eski bir tarihti
ve dokunulmamış kalmıştı çünkü başka yabancı ülke yoktu
hangi hükümler verilebilir.

Büyük Britanya'nın ticari düzenlemelerinin
Amerika Birleşik Devletleri diğer uluslarla ilgili olarak Amerika'yı tatmin etmemelidir.
Diğer uluslar dayatmaya istekli olsaydı veya yapamazlarsa
misilleme, örnekleri taklit etmeye layık değildi. Amerika içindeydi
Mükemmel ticari konusunda ısrar etmek ve ısrar etmek için bir durum
Eşitlik.

Herhangi bir gerçek avantajın genişliğinden türetildiği reddedildi
Büyük Britanya Tüccarları tarafından verilen kredi. Aksine,
İngiliz başkentinden yapılmış kullanım büyük bir siyasi kötülük olarak telaffuz edildi. BT
Olumsuz ticaret dengesini arttırdı, yerli olarak cesaretini kırdı
lüks üretir ve teşvik eder. Ama en büyük yaramazlıktı,
Tehlikeli bir İngiliz etkisi sistemini tercih etti
Siyasi güvenlikleri.

Tartışma ilerledikçe,
İngiltere güçlendi; ve bunlara bazen imalar yapıldı
kamu zihnini uzun zamandır ajite eden parti soruları
samimi bağlantılarını davranışları ile işaretleyen acı
Amerika Birleşik Devletleri yabancı ülkelere.

Tartışma altındaki soruya karar vermede uygun olduğu söyleniyordu.
Siyasi ve ticari hususları göz önünde bulundurun. Hasta
Will ve kıskançlık her zaman baskın özellikler olmuştu
İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne davranışları. Hükümet vardı
Barış Antlaşmasını büyük ölçüde ihlal etti, bir reklamı reddetti
Antlaşma, Hintlileri Tomahawk'ı yükseltmeye ve ölçeklendirmeye teşvik etmişti
Amerikan vatandaşlarına karşı bıçak, Cezayirleri kaybetmesine izin vermişti
korunmasız ticaretleri ve bayraklarına hakaret etmiş ve yağmalanmış
dünyanın her çeyreğinde ticaretleri. Bu gerçekler
Kötü şöhretli, beylerin İngiltere'nin nasıl olduğunu sormak şaşırtıcıydı
Ticaretlerini yaraladınız mı?

Aksine Fransa'nın davranışları sıcak ve arkadaş canlısıydı.
Bu ulus Amerikan haklarına saygı duydu ve girmeyi teklif etmişti
Mükemmel karşılıklılığın liberal temelinde ticari düzenlemeler.

Bay Smith'in sistemlerinin olduğu dönem
İki ülke birbiriyle karşılaştırılmalı, yeniden oluşturuldu
tuhaf bir önemle. Bir dilekten devam etmek için ima edildi
Amerika Birleşik Devletleri,
Despotizm; ve çok pişmanlık duyuldu.
Fransız Devrimi'nin kalıcılığı avlanmalıdır. Umuldu ve
şimdiki zamanın yerleşik durum olduğuna inanıyordu; Ve bu
İşlerin eski sırası sonsuza dek huzursuzdu: Fransızlar
Devrim, Fransızlardan çok daha kalıcıdı
Despotizm, doğanın büyük kumaşı gibi, küçük plastikten
Sanat yapımları. Devrimden bu yana geçen dönemi hariç tutmak için
Birinin dostluğunun en güçlü kanıtlarından bazılarını dışlamak
ulus ve diğerinin düşmanı.

Sekreterin raporunda yapılan animasyonlar
Devletin acrimon ile karşılık verildi. Olacağı ilan edildi
zeka, doğruluk ve
Ya üretilen masanın zahmetli derleyicisiyle vatanseverlik
Bay Smith tarafından veya makul bir şekilde seçilen beyefendi ile
tercümanı için. Yanlışlıklar hakkında bazı açıklamalar verildi
iddia edilen; ve atlanan gerçeklerin olduğu ilan edildi
eklenirse,
Aktardığı bilgilere eklemeden raporlayın.

Büyük Britanya'nın yapmadığını belirten argümana yanıt olarak
ortak yıllar, kendisi için yeterli miktarda tahıl toplamak
tüketim ve sonuç olarak artan bir pazar elde edecek
Amerikan buğday ve un, bunun sadece bunun değil
bunun bağımlılığının tüm önemli konumunu oluşturdu
Ülke bu konuda, ama çok ilginç bir yansıma önerdi. Oldu
Borç ve kağıt makinelerindeki sürekli artışın
Ülkede besleme yeteneğinin bir artışı üretin
kendisi. Bir kağıt sonsuzluğunun bir sonsuzluk üretmeyeceği
yiyecek.

İki ülkenin bir reklamı destekleme yeteneğinin aksine
Çatışma, "Büyük Britanya, bir
Kral, bir mahkeme, asalet, bir rahiplik, ordular, donanmalar, borçlar ve
artmaya hizmet eden tüm karmaşık baskı makineleri
verimsiz sayısı ve üretken el sayısını azaltır;
Şu anda bir dış savaşa girdi; zaten taşınan vergilendirme
finansal cihazın ültimatumu; Zaten insanların yeteneği
bir politik oluşturan vergilerin ödenmesinde sergilenen
fenomen; Hepsi sistemin bozulmasını ve kararlılığı kanıtlıyor
yaşlılık. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri,
gençlik; ellerde artmak; servette artmak; Ve bir
taklit politika maalesef bir
bir ordunun kurulmasında finanse edilen borç, bir
Donanma, [14] ve sayısını artırmak için tüm kağıt makineleri
verimsiz ve üretken el sayısını azaltmak; Yine de
Doğal nedenlerin işleyişi henüz bir dereceye kadar,
etkileri ve hala karşılaştırıldığında büyük bir üstünlük sağlıyor
Büyük Britanya ile. "

Amerika'nın mevcut durumunu buna benzetmeye çalışıldı
devrimci savaşının başlangıcında durduğu; Ve
Bir özelliğin rahatsızlığından alınan argümanlar
İngiliz imalatçıları, insanları açığa çıkaracaktı
Gözlem-"Bu, Amerika'nın dili değildi.
İthalat Olmayan Derneği; Bu onun dili değildi
Bağımsızlık Bildirgesi. O zaman o zaman bu Amerikan değişimi
duygusallık? Amerika'dan sonra sahip olduğundan daha az yetenek var mı? O daha az mı
O zamandan daha ulusal bir duruşmaya hazır mı? Bu olamaz
taklit edildi. Siyasetinde büyük bir değişiklik var, bu doğru
durum. Amerika'nın artık finanse edilen bir borcu var:
O görkemli dönemler. Bu duygu değişimi olmayabilir, bu nedenle
Bu açıdan durum değişikliğinde mi aradınız? Olmayabilir
Fonlarımızın taklit edici sempatik organizasyonunda arayın
İngiliz fonları? Ayrım gözetmeden aranmayabilir mi
vatandaşların ve yabancıların emolümlerine katılımı
Fonlar? Bazılarının asimile edilmesi dileklerine bakılmasın
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Büyük Britanya'nın hükümeti? ya da
En azından, daha samimi bir bağlantı dileklerinde?

     [Dipnot 14: Yaratılış için kararlar verilmişti
     Akdeniz'de istihdam edilecek küçük bir donanma.]

"Bu nedenler varsa,
Ulusal Beyancılık. Çıkarlarının
Kamu katkılarını alan ve dağıtan az sayıda kişi daha fazla
toplumun büyük çoğunluğunun çıkarından daha saygın
katkıları sağlamak. Görmek zor değil
Hükümet, birkaç milyon için yasa yapmak yerine,
birkaç bin için; ve haklarının kutsallığının
Büyük bir ulusal efor için büyük bir engel. "

Güney Carolina'dan Bay Smith'e ek olarak, kararlar
Maryland'den Bay Smith, Bay Goodhue, Bay Lea, Bay Dexter,
Bay Ames, Bay Dayton, Bay Hartley, Bay Tracy, Bay Hillhouse, Bay
Orman, Bay Fitzsimmons ve Bay Foster.

Eğer ABD'nin siyasi yanlışları sürdürmüş olsaydı
Büyük Britanya, herhangi bir kişi kadar keskin hissetmeliler
ülkelerinin secde onuru; Ama bu mod değildi
onları düzeltme. Bu konu Kongre'den önce getirilmesi gerektiğinde,
gerçek durumu gibi önlemleri almakta yavaş olmazlar
işler gerektirebilir. Ancak misilleme yaralanmalarını onaylamadılar
Ticari Düzenlemeler Pelerin altında. Diğerlerinden bağımsız
itirazlar, Amerikan'ın haysiyetinden yararlanırdı
karakter.

Kararların ticari olarak düşünülmesi gerektiği söylendi;
ve muhtemelen ABD üzerindeki etkisi,
kasıtlı olarak tartıldı. Eğer evlat edinilmişlerse, olması gerekir çünkü
Amerika'nın çıkarlarını teşvik edeceklerdi, çünkü
Bir yabancı ulusa fayda sağlayın ve bir başkasını yaralayın. Eski bir atasözüydü
Ticarette dostluk olmadığı. Hiçbiri olmamalı
nefret. Bu maksimumlar, bir karar vermede unutulmamalıdır.
Komite önündeki öneriler. Onların avowed nesneleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin navigasyonunu ve imalatlarını destekleyin ve
Bu nesneler üzerindeki olası işlemleri dikkate alınmalıdır.

Amerikan tonajının aynı şeyi yapması gerektiği söylenmişti
Ticaretinde kullanılan yabancı tonajla orantılı olarak
ihracat ve ithalatının büyük kısmı arasında. Ama doğruluğu
Bu ilke kabul edilmedi. Gerçek aksi halde ve
Kötülük olduğuna inanılmadı.

Büyük Britanya diğer ülkeler için zorunluluktan taşıyor. Onun durumu
navigasyon için hesaplanır. Ülkesi tamamen halk, çok dolu
zeminin bütün için ekmek sağlamak için yeterli olmadığını. Bunun yerine, yeryüzünü geçim için çiftçilik etmek, onun
Denekler okyanusu sürdürmek zorundadır. Kıyılarının savunulması
onları daha fazla terk etmek zorunda olan başka bir nedendi
Savunmalarını sağlamak için tarımın kazançlı arayışları. Onlar
kârın güvenliğe feda etmeye zorlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri verimli, kapsamlı ve huzursuz bir
ülke; Ve gerçek çıkarlarının ne kadar uzakta olduğu sorgulanabilir
büyümenin daha da hızlanmasını zorlayarak teşvik edilecektir.
denizleri, vatandaşlarını ekiminden etkileyerek
Okyanusun navigasyonuna toprak. Daha önce benimsenen önlemler vardı
çok operatif; Ve hiçbir şekilde ek bir
Uyarıcı avantajlı olurdu. Yabancı tonajdaki artan görev,
ve yabancı diplerde ithal edilen mallar üzerinde zaten katılmıştı
mantıklı etkilerle. 1790'da Amerikan tonajı yarısı
Ticaretlerinde istihdam edilen tüm tonaj: 1791'de beşte üçtü:
1792'de üçte ikiye yükselmişti. Bu büyümenin olduğuna inanılıyordu
yeterince hızlı olun. İngilizlerin büyümesinden daha hızlıydı
Tonaj, ünlülerinin koruyucu bakımı altındaydı
Navigasyon Yasası. Mevcut sistem doğal olarak bırakılsın
operasyon ve ABD'ye vereceğine inanılıyordu.
bu onların
alınacak ilgi.

Fakat farklı bir görüş galip geldiyse ve
navigasyona ek cesaret verilmelidir, sonra
Tüm yabancı diplerdeki görev artırılmalı ve belirli bir
Amerikan gemilerinin herhangi bir ülkede maruz kaldığı engelliler,
tam olarak misilleme olun. Yerine önerilen ayrımcılık
artan Amerikan navigasyonunu, teşvik etmek için hesaplandı.
bir yabancı ulusun diğeri pahasına gezinmesi.

Amerika Birleşik Devletleri henüz nakliye almamıştı.
ürünlerinin ihracatı. Kalıntı bir pazara ulaşmalıdır
yabancı dipler veya ellerine çürümüş. Bir
farklı şeyler; Ancak, bu arada, takip etmeliler
ilgileri ve en iyi cevap verecek gemileri istihdam ediyor
amaç. Gemileri istihdam etmeyi ilgisini çekme girişimi
Fransa'dan ziyade İngiltere'ninkilerden ziyade, görevleri ayırt ederek
yükün fiyatını artırmalı, gemilerin gemileri için bir primdi.
Favori ulus, Amerikan tarımı tarafından ödendi.

Büyük Britanya'nın Navigasyon Yasası ağır bir konu haline getirilmişti
şikayet. Ancak bu eylem özellikle
Amerika Birleşik Devletleri. Henüz iken operasyona getirilmişti
ve onlar için diğerlerinden daha elverişsiz değildi. Ona
Düzenlemeler, Büyük Britanya güçlü bir şekilde bağlıydı; Ve değildi
Amerika'nın onu onları bırakmaya zorlaması muhtemel.
İngiliz üreticilerinin oranı üzerinde hesaplamalar yapıldı
Amerika'da tüketildi, ancak ticaretinin çıkarıldığı anlaşıldı
önemli, bu ulusu zorlamak için yeterince önemli değildi
ihtişamının temeli olarak gördüğü bir sistemi terk edin. İçinde
Yarışma, önemli yaralanma tartışmasız sürdürülebilir;
ve Amerika Birleşik Devletleri durumunda hiçbir şey algılanmadı.
onları bütünün şampiyonlarına karşı koymaya teşvik etmelidir
ticari dünya, bir sistemin değişimini zorlamak için
Diğer tüm uluslar kabul etmişti. Ama eğer böyle bir katılacaklarsa
Yarışma, benzer bir eylemle, engelli olanlara karşı
engelliler, devam etmesi gerektiği. Bu noktada birkaç
Kararlara karşı çıkan üyeler bir görüş aldı
bir Amerikan Navigasyon Yasası için elverişli ve onların
Karşılaşan çerçeveleme düzenlemelerinde aynı fikirde olma isteği
Gemilerine karşılık gelen yasaklarla uygulanan yasaklar. Şimdiye kadar gitmeye hazırlardı; Ama bir
Yabancı bir ulusun yararına kendilerine zarar veren yarışma.

Kararların başka bir avot nesnesi,
Amerika Birleşik Devletleri üreticileri. Ama kesinlikle değildi
Ticaretten birinden değiştirmeye çalışarak görevleri ayırt edici görevler
Bir diğerine kanal, Amerikan üreticilerinin terfi etmesi gerekiyordu.
Bu, daha önce benimsenen kursu takip ederek, döşeyerek yapılacaktı
İmalatta seçilen makalelerdeki görevleri korumak
Amerika biraz ilerleme kaydetmişti; ve başkalarına karşı yasaklayıcı bir görevle,
bunlardan yeterli bir yerli arz sağlanabilir. Ama
Önerilen önlem sadece kendi başlarına bir vergi uygulanmasına gitti
Yabancı bir ulusun yararına vatandaşlar.

İngiliz pazarı, en uygun olan bir çeşit mal verdiyse
tüketimleri ve onlara daha ucuz, yasaklayıcı bir görev verebilir
Bu mallara dayatılan, vatandaşlarını sadece onları aramaya götürür
Başka bir pazarda, isteklerini daha az tedarik edebiliyor ve bir sevgili
oran. Bunda üreticileri teşvik etme eğiliminde hiçbir şey yoktu.

Amerika Birleşik Devletleri tüm miktarda üretmeye hazırsa
isteklerinden, tüm rakip makalelerin ithalatı olabilir
yasaklanmış. Ama bu yapmaya hazır değillerdi. Onların üreticileri
yavaş derecelerde ilerlemelidir; Ve girmeyeceklerdi
Bu tür bir ölçüm, bir ulusa misilleme yapmak amacıyla
ticari olarak yaralanmamıştı.

Daha sonra kararlar,
navigasyon veya Amerika Birleşik Devletleri'nin imalatçıları, ancak
yabancı ulus. Etkileri açıkça ticareti zorlamak olacaktır.
doğal yolunu, bir ulusa karşı ayrımcılık yoluyla değiştirin
hiçbir durumda ABD'ye karşı ayrımcılığa uğradı, ancak
onları gerçek öneme sahip birçok noktada tercih etti. Ne ticari
Böyle bir sistem önerilebilir mi?

Büyük rahatsızlıklarla katılacak olması gerekir.
kabul edildi; Ancak bunlar için, geniş bir tazminat, söylendi,
uzaktan avantajlarında bulunabilir. Bunlar, bir azalma
Orantılı büyütme ile bir ulusla Amerikan ticareti
başka biriyle; ve Navigasyon Yasası ve Sömürge
Büyük Britanya Sistemi.

Ticareti bir ulustan diğerine zorlama konusunda, yani
zorunlu olarak, prensipte çok karmaşık, çok çeşitli ve görünmez
Sonuç, Yasama Meclisi asla hareket etmemeli ama en üst düzeyde
Dikkat. Sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdırlar, bu ticaret onu arayacaktır.
kendi pazarları, kendi seviyesini bul ve kendini daha iyi düzenleyin
Yasa ile düzenlenebilir. Hükümet utanabilirse de
ve kendi vatandaşlarını ve hatta yabancı uluslarını yaralamak
Sonunda yapabilecekleri tüm düzenlemelerin üzerine çıkacaktı
yapmak. Tüccarlar, eğer kendilerine bırakılırsa, her zaman en iyisini bulurlar
Piyasalar. Mümkün olduğunca ucuz satın alıp satacaklardı. Neden
onları bu pazarlardan başkalarına sürün
avantajlı mı? İngiltere ile ticaret daha az özgür veya daha az karlı ise,
Fransa'dan daha zorlayıcı istihdam, onu zorlamak için
Fransız kanalları gereksiz olurdu. Gönüllü olarak koşar
onlara. Bu şiddet, rotasını değiştirmek için kullanılmalıdır,
doğal yolunda olduğunu gösterdi.

Beyler İngilizlerden şikayet ettiğini duymak olağanüstü
Amerikan ticaretine kısıtlamalar ve aynı zamanda onu belirtti
bu ticaretin ulusal bir şikayet olarak oranı ve
Ticaret bir yaralanma olacak kadar özgürdü. Tam koşul
O kadar büyük bir payını korudu, bunun olmadığına dair kanıttı
Limanlarında deneyim alışılmadık yükler. Ne zaman daha büyük avantajlar
diğer ülkeler tarafından sunuldu, yasama gerekmez
tüccarları onları kucaklamaya teşvik etmek için müdahale. O kısmı
ticaret her ülkeye gider, her birinin koşulları
hesaplandı. Büyük Britanya daha fazla Amerikan üretimi satın alırsa
Tüketti, çünkü tüm koşullar düşünülüyordu,
Amerika'nın onu tükettiğinden daha fazlasını satmak için ilgisi. Bu iken
Faiz devam etti, hiçbir yaramazlık gerçeğinden kaynaklanamaz; ne zaman
Sebep sona ermeli, etkisi de sona erecektir.
Yasama Müdahalesi.

Söz konusu kararların
İngiliz navigasyonunun yürürlükten kaldırılması
davranmak.

Sezon, bu kadar tuhaf bir şekilde elverişsiz olduğu söylendi
deneyler. Fransa'nın iç konvülsiyonları onu
harabelerde üretir. Kendini tedarik edecek durumda değildi
İstemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin çok daha azı. Mükemmel sütun dikildi
Lyons'ta onun endüstrisine hiçbir uyaran veremezdi
üreticiler.

Ancak birleşik arasındaki doğal ilişkiyi durdurma girişimi
Devletler ve Büyük Britanya, ikincisinde üretim yapamamasına rağmen
İstenen tam etki, derin ve kalıcı olabilir
Birincisinin en önemli çıkarlarına yaralar. Yaralanmalar
Tarımlarının önlemden devam edeceği, uzun sürebilir
ve ciddi şekilde hissettim.

Gururla ifade edilmişti, Amerika
dağıtılabilir, karşılığında mutlak olarak döşenmiş
yaşamın gereklilikleri; Ekmek ve hammaddeler için
üretir. "Bir düşünülebilirdi," dedi Bay Tracy, "
Bu evdeki tüm erkeklerin açılışında beslendiğini bildiren
elimiz; Ve eğer o eli kapatırsak, uluslar açlıktan ölüyor ve biz ama
Yumruğu kapattıktan sonra salla, ölüyorlar. "Ve yine de harika
İngiltere'nin davranışına itiraz,
Belli bir fiyat altındayken ekmek eşyalarının ithalatı.

Hiçbir şey,
Amerikan ihracatının doğası. Ne soruldu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin fazlası? Ülkede kalacak mıydı,
Ve onu yetiştirenlerin ellerine mi çürütüyor? Değilse, olsaydı
İhracat, talep yerine yolunu bulacaktı. Yiyecek
İhtiyacı olanları arayın; Ve hammadde taşınırdı
Emeği ona değer verebilecek üreticiye.

Ancak bu konunun çok daha ciddi bir yönü vardı.
yerleştirilecek. Amerika ürünleri onunkinden başka topraklarda büyüdü.
Onlar için talepler diğer ülkeler tarafından sağlanabilir. Gerçekten de
Bazı örnekler, genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan makaleler
tarafından sağlanan aynı makalelerle adil bir rekabet tarafından dış olun
diğer ülkeler. Onların lehine yapılan ayrımcılık onları mümkün kıldı
İngiliz pazarında bir tercih elde etmek. Bunları saklayarak
ABD'nin büyümesi olan Büyük Britanya
Makaleyi kaybeder, ancak Amerika pazarı kaybeder; ve müthiş bir
rakip yükseltilecekti, kimden daha uzun sürecek
dikkate alınan kararlar. Ticari düzenlemelerle kolaydır
Çok yaramazlık yapmak ve kayıpları almak zor. Öyle
Bu tür önlemlerden kaynaklanabilecek tüm kötülükleri öngörmek imkansızdır;
ve etkileri neden kaldırıldıktan sonra sürebilir.

Kararların muhalifleri krediyi dikkate almaya devam etti
İngiliz tüccarlar tarafından verilen, herhangi bir ülkeye sağlam bir avantaj olarak,
Amerika Birleşik Devletleri gibi, ticari sermayede de kusurluydu; Ama onlar
bu kaynaktan herhangi bir siyasi etkinin ortaya çıktığını reddetti.
"Eğer," dedi Bay Tracy, "büyük bir devletten Virginia'dan tartışabiliriz.
Birlik, bu doğru değil; Çünkü bu devlet muazzam borçlu olmasına rağmen
borçlar, temsilcileri getirmek için büyük bir ruhla gelir
Büyük Britanya ayağa kalktı. Doğuya doğru insanlar borçlu değil
İngiliz tüccarlar ve genellikle bunlara karşı
Düzenlemeler. Bu gerçekler bizi tarafından verilen kredinin
Büyük Britanya, bir korku ve bağımlılık üretmek için çalışmaz,
Hükümet için endişe verici olabilir. "

"Eğer," dedi Bay Dexter, "herhangi bir ülke için bir tercihim var
Benim kendime, bu önyargı Fransa'nın lehine, babamın yeri
Sepültür. Hiç kimse, kendimden daha fazla, vatanseverliğin spazmını yakıyor
bu ulusun özgürlüğün nedenini saran ve tehlikeye atan; Ama ben
beni benim için süpürmek için sevgi veya nefret için acı çekmeyecek
postalamak. Ne Fransa ne de İngiltere'nin nedenini savunmak için gönderilmem, ama
Amerika'nın hak ve çıkarlarının koruyucusu olarak görevlendirildim. "

Konuşmacılar, evrensel olarak hariç tutmaya kararlı kararlara karşı
onlardaki karardaki tüm ağırlıktan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına yabancı. "Bunun tartışılması
konu, "dedi Bay Tracy"
Bir yabancı için şaşırtıcı ve kendimize aşırı acı verici. .
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi ciddi şekilde müzakere ediyor,
Kendi vatandaşlarımızın refahı üzerine değil, akraba
iki Avrupa ülkesinin koşulları; Ve bu müzakere değil
Nesnesi için, pazarlarının bize göreceli faydaları, ancak
Hangi hükümet biçimi en iyisidir ve en çok bizimkine benzeyen insanlar
Bizim için en büyük sevgiyi ve hangi önlemleri benimseyebileceğimizi hissedin
Bu da en iyi mütevazı olacak ve diğerini yüceltecek.

"Bu kararların birincil güdüsü, onların tarafından kabul edildiği gibi
savunucular, tarımımızın artması değil, üretir veya
Navigasyon, ama Büyük Britanya'yı alçakgönüllü ve Fransa'yı inşa etmek; Ve
Her ne kadar üreticilerimizin ve navigasyonumuzun biraz alabileceği söyleniyor
avantaj, sadece başarısız olması durumunda bir yerine geçer
Büyük nesneye.

"Bu kararlar lehine tartışma hiçbir şey nefes almadı
Ancak İngilizlere karşı düşmanlık ve intikam; Ve yine de _they_
Ticari düzenlemelerin hafif kıyafeti. Yasama organları, her zaman temkinli
ticareti kendi kanallarından ve alışkanlıklarından zorlamaya çalışmak,
Kesinlikle tuhaf bir şekilde dikkatli olun, böyle bir şey yaptıklarında
iş, temperans ve serinlikle ayarlamak; Ama bunda
Tartışma, eski bir antlaşmanın meraklısı, stopaj
Batılı görevler, hakaretler ve kibirli bir insanın egemenliği,
Büyük Britanya ajansı aracılığıyla vahşiler bir
yan ve diğer tarafta Cezayir. Zihin bir grup tarafından canlandırılır
kötülükler ve daha sonra mallarla ilgili bir görev beyanını dikkate almaya çağırdı
yabancı ülkelerden ithal edildi. Konu ticari ise, neden olmasın
Ticari olarak tedavi edin ve serinlikle ona katılın mı? Eğer bir
Siyasi düşmanlık veya savaş sorusu, daha sıkı bir ton olabilir
kabul edildi. "

Sorunun bu tarafında, Büyük Britanya'nın davranışları,
temsil edildiği gibi düşmanca, yüksekle konuşuldu
öfke. "Eğer," dedi Bay Tracy, "bu ifadeler kuruldu
Gerçek, kendimi kurucularıma veya vicdanıma haklı çıkaramıyorum,
Ticaret düzenlemelerinin benimsenmesini söylerken, bir navigasyon
eylem veya limanların kapatılmasının tüm geçit töreni ve ticareti serbest bırakma
Prangalar, kötülüğü karşılamak veya düzeltmek için herhangi bir derecede hesaplanır.

"Savaşı ülkem için en kötü felaket olarak kullanmama rağmen,
Yine de bizim tarafımıza sahip olup olmadığımızı ciddiye alırdım,
Büyük Britanya ile antlaşma ve onlara tam adalet yapacak
Birinci. Sabırın gitmesi gerektiği kadar uzun süre müzakere ederdim;
Ve eğer inatçı bir adalet reddi bulursam,
Batı direklerine güç eli ve dünyaya şunu öğretecek
Amerika Birleşik Devletleri, yapılacak adaletin komuta edilmesinde daha az hızlı değildi
Onları, sabırlı ve çalışkan olduklarından daha fazla
Bunu adil ve barışçıl yollarla elde edin. Konunun bu görüşünde i
Süt ve su düzenlemelerinizle birlikte söylemeye yönlendirilmelidir; Onlar
bu kadar önem taşıyan nesneleri etkilemeyecek kadar ürkütücüdür. Öyle
Kağıt kararlarından korkacak Cezayirler veya Hintliler
Ticari düzenlemelerle bastırılmış mı yoksa alınan batı görevleri mi? Ne zaman
Konuyu sadece ticari bir konu olarak görüyoruz, çok ileri gidiyor,
ve çok fazla deneme; Ama bir savaş kuruluşu olarak kabul edildiğinde,
İşaretin sonsuza dek kısacası düşüyor ve çok az şey yapıyor. "

Bu ciddi ve ilginç tartışmalar büyük bir uzunluğa kadar uzandı,
ve her iki tarafta da büyük bir ruh ve konuşma ile gerçekleştirildi. -Den
uzunluk, Şubat ayının üçte birinde, soru ilk kez alındı
Beşin çoğunluğu tarafından taşınan karar. Daha
Kararların dikkate alınması, birinciye kadar ertelendi
Pazartesi Mart ayında.

Bu animasyonlu tartışma, başka bir soru,
Ayrıca tam görünüme getirilen sistemler tarafından kabul edilen sistemler
karşıt partiler, bazı büyük ulusal konularda
bir yönetime bir karakter.

Ocak ayının ikincisinde, evinde bir karar kabul edildi.
"Bir deniz gücünün yeterli olduğunu beyan eden temsilciler
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin Cezaya Karşı Koruması
Korse, sağlanmalıdır. "Önerilen güç,
altı fırkateyn; Kırk dört ve otuz altı silahtan ikisi.

Bu önlem, Başkan'ın iletişimi üzerine kuruldu,
Bir barışı müzakere edebilmenin imkansızlığını temsil etmek
Cezayirlerin Dey'i; ve şüphesiz bilgilerde
Bu Regency, Atlantik'teki ilk kısa yolculukları sırasında,
on bir Amerikan tüccarı yakalandı ve yüzlerce sürdü
mahkumlar; ve korunmasız saldırılarını yenilemeye hazırlanıyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri.

İlerlemesinin her aşamasında bu fatura en çok karşı çıktı.

[Sidenote: Bir Donanma Konuyla İlgili Tartışmalar.]

Tedbir basitçe ticaret için mevcut bir koruma olarak görülüyordu ve
o zaman kalıcı bir deniz kuruluşunun başlaması olarak. Her ikisinde de
Karakterler aşırı şiddet ile yeniden oluşturuldu.

Bir koruma ölçüsü olarak, tamamen olduğu ilan edildi
nesnesinin elde edilmesinden yetersiz, çünkü güç
Tanıdık yeterliydi ve getirilemediği için
derhal kullanım. Bu nedenle önlem tamamen olurdu
Verimsiz.

Ancak nesne başka yollarla etkilenebilir, daha uygun ve
daha ucuz. Uygun yönetim ve zamana dikkat ve
Koşullar, parayla barış sağlanabilir.

Önerilenden büyük ölçüde daha üstün bir deniz kuvvetine sahip olan ülkeler
Silahlanma, dostluğu satın almayı kendi yararına bulmuştu
Cezayir. Barış temin etme modu her ikisi de önerildi
Etkinliği ve ekonomisi. Nesne elde edilmedikçe,
para harcanmaz.

Ticaretlerine tercih edilen başka bir güvenlik modu
Tasarıda plan, yabancı güçlerin korunmasını satın almaktı.
Bu, katlanacağından daha az masrafla elde edilebilir
Önerilen silahlandırmayı ve faydasının hemen yerine getirilmesi hemen olacaktır.

Ancak önlem aynı zamanda bir
Kalıcı Donanma. Bu görüşün sunduğu soru biriydi
dikkate alınabilecek en önemlisi
ev. İlkenin benimsenmesi tam bir
Kamu borcunu tahliye etme politikasının göz ardı edilmesi. Tarih
Donanmasını artırmaya devam eden bir ulus örneği vermedi,
ve aynı zamanda borcunu azaltmak için.

Donanma sisteminin masrafına baskıya atfedildi
İngiltere halkı inledi, Fransızların devrilmesi
Monarşi ve Büyük Britanya'nınkini tehdit eden tehlikeler. .
Hükümetin masrafı, baskının gerçek zemini idi
insanların. Kral, asalet, rahiplik, _army_ ve
Her şeyden önce, Donanma. Tüm bu makineler sayısını azaltır
üretken ve verimsiz ellerin sayısını arttırır
ulus.

Amerika Birleşik Devletleri bu sistemde yeterince ilerlemişti.
Sivil listeye ek olarak,
Süre ilkeleri, bir orduyu muazzam bir masrafla yükseltmişti ve
Şimdi bir donanma için bir öneri yapıldı.

Borçlarla yönetim sistemi, en rafine sistemdi
zulüm. Politikacılar tarafından tasarlanan bir çelişki gibi görünüyordu
eski feodal görev süreleri sistemini başarın. İkisi de zalim, ama
Zulümlerinin nesneleri farklıydı. Üzerinde çalıştı
kişi, diğeri bireyin ceplerinde çalışır. .
Feodal Lord, kiracının kabulünden memnun kaldı.
O bir köle ve bir biber mısırının bir kanıtı olarak yorumlanması
BT; Emeğinin ürünü kendi desteği için bırakıldı. Sistem
Borçlar böyle bir hoşgörü sağlamaz. Gerçek politikası tasarlamaktır
masraf nesneleri ve mümkün olan en büyük toplamı çekmek
En az görünür modda insanlar. Hiçbir cihaz sistemi kolaylaştıramaz
bir donanma kadar borç ve masraf; Ve tutmalılar
Bu politika daha düşük bir oranda Amerikan halkının özgürlüğü
benimsedi.

Bir donanmanın kurulmasına bir başka büyük itiraz,
Amerika Birleşik Devletleri büyük denizcilikle mücadele edebilmelidir
Okyanus üzerindeki güçler, tam değeri için bir rehin olurdu, çünkü
iyi davranışları. Azaltmak yerine artacaktır
bağımlılık.

Yanıt olarak, eğer evin niyeti olsaydı
boşuna bir donanmanın kurulmasında büyük bir masrafa katılmak
Geçit töreni, bazı itirazlarda güç olabilir
yapılmış. Ama durum böyle değildi. Bu bir önlemdi, seçim değil, ama
zorunluluk. Kaçınılmaz olayların baskısı ile zorlandı.

Ticaretlerinin koruma gerektirdiğini evrensel olarak kabul ediliyor
Cezayir Corsairs'e karşı, soru, basitçe,
Tasarıda önerilen plan, bunu sağlayan en iyi moddu.
koruma.

Bu soruya karar vermek için,
sunulan ikameler; ve sonra itirazları gözden geçirmek için
önlemde yapılmıştı.

Yedekler ilk olarak bir barış satın almaktı; ve ikincisi,
Ticareti korumak için diğer ulusları sübvanse edin.

İlk yedekte, geç iletişimin
Onlara katılan her insanı tatmin eder, tüm umutlar
Bir tezahür olmadıkça, barış satın almak terk edilmelidir
müzakereye etki edebilecek bir güç. O kadar uzun
Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri kolay ve cazip bir av olarak kaldı
Bu Corsairs'in bardağı, onların
hükümetin vermeye istekli olacağı fiyat için bir barış sat veya
barışın herhangi bir sürede olacağı. Yönetici olsaydı
Cezayir kruvazörleri yakalanırken bu tür zorluklar yaşadı
sadece bir veya iki gemi ve bir
Portekizli filo, sonra ne kadar az olasılık vardı.
Önemli sayıda gemiyi yakalamışlardı, muhtemelen
daha fazlasını yakalayın ve Atlantik'te gezinme özgürlüğündeydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyıları? O küçük olasılık bile
Cezayirlerin Dey'i anlaması gerektiğinde başarı azalır
ABD'nin ticaretlerini korumak için hiçbir önlem almayacağını,
ve küçük bir silahlanma masrafından korkuyorlardı.

Sadece güvenmedikleri anlaşılacaktı
Silahın operasyonları. Hala müzakere için sabırsızlanıyorlar
ve barış satın almak için araçlar sağlamaya istekli. Ama
İkincisine başarı sağlamak için eski önlem gerekliydi ve
Müzakere başarısız olursa silahlanma avantajı için kullanılabilir.

Diğer bir yedek yabancı güçleri sübvanse etmekti. Ulusal
bu koruma için başkalarına bağlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri kendilerini karşılayabildi, şiddetle çağrıldı. Ancak
Bu projeye ek itirazlar vardı. Ya Uluslar
tefekkür içinde barıştaydı ya da Cezayir Regency ile savaştaydı.
Eğer birincisi, onlardan vazgeçmeleri beklenmiyordu
ABD'nin herhangi bir tazminatı için bu barış onları yapabilir.
İkincisi, kontrol etmek için yeterli teşvikleri vardı.
Sübvansiyonsuz düşmanlarının yoksunlukları. Böyle bir koruma
herhangi bir zamanda olduğu gibi tehlikeli olurdu
istihdam edilmesi gereken ulus, Cezayir ile bir ateşkesin sonuçlanması ve
Amerika Birleşik Devletleri ticaretini korsanlarının merhametinde bırakın.
Koruma masrafı sürekli olarak gerçekleşecekken,
Bu masrafın vermesi gereken gücü asla sağlamaz.

Kendi Donanması ile Amerika, herhangi biriyle avantaj sağlayabilir.
Cezayir ile savaşta güç, ancak bağımlı olmak için çok fazla risk alıyor olurdu
tamamen herhangi bir yabancı ulus üzerinde.

Gücün nesneye yetersiz olduğu iddiasına göre
cevap verdi, önündeki belgelerden ve gayretten
Büyük bir komitenin soruşturmaları, sayısı ve gücü
Cezayir Corsairs tespit edilmişti ve silahlanma düşünüldü
Tasarıda yeterli olduğuna inanılıyordu. Beyler düşünürse
Farklı bir şekilde, onu artırmak için hareket etmemeleri şaşırtıcıydı.

Fırkateynlerin masrafı güçlü bir şekilde çağrılmıştı. Ama tasarruf
Sigorta, gemiler ve yüklerde ve denizcilerin fidye
bu öğeye eşdeğer. "Ama arkadaşımızın köleliği değil
Vatandaşlar ve bundan kaynaklanan ulusal utanç alınmak
hesaba? Bunlar tüm hesaplamaların ötesinde düşüncelerdir. DSÖ
Talihsizin etkileyici anlatılarını okuduktan sonra oturabilir
Soğuk hesaplamalar ve syllogism'lerden memnun mu? onların anlatıları
sadece temin etmek için değil, mümkün olan her eforu heyecanlandırmalı
yakalananların serbest bırakılması, ancak sayısının artmasını önlemek için
Bu mutsuz kurbanlar. "

Savaş sırasında altı fırkateyn sağlayan bir yasa tasarısı
Cezayirler, büyük bir kalıcı donanmanın endişelerini heyecanlandırmalı ve
muazzam bir borcun gerçekten şaşırtıcıydı. Ama fatura olsa bile
Başkanın durdurulmasını sağlayan bir madde içermedi.
Barışın sağlanan silahlanma, regency ile sonuçlandırılmalıdır.
Cezayir, itirazın ağırlığı reddedildi. Amerika
bir donanma için tuhaf bir şekilde donatılmış; Her türlü denizde bol miktarda
kaynaklar ve kendi içinde vardı, bu diğer ulusların
yurtdışından elde etmek zorunda kaldı. Onun durumu ve
Vatandaşlarının önemli bir kısmının eğilimleri,
Hala bir deniz kuruluşunun uygunluğu. Belki ülke
böyle bir kuruluş için henüz olgun değildi. Ancak
Dönem olduğu zaman çok uzak değildi. Amerika Birleşik Devletleri vardı
artan bir nüfus, çok fazla bireysel servet ve dikkate değer
Ulusal Kaynaklar. Donanma masrafının
Ticaretlerinin korunması için küçük bir deniz silahı
Desteklenemez.

Bununla birlikte, sürpriz meselesiydi,
Bir savunma kaynağı olarak Amerikan navigasyonunun iyileştirilmesi, bir nesne
anında bir reklamı yapmak için endişeli olmak için çok önemli
Bu amaçla Büyük Britanya ile savaş, böylesine sabit olmalı
Bu kaynağa herhangi bir derecede başvurmaya karşı kararlılık
Her neyse, en acil koşullar altında.

Orijinal çözünürlük sadece iki sesin çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi;
Ancak yasa tasarısı ilerledikçe, oy kullanmaya alışkın olan birkaç üye
Muhalefette ona destek verdi; Ve son soruda
Onbirin çoğunluğu lehine ortaya çıktı. Diğer dalı
Yasama Meclisi kabul etti ve
Başkan. Bu tartışmaları bekleyen, başladıkları tahrişler
Amerikan gemilerinin yakalanan hesaplar tarafından büyük ölçüde ağırlaştırıldı
İngiliz kruvazörler tarafından tamamen benzeri görülmemiş bir ölçüde yapıldı;
ve Mart ayı başlarında, bunu kanıtlayan otantik bir makale alındı.
Bu yakalamalar yetkisiz değildi.

Altı Kasım 1793'te ek talimatlar
Büyük Britanya'nın savaş gemilerine ve özelcılarına verilen,
tüm gemileri durdurmak ve gözaltına almak,
Fransa'ya ait koloni veya hükümler veya diğer malzemeler taşıyan
Böyle bir koloniye ve aynı şeyi kargolarıyla getirmek için
Yasal Yargılama, İngiliz Admiralty Mahkemelerinde.

Bu talimatlar en çok yansıyan üzerinde ciddi bir izlenim bıraktı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ılımlı erkekler. Onlar inanılıyordu
savaşa yol açması gereken bir düşmanlık ruhuyla ortaya çıktı; Ve bu
Şimdi bu etkinliğe hazırlanmak için ihtiyatlılığın bir parçası olmuştu.

12 Mart'ta Bay Sedgewick birkaç karar verdi,
nesneleri askeri bir güç yükseltecek ve
Başkan bir ambargo koyacak. Silahlanma on beşten oluşacaktı
savaş durumunda gerçek hizmete getirilmesi gereken bin adam
Herhangi bir Avrupa gücüyle, ancak savaş patlamalı olana kadar değil. İçinde
Bu arada, amacıyla toplanırken ücret alacaklardı
Her yıl yirmi dört günü geçmeyecek disiplin.

Bunların tanıtımına yol açan güdüleri belirttikten sonra
kararlar, dikkate alınması için masaya atıldılar.
üyeler. İki gün sonra,
bir ambargo ile ilgili; Ancak bu hareket amaç için olumsuzlandı
sahip olan ticari düzenlemelerin dikkate alınmasına devam etmek
Bay Madison tarafından teklif edildi. Bay Nicholas'ın hareketi üzerine
Kararlar, büyük imalatçılara maruz kalacak şekilde değiştirildi
Ticari olmayan tüm ulusların yerine tek başına İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili antlaşmalar, önerilen büyütme
görevler. Tekrar büyük ciddiyetle tartışıldı, ama hayır
Onlara karar verildi.

Onlara karşı çağrıda bulunan itirazlara ek olarak
Barış zamanında ticari sistem, özellikle
şimdiki an için uygulanamaz. İnandığı gibi, birleşik
Devletler bir savaşa zorlanmak üzereydi, kamu danışmanları
Savunma önlemlerine yönlendirilecek. Bu durumda, kararlar
en iyi ihtimalle işe yaramaz olurdu. Ama savaş tehlikesi ne kadar büyük olursa,
Hükümetin kamuoyunu birleştirmesi daha görevliydi
onun desteği; ve bu en iyi bir çizgiyi gözlemleyerek etkilenir
sadece düşmanlık nedeni vermeyecek davranış. Ticari
Önerilen ayrımcılık düşmanca ve tahriş edici bir niteliktedir,
savaşı kesin hale getirebilir, birçok kişi tarafından gereksiz olarak kabul edilir,
ve bu oybirliğini bozabilir.
ülke oluşuyordu. Beyler'e gönderildi.
Sistemlerini bastırmak akıllıca idi, bu kadar küçük bir çoğunluk
onun lehine idi.

Kararlar prensipte savunuldu, ancak
kendileri ulusal savunmaya katkıda bulunurlar,
Şeylerin durumu gibi diğer önlemlerin benimsenmesini önlemek
Gerekli olabilir. Savaş gerçekleşirse, hayır yapamazlar
zarar. Ama savaş bir zamanlar barışın başarılı olması gerekir: Ve onlar
müzakere için değerli bir temel oluşturun. [15]

     [Dipnot 15: Bu tartışma sırasında kararlar
     hala tanıtmak için hesaplanmış olarak kabul edildi
     ABD'nin değil Fransa'nın çıkarları. Bay Ames
     onların yüzüne damgalanmış olduklarını söyledi.
     Bu ifade Albay Parker'dan sıcak bir imbik üretti.
     Her insanın alnında bir damga olmasını diledi
     Fransa veya İngiltere için olup olmadığını belirlemek. İçin
     Kendisi sessiz olmaz ve o ulusun istismar edildiğini duymazdı
     Amerika'nın bir ulus olarak rütbesi için borçlu olduğu. O
     bunu sıkıca ikna etti, ancak Fransa'nın yardımı için
     Son Savaş, şimdi yerdeki bu beyler
     onu tacizde kendileri, bir fırsatı olamazdı
     bunu yapmanın o yerinde. Bu duygu bir alkış yarattı
     Galeriler. Bu tartışma ciddi şekilde yeniden oluşturuldu ve
     Galerileri temizlemek için hareket yapıldı. Tartışma olmasına rağmen
     bununla heyecan duyarlılık derecesinin
     Farklı partilerde bozukluk son derece farklıydı,
     Hiçbiri tarafından haklı çıktı ve galeriler temizlendi.]

[Sidenote: Bir Embargo Yasası.]

21 Mart'ta Bay Sedgewick'in Başkanı Yetkilendirme Hareketi
Bir ambargo koymak iki sesin çoğunluğu tarafından olumsuzlandı; Ama bir
Birkaç gün, bu konunun dikkate alındı ​​ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi bir
otuz günlük alan için yabancı liman veya yer ve
Başkan kararı yürürlüğe koyacak.

Bu karara,
savunma, evlat edinilmesine saygı göstererek, önemli bir bölünme yok
Duygu yapıldı.

Kongre önlemleri savaş beklentisinin
Kamu belgesi ortaya çıktı, bu da
Büyük Britanya da bu etkinliğe hazırlanıyordu. Cevap buydu
Lord Dorchester, 10 Şubat'ta,
Quebec'te toplanan çok sayıda Hint kabilesinin milletvekilleri.
Bu cevapta, efendisi açıkça kurmuştu, kurdu,
Söylediği gibi, Amerikan halkının davranışında,
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, bu yıl boyunca
muhtemel ve iki ülke arasındaki yeni bir çizginin
kılıç tarafından çizilmiş.

Bu belge otantik değildi; Ama genel inanç elde etti ve
savaşın neredeyse hiç olmadığı görüşünü doğrulamaya katkıda bulundu
kaçınıldı.

27 Mart'ta Bay Dayton, sekestrasyon için bir karar verdi
İngiliz konulardan kaynaklanan tüm borçlar ve güvence altına almak için
Tazmin edilecek bir fon olarak Hazineye ödemeleri
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
İngiliz kruvazörlerinin ticareti, ulusların yasalarını ihlal ederek.

Bu karardaki tartışma,
Kamusal zihnin sinirli durumu. İngilizlere karşı davetiyeler
Nation, tuhaf bir araçla söylendi ve ile karıştı
Hükümetin korunması için hükümetin eforlarına imalar
tarafsızlık, takip edilen sistemi güçlü bir şekilde sansürlemek.

Herhangi bir soru alınmadan önce, sekestrasyon önerisi
İngiliz borçları ve Bay tarafından önerilenler hakkında karar vermeden
Madison, Bay Clarke bir dereceye kadar askıya alınan bir kararı aldı
Bu kadar ciddiyetle tartışılan ticari düzenlemeler. Bu
Büyük Britanya ile tüm ilişkiyi yasaklamaktı.
Hükümet,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları silahlı gemilerle veya herhangi bir kişi veya
İngiliz kralının otoritesi altında hareket eden kişiler; Ve kadar
Batı görevleri teslim edilmelidir. [16]

     [Dipnot 16: Bay Dayton'ın hareketlerinden birkaç gün önce
     ve Bay Clarke, Dışişleri Bakanı tarafından bir rapor yapıldı.
     tarafından işlenen Amerikan ticaretinin can sıkıcılarına göre
     savaşan güçlerin memurları ve kruvazörleri. Oldu
     bir soruşturmada toplanan malzemelerden yapılmış
     Kongre toplantısından önce cumhurbaşkanı tarafından kuruldu.
     Bu raporda, sayısız şikayeti detaylandırdıktan sonra
     Büyük Britanya'ya karşı yapılan, sekreter
     diğerlerine karşı getirilenleri fark etmeye devam etti
     Milletler. Fransa'ya karşı, dedi ki,
     özel kişiler Amerikan ticaretini taciz etti
     İngilizler. Amirallik mahkemelerinin suçlu olduğunu
     Eşit baskı. Arasındaki anlaşmayı ihlal ettiklerini
     İki ülke. Çok zararlı bir ambargonun
     limanlarında bir dizi Amerikan gemisini gözaltına aldı ve
     Hükümet,
     atama. Bu raporun etkisi
     Dışişleri Bakanı olmadığına dair bir şüpheyi heyecanlandırın
     Özgürlüğe ve Fransa'ya yeterince bağlı.]

Dört Nisan'da, birkaç karar verilmeden önce
Belirtilen önermeler, Başkan daha önce attı
Kongre, Bay Pinckney'den yeni alınan bir mektup,
Amerika Birleşik Devletleri Londra'da ek talimatlar ileterek
sekizinci tarihli İngiliz silahlı gemilerin komutanları
Ocak. Bu talimatlar altı Kasım ayındaki talimatları iptal etti;
ve tüm nötr gemileri yargılamak yerine
Fransız Adaları ile ticaret yapan İngiliz kruvazörler
sadece kargolarla yüklü olanları getirin
Fransız adaları ve bu adalardan doğrudan bir yolculuktaydı
Avrupa.

Mektup, Lord Grenville ile bu konuda bir konuşma detaylandırdı
lordluğunun sahip olduğu güdüleri açıkladığı özne
başlangıçta altı Kasım'ın emrini ortaya koydu ve
Mahkemelerde aldığından daha az kapsamlı bir anlam
ADMIRALTY VICE.

Dedi ki, geçici olmayı amaçladı ve hesaplandı
iki amaca cevap verin. Biri, alabilecek istismarları önlemek için
Gittiğinde St. Domingo filosunun tamamının sonucunda yer
Amerika Birleşik Devletleri'ne; diğeri, tasarlanan saldırı nedeniyle
Sir John altındaki silahlanma yanında Fransız Batı Hindistan Adaları üzerinde
Jarvis ve Sir Charles Gray; Ama artık gerekli değildi
Bu amaçlar için düzenlemelere devam edin. Lordship ekledi,
Altı Kasım ayının emri,
Fransız adalarıyla ticaret yapan tüm gemiler, ancak sadece onlar
yasal yargılama için getirilecek; Ve hiçbir gemi olmadığını düşündü
daha önce olmazdı
aynı cümleye karşı sorumlu.

Bu iletişimin Yasama Meclisinde Parti Üzerine Etkisi
Federal olarak adlandırılan, çok dikkate değerdi. Buna inanıyorum
Halen kabul edilen iki ülke arasındaki mevcut farklılıklar
Açıklama ve ayarlama, tüm önlemlere yorucu bir şekilde karşı çıktılar
eğilimlerinde rahatsız edici olan veya yorumlanabilecek
nötr karakterin bir terkedilmesine, arzu oldular
bakım; Ama tüm kilolarını verdiler,
Savaş için hazırlanan bir savunma duruşundaki ulus,
müzakere başarısız.

Karşı tarafta, hiçbir duygu veya görüş değişikliği
üretildi. Sistemleri olgunlaşmış gibi görünüyor, değil
o anın duygularından kaynaklanmış. Ona bağlı kaldılar
bu nedenle esnek olmayan azim ile; Ama endişeli görünmüyordu
olan önermelerin hemen belirlenmesine basın
yapılmış. Bu önermeler büyük animasyonla tartışıldı; Ancak,
Kesin bir çoğunluğun lehine olmasına rağmen,
kaderleri bazılarına bağlıymış gibi kararsız kalmasına izin verilir
dış durum.

Bu arada, kamu ajitasyonunu artırmak için büyük çaba sarf edildi,
ve büyük karşıya hissedilen kızgınlıkları teşvik etmek
İngiltere. Basın topçu, durmadan öfkeyle oynandı
Temsilciler Meclisi'nin azınlığı; Ve demokratik
Toplumlar tüm güçlerini faaliyete geçirdi. Dil olacak
aleyhinden daha büyük bir öfke şartlarını neredeyse alamaz
kamuoyunun torrentini ve
anın öfkesini ılımlı. İngiliz olarak kınandılar
hizip, vatandaşlarına zincir getirmeye çalışıyor. Hatta
Çoğunluğun yarısı yarısı olduğu ilan edildi; Ve çok az şey göstermek için
krizin gerektirdiği enerji ve karar.

Kesin kanıt,
Büyük Britanya'nın Liberttide niyetleri; Ve sadece başarıları
Zulme karşı özgürlük, büyük Fransızlarının zaferleri
Köleler üzerindeki kardeşler, bir kez daha garanti etmenin aracı olmuştu
Bu ülkenin bağımsızlığı. Fransa'nın görkemli örneği
ProSatlarını yükseltmek için Amerikan halkını her efora canlandırın
karakter; ve her minnettarlık ve faiz bağı onları yönlendirmelidir
O büyük cumhuriyetle bağlantılarını çimentolar. Bildirisi
tarafsızlık, en iyi güdülerden kaynaklandığı kabul edilmesine rağmen
Başkanın bir kısmı, sadece sorgulanabilir olmadığı ilan edildi.
anayasal bir bakış açısı, ama sonunda kanıtladı
kaba. Büyük Britanya tarafından yanlış bir şekilde yorumlanmak
Pusillanimous bir eğilimin tezahürü,
o ulusun saldırganlıkları. Deneyim şimdi bir
Gururu besleyen ve hakaretleri kışkırtmış olan davranış hattı
sonuçsuz ve imkansız düşmanları; ve aşağılayıcıydı
onur, ilgiyle tutarsız ve özgürlüklere düşmanca
onların ülkesi.

İngiliz saldırganlıkları altındaki tamlıkları,
Fransa'ya suçun nedeni; Doğru her ihlalden beri
Nötr tarafından gönderilen,
Suçlama Gücü ile Savaşta Ulus.

Yasama Meclisi Bildirileri, sabit bir şekilde tezahür ettirmeye devam etti
başlatılan sistemi takip etmek; Ve halk
Duygu bu sisteme uygun görünüyordu. Ulusun
Bir savaş durumuna hızla ilerlemek, birçok kişi tarafından inanılıyordu
gerekliliğe şüphe eden ve politikasını reddeden zeki adamlar
Bu nedenle uzun süredir devam eden nötr pozisyonun terk edilmesi.
Herhangi bir durumda olması gereken kapsamlı felaketlere ek olarak
şeyler, bir ulusla bir kopuştan Amerika Birleşik Devletleri'ne sonuç
okyanusun metresi miydi ve en iyi pazarı sağlayan
ürünlerinin satışı ve üreticilerinin satın alınması
vazgeçilmez bir zorunluluk, ait olan hususlar vardı
Sadece o zamana kadar, sadece dar bir
Circle, kesinlikle büyük saygı hakkına sahipti.

Tutkulu ve sürekliliği sırasında İngiltere ile bu savaş ve
Halkın büyük çoğunluğunun neredeyse putperest bir şekilde
Fransız Cumhuriyeti, Amerika'yı tamamen kollarına atacaktı
Fransa onu artık kendi davranışından metresi değil, bırakacaktı
Günün öfkesinin önerdiği tek korku. Bu ruh
ki o ulusa zafer kazandı ve onu kanıyla selamladı
devrimci şampiyonlar, Atlantik'i geçebilir ve
şimdiye kadar Amerikan halkının güvenli ve huzurlu konutları
Görünüşler tarafından tamamen desteklenmeyen endişe,
Kimerik belirgin. Sebebi tedavi eden kör bir infatasyonla
Bir suçlu olarak, muazzam sayılar öfkeli bir despotizmi alkışladı,
her hakta çiğnemek ve hayatla spor yapmak, özü olarak
özgürlük; ve bir bitki olma özgürlüğünü düşünen az sayıda kişi
insan kanıyla beslenmek için daha iyi ve kim
giyotinin yıkımlarını onaylamayacağı, yürütüldü
Birleşmiş despotların araçları ve zayıflamak için
Fransa için Amerika'nın sevgisi,
Cumhuriyet. Zaten taklitçi bir ruhu vardı,
ihtişam, ancak büyük bir ulusun hatalarını kopyalamak,
Kıtanın her kısmı, ilgili toplumları yarattı,
Halk olduğunu iddia etmek, hükümet üzerinde bir kontrol üstlendi ve
gruplarını gevşetiyorlardı. Zaten dağdı, [17] ve
Devrim Mahkemesi, Favori Tostlar; Ve zaten ilkelerdi
Fransa'da hangisinin öncüleri olduğunu tanıdık bir şekilde ilan etti
o muazzam ve vahşi despotizm,
İnsanlar ve bağlı toplumların araçlarıyla yayılmış
o iyi ülkeye karşı müthiş sallandı ve tehdit etmişti
Akıllı ve erdemli olan her şeyi çıkarın. Büyük bir çoğunluğu
Muhalefeti yürüten devlet adamları,
Sonuç, ona karşı güvenlik sağlamadı. Bir fiziksel gücü
Nation, bilgeliğinin yerini, böyle bir
Şeylerin durumu artık kontrol etmiyor.

     [Dipnot 17: En şiddetli olanı belirleyen iyi bilinen bir terim
     Fransa'da parti.]

Bu endişeler, iyi ister kötü kurulmuş olsun, bunlarda üretilen
onları hissettiren, barışın korunması için artan bir istek.
Başkanın kararını doğrulamak için yardımları gerekli değildi
Bu ilginç konuda. Onun amacıyla düzeltildi
Bir yabancının saldırganlığına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığı
Güç, tarafsızlığı onurla uyumsuz hale getirmelidir; Ve
İngiltere'den alınan son tavsiyelerden,
İki ülke arasındaki farklılıklar henüz bu noktaya ulaşmamıştı,
Bir belirleyici çaba göstermeye karar verdi, bu da ya kaldırmalı
kavganın görünür nedenleri veya
Büyük Britanya onları kaldıracak. Bu tespit tarafından yürütüldü
Britann Majesty'sine olağanüstü bir elçinin aday gösterilmesi
16 Nisan'da Senato'ya aşağıdakilerde ilan edildi
Terimler:

"Şimdiki zamanında size yaptığım iletişim
Londra'daki bakanımızın sevkiyatlarından oturum,
Büyük Britanya ile olan işlerimizin ciddi yönü. Ama barış olması gerektiği gibi
Azalanan bir gayretle takip edilecek, son kaynaktan önce
Bu yüzden çoğu zaman ulusların belası oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ileri refahı, düşünülüyor, var
Aday göstermeyi uygun düşündüm ve John Jay'i elçi olarak aday göstererek yapın
Amerika Birleşik Devletleri'nin Britann Majesty'larına olağanüstü.

[Sidenote: Bay Jay, Envoyi'ye Büyük Britanya'ya olağanüstü atadı.]

"Londra'daki bakan tamircimize olan güvenim devam ediyor
eksilmemiş. Ancak böyle bir görev,
vesileyle ciddiyet, dünyaya bir istek duyacak
şikayetlerimizin dostça ayarlanması ve
düşmanlık. Hemen Amerika Birleşik Devletleri'nden gidiyor, böyle bir elçi
onunla mevcut öfke hakkında tam bir bilgi taşıyacak ve
ülkemizin duyarlılığı; ve böylece bizim
Sertlik ile haklar ve samimiyetle barışı geliştirmek. "

Ulusun çıkarlarının bir kopma gerektirdiğine inananlar için
İngiltere ile ve Fransa ile daha yakın bir bağlantı ile hiçbir şey yapamaz
Bu belirleyici önlemden daha fazla ya da daha hoş olmayan bir şekilde yok olun.
Kongre işlemlerini etkileyeceğini etkileyemeyecekti
şüpheli; ve kamu zihnini olası olduğunu önemli ölçüde etkileyecektir.
Yöneticinin görüşünü boşaltmak, bu müzakere değil
yasama düşmanlığı, hâlâ konaklama için uygun ortamdı
Büyük Britanya ile farklılıklar, yasama organına büyük bir
Sorumluluk, eğer hesaplanan bir sistemde devam etmeleri gerekiyorsa
Bu müzakereyi yen. İnsanlara başkanlarının
henüz savaşın gerekli olduğuna inanmadım, dikkatini çekti
birçoğu barış için; ve olasılığı önererek,
Neredeyse söndürülmüş arzu, bu nimetleri koruma.

Başkanın herhangi bir kamu eylemi var
yönetim bundan daha büyük bir sansür derecesi. Böyle olur
etkisi olun, gözlemleyen bir kişi tarafından şüphe edilemez
engellediği görüşlerin kucaklandığı veya
o anın tutku ve yarışmalarının taşındığı ekstremite
tüm erkek emirleri. Ama gerçek vatanseverliğin eyaleti
Bir tedbirin popülaritesinden daha fazla yardımcı programa danışın; ve
Sağlam olmasına rağmen görev yolunu takip edin.

Senato'da, adaylık on kişi tarafından onaylandı.
sesler; Ve Temsilciler Meclisi'nde,
başlatılan sistemde sebat etmeye karşı tartışma.
18 Nisan'da, raporunu almak için bir hareket
Tüm evin tümünü kesmek için karar üzerine komite
Büyük Britanya ile ticari ilişki, esas olarak
bir elçinin mahkemesine aday gösterildiği için
Ülke, yoluna hiçbir engel atılmamalıdır. Benimsenmesi
Karar müzakere için bir çubuk olurdu, çünkü
tehdit dili ve bir tarafına kısmi bir şekilde tezahür ettirdi
Tarafsızlık ile uyumsuz olan savaşanlar. Aynı zamanda bir
Kararın öngörülmesi
Tek başına bir antlaşma yapılmalı ve sonuç olarak
Yöneticinin müzakere etme hakkı ve bununla
departman.

Hareketi desteklemek için, önlemin kesinlikle
Yasama Meclisi'nin görevi dahilinde, sadece
Ticaret düzenleyin. Bu, çatışmada herhangi bir nezaket varsa
Yasama Meclisi ve İcra Bildirileri'nden
İkincisi, birincisi için değil, bu nezakete dayatılacaktı. .
Tartışma konusu olan karar birkaç gün olmuştu
Eve bağlı olarak, bir elçinin aday gösterilmesinden önce
Olağanüstü yapılmıştı. Bağımsız olarak Amerika hakkına sahip olan Amerika
Nation, kendi ticaretini düzenlemek için karar,
savaş; Aksine, getirmenin en iyi yolu buydu.
Mutlu bir sorunun müzakere edilmesi.

Rapora girme hareketi olumlu olarak gerçekleştirildi.
Bay Smith tarafından sunulan bir değişiklik tarafından bazı utançlar üretildi
başka bir koşul eklemeyi öneren Güney Carolina'nın
İki ülke arasındaki ilişkinin restorasyonu. Bu,
Antlaşmayı ihlal ederek taşınan Zenciler için tazminat
barış. Ev, bu öneriyi değiştirerek
Reçete eden tüm bu kısmı çıkaracak şekilde kararlar
ilişkinin geri yüklenebileceği koşullar. Bir fatura
Bu karara uygun olarak getirildi ve bir
Önemli çoğunluk. Senato'da döküm oyu tarafından kayboldu
Başkan Yardımcısı. Evde alınan sistem
Temsilcilerin daha fazla basılması.

İcra ile Fransızların Bakanı arasındaki değişimler
Cumhuriyet, sıcak olan birçok soruyu doğurmuştu
Amerika Birleşik Devletleri'nde tedirgin ve büyük bir çeşitlilik
Duygu galip geldi.

Tarafından üretilen ilişkilerin yönetimin görüşü
mevcut antlaşmalar ve gerçekten de bağımsız bir barış durumu ile
Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ne belirli yükümlülükler getirdi,
yürütmenin yürütülmesinin görevi olduğu gözlemi
aşırı şiddet ile yeniden oluşturuldu. Kesinlikle kabul edildi
En aktif, belki de topluluğun en çok sayısız kısmı,
Sadece anlaşmaların büyük ölçüde yanlış yorumlandığı değil, aynı zamanda
herhangi bir inşaat altında,
İcra Yasama Otoritesinin yaptırımını aldı; Buna kadar
Yasama Meclisi, belirli cezaları arıtmalı ve ilhak etmelidir.
Nötrlük ihlalleri, her birinin sahip olduğu doğal hak
birey, açık hukuk tarafından yasaklanmayan herhangi bir eylemi yapmak için bir
zalim olan bu kovuşturmalara karşı güvenli koruma
Yönetici, yasadışı olarak göz ardı etme suçunu yönlendirebilir
görevler. Başkanın milisleri çağırma hakkı
özelleştiricilerin belirlediği kuralları ihlal etmek üzere gözaltına alınması,
bazı durumlarda reddedildi; Sahip olanları cezalandırmaya çalışır
Amerika Birleşik Devletleri içinde, seferleri sürdürmek için
Yabancı ülkeler başarısız oldu; Ve büyük bir jüri reddetti
Kurtardığı için Bay Deplaine'e karşı bir iddianame faturası bulun,
Silahlı bir kuvvetle, bir gemi tarafından gözaltına alınmış bir gemi
Adalet Memuru. Ancak sonuç olarak,
Yönetici anayasal güçlerine göre olabilir ve
görevler, olma zorluklarını azaltmak arzu edildi
yaptırım alarak bu görevleri yerine getirirken karşılaşılan
Yasama Meclisi,
Tarafsızlığın korunması. Yasama hükmünün uygunluğu
Dava, başkan tarafından başında önerildi.
Oturum ve Senato'ya bir yasa tasarısı getirildi, "
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı belirli suçları cezalandırmak için hareket. "Bu fatura
Amerikan topraklarında egzersizi yasakladı
Bay Genet tarafından talep edilen çeşitli egemenlik hakları ve
mahkum edilmesi gereken Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı
Buradaki suçlardan herhangi birini numaralandırdı, para cezasına çarptırıldı ve
hapsetme. Ayrıca,
Amerika Birleşik Devletleri, vatandaşlardan veya ulusların konularından yapılan ödüller
kiminle huzur içinde oldukları.

Bu önlem olduğu gibi, muhalefetin tüm gücü
Senato onu yenmek için uygulandı. En çok vurulacak hareketler
Temel maddeler ardışık olarak tekrarlandı ve her hareket
Başkan Yardımcısı'nın döküm oyu tarafından olumsuz. Sadece tarafından
faturanın nihayet geçtiği sesi. [18]

     [Dipnot 18: Bu fatura ile ilgili soruyu almadan önce,
     Senatör Bay Gallatin'e karşı bir dilekçe alındı.
     Pennsylvania eyaletinden
     bir vatandaş olmasıydı, onu altına almak için yeterli zaman
     Senato'da bir koltuk anayasası. Bu gündelik
     Durum Senatoyu böldü, yoksa tasarıyı muhtemelen
     kayboldu.]

Temsilciler Meclisi'nde de bu yasa tasarısı ciddi bir
muhalefet. Ödüllerin satışını yasaklayan bölümler
Amerika Birleşik Devletleri ve bunu bir kabahat olduğunu ilan eden
topraklarındaki bir yabancı güçten bir komisyon kabul edin
Amerika Birleşik Devletleri, barış içinde oldukları bir ulusa karşı hizmet etmek için,
dışarı çıktı; ama kabulüne saygı duyan
Komisyonlar daha sonra eski haline getirildi.

Oturum sırasında, diğer birçok parti sorusu
aynı zamanda gücü gösteren öne çıktı,
ve muhalefetin gayreti. Değiştirme konusu
Anayasa yeniden canlandı; ve her ikisinde de bir karar kabul edildi
devletleri muaf tutacak kadar bu enstrümanı değiştirmek için evler
bireylerin takımları. Bu karar Senato'nun önündeyken,
Ayrıca bankanın memurlarını sunması önerildi ve
Yasama Meclisi'nin her iki şubesine uygun olmayan hisse senedi sahipleri; Ve
Bu öneri, bankadaki saygın memurlar,
sadece bir oylamanın çoğunluğu tarafından olumsuz. [19] Satmak için bir fatura
Bankadaki Amerika Birleşik Devletleri'nin hisseleri aynı
çoğunluk.

     [Dipnot 19: Kararda önerilen bir madde,
     birleştirme eyleminin
     Banka anayasaya aykırı, daha önce
     aynı çoğunluk.]

[Sidenote: Hazine Sekreterinin Davranışına İlişkin Soruşturma
Ona onurlu bir şekilde sona erer.]

Her iki evde de Hazineye saygı duyan sorular düzenlendi
Açıkçası bazılarını bulma umudundan kaynaklanan departman
Bu memuru sansürleme temeli, ancak tamamen başarısız olan. Bir
Benzer Umut, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na saygı duyuldu,
Senato, cumhurbaşkanının bundan önce uzanmasını isteyen bir oy verdi
beden, Fransız Cumhuriyeti ile yazışması ve ayrıca
Dışişleri Bakanlığı. [20]

     [Dipnot 20: Bkz. Not No. VIII. hacmin sonunda.]

Nihai savaş için hazırlıklar, halkın yönü
işler atlamayı engelledi ve bir
yabancı ilişki unvanı altında,
Cezayirlerden barış satın almanın ve özgürlüğün serbest bırakılması
Esaret altında olan Amerikalılar Hazine için talepler yarattı
olağan gelirler tatmin etmek için yetersizdi.

Ek vergilerin uygulanmasının vazgeçilmez hale gelmesi
Aklın benzerliği ile tartışılmak için çok açık bir gerçek;
ancak vergilendirme konuları her zaman geniş bir alan sağladı
tartışma.

Yol ve Araçlar Komitesi için çeşitli kararlar bildirdi
Dahili görevleri varsayılan çeşitli nesnelere genişletmek
onları taşıyabilir ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen yabancı mallar ve doğrudan
vergi. Şarap satmak için lisanslara vergi verilmesi önerildi ve
açık artırmada satışlarda, zevk arabalarında,
üretilen enfiye ve Amerika Birleşik Devletleri'nde rafine edilmiş şeker ve
Ayrıca bir damga vergisi yapmak.

[Sidenote: İç Vergiler Verildi.]

Doğrudan vergi komite tarafından bile desteklenmedi. Sadece on üç
Üyeler lehine oy kullandı. İmpostlardaki görevin artırılması
muhalefet olmadan bir araya geldi. İç görevler tanıtıldı
ayrı faturalar, her birinin sadece bu itirazlarla karşılaşabileceği
kendine yapılabilir; ve birinin kaybının dahil olmayabileceği
Başkalarının kaybı. Pul lehine çözüm reddedildi:
Diğerleri, tekrarlanan ve inatçı tartışmalardan sonra taşındı. .
Muhalefet üyeleri tüm meblağları yükseltme lehine
Ticaret ve doğrudan vergiler üzerindeki ek yükler tarafından gerektirir.

Bu önlemler Kongre, Anıtlar ve
onlara karşı kararlar üreticiler tarafından sunuldu, ki bu
duyuyu kanıtlayan saygısızlık açısından ifade edildi
Hangi sayılar doktrini anladı, _
Egemen ve hükümeti yönetenler, hizmetkarları_.
Hükümeti zulümle suçlamak için bu fırsat ve
kısmi ve adaletsizlik ile baskı,
demokratik toplumlar tarafından benimsenecek, kendi kendini ilan edenler
Halkın hakları konusunda dikkatli nöbetçiler. Bir kişi
Partinin mücadelesinde de bu güdülerle karşılaşmadan
genellikle erkeklerin davranışını etkiler, doğrudan vergi varsayılır
sadece kendi başına daha uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda daha kabul edilebilir olmak
Topluluk önerilenlerden daha. Daha mantıklı
İnsan eyleminin yaylarının gözlemcileri, bunun tersinin olduğu biliniyordu
gerçek.

[İllüstrasyon: George Washington'un Vernon Dağı'ndaki yatak odası

Washington'un süresi dolduğu bu odadaydı, 14 Aralık 1799.
günler sonra eyerde, birkaç saat boyunca maruz kaldı
Soğuk ve kar ve basılı akut larenjit
dönemin ilkel tarzında etkisiz olarak tedavi edilir. Kısa
Nefes almayı bırakmadan önce, "Sert ölüyorum; ama ben değilim
gitmekten korkuyor. İlk saldırımdan yapmamam gerektiğine inandım
Hayatta kal. Nefesim uzun süremez. "Biraz sonra mırıldandı:
"Kendimi giderken hissediyorum. Dikkatin için teşekkür ederim; ama sana dua ediyorum
Benim hakkımda daha fazla sorun çıkarmamak için. Sessizce çıkmama izin ver. Ben dayanamıyorum
Uzun. "Mezarı hakkında bazı talimatlar verdikten sonra oldu
daha kolay, kendi nabzını hissetti ve mücadele olmadan öldü ._]

İdare Dostları Önerilen Sistemi Destekledi
her itiraza karşı, çünkü daha fazla olduğuna inanıyorlardı
Doğrudan vergiden daha üretken ve daha az popüler olmayan. Değil
Sistemi bir partiye öneren şey imkansız olabilir,
buna inananlarla gerçek bir itiraz oluşturur
Kamu yararı kamu konseylerinde bir değişiklik [21] gerektiriyordu.

     [Dipnot 21: Bildirge,
     İnsanlar ancak
     haklarının ihlali ve müthiş israfa
     Vergilerinin ağırlığını algılayarak paraları. Bu
     dolaylı tarafından onlardan gizlendi ve olurdu
     doğrudan vergilendirme sistemi tarafından açıklandı.]

Dokuz Haziran'da, bu aktif ve fırtınalı oturum bir
Sonraki Kasım ayında ilk Pazartesi günü ertelendi.

[Sidenote: Kongre erteliyor.]

Halk, Yasama Meclisinden daha az tedirgin değildi,
en çok vesilesiyle ortaya çıkan ilginç sorular
şimdiye kadar gerçekleşen animasyonlu ve etkili tartışmalar
Temsilciler Meclisi Kat. Bay Madison'un kararları
Özellikle, genel konuşmanın teması olmaya devam etti; Ve,
Uzun bir süre, Amerika Birleşik Devletleri'nde bölünmüş partiler. .
Kamuoyu mücadelesi ateşliydi; Ve her taraf destekledi
sadece her biri düşünülen argümanlarla değil
kesin, aynı zamanda belki de, belki de,
Her biri kısmen inandı.

Muhalefet, yönetim dostlarının bir
tanıtım arzusundan aristokrat ve yozlaşmış grup
Monarşi, Fransa'ya düşmanca ve İngiltere'nin etkisi altındaydı;
masrafı artırmak, borcu artırmak için her vesileyle aradıklarını,
Kamu yüklerini çarpmak, ordu ve donanmalar oluşturmak ve
Tüm bu makinelerin enstrümantallığı, yönetme ve köleleştirme
İnsanlar: aşırı duyarlılığı olan bir kağıt asaleti olduklarını
Fonları tehdit eden her önlem,
Ulusun çıkarlarının ve onurunun olduğu yaralanmalar ve hakaretler
direnmelerini istedi.

İdarenin Dostları, muhalefetin
Sunak üzerindeki ülkelerinin çıkarlarını feda etmeye hazır
Fransız Devrimi. Savaşa gitmek istediklerini
Fransızca, Amerikan nesneleri için değil: savaş çağırırken
daha etkili bir şekilde, onu destekleme araçlarını sakladı
Hükümeti alçakgönüllü ve utanç verici: onların çok kör oldukları
Fransa'ya, değerli işlerle suçları karıştırmak için tutku ve
erdem ve mengene arasındaki doğal ayrımı ortadan kaldırmak için:
yaydıkları ve aradıkları ilkeler
insanları sarhoş etmek, pratikte,
hükümetin varlığı. Anarşinin elçileri olduklarını değil, değil
özgürlük; ve sonuç olarak gerçek ve rasyonel arkadaşlar değildi
özgürlük.




Bölüm III.

     Genet hatırladı .... başarılı Bay Fauchet ...
     Gouverneur Morris hatırladı ve yerine Bay
     Monroe .... Kentucky Remonstance ....
     o devletteki insanlardan .... General Wayne,
     Miamis'teki Hintliler .... Batı Bölümlerinde Ayaklanma
     Pennsylvania .... istemi ve kuvvetli
     Hükümetin Önlemleri .... Kongre Toplantısı ....
     Başkan'ın Konuşması .... Demokratik Toplumlar .... İstifa
     Albay Hamilton .... yerine Bay Wolcott ...
     General Knox'un istifası ....
     Pickering .... Amerika Birleşik Devletleri ve Harika
     İngiltere .... Cumhurbaşkanı tarafından şartlı olarak onaylandı ....
     Antlaşma Popüler Olmaz .... Bay Randolph istifa .... başarılı
     Albay Pickering tarafından .... Albay M'Henry Sekreteri atadı
     Savaş .... cumhurbaşkanına karşı suçlama reddetti ..... Antlaşma
     Ohio'nun kuzeybatısında Hintlilerle .... Cezayir ile ....
     İspanya ile .... Kongre Toplantısı .... Başkan
     Konuşma .... Bay ADET, Bay Fauchet'i başardı ..... Evi
     Temsilciler Başkan'a ilgili makaleler için çağırıyor
     Büyük Britanya ile antlaşmaya .... Göndermeyi reddediyor
     Onlar .... Antlaşmanın güç yapması konusunda tartışıyor ....
     İcra yapmak için ödenek yapmak için fatura
     Büyük Britanya ile Antlaşma .... Kongre erteliyor ....
     Başkan Lafayette'in kurtuluşunu temin etmeye çalışıyor.


{1794}

İkisinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük partileri bölünmüş, sunulabilir
Kesintisiz bir görünüm, bazı işlemler geçti, bu da
Şimdi fark edilecek.

En az tahriş edici olanı benimseyen bu uzlaşma ruhunda
nesnelerini etkilemek için bir araç, Başkan taşımaya karar vermişti
Bay Genet'in hakaretleri, direnci ve açık meydan okumasıyla,
Fransızların dostluğuna ve politikasına itirazına kadar
Cumhuriyet oldukça yargılanmalıdır. Ocak ayının başlarında, bu karar
o bakanın aziminin yeni kanıtlarıyla sarsıldı,
davranış hattı, bir ulus tarafından tolere edilmemeli,
tüm iddiaları kendi kendine hükümet için teslim etti. Bay Genet
Meditasyon ve kasten planlanan iki sefer sürdürülecek
Amerika Birleşik Devletleri bölgelerinden, hakimiyetlere karşı
İspanya; ve Fransız cumhuriyetinin bakanı olarak kabul edildi
Özel olarak ABD vatandaşlarına komisyonlar
Önerilen hizmet için asker almak. Birincisi gitti
Floridas'a karşı, ikincisi Louisiana'ya karşı. Detayı
Planlar çözülmüştü. Ücret, rasyonlar, kıyafetler, yağma ve
orduya tahsis edilecek fethedilen toprakların bölünmesi; Ve
Cumhuriyete ayrılacak satın alımların oranı
Fransa, düzenlendi. Birlikler Floridas'a karşı harekete geçmeye mahkum
Üç Güney eyaletinde yetiştirilecekti,
Gürcistan, bir Hintliler organı tarafından desteklenecek ve işbirliği yapacaktı
Fransız filosu ile birlikte, kıyıya gelmelidir. Bu şema vardı
Yönetici ve Bay arasında bir yazışma konusu oldu.
Genet, ancak önceki Aralık ayında tam ilerleme kaydedildi
Güney Carolina Yasama Meclisi'nin uyanıklığı, daha fazlası
Özellikle gelişmiş ve bazı başlıca temsilciler
tutuklanmış.

Aynı zamanda, zeka daha az otantik, ancak her şeyi giyiyor
olasılık durumu, keşif olduğunu belirterek alındı
Ohio'ya devam edecek olan Louisiana'ya karşı
Kentucky, eşit olgunluktaydı.

[Sidenote: Genet hatırladı.]

Bu zeka, daha fazla hoşgörü uyumsuz görünüyordu
Onur ile, belki de ABD'nin güvenliği ile. .
Bay Genet'in diplomatik işlevlerinin yerini alma sorunu ve
onu o karaktere bağlı ayrıcalıklardan mahrum etmek
kabine önüne getirildi; Ve Kongre'ye bir mesaj hazırlandı,
Bu işlemleri iletme ve benimseme kararlılığını ortadan kaldırma
Bu ölçüm içinde, bu arada, bir veya
Diğer ev, bunun tavsiye edilemediğine dair görüşünü göstermelidir.
yapmak. Bu eyalette, iş bir mektup alarak tutuklandı
Bay Morris'ten, resmi olarak bu döküntünün hatırlandığını duyurdu
Bakan.

[Sidenote: yerine Bay Fauchet.]

Bay Genet'in halefi Bay Fauchet, Şubat ayında geldi ve
yanında hükümetinin tamamen
selefinin davranışını onaylamadı. Bir kararlılığa uğradı
görevlendirildiği kişilere saldırgan olan her şeyi önlemek için,
ve onun dostça eğilimlerini tam olarak yürürlüğe koyma isteği
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru ulus. Bir süredir eylemleri
Bu mesleklerin ruhu.

[Sidenote: Gouverneur Morris geri çağrıldı ve başarılı oldu.
Monroe.]

Bay Fauchet'in gelişinden kısa bir süre sonra, yürütme hükümeti
Fransa Bay Morris'in geri çağrılmasını istedi. Bu istekle
Başkan hemen uydu; ve Bay Monroe, senatör
Fransızların nedenini Ardor ile kucaklayan Virginia
Cumhuriyet ve muhalefetteki parti için özellikle kabul edilebilirdi,
onu başarmak için atandı.

Batı ülkesinde uzun zamandır foment olmuş olan hoşnutsuzluklar,
ciddi ve endişe verici bir görünüm almıştı.

[Sidenote: Kentucky Remonstance.]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kongresi'ne bir açıklama
Kentucky sakinleri,
Mississippi, yöneticiden önce atıldı ve her şubenin
Yasama Meclisi. Bu makalenin stili,
hazırlandığı talimatlar.

Rahatsız olan bir egemen insanların dilinde, yaralanan
Kamu görevlilerinin arkanızlanması,
Haksız yere saklanan doğal bir hak olarak Mississippi; Ve
Hükümeti açıkça, bir etkisi altında olmakla suçladı
Tek bir gerçek çaba göstermesini engelleyen yerel politika
refah için gerekli olan bir iyiliğin güvenliği için
Batılı insanlardan. Birkaç
Yasama ve yürütme departmanları, şikayetlere eşlik ediyor
müzakerelerin seyri bunlara iletilmedi
etkinlikle ilgilenen ve tehditlerle açıkça işaret ediyor
parçalamak, hiçbir şeyin
Batılı insanları bu büyükün askıya alınması için ücretlendirin
Bölgesel hak; ona sahip olmaları gerektiğini; Doğa Tanrısı
onlara edinme ve eğlenme araçları vermişti; Ve bu
Diğer düşüncelere fedakarlık yapmasına izin verin, bir suç olurdu
kendilerine ve gelecek nesillerine karşı.

Senato'da konu, bildiren bir komiteye sevk edildi,
"Bu, Madrid'de United arasında devam eden müzakerede
Eyaletler ve İspanya, birincisinin serbest navigasyon hakkı
Mississippi iyi iddia edildi ve gösterildi ve iddiaları
Zevk, tüm güvenilirlik ve sertlik ile takip edilir.
öznenin büyüklüğü; ve şüphesiz böyle olmaya devam edecek
nesne elde edilene kadar takip edilen veya olumsuz koşullar
müzakerenin daha fazla ilerlemesini uygulanamaz hale getirecektir.
İşin şimdiki durumunda,
Kongre müdahale etmek. Ancak vatandaşlarını tatmin etmek için
Amerika Birleşik Devletleri bu durumla hemen ilgileniyor
ABD'nin eşit bir şekilde iddia ettiği müzakere
Mississippi nehrinin navigasyonunun serbest kullanımı hakkı ve
istihdam etmiş ve en iyiler gibi önlemleri sürdürmeye devam edecektir
Bu önemli bölgesel hakkın keyfini elde etmek için uyarlanmıştır,
Komite, Senato tarafından çözülmesini tavsiye ediyor--

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
durumun yöneticisine iletilmesini istedi.
Kentucky, [22] Birleşik arasındaki mevcut müzakerenin böyle bir kısmı
Bu konuya göre devletler ve İspanya, tavsiye edilebilir görebileceği gibi,
ve müzakerenin seyriyle tutarlı. "

     [Dipnot 22: Bu geçmeden iki ay önce
     karar, Dışişleri Bakanı,
     Başkan, valiye en ciddi güvence verildiğinde
     Bu nokta.]

Temsilciler Meclisi'nde de karar verildi,
Meclis'in mahkumiyetini ifade etmek, yürütmenin çağırdığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin navigasyonuna yönelik iddiası,
başarılı olması muhtemel olarak.

Batı ülkesinde izlenen önlemler dikte edilmiş olsaydı,
Sadece önemli bir iyilik elde etme isteğiyle, bu kararlar
heyecanlı olan fermantayı ortadan kaldırırdı. Etki
ki, İspanya'da üretilmelidir
Atlantik Devletleri ile bağlantılarının devam etmesi
Aradıkları nesneyi elde etmek, kaçamayacak kadar belirgindi
Sıradan bir zeka payıyla donatılmış erkeklerin bildirimi. Ama ne zaman
İnsan eylemi için gerçek nedenler gizli, boşuna
Yenilenenlerin mantıksızlığını gösterin.

Bu kararların alınmasından sonra, bir dizi müdür
Kentucky'nin çeşitli bölgelerinden vatandaşlar Lexington'da toplandı ve
Birçok ingimsiz karar arasında aşağıdakiler geçti:

[Sidenote: O Devletin Halkının İnkarslı Kararları.]

"Görevi bizi mülkiyete sokmak olan genel hükümet
Bu hakkın (Mississippi'nin navigasyonu),
tasarım veya yanlış politika, onun için hiçbir etkili önlem kabul etmedi
kazanım.

"Benimsedikleri önlemlerin bile eşit olduğu
bizden gizlendi ve gizemli gizlilik içinde örtüldü.

"Halkın hizmetçileri olduğunda bu sivil özgürlük fahişe edilir
efendilerine, olabilecekleri iletişimleri söylemek için acı çekiyorlar
Yargıç Önemli olan onlara sokulmamalı. "

Bu kararlar ilçe toplantılarının önerisiyle sonuçlandı,
İlçe Komiteleri ve Bir Kongre Komiteleri
uygun adımlar için kasıtlı olarak uygun olarak yargılanabilir.
adil haklarının kazanımı ve güvenliği.

Bu kararları doğru bir şekilde tahmin etmek için görüntülemek gerekecektir.
Onlarla bağlantılı olarak, giren askeri hazırlıklar
O ülke, Fransa yetkisi altında.

Ekim 1793'te İspanyol komiserleri tarafından,
Dört Fransız, Philadelphia'dan ayrıldı ve bakanı tarafından güçlendirildi.
Fransız Cumhuriyeti, Kentucky'de yeni bir keşif hazırlamak için yeni
Orleans. Bu gerçek derhal Bay Jefferson tarafından
Bu devletin valisi, bunları kullanacağı bir talep ederek
Yasanın istihdam etmesini sağladığı önleme araçları. Bağlama
Özellikle iyi davranış önerildi. Bu mektup
Savaş Sekreteri'nden biriyle birlikte, talebini ileten
Başkan, önleyici araçların başarısız olması gerekirse, etkili
Seferi tutuklamak için askeri güç kullanılmalıdır; Ve
General Wayne'e bir asker grubu tutması emredildi.
Vali, milisleri amacı için yetersiz bulursa.

Vali zaten bir vatandaşın
Kentucky onu atayan bir komisyona sahipti
Önerilen seferin baş komutanı; ve Fransızların
Bay Jefferson'ın mektubunda ima edilen, gelmişti ve
gizlemeyi etkilemek, sadece para beklediklerini beyan etti
Operasyonlarına başlamak için yakında almalarını beklediler.

Bu konuda validen aşağıdaki bir mektup alıntısı,
Beylerin olduğu sonuçların meraklı bir örneği sergiliyor
hüküm süren siyasi akıl yürütme sürecinde yürütüldü
gün.

Yukarıdaki gerçekleri belirttikten sonra, "Harika var
Şüpheler, planlarını infaz etmeye çalışsalar bile,
(işlerini ihtiyatla yönetmeleri koşuluyla)
en azından onlardan önce onları kısıtlamak veya cezalandırmak için herhangi bir yasal yetkili
gerçekten başardı. Çünkü herhangi bir vatandaş için yasalsa
Bu durumun onu bırakması, herhangi bir sayı için de aynı şekilde
yap. Ayrıca, onlarla birlikte herhangi bir miktarda taşımak yasaldır
hükümler, silahlar ve mühimmat; Ve eğer eylem kendi içinde yasalsa,
Yapıldığı özel niyetten başka bir şey yok
Bu muhtemelen yasadışı hale getirebilir. Ama hiçbir yasa bilmiyorum
sadece niyet için bir ceza verir; veya herhangi bir kriter
Eğer öyleyse, bu niyetin yeterli kanıtının ne olacağına karar verin
Yasal sansür için uygun bir konu. "Her durumda, herhangi bir gücün kullanılmasına karşı olacağım
kendimi net ve açıkça yatırım olarak görmüyorum
ile, çok daha az insanı kullandığım erkeklere karşı kullanma gücü varsayalım
arkadaşlar ve kardeşler olarak, gördüğüm bir adam lehine düşünün
düşman ve bir tiran. Ben de hissedeceğim ama çok az eğilim
Vatandaşlarımdan herhangi birini cezalandırmada veya kısıtlamada aktif bir rol
Sadece sözde bir müdahale için, korkularını memnun etmek veya kaldırmak
Bakan veya bizden çok paha biçilmez bir hakkı açık bir şekilde saklayan bir prens,
ve gizlice bize karşı en vahşi ve acımasız bir düşmanı kışkırtıyor. "

Bu olağanüstü mektubun alınması üzerine, Başkan yönetti
General Wayne, Fort Massac'ta askeri bir yazı kurmak için
Ohio, zorla durmak amacıyla, barışçıl araçlar
Başarısız, o nehre doğru ilerlemesi gereken herhangi bir silahlı adam.

Bu önlemin gerekli olduğu görülmektedir. Hazırlıklar
Keşif, bir süredir önemli ölçüde devam etti
aktivite; Ve bunun kesinlikle olmadığına inanmak için bir neden var
İspanya Fransa'nın düşmanı olmayı bırakana kadar bıraktı. [23]

     [Dipnot 23: Alınan harfler
     Başkan, bu seferin
     Ulusal Sözleşmenin bazı üyelerine iletildi ve
     onaylı. Bay Genet'in rütbesi ile
     Binbaşı General, tüm güçlerin baş komutanı olacaktı
     Amerikan kıtasında büyüdü ve
     hareketler.]

Güney Carolina Yasama Meclisi Bildirileri bunları utandırdı
floridaların işgalini planlayan ama tamamen yapmadı
onları rahatsız et. Nisan ayında, bir Fransız savaşı savaş geldi
Gürcistan ve Doğu Florida'nın sınırları, küçük bir birlik grubu,
St. Mary'nin güneyinde, sahildeki adalardan birine indi,
ve kendilerini daha büyük bir gücün parçası olarak ilan eden,
Yakında bekleniyor. Geldiklerinde, birkaç küçük Amerikalı kolordu
Gürcistan'da toplanan Fransa Cumhuriyeti'ne hizmet etmek için nişanlanmıştı,
evrensel olarak anlaşıldığı gibi, işbirliği yapmak
Fransızlar İspanya'nın komşu hakimiyetlerine karşı.

Hükümetin müdahalesi ve gücün yetersizliği
Nesne, bu keşif gezisini rahatsız etti. Lideri onu yürüttü
Hint ülkesinde takipçiler ve
Avlanma alanlarında yerleşim.

Bu çalkantılı sahneler hareket ederken, Fransa'nın yüksek sesle plauditleri,
o ülkeye tutkulu bir bağlılık tarafından dikte edilen
Amerikan kıtasının her bölgesinden yeniden örtüldü. Dostluk
Amerika Birleşik Devletleri için Cumhuriyet, haklarına saygı,
devam eden faydalarının geri ödendiği
Adaletsizlik onu yürütme tarafından yaptı, İngiliz altındaki tamlığı
hakaretler, yüksek sesle, öfkeli ve durmadan tükenmez temalardı
hitabet. Bir zihin sertliği ve bir karakter ağırlığı gerektiriyordu
sadece baş sulh yargıcı tarafından sahip olduğu zemini korumak için
böyle bir tutku ve önyargıların bir araya gelmesine karşı.

Önceki yıl içinde,
Düşman Hintliler ile tedavi, genel operasyonları askıya almışlardı
Wayne, eylem mevsimi neredeyse vefat etmişti. Sonra
toplam müzakere başarısızlığı, kampanya o kadar da açıldı
Koşullara ihtiyatlı bir dikkat olduğu için canlılık izin verecektir.

Kızılderililer köyleri üzerinde bir girişim beklemişlerdi ve
tam bir güçle toplanmıştır, risk almanın belirgin kararlılığı ile
savunmalarında savaş. Amerikan generali tarafından bir savaş isteniyordu;
Ancak başka bir yenilginin sonuçları onu garanti etmek için çok ciddiydi
Çökelti hareketleri ile tehlikeye daha fazlasını koyarken,
Savaşın koşulları gerekli. Hintlilerle müzakereler
Eylül ayına kadar sonlandırılmadı ve o zaman çok geç kaldı
General Wayne'in girmesini sağlayacak hazırlıkları tamamlayın
onların ülkeleri ve onu tutmak. Bu nedenle, kendisini memnun etti
ordusunu toplamak ve kaleden yaklaşık altı mil önce nüfuz etmek
Jefferson, kendini kurmamış olan ülkeye yerleştirdi.
Kış için, Greensville adlı bir kampta. Takviye ettikten sonra
Kamp, Amerikalıların bulunduğu yere sahip oldu
1791'de yenildi ve Fort Recovery'yi kurdu. Bu pozisyonlar
sınırlara önemli ölçüde koruma sağladı ve
sonraki kampanyanın açılışı.

Hükümet tarafından kabul edilen her önlemin sadece karanlık tarafını görmek,
ve pahasına yapılan milis seferlerine katılmamış
Amerika Birleşik Devletleri, Kentucky halkı cumhurbaşkanını yüksek sesle suçladı
güvenliklerini tamamen göz ardı ederek,
Birlikler tamamen işe yaramaz, Kızılderililerin içinde tutulacağını açıkladı
Milis tarafından tek başına huşu ve gücün yatırılması gerektiğinde ısrar etti
eyaletlerinde biriyle, onları kendi takdirine bağlı olarak çağırmak için,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumluluğunda.

Bu arada, Yukarı Kanada Valisi tarafından bazı adımlar atıldı.
şüpheleri artırmak için iyi hesaplanmıştı
Büyük Britanya'nın eğilimleri.

Başkan tarafından inanılıyordu, sebepsiz değil, [24]
Londra Dolabı, yürütülmemesinden yararlandı.
Ödeme için öngören Barış Antlaşması'nın bu makalesi
borçların, görevlerin kalıcı bir gözaltına alınmasını haklı çıkarmak
Büyük Göllerin güney tarafı ve yeni bir sınır oluşturmak için
bu göllerin tamamen üst düzeyde anlaşılması gereken çizgi
Kanada. İlkbaharın başlarında, Detroit garnizonundan bir müfreze
bunun elli mil güneyinde bir pozisyonu yeniden düzenledi ve güçlendirdi
istasyon, göllerin miamisinde, göle boşaltan bir nehir
Erie en batı noktasında.

     [Dipnot 24: Bkz. Not No. IX. hacmin sonunda.]

Bu hareket, Lord Dorchester'ın konuşması ve diğer gerçekler
düşman Kızılderililerin en azından olduğu inancını güçlendirdi
İngilizler tarafından karşılanan, bir yazışmanın konuları
Dışişleri Bakanı ile Bay Hammond arasında,
önemli ölçüde
Karşılıklı tahriş gösterildi ve her biri onu destekledi
Diğerinin ulusuna karşı suçlamalar, savunduğundan çok daha iyi
kendi. Bununla birlikte, hiçbir şekilde,
Ordu.

Gerekli malzemelerin taşınmasından ayrılamaz gecikmeler
Aktif bir düşman tarafından istila edilen ıssız bir ülke aracılığıyla tuhaf bir şekilde
Partizan Savaşı'nda yetenekli, kaçınılmaz olarak açılışının açılışı
Yaz ortasına kadar kampanya. Bu arada, birkaç keskin çatışma
Birinden birkaç beyaz adamın karıştığı belirtildi
Kızılderililerle.

8 Ağustos'ta General Wayne, AU'nun birleşmesine ulaştı
Glaize ve göllerin Miamis'i, burada bazı eserleri attı
Savunma ve dergiler için koruma. En zengin ve en kapsamlı
Batı Hintlilerin yerleşimleri bu yer hakkında yatıyordu.

Au glaize'nin ağzı, yazıdan yaklaşık otuz mil uzakta
İngilizler tarafından göllerin miamileri üzerinde işgal edildi
hangi düşmanın tüm gücü, buna göre
General Wayne'in güvendiği zeka, ikiden daha az
Bin adam toplandı. Kıta lejyonu pek değildi
Hintliler için sayıca daha düşük: ve yaklaşık on bir takviye
General Scott tarafından yönetilen Kentucky'den Yüz Milis Milisleri
Wayne Ordusu'na karar verilen bir güç verdi. Bu
Kızılderililer ona savaş vermeye karar vermişlerdi, iyi anlaşıldı; ve
Lejyonunun disiplini, tüm birliklerinin zemini ve
sayılarının üstünlüğü, bir
olumlu sorun. Yine de, birleşik olduğu bu politika uyarınca
Devletler eşit olarak çalıştırılmıştı, bir tane daha yapmaya karar verdi
Kan dökülmeden barışın elde edilmesi için çaba. Haberciler
onun içinde toplanan birkaç düşman kabileye gönderildi
ön cepheyi, yürüyüşünde onunla buluşmak için milletvekilleri atamaya davet ediyor,
Kalıcı bir barış müzakere etme emri.

15 Ağustos'ta Amerikan Ordusu Miamis'i ilerletti,
sağlığı o nehirle kaplı; Ve 18. yaşındayken
Rapids. Burada geçici olarak inşa etmek için 19. sırada durdular
Bagajın korunması için çalışın ve
düşmanın durumu.

Kızılderililer avantajlı bir şekilde kalın bir ahşabın arkasına gönderildi ve arkasında
İngiliz kalesi.

[Sidenote: General Wayne, Miamis'teki Kızılderilileri yener.]

20'nin sabahı sekizde, Amerikan ordusu ilerledi
Sütunlar: Miamis tarafından sağ kanadına sahip Lejyon: Bir
General Todd tarafından yönetilen montajlı gönüllülerin tugayı
sol; ve diğeri General Barbee'nin altındaki arkadaydı. A Select
Büyük fiyatla komuta edilen Tabur, Lejyonun önüne taşındı,
birliklerin oluşması için zamanında bildirimde bulunmak için yeterince önceden
eylem durumunda. [25]

     [Dipnot 25:
     Pasifik Uvertür Au Glaize'den yapılan General Wayne
     Kızılderililerin barış ya da savaşa karar vermediklerinden emin değiller.]

Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra büyük fiyat ağır bir ateş aldı
gizli bir düşmandan ve geri çekilmeye zorlandı.

Kızılderililer zemini yargıyla seçmişlerdi. Gelişmişlerdi
İngiliz eserlerinin önündeki kalın ahşabın içine uzanan
Miamis'ten birkaç mil batısında ve bir pozisyon almıştı,
neredeyse bir miktar düşmüş kereste ile ata erişilemez
Bir kasırgada havaya uçmuş gibi görünüyordu. Üçünde kuruldular
çizgiler, birbirlerine destek mesafesinde; Ve onların
Özel, çok geniş bir cepheli. Çizgileri batıda uzandı,
nehir ile dik açılarda, yaklaşık iki mil; ve onların hemen
Çaba Amerikan Ordusu'nun sol kanadını çevirmekti.

İlk tüfeğin deşarjı üzerine, lejyon ikisi halinde oluştu
çizgiler ve ön tarafın izlenen kollarla ilerlemesi emredildi ve
Bayonet noktasında düşmanı gizliden Rouse; Sonra ve
O zamana kadar, bir ateş vermek ve kaçaklara bastırmak için
Parçalarını boşalttıktan sonra yüklenmelerini sağlamak için yakından.
Yakında ön taraftaki düşmanın gücünü algılıyor ve
Amerikan solunu çevirmeye çalışırken, General ikincisini emretti
birincisini desteklemek için çizgi. Kaptan liderliğindeki Lejyon süvarileri
Campbell, Hintliler ve nehir arasında nüfuz etmeye yönlendirildi,
ahşabın daha az kalın ve dolaşmış olduğu yerlerde, onları şarj etmek için
sol kanat; ve General Scott, monte edilen gönüllülerin başında,
kayda değer bir devre yapmak ve sağa dönmeye yönlendirildi
kanat.

Bu emirler ruh ve hızlı bir şekilde yürütüldü; Ama böyleydi
ilk piyade çizgisi tarafından yapılan suçlamanın itici gücü, bu yüzden
Tamamen kırılmış düşmandı ve arayış çok hızlıydı,
ikinci çizginin ve monte edilmiş olanın sadece küçük bir kısmı
Gönüllüler eyleme geçebilir. Bir saat boyunca
Kızılderililer kalın ormanlardan iki milden fazla sürdüler; ne zaman
Takip, İngiliz kalesinin silah çekiminde sona erdi.

General Wayne, Miamis kıyısında üç gün kaldı, önünde
savaş alanı, bu süre zarfında evler ve mısır tarlaları
Kalenin üstünde ve altında, bazıları tabanca çekiminde,
Küllere indirgenmiş. Bu operasyonlar sırasında bir yazışma gerçekleşti
General Wayne ve Kalenin Komutanı Binbaşı Campbell arasında,
birincisi tarafından gösterilecek şekilde belirtilen
Aralarındaki düşmanlıklar sadece ihtiyatlı tanışma tarafından önlendi
İkincisi, mülkün bu yıkımında onun aralığında
silahlar.

28'de Ordu, kolay yürüyüşlerle Au Glaize'ye döndü,
Elli mil içinde tüm köyleri ve mısırları rotasında yok etmek
nehrin.

Bu kararlı savaşta, Amerikalıların kaybı, öldürüldü ve
Yaralı, memurlar da dahil olmak üzere yüz yedi idi. Arasında
Ölüler, süvari komuta eden Kaptan Campbell'dı ve
Her ikisi de ilkinde düşen piyadelerin teğmen kuleleri
şarj. General Wayne, harika ve iyi bir övgü verdi
Ordunun her bölümü tarafından sergilenen cesaret ve alacrity.

Hintlilerin düşmanlığı hala devam ediyor, tüm ülkeleri
yerleşim yerlerinin kalbine atılmış atık ve kaleler dikildi,
geri dönüşlerini önlemek için.

Bu mevsimsel zafer Amerika Birleşik Devletleri'ni genel bir savaştan kurtardı
Ohio'nun kuzey batısında tüm Kızılderililerle. Altı ülke vardı
huzursuz huzursuz bir öfke keşfetti; ve müdahalesi
Başkan, Pennsylvania'nın
presquisle yapmak, daha ziyade başlamasını askıya almak gibi görünüyordu
düşmanlıklar, aralarında kalıcı Pasifik eğilimleri kurmaktan ziyade
Bu kabileler. Ancak 20 Ağustos savaşı
derhal etki; Ve uzun zamandır toplanan bulutlar
Çeyrek, anında dağıldı.

Güneyde de etkisi hissedildi. O çeyrekte
Gürcistan sakinleri ve Kızılderililer savaşa eşit derecede atılmış görünüyordu.
Hükümetin yetkin yetkisi neredeyse hiç
eskisinin saldırganlarını veya gücünün dehşetini kısıtlamak
ikincisi olanları bastırmak için yeterli. Bu şüpheli durumda
Şeyler, bir zaferin etkisi göze çarpamazdı.

Bu sefer, infaza karşı sakin ve şiddetli direnç
Birleşik içinde damıtılmış ruhlara görev empoze eden yasaların
Devletler, Pennsylvania ilçelerinde bir noktaya gelmişti
belirleyici Alleghany Dağları'nın batısında
Hükümetin müdahalesi.

[Sidenote: Pennsylvania'nın batı bölgelerinde ayaklanma.]

Kişiler ve
Gelir memurlarının ve istekli görünenlerin mülkiyeti
yasaya başvurun, ancak,
Yönetici tarafından kabul edilen karşı işlem sistemi, görünür bir şekilde
zemin kazanma ve hoşnutsuz ülkedeki birkaç damıtma makinesi
gereksinimlerine uymaya teşvik edilir. Görüş,
İdarenin sebat eden çabaları nihayetinde geçerli olur,
Bir eylemin şimdiki zamandan geçişinden ek destek türetildi
tarafından önerilen hükümleri içeren Kongre
Hazine Bölümü Şefi. Bu faturanın ilerlemesi
beş Haziran'da bir yasa haline geldi,
Malcontents, ne de olası işlemi yanlış anlaşılamadı.
Makale için bir piyasanın belirli kaybının olduğunu algıladılar,
suçluların sorumlu olduğu cezalara ek olarak
Distillers tarafına yavaş yavaş uyum sağlayın,
sistematik ve organize bir muhalefetle,
yasayı taşımak için istihdam edilen araçların hükümeti
uygulamak.

Yürütme bölümünde, yasaların bu açık meydan okuması ve
Hükümetin otoritesinin, zorunlu olarak gerektirdiğine inanıyordu,
bu yasaların gücü ve etkinliğinin denenmesi gerektiği. Aykırı
taahhüt edilen bazı öfkelerin failleri,
İddianame faturaları ABD'nin bir mahkemesinde bulunmuştu,
hangi sürecin verilmesine yönlendirildiği üzerine; Ve aynı zamanda,
Çok sayıda sahip olmayan çok sayıda süreç de verildi
damıtıcılar.

Mareşal, sahne olan ülkeye bizzat onarıldı
Bu bozukluklar, süreçlere hizmet etmek amacıyla. 15'inde
Temmuz ayında, görevini yerine getirirken, yolda beslendi
ona ateş eden bir silahlı adam bedeni tarafından, ama neyse ki onu hayır
kişisel yaralanma. Daybreak'te, sonraki sabah, bir parti saldırdı
Müfettiş General Nevil'in evi; Ama kendini savundu
kararlı bir şekilde ve saldırganları geri çekilmeye zorladı.

Bu saldırının ön plana çıktığını ve yakalandığını iyi bilmek
tekrarlanacağını, milis memurlarına başvurdu ve
Koruma için ilçenin sulh hakimleri. Cevap, "borçlu
Gelirlere karşı çıkacak insanların çok genel kombinasyonuna
Sistem, yasalar ona koruma sağlayacak şekilde yürütülemez:
bu, sivilleri desteklemek için _posse comitatus_ sipariş edilmelidir
Otorite, isyancıların partisini destekleyeceklerdi. "

Sonraki günde, isyancılar sayısına yeniden monte edildi
yaklaşık beş yüz, evine yapılan saldırılarını yenilemek için
müfettiş. Bu memur, hiçbir korumanın sağlanamayacağını tespit edin
Sivil Otorite tarafından, Fort'daki komutanlığa başvurmuştu
Pitt ve o garnizondan on bir adamdan bir müfreze almıştı,
Binbaşı Kirkpatrick'e katıldı. Buna karşı başarılı bir direnç
Açıkçası pratik olmayan bir güç, bir parley gerçekleşti,
Müfettiş [26] ve tüm
Kağıtları teslim edilmeli, partinin
Ev dışarı çıkmalı ve kollarını topraklamalıdır. Bu reddediliyor,
Parley sona erdi ve saldırı başladı. Eylem kadar sürdü
Saldırganlar, bitişik binalara ateş açtı,
Bu o kadar yoğundu ki ev artık işgal edilemedi. İtibaren
Bu neden ve yangının yakında olacağı endişesinden
ana binaya iletişim kurdu, Binbaşı Kirkpatrick ve partisi
kendilerini teslim ettiler.

     [Dipnot 26: Müfettiş evi terk etti ve salgıladı
     kendisi. Makalelerin talebi kabul edildi.]

Mareşal ve Albay Pressly Nevil,
General Nevil'in evi ve ertesi sabah ikiye kadar gözaltına alındı. .
Mareşal, özellikle aşırı kabalık ile tedavi edildi. Onun hayatı
sık sık tehdit edilir ve muhtemelen
daha fazla insanlığa veya daha fazla sahip olan bazı önde gelen bireyler
İhtiyat, ilişkilendirildiklerinden daha. Elde edebilirdi
Özgürlüğü sadece ciddi bir nişan alarak
Albay Nevil tarafından Batı'da daha fazla süreç sunmak için garantili
Alleghany Dağları'nın tarafı.

Her ikisi de Pittsburg'a emekli olan mareşal ve müfettiş
İsyancılar, biri vücutlarından ikisini, biri de adaleti olan
barış, birincisinin tüm sürecini teslim etmesini talep etmek ve
ikincisinin ofisinden istifa etmesi gerektiğini; Tehdit edici, durumunda
Reddetme, yere saldırmak ve kişilerini ele geçirmek. Bu talepler
kabul edilmedi; Ancak Pittsburg hiçbir güvenlik vermiyor, bunlar
Memurlar, onları tehdit eden tehlikeden kaçtı, inerek
Ohio; Bundan sonra, yollarını dolambaçlı bir yolla buldular
Hükümetin koltuğu.

Bu ihanet uygulamalarının failleri,
güçlerini tespit etmek ve olabilecek gizli düşmanları keşfetmek için
hoşnutsuz ülkenin koynunda şüphesiz kalın, gönderildi
Pittsburg'dan Philadelphia'ya postayı durduran bir parti, kesti
açık ve içerdiği mektupları çıkardı. Bunların bazılarında
mektuplar, sahip olan şiddet içeren önlemlerin doğrudan onaylanmaması
kabul edildi; ve diğerlerinde,
Onlara karşı düşmanca eğilimler gösterdi. Bunu aldıktan sonra
istihbarat, delegeler Washington kasabasından
Saldırgan mektupların yazarlarının ikamet ettiği Pittsburg
Suçluların sürgününü talep edin. Buna derhal bir itaat
Talep kaçınılmazdı; ve Pittsburg sakinleri
Bu vesileyle toplandı, genel bir toplantıya katılmak üzere nişanlandı
Ertesi gün Braddock'un sahasında bir araya getirecek insanlar
kabul edilebilecek başka önlemleri yürürlüğe koyma emri
Tüketim ve arkadaşları konusunda tavsiye edilir. Onlar da
delegeleri karşılayacak bir kongre seçmeye kararlı
14 Ağustos, Parkinson'un feribotunda. Bunlara yönelik nedenler
Talikatlar,
damıtılmış ruhlar üzerindeki görevlerin toplanması; zorla dayanmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi; ve böylece bir
bu görevleri dayatan yasanın yürürlükten kaldırılması ve
Hükümetin davranışları.

Bu ciddi durumun önünde atıldığını kanıtlayan beyanlar
Başkan.

Muhalefet şimdi yasaklayan bir noktaya ulaşmıştı.
zamanlaştırıcı bir sistemin devam etmesi. Uzlaşma çabaları,
üç yıldan fazla bir süredir hükümet devam etti
Make ve değişiklikler tekrar tekrar harekete geçti.
azaltmak yerine daha az istisnai hale getirme amacı
ulus duygusuna karşı iradelerine karşı çıkanların kibirleri,
tasarımları gösteren duyguları daha derinden daha derinlemesine göstermişti.
tek bir eylemin kaçınması. Yasaların yürütülmesi uzun süredir
açık kuvvetle direndi ve bunlarda ısrar etme kararlılığı
Tedbirler kesin olarak telafi edildi. Bunu bastırmanın alternatifi
Direniş ya da ona gönderme hükümete sunuldu.

Milisleri çağırmayı sağlayan Kongre Yasası "
Birliğin yasalarını uygulayın, turları bastırın ve itin
İstilalar, "bu gücün kullanılmasına ön koşul olarak gerekli,
"Bir ortak adaletin veya ilçenin hakiminin
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı olduğunu veya
Yürütme, bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla engellendi
Yargı işlemlerinin sıradan seyri veya verilen yetkiler tarafından
Marshals'ta. "Aynı eylemde sağlandı"
Bu tür kombinasyonların olabileceği devletin milisleri
Aynı şeyi bastırmak için reddetmek veya yetersiz olmak, Başkan olabilir
diğer devletlerin milislerini istihdam. "

Başkan'a aktarılan kanıtlar atıldı
Sertifikayı veren ortak adaletlerden birinden önce
Baş Sulh yargısının Milisleri Sivil Yardımı için kullanmasını sağladı
güç.

Şu anda yürütme, bu tür önlemleri benimseme yetkisine sahip
Kriz gerektirebilir, konu tekrar ciddi olarak kabul edildi
kabine; ve Pennsylvania Valisine de danışıldı
saygı duyuyor. Askeri zorlamayı önlemek için, yasalara itaat ederse
başka yollarla üretilebilir, evrensel dilekti; Ve
Bu nedenle, komisyon üyelerinin atanmasına tavsiyede bulunma konusunda herkes
hem sendika hem de devlet hükümetlerinden,
yaklaşmakta olan tehlikenin kanal isyancıları ve bir
Geleceğin durumu üzerine geçmiş suçlar için tam aff
Gönderme. Ancak, ön ve nihai önlemlere saygı duymak,
Görüş farkı hüküm sürdü. Daha önce bahsedilen eylem, bunu yaptı
askerin istihdamından önce cumhurbaşkanının görevi
Bildirisini vermeye zorlamak, isyancılara komuta etmek
sınırlı bir süre içinde dağılın. Dışişleri Bakanı (ve
Pennsylvania Valisi onunla aynı fikirde olduğu anlaşılıyor)
Bu uzlaştırıcı misyonun refakat edilmemesi gerektiği görüşündeki görüş
zorlama görünümünü giyebilecek herhangi bir önlem. O öyleydi
isyancıların gücüyle,
Ülkenin diğer kısımları, hakim olanın genişliğinde
İdare ile hoşnutsuzluklar ve zorluk ve masrafta
milisleri sahaya getirmek. Pennsylvania Valisi
görüşünü ilan ettikten sonra, o devletin milislerinin
öne çıkın, itaatin uygulanması için yetersiz olurdu, yardımı
Sonuç olarak komşu devletler gerekli olacaktır. Sekreter
Devletin, komşu devletlerin milislerinin
yürüyüş yapmayı reddetmek; Ve bu, bu konuda yanılıyorsa, onların
Yöneticinin emirlerine uyum daha az ölümcül olmayabilir
itaatsizliklerinden daha. Yabancı bir milislerin girişi
Pennsylvania, bu konuda hüküm süren hoşnutsuzlukları büyük ölçüde artırabilir
durum. Geri yükleme girişiminde bir başarısızlık endişesi
Zorlayıcı yollarla sakinlik aşırı derecede; Ve muazzam
Başarısızlığın sonuçları şiddetle tasvir edildi. Çok
Partilerin iltihaplı durumu, bir iç savaş bekledi, bu da
Bütün Birliği sarar ve her parçasını kanla boğar
Amerikan Vatandaşları.

Hazine Sekreteri, Savaş Sekreteri ve Avukat
General, cumhurbaşkanının en yüksek seviyeye bağlı olduğu görüşündeydi.
ve yasama organının sahip olduğu gücü kullanma konusundaki ciddi yükümlülükler
bir suçlunun bastırılması için emrine yerleştirildi ve
provoke edilmemiş ayaklanma. Kongre tarafından tasarlanan dava açıkça
olmuş; ve cumhurbaşkanı en çok düşüncelerle çağırıldı
Korkunç, Anayasa tarafından kendisine verilen görevi yerine getirmek için
"yasaların sadakatle yürütülmesini" sağlamak. Uzun süredir hoşgörü
Hükümetin ve hastası, kandırılmış insanları hatırlamaya çalışıyor
nedenlerine itiraz ederek görevleri ve ilgileri,
sadece şiddet artışı ve daha kararlı bir muhalefet üretti.
Bu sistemdeki azim sadece daha geniş bir aralık verebilir
hoşnutsuzluk ve bundan kaynaklanan tehlikeleri çoğaltın.

Bu vesileyle tam bir yargılanma talep edenler
Hükümetin yasalara itaat etme yeteneği,
Ayrıca, bu politika ve insanlık eşit derecede dikte etti
Direnci umutsuz hale getirecek bir kuvvetin istihdamı. .
İsyancı ülke silah taşıyabilen on altı bin adam içeriyordu;
ve hesaplama, yedi binü getirebilecekleriydi.
alan. Hükümet ordusu on iki bin
Erkekler, isyancıların yapamayacağı heybetli bir güç sunacaktı
buluşma girişim.

Başkanın kucaklamaktan çekinmesi imkansızdı.
Bu görüşlerden ikincisi. Ona emanet edilen bir hükümet
Birliğin kanunsuz bir bölümü tarafından ayağa kalktı,
Temsilcileri tarafından ifade edilen ulusun iradesini meydan okuma,
ne yargısının ne de duygularının yapamayacağı bir azlıktı
göndermek. Bu nedenle, ilanı vermeye karar verdi, ki bu
Hukuk, güç istihdamından önce gelecekti.

Aynı gün, yeni valiler için bir talepte bulunuldu.
Birkaç kotaları için Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Virginia
on iki bin [27] erkek ordu oluşturacak milislerin; kimdi
Hemen organize olun ve bir dakikalık uyarıda yürümeye hazır olun.

     [Dipnot 27: Bu talep daha sonra
     on beş bin.]

Bu gücü sahaya getirmek için adımlar atarken, sonuncusu
İşini gereksiz kılmak için deneme yapıldı. Üç
Seçkin ve popüler Pennsylvania vatandaşları,
Hükümet, geçmiş suçlar için genel bir afın taşıyıcıları olacak,
Yasalara gelecek itaat etme durumunda.

Devletin yürütmesinin tavsiye edilebilir olduğu düşünülmüştür
Amerika Birleşik Devletleri Vali Mifflin ile birlikte hareket etmeli
ayrıca bir bildiri yayınladı ve komisyon üyeleri ile harekete geçmeleri için
Genel Hükümet.

Bu arada isyancılar,
hoşnutsuzluk çemberi. Bitişikleri devreye sokma girişimleri yapıldı
Virginia ilçeleri davalarında ve şiddetleri uzatıldı
Morgantown'a, bir müfettiş ikamet etti, kendini kurtardı
kendi kapısında reklam vererek mülkünü koruyarak
ofisinden istifa ettiğini. Ayrıca benzer geziler yaptılar
Pennsylvania'nın bitişik ilçelerine, doğusunda yatan
Alleghany Dağları, sayıların onlara katılmaya hazır olduğu. Bunlar
Demokratik yayınlara çok fazla inanç vererek aldatılmış erkekler
toplumlar ve genel düşmanlığın öfkeli duygularına
yönetim ve özellikle de
muhalefetteki makaleler bolca eğlenmiş gibi görünüyor
İnsanların büyük bedeninin silah almaya hazır olduğu görüşü
hükümetlerine karşı ve onlar tarafından başlatılan direniş
Birlik boyunca yayılır ve bir devrimde sona ererdi.

Parkinson feribotu kongresi bir komite atamıştı.
vücutlarının on beşini seçen altmış üyeden oluşan güvenlik
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri ve Devlet
Pennsylvania. Bu konferans komitesi,
herhangi bir şey için sonuçlandırın. Sadece alıp rapor edebilirler
kendilerine yapılabilecek önermeler.

Kindle'a katkıda bulunan mülk ve zeka adamları
şimdi ısısını düzenleyebilme hatası altında alev, şimdi
Çatışma ölçüde titredi. Sınırları geçmişti
Ona atadılar ve artık kontrollerine tabi değildi.

Konferans Komitesi, oybirliğiyle lehine ifade etti
hükümet tarafından sunulan şartları kabul etmek ve
Aynı karar almak için kendileri güvenlik komitesinde
etki. Bu komitede, gönderip göndermeyecekleri sorusu
yasanın infazına barışçıl bir şekilde,
yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için tüm anayasal araçları kullanma ayrıcalığı,
Büyük gayretle tartışıldı. Daha az şiddetli parti bunu küçük bir şekilde taşıdı
çoğunluk; Ancak, kendilerine karar vermeleri için yetkili düşünmüyor
Bileşenler bu kadar önemli bir soru, daha sonra bunu çözdüler
İnsanlara yönlendirilmelidir.

Bu referans, birçoğunun
Kendilerini barışçıl bir şekilde aşağılamak için atıldı, ancak büyük bir muhalefet kitlesi
Sivilin yeniden kurulmasını engellemeye kararlı kaldı
otorite.

Bazı nedenlerden, aralarında belirli bir hoşnutsuzluk
hizmet, gerekli birliklerin kotasını getirme olasılığı
Pennsylvania sahaya girdi, ilk başta ayırtılmadı. Ama
Vali tarafından ilk kez buluşmak için çağrılan meclis
Eylül, güçlü terimlerle ifade edildi
Yasalara direnmeye ve hükümetini yıkmaya çalışın
ülke; ve bir dereceye kadar ardor ve oybirliği ile sergilendi
en sanguine umutlarını aşan diğer eyaletlerden insanlar
İdarenin arkadaşları. Gerçekten bazı zayıf girişimler yapıldı
Başkanın talebine itaatsizlik üretmek,
İnsanların asla enstrümanları yapılmayacağını beyan etmek
Hazine Sekreteri, diğer vatandaşlarının kanını dökmek için;
Halkın temsilcilerinin bir
İç Savaş başlatıldı; ve abartılı görüşü ortadan kaldırarak
Başkan, yasal olarak başkalarının milislerini çağıramadı
gerçek deneyin yetersizliğini tespit edene kadar
Pennsylvania. Ancak bu sinsi öneriler tarafından susturuldu
yüksek sesle ve güçlü ilan edilen ulusun genel duygusu
hükümet ve yasaların desteklenmesi gerektiği. Görevliler sergiledi
örneklenmemiş bir aktivite; Ve her çeyrekten gelen zeka dolu
hem sayı hem de zamanla ilgili olarak,
Cumhurbaşkanının talepleri yanlış bir şekilde gözlemlenecektir.

Pennsylvania Valisi,
Kişisel çabalarıyla bu devletin milis yasası. Bazılarından
Söylendiği gibi, tugay müfettişleri bölümünde,
Milisler hazırlanamadı ve sonuç olarak
Pennsylvania sadece gönüllüler tarafından tamamlanabilir. Vali, kim
yüksek derecede popüler bir ayrım ile donatıldı, bir devre yaptı
devletin alt ilçeleri aracılığıyla ve kamuoyuna hitap etti
Milis, monte edilmesine neden olduğu farklı yerlerde,
Ülkelerinin işlerindeki krizde. Çok başarılıydı
Pennsylvania'nın onun arkasında değildi bu canlandırıcı cesaretler
Kardeş, kendisinden gerekli kotayı döşemede.

25 Eylül'de başkan ikinci bir bildiri yayınladı,
İnatçı ve sapkın ruh olarak büyük enerji açısından tanımlamak
Hükümetin yumuşak önermeleri
kabul edilmiş; ve sabit kararlılığını ilan ederek,
Anayasa tarafından kendisine gönderilen yüksek ve karşı konulmaz görev "
Yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat edin, "
itaat için refrakter.

New Jersey ve Pennsylvania birlikleri buluşmaya yönlendirildi
Bedford'da ve Cumberland'da Maryland ve Virginia'da
Potomac. [28] Keşif emri verilmişti
Virginia Vali Lee; ve New Jersey valileri ve
Pennsylvania, kendi devletlerinin milislerine komuta etti
o.

     [Dipnot 28: hoşnutsuzluk ruhu hızla
     yayılıyor ve bu güçlü tarafından kontrol edilmemiş olsaydı
     Hükümetin yetkilerinin eforu,
     Ne olabileceğini söylemek zor. Bile
     Milisler toplanıyordu, birden fazla
     Pennsylvania'daki ilçe ve kendini bir bölümünde gösterdi
     Maryland.]

Başkan, bizzat ordunun her bölümünü ziyaret etti; Ancak,
Kullanılan kuvvetin tüm direnişe bakması gerektiğinden emin olmak
Eşlik etmek için Hazine Sekreteri'nden ayrıldı ve geri döndü
Kongre'nin yaklaşan oturumunun kendisi Philadelphia'ya
onun varlığını gerektirdi.

[Sidenote:
devlet.]

Cumberland ve Bedford'dan ordu iki bölümde yürüdü
isyancıların ülkesi. Kuvvetin büyüklüğü önledi
kanın etkisi. Hoşnutsuz, toplanmaya çalışmadı
kollar. Güvence vermeyi reddeden liderlerin birçoğu
Yasalara gelecekteki sunum ele geçirildi ve bazıları gözaltına alındı
yasal kovuşturma için.

Ancak doğrudan ve açık bir muhalefet yapılmasa da,
Ayaklanma bastırılmadı. Ekşi ve malign bir öfke görüntülenir
kendisi, ki bu, ama çok açık bir şekilde, eğilimi
direniş sadece büyük askeri gücün baskısı altında batmıştı
ülkeye getirildi, ancak bu zorluk olması durumunda tekrar yükselecekti
geri çekildi. Bu nedenle, istasyon için tavsiye edilebilirdi
Kış, Binbaşı General Morgan tarafından yönetilecek bir müfreze,
hoşnutsuz ülkenin merkezi.

Böylece, bir damla kan dökmeden,
İcra, bir zamanlar tehdit eden bir ayaklanmayı sonlandırır
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini kuruluşuna sallayın. Öyle
Sapkın bir ruh refah koynunda heyecanlanmış olmalı,
Tek bir şikâyet baskısı olmadan, bu politik arasında
insan işleri sırasında bilinmeyen bir şekilde ortaya çıkan fenomenler,
ve devlet adamının asla güvenle göz ardı edemeyeceği. Gerçek hastalıklar olduğunda
hissedilen, olumlu ve algılanabilir bir şey var
gerçek kapsamı olabilecek kararlar yönlendirilebilir
tespit edildi ve nedeni ayırt edilebilir. Ama ne zaman
Depozitif tehlikelerle iltihaplanan zihin,
hayal gücü ve rahatsız etmek için bazı nesnelere sabitlenir
kendisi, tehlikenin var olduğu inancı bir mesele haline geliyor
İnanç, bu nedenle boşuna savaşır. Bir hükümetin altında
tamamen insanlardan ve tek nesnesi olan bir yönetim ile
onların mutluluğu muydu, kamusal zihin şiddetle tedirgin edildi
Özgürlüğe karşı güçlü ve gizli bir kombinasyonun endişeleri,
bu da kendisini cumhuriyetçinin toplam devrilmesiyle keşfetmekti
sistem. Bu tasarımlarla suçlananların
Araçların yoksulluğu, onları etkileme isteği nedeniyle sallamadı
Varlıklarının kesin inancı. Görünenleri göz ardı etmek
Bu kısmi olarak, Fransa için yönetimin kısmi olması
dürüst bir tarafsızlıkla uyumludur, günün zealotları
Barışın korunması için aralıksız işçilerini bir
Fransız Cumhuriyeti'ne düşmanca; Ve kendileri yüksek sesle
Cennetin ve Dünya'nın intikamını bir
savaşçılar ve diğerinin zaferlerinde açıkça sevinir;
aceleyle İngiltere ile bir savaşa girerken ve
konaklamayı uygulanamaz hale getirecek önlemler; Onlar
bu öfkeli kariyerde onları kontrol etmek için hesaplanan bir sistemi atfetti,
onu üreten o gerçek Amerikan ruhuna değil, ama
görüşlerin gerçeklere bağlı olduğu sürece, hayır
Zaman kendini Amerika Birleşik Devletleri Konseylerine ima etti.

Popüler hükümetlerde, kızgınlıklar, şüpheler ve
Yasama Meclisinde sıcak tartışma ile üretilen tiksinti ve üzüntü
yenilgi; kazanma arzusu ya da iktidarı kaybetme korkusu; Ve
partilerin liderleri arasında kişisel görüşlerle yaratılan,
Yanılmaz bir şekilde ulusun bedenine uzanır. Sadece bunlar değil
Zihinler üzerinde gerçekten faaliyet gösteren memnuniyetsizlik nedenleri
zeki adamlardan, ancak her enstrüman ele geçirilecek
amacı etkiler ve tutkular ne olursa olsun iltihaplanacaktır
onları tahriş etmeye hizmet edin. Tarafından üretilen çoğalmış kötülükler arasında
fraksiyon, belki de en azından değil,
erdem ve mengene arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırmak; ve secde etmek
Koruma için bilge ve iyinin diktiği engeller
ve sadece görüşe göre savunan ahlak. Zaferi
Parti büyük nesne haline gelir; Ve çok sık, tüm önlemler
tanıtım veya engelleme eğiliminde oldukları için doğru ya da yanlış kabul edildi. .
Sonun elde edilmesi, yüce mal olarak kabul edilir ve
Algılanabilir doktrin, sonun araçları haklı çıkaracağına dair kabul edilir.
Zihin, ahlaki Turpitude eylemlerinin uzamasına alıştırıldı,
yavaş yavaş kontamine olur ve bu hassas duyarlılığı kaybeder
bu da içgüdüsel olarak mengene için korkuya ve erdemlere saygı duyar. Başlıca önlemler üzerine verilen inatçı istismarda
hükümet ve onları destekleyenler üzerinde; Şiddetle
rakiplerin bu önlemlerin muhabirleri
ifade edildi; ve özellikle söylenen ihbarlarda
Demokratik toplumlar tarafından onlara karşı; arkadaşları
İdare, bu cezai girişimin nedenlerini aradı
Pennsylvania'nın batı bölgelerinde iradeye karşı çıkmıştı
silah zorla ulusun. Bu yanlış yönlendirilmiş adamlar buna inanıyor muydu
Bu muhalefet kendi dar sınırları içinde sınırlandırılacaktı,
Bu kadar deli ya da onunla uğraşacak kadar zayıf olamazlardı.

Başkanın bu konudaki fikirleri serbestçe verildi
Birkaç gizli arkadaş. "_Real People_" dedi,
"Duygularını ifade etmek için zaman zaman toplandı
Siyasi konular, asla kalıcı ile karıştırılmamalı
kendi kendine atanan toplumlar, kontrol etme hakkını gasp eder
yetkililer oluşturdu ve kamuoyuna dikte etmek. İken
eski saygı duyma hakkına sahipti, ikincisi herkesle uyumsuzdu
hükümet ve ya genel devredilmeye veya son olarak
yerleşik şeylerin düzenini deviriyor. "

[Sidenote: Kongre Toplantısı.]

Konuşmasında, Kongre'nin açılışında, başkan
Önemli uzunluk, yasalara muhalefetin ilerlemesi, araçlar
hem yasama organı hem de yürütme tarafından istihdam edildi
Fomented, [29] ve sahip olduğu önlemler
Sonunda refrakter'i teslimiyet için azaltmak için alındı.

     [Dipnot 29: İzlenim, dedi ki,
     Hoşnutsuzca ılımlılık, neye karşılık gelmedi
     hak etti. Yankı eylemleri artık sınırlı değildi
     Bireyleri tasarlama çabaları. Çok taciz
     Kovuşturmalara baskı yapmak,
     Yasaların infazını ve erkeklerin derneklerini çağırıyor
     istihdam edilen memurlara karşı tehditleri kınamaya başladı.
     Daha resmi bir konserle operasyonlarının
     Yenilebilir, bazı kendi kendine oluşturulan toplumlar varsayıldı
     kınama tonu.]

Gerçek hizmete çağrıldığında milislerin baş komutanı olarak,
Dedi ki, General Rendezvous'un yerlerini ziyaret etti.
daha doğru bilgi ve ön hareketler için bir plan yönlendirmek.
Yasaların güvende olduğu bir ikna için yer olsaydı
engel, fırsatta aviditle yakalanmış olmalı
milisleri ailelerine ve evlerine restore etmek. Ama başarılı
Zeka
bitti, şimdi eğilimli olmayanlar tarafından itiraf ediliyor
isyancıların kötü davranışlarını abartın, kötülüklerinin
sadece belirli bir yasaya işaret edilmedi; Ama bu bir ruh
Tüm düzene göre suçluların çoğunu harekete geçirmişti.

Alacrity ve hızlı bir şekilde yüksek bir encomium verdikten sonra
Her istasyondaki hangi kişiler haysiyeti iddia etmek için öne çıkmışlardı?
bu nedenle,
hükümet ve özgürlüğün gerçek ilkelerini anladı ve hissetti
ayrılmaz birliği; Ekledi--

[Sidenote: Demokratik Toplumlar.]

"Gerçekten de vatandaşların her tanımına, övgü verilmesine izin ver. Ama
bu değerli olanlara karşı sevecen uyanıklıklarında ısrar ediyorlar
Amerikan mutluluğunun mevduatı,-Birleşik Anayasa
Devletler. Ve sakin düşünme anlarında, sahip olacaklar
ayaklanmanın kökeni ve ilerlemesini geri çekti,
Erkek kombinasyonları tarafından foment olup olmadığını belirleyin,
KİM, Dikkatsiz Sonuçlar ve Yürütmeyen Gerçeği Göz ardı etmek
Her zaman sivil bir konvülsiyonu yatıştıramayanların
bir cehaletten veya gerçeklerin sapkınlığından, şüphelerden, yayılmıştır,
kıskançlıklar ve tüm hükümetin suçlamaları. "

Başkan bu adil olayı atlayamadı, bir kez daha baskı yapmak
Kongre Her zaman kalbinin yakınında olan bir konu. Sonrasında
Mevcut sistemin kusurluluğundan bahsederek ...

"İyi düzenlenmiş bir milislerin tasarlanması ve kurulması bir
Gerçek Yasama Onur Kaynağı ve Kamusal İçin Mükemmel Bir Başlık
minnettarlık. Bu nedenle, mevcut oturumun
örgütlenme gücünü tam enerjisine taşımadan geçmeyin,
Milisleri silahlandırma ve disipline etme; ve böylece
Anayasanın dili, yürütmek için onları çağırmak için
Birlik yasaları, ayaklanmaları bastırın ve istilaları itin. "

Komuta altındaki ordudan istihbarattan bahsettikten sonra
General Wayne ve Hindistan işlerinin durumu, yine
Temsilciler Meclisi'nin bir konuya dikkat çekmesi çok az
dış ve içe karşı bir savunma sisteminden ilginç
şiddet.

"Zaman," dedi, "
mali önlemler, açılacak şekilde manevra kaynaklarımızı geliştirdi
Kamu borcunun kurtuluşu için kesin bir planın yolu.
Sonucun, Kongreyi teşvik edebileceğine inanılmaktadır.
Bu işi gecikmeden tamamlayın. Hiçbir şey daha fazla tanıtamaz
Birliğin kalıcı refahı ve hiçbir şey daha minnettar olmaz
Bileşenlerimiz. Gerçekten de, sistemimizden bitmemiş olan her şey
kamu kredisi, erteleme ile fayda sağlanamaz; Ve kadar
Uygulanabilir olabilir, bu krediyi gerekçesiyle yerleştirmeliyiz.
rahatsız olmamak ve bu ilerici borç birikimini önlemek için
sonuçta tüm hükümetleri tehlikeye atmalı. "

Belirli koşullar için sonraki iletişime atıfta bulundu
ABD'nin yabancı uluslarla ilişkisine katılmak.
"Ancak," diye ekledi, "
Yabancı işlemlerimizdeki politika, barışı geliştirmekti.
tüm dünya; saf ve internet inancına sahip antlaşmaları gözlemlemek; ile
Tarafsızlık çizgisinden her sapmayı kontrol edin; Ne açıklamak için
Yanlış anlaşılmış olabilir; ve neyin yaralanmış olabileceğini düzeltin
herhangi bir ulusa; ve böylece hakkı edindikten sonra, zaman kaybetme
Yeteneği edinmek, adaletin yapılması konusunda ısrar etmek
kendimizi."

Senato'da, aşağıdakileri içeren bir cevap bildirildi
Madde:

"Endişemiz, lisanslı ve açık direnişten kaynaklanan
Pennsylvania'nın batı ilçelerindeki yasalar,
Yasalara göre kendi kendine oluşturulan bazı toplumların davaları
ve hükümetin idaresi; Bildiriler, bizim
Siyasi hatada kurulan endişe, amaçlanmadığı takdirde hesaplanmıştır,
Hükümetimizi dağınık hale getirmek ve bu da hoşnutsuz umutlara ilham vererek
destek, diğer vatandaşlarımızı yanıltmada etkili olmuştur
ayaklanma sahnesinde. "

Adres, en çok karar verilen onayını ifade etmeye devam etti.
Başkan'ın isyancılarla ilgili olarak yürütülmesi; Ve sonra
Konuşmanın farklı kısımlarını fark etmek, ...

"Bir dönemde ulusların işlerinde çok önemli, ılıman,
Yabancı ile ilgili olarak izlediğiniz firma politika
Güçler, büyük olanı tanıtmak için son derece hesaplandı
Ülkemizin temel ilgisi ve en adil unvanı yarattı
Kamu şükranlarına ve teşekkürler. "

Yürütme tarafından kabul edilen politikanın bu kesin onaylanması
Yabancı ülkelerle ilgili olarak hiçbir itiraz yapılmadı. Madde
Demokratik toplumlara saygı duymak ciddi bir şekilde karşılandı; Ama parti
Senato'da yönetim lehine güçlendirilmişti.
son olaylar ve komite tarafından bildirilen adres kabul edildi
Değişiklik olmadan.

Temsilciler Meclisi'nde aynı ruh hakim değildi. İçinde
Yasama Meclisi'nin bu kolu, muhalefet partisi olmaya devam etti
en güçlü ve liderlerinin kişi için saygısı ve
Baş sulh hakiminin karakteri gözle görülür şekilde azalıyordu. Onun
Favori bir sisteme müdahale unutulmadı ve
Bay Jay'in misyonu hala koynunda yer aldı.

Komite tarafından hazırlanan ve konuşmanın
kendinden yaratılan saygı duyan parçaları fark etmek için atılmış, atlanmıştır
Toplumlar, General Wayne'in Zaferi ve Gözlemlenen Politika
Yürütme, yabancı uluslarla ilişkisinde. Bir hareketle
Bay Dayton tarafından değiştirmek için yapılması, bir cümle ekleyerek
Evin memnuniyetini başarısında ifade etmelidir
General Wayne yönetimindeki ordu, Bay Madison, bunun dilek olduğunu söyledi
Minutia'dan kaçınmak için adresi çerçeveleyen komitenin
Konuşma: Ancak belirli parçaları yükseltmek için bir arzu tezahür ettikçe,
Yabancı için gözlemlenen politikaya bakmaya uygun olmayabilir
Milletler. Bu nedenle değişikliği ekleyerek değiştirdi.
sözler, "barışın korunması için de istekli
Tüm uluslar, _a_ politikasını sıcak bir şekilde onaylayamayız
Bakımı da göz önünde bulunduran yabancı işlemlerimiz
ulusal haklarımızın, bu nimetin devamı olarak. "Bay
Hillhouse, _your_ kelimesinin makalenin yerine geçmesini diledi.
_a_, cevabın işaret edebileceğini, soyut bir politikaya değil,
yürütmenin ve böylece
konuşma. Bu hareket, bir
Bay Madison'un değişikliğini geri çekmesini talep ediyor; arkadaşları
İdare, geçmenin daha uygun olduğu görüşündedir.
Konuşmanın bu kısmı sessizce, buna göre cevaplamaktan ziyade
Evin yalnız kaldığı gibi, onaylamak istediği gibi.

Daha sonra Bay Fitzsimmons tarafından bir teklifte bulunuldu.
Adres, "Menşe ve İlerlemeyi İzlerken
ayaklanmadan, onlar (Temsilciler Meclisi)
Kendini yaratan bazı toplumların ve erkeklerin kombinasyonlarından şüphe duyuyor,
sonuçların dikkatsiz ve yayarak gerçeği göz ardı etmek
Şüpheler, kıskançlıklar ve hükümetin suçlamaları bir
Bu cesur öfkeyi ilkelerine karşı etkilemenin etkisi
sosyal düzen ve yasaların otoritesi. "

Bu, gerçekleştirilmiş bazı organize montajları sansürleme girişimi
Bireyler, heybetli gözlük altında
Özgürlük, gizli tasarımlar
Düzeni, barışı ve toplumun mutluluğunu korumak
muhalefetin tüm gücü tarafından direnmiştir. Çok etkili ve
Komitede feshedilen animasyonlu tartışmalar, çarparak
"Kendini Oluşturan Toplumlar" kelimelerini çıkarın; kırk yedi oylama ve
Onları çıkarmaya karşı kırk beş. Soru,
ev; ve komitenin başkanı duygulara karşı çıkıyor
Şimdi sandalyeye yerleştirilen konuşmacıya, çoğunluk
Tam olarak değişti ve kelimeler eski haline getirildi. Bu zafer,
Ancak, eğer bir tane olarak adlandırılabilirse, yakında kayboldu. Bir Hareket
Dört içindeki toplum ve kombinasyonların kınamasını sınırlamak
Pennsylvania ve Bitişik Ülke Batı İlçeleri başarılı oldu
Konuşmacının döküm oyuyla,
Değişiklik vazgeçti ve adres herhangi bir ifade etmeden oylandı
konuyla ilgili duygu.

İdare üzerindeki bu zafer, bir an için yeniden canlandı.
Bu zararlı toplumların sarkık enerjileri. Ama sadece bir
an. Ajans, kendilerine halkın görüşü ile atfedilen
Başkan gibi, bir isyan üretirken
Genellikle yürütülmüş, esasen onları etkilemişti; Ve iken
Bu yaranın altında durarak,
Çeyrek düşmanlık en az beklenti. Fransız Sözleşmesinin kalıntısı,
Jacobinlerin ve Sanguinary Tyrant'ın vahşi despotizmi
kendini şefi yapmıştı; kurban sayısının
Caprice'in önerebileceği gibi, doymak yerine,
sadece kan iştahını teşvik edebilirdi, uzun süredir arandı
Tehlike ile cesurca yüzleşerek güvenlik için; Ve başarılı olmak
Robespierre'yi giyotine getirmek için umutsuz girişim
terör saltanatını feshetti. Kulüplerin Kolosan Gücü,
sadık tarihe veren bir fazlalıktan istismar edilmişti
kurgunun ortaya çıkması, en sevdikleri üyelerinkiyle düştü ve
Uzun süredir haklı utanç içinde battılar. Onların
Siyasi nüfuzların korunmuş olmuş olması onlardan ayrılmıştı; Ve,
Kısa sürede toplantıları yasaklandı. Daha kesin değil
Eğer beslenen çeşmeler varsa, en cesur akarsuların kaybolması gerekir
Demokratik toplumların dağılmasından daha fazla boşaltılır
Jacobin kulüpleri Fransa tarafından kınandığında Amerika. Güya
Kadınları aynı ipliğe, siyasi ölümüne bağlıydı.
Birincisi, ikincisi için belirsiz bir sinyaldi; ve onların
Kaderlerini erteleyemeyen süresi dolmuş mücadeleler
Çok istismar edilen güçlerini teslim ettikleri isteksizlik.

İcra ile bir şube arasındaki anlaşmazlığa rağmen
Kendini yaratan toplumlarla ilgili yasama organının ve politika
Yabancı uluslara karşı gözlemlenen Başkan'ın konuşması
belirgin saygı ile muamele görülmüştür; ve birkaç konu
Önerilen, Kongre'nin hemen dikkatini çekti. Bir fatura
Başkanı, milislerin bir müfrezesini istifa etmek için yetkilendirme
Pennsylvania'nın dört Batı ilçesi; hüküm verildi
Mülkiyet isyancılar tarafından tahrip edilenleri telafi edin,
Yaralanmayı taahhüt edenler tamir edemezse: ve
Bir milyon yüz bin doları aşan bir ödenek
ayaklanmanın durumunda yapılan masrafları karşılamak için yapıldı.

Milisleri çizerken meydana gelen zorlukların çoğu
kaldırıldı ve daha fazla enerji vermek için bir fatura tanıtıldı.
Genel olarak milis sistemi; Ancak bu konuda çok fazla içsel
zorluklar, oturum hiçbir şeyi etkilemeden vefat etti
saygı duyuyor.

Ulusal borcun kademeli olarak kurtarılması için bir yasa tasarısı daha fazlaydı
başarılı. Başkan tekrar tekrar ve ciddiyetle tavsiye etmişti
Yasama Meclisi, bunu etkileyebilecek önlemlerin benimsenmesi
favori nesne; Ancak, kınanmış olan parti olmasına rağmen
Borç biriktirme arzusu ile
Cumhuriyetçi Sistem bunu taşımak için eşit bir şekilde bir eğilim göstermişti
yürürlüğe giren bir tavsiye, şimdiye kadarki arzuları karşı çıkmıştı
Engelleri aşamadıkları engeller. Endişeli meslekler
Ulusal nişanları yerine getirmeye istekli, sağlamadan
gerçek ödeme aracı, kelimeleri olarak düşünenlere tatmin edebilir
şeyler, ama ne kınayan erkekler tarafından adil bir şekilde tahmin edilir
ayrım gözetmeden veya körü körüne onaylama, tüm önlemler
Hükümet, aslında, haklı olarak ve
dürüstçe yönetildi. İdare Dostları Üzerinde,
Bu nedenle, gerçek, önemli fonlar sağlamak görevliydi, ki bu
mesleklerinin samimiyetini kanıtlamalıdır. Bu hüküm olabilir
Zorlanmadan yapılamaz. İthal makalelerdeki görev ve
Tonaj, hızla artırılmasına rağmen, hemen,
tek başına buluşmak için yeterince üretken hale getirilen çeşitli
Hazinenin zorunlulukları ve güvenli için bir fazlalık
Borcun müdürünü kullanmak için kalıcı bir fon kurulması.
Bu nedenle ek gelir kaynakları veya bu fikir
Borcun azaltılması. Yeni vergiler asla başarısız değil
Onlara ödeme yapanlara hoşnutsuzluk kaynakları ve
Onları empoze edenlere karşı silahlar, ele geçirilmeyecek kadar operasyonel
antagonistleri tarafından. Popülerliğin güç olduğu bir hükümette
Odium ile karşılaşmak için küçük bir vatanseverlik gerektirmez,
Ne kadar acilen gerekse, nadiren heyecanlanamazlar. Hazır İnanç
haksız, zalim olduklarını bildiren ve
gereksiz; ve dikkate alınamaz derecede sıkılık,
Çok fazla siyasi tehlike ile katıldığı bir kursta ısrar edin. .
Kongre'de başlayan iç vergilere muhalefet,
kendini topluluk aracılığıyla genişletmişti. Sadece eylem olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri içinde damıtılmış ruhlara verilen görevler uygulamak
Zorla direndi, ancak böyle bir derecede tahriş ortaya çıktı
Tüm sisteme karşı, bir
İnsanların büyük bir kısmı faaliyete geçtiğini gördü. Görevler
Rafine şekerler ve özellikle üretilen tütün,
bir güç kusurunun yerine, daha ziyade
iradeden daha fazla, yasanın infazına direnmek için, bir kısmını hapsetti.
Rakipler İzler. Hiçbir şey bundan daha düşmanca olamazdı
Ruh, borcun azaltılmasına.

Hazine Sekreteri'nin raporları
Kongre tarafından sistemde atılan birkaç adım
İç vergilendirme, sadece yazarı olarak kabul edildi. .
Bu memurun karakterini işaret eden azim,
Hiçbir istiridye, tavsiye etmeye devam etmesini engellemeyeceğine dair güvence
İhtiyati yönetim için gerekli olduğuna inandığı önlemler
mali. Bir sesle kamu kredisinin kurulması
Temel, Birleşik'nin karakteri ve refahı için önemliydi
Devletler, o siyasi maksimumlardan birini oluşturdu
her zaman yapıştı; Ve tamamen etkilemek için, öyle görünüyor
hırsının ilk nesneleri arasında. Buna bahşiş vermişti
Favori konu en özenli düşünce; Ve iken
Yasama Meclisi, bir
Bay Smith tarafından taşınan bir karar hakkında seçin komite
Carolina, daha fazla hükmün yapılması gerektiğini iddia etmek
Borcun azaltılması, evine bir mektup ele alındı
Temsilciler, konuşmacıları aracılığıyla,
gerçek gelirler temelinde sindirilmiş ve bir plan hazırlar, çünkü
Kamu kredisinin daha da desteklenmesi,
iletişim.

Bu kapsamlı ve değerli rapor,
eşit derecede karmaşık bir konuda zahmetli ve kullanışlı araştırmalar
Ve ilginç.

Bu Albay Hamilton'un son resmi eylemiydi. Penurious
Yüksek yürütme departmanlarını dolduranlar için yapılan hüküm
Amerikan hükümeti, ofiste uzun bir süreklilikten hariç tutuldu
servetleri ılımlı ve profesyonel yetenekleri olan herkes
Erişimlerine iyi bir bağımsızlık yerleştirdi. Slaired olarak
Yasadışı yollarla binlerce akümülatör, Albay Hamilton
Kamu hizmetinde boşa harcanan mülkün büyük kısmı
önceki işçileri ve kendini karar vermeye mecbur bulmuştu
siyasi istasyonundan emekli oluyor. Karşı suçlamalar
İkinci Kongrenin son oturumunda onu erteledi.
Bu tasarımın yürütülmesi, fırsat sağlanana kadar
Resmi davranışları hakkında daha fazla soruşturma; Ama bunu bilgilendirdi
Başkan, oturumun sonunda Aralık ayında toplanacak,
1793, durumunu yönetimdeki istifa etmelidir. Olaylar
o zaman hakkında biriken ve bir mektupta dedi ki
Başkan'a, barışın devamını bir
Önemli ölçüde güvencesiz, meditasyonlu geri çekilmesini erteledi. "Evet
algılamıyor, "diye ekledi"
Görev veya
karakter; Ve bu yüzden kendimi isteksizce ertelemek zorunda buluyorum
istifamın teklifi.

"Ama sonuç olarak herhangi bir koşul meydana gelmiş olmalıysa
istifa etme niyetinin ortamı veya başka türlü var olmalıdır,
herhangi bir dereceye kadar ofiste devam etmemi sağlayan
Uygunsuz veya uygun olmayan, sizi temin etmek için ayrılıyorum, efendim, ben
doğal olarak esinlenen tüm hazırlık ile onlara vermeli
Bir durumu bile terk etme sabırsız bir arzu, hatta anlık bir
Kalmaya karşı en güçlü kişisel ve aile nedenlerine karşı çıkıyor ve
sadece bir görev veya itibar duygusu ile üretilebilir. "

[Sidenote: Albay Hamilton'un istifası.]

{1795}

Başkan tarafından verilen güven, zevk
Zeka, görevinde devam edeceği
Kriz, alındı, başlayana kadar görevde kaldı.
sonraki yıl. 1 Aralık'ta hemen dönüşünde
Batı ülkesinden, iç ayaklanmanın tehlikeleri veya
Dış Savaş azaldığında, sonuncusu olması gerektiğine karar verdi
Ocak günü istifasını ver.

Nadiren herhangi bir bakanı, sevgi ve nefretin zıt tutkularını heyecanlandırıyor
Albay Hamilton'dan daha yüksek derecede. Yetenekleri de
tüm derin saygı övgüsünden almamak;
ve bir erkek olarak bütünlüğü ve onuru, yetkilisinden daha az değil
Uzaktan iftira edilmesine rağmen,
Kınamaktan üstün, onu tanıyan düşmanlar tarafından.

Ancak siyasi ilkeleri ve tasarımları ile ilgili olarak, en çok
Çelişkili görüşler eğlendirildi. Bir parti içtenlikle
nesnesinin anayasasının korunması olduğuna inanıyordu
Amerika Birleşik Devletleri orijinal saflığında; diğeri, belki de eşit
samimiyet, ona boyun eğmenin sinsi niyetini empoze etti.
Arkadaşları ikna olurken, bir devlet adamı olarak hepsini izledi
eşit gözlü yabancı uluslar; Düşmanları onun içinde algılayabilir
Davranış, sadece Fransa'ya düşmanlık ve rakibine bağlılık.

Zamanlarda göze çarpan bir istasyon tutmak onun servetiydi
tuhaf bir şekilde fırtınalı ve koşullar altında tuhaf bir şekilde
Kararın adil eylemine elverişsiz. Ortasında
derin kök salmış olan ulusal borca ​​karşı önyargılar ve
Uzun zamandır beslenmiş olsaydı, bir bölümün başına çağrıldı,
Bu önyargılarla mücadele etmek ve bir
Halkın alacaklusuna adalet yaparken,
Ülkesinin itibarını elde edin. Tutkular
bir ulusal savunucular arasında sert bir yarışma ile iltihaplandı ve
eyalet hükümetlerinin infazında kendisine görevler verildi
ki bu,
önceki. Şiddetli bir ateş, terkedici olandan yakalandığında
Fransa ve bazı semptomlarını sergilemek halkı ele geçirmişti
zihin ve anlayışına ulaştı, onun sessizliği için elverişsizdi,
ve belki de şöhretine göre, hastalık tarafından enfekte kalmadığı. O
Fransız Devrimi'ni önyargısız olarak değerlendirdi; ve cesareti vardı
Özgür ve popüler bir hükümette feshedilemeyeceğini tahmin edin.

Bu tür görüşler, böyle bir zamanda,
dürüstlüğü onlara tanıtım yapan ve
Karakterin cesurluğu ve kararı, onları yetenekli ve istikrarlı bir şekilde sigortaladı
Destek. Üretmek için hesaplandıkları şüpheler, türetilmiş
Anladığı siyasi teorilerden büyük ek güç
tutmak için. Kararında, anayasasının
Amerika Birleşik Devletleri, sansürlenebilir olandan oldukça imbecility ile suçlanabilirdi
çok büyük gücü için; ve gerçek tehlike kaynakları
Amerikan mutluluğu ve özgürlüğü, isteğinde bulunacaktı
kurumunun nesnelerini etkilemek anlamına gelir;-maruz kalmasında
Devletlerin tecavüzlerine,-
güçler. Bu görüşleri gizlemeye çalışmadan,
Ülkesinin kararında mükemmel tanışma; Onun umudu
Sorun şanslı olurdu; ve onun kesin kararlılığı, her neyse
deneylere en adil vermek için eforlarına bağlı olabilir
başarı şansı. Siyasi davranışının hiçbir parçası
algılanan, bunların samimiyetinden şüphe duyacak
Beyanlar. Arkadaşları yetkilisine güvenle hitap edebilir
Bu suçlamaların çürütülmesi için tüm kamu davranışlarına göre hareket eder
Hazine'nin başındayken ona karşı yapıldı
departman ve kesintisiz, durana kadar devam etti
kıskançlığın nesnesi olmak.

En iyi olduğu cumhurbaşkanının saygısı ve iyi görüşü
Bilinen, Albay Hamilton her zaman yüksek bir yer tuttu. Sırasında
İngiltere'nin görevini dengelemek ve bir kişiyi aramak
Bu hükümetle ilginç müzakere kim olmalı?
İfade, Baş Sulh Hakimi'nin zihni, diğerleri arasında yönlendirildi,
Bu beyefendiye. [30] Onunla birlikte ofis dışı bıraktı, [31] aynı
karakteri için samimi saygı ve yeteneklerine saygı,
randevusunu tetiklemişti.

     [Dipnot 30:
     Albay Hamilton'un atanacağı muhalefet
     İngiltere'nin büyükelçiliği aşırdı. Mektuplar arasında
     General Washington, bazıları her şubenin üyelerinden
     genel olarak misyona karşı danışmanlık yapan yasama organı ve
     Albay Hamilton'un atanmasından caydırıyor
     özellikle, gerçek bir görüş gösteren terimlerle
     ulusun en iyi çıkarları böyle bir şekilde feda edilecektir
     bir randevu. Albay Hamilton'un kendisi Bay'ı tavsiye etti
     Jay.]

     [Dipnot 31: Bkz. Not No. Ciltin Sonunda.]

[Sidenote: yerine Bay Wolcott.]

Hazine Sekreteri Boş Ofisi Bay tarafından dolduruldu.
Connecticut'tan Wolcott, sağlam bir yargının beyefendi, iyi olan
görevlerinde usta. Önemli bir şekilde denetçi olarak hizmet etmişti
zaman ve bu durumda,
Bölüm.

Seçim Komitesi'nin raporu için ek nesneler önerdi
iç vergilendirme ve geçici görevlerin zaten dayattığı
kalıcı hale getirilmelidir. Bu önemli olan muhalefet
Sistemin bir kısmı o kadar ateşli ve çok sebat ediyordu ki,
Tedbir oturumun başlarında alındı, fatura geçmedi
Şubat ayının sonuna kadar Temsilciler Meclisi. Sadece değil
İdare Dostları tarafından önerilen vergiler karşılaştı
Art arda popüler itirazlarla, tüm araçlarla çağırıldı
tutku ve mahkumiyet gayreti, ama aşırı zorluklarla
Şekere ilişkin görevlerin ve tütünün üretildiği, içinde
Amerika Birleşik Devletleri, kalıcı hale getirilebilir. Beyler çağrıldığında
Karşı verdikleri sistemin yerini almak için doğrudan vergi
onayla bahsedilen; ancak hiçbir eğilimin
Böyle bir önlemin patronları olma sorumluluğu. Uzunluğunda,
Federal Parti'nin en devam eden eforları ile, tasarısı
evin içinden taşındı; ve böylece sistem kabul edildi, ki
Operasyonları rahatsız edilmeyecek ve büyük birikim değilse
borç verilecek, birkaç yıl içinde tüm katılımları yerine getirmek
Amerika Birleşik Devletleri.

Mart ayının üçte birinde bu önemli oturum sona erdi. Olsa da
İdareye düşman parti, küçük bir çoğunluk almıştı.
Yasama Meclisinin bir şubesi,
Başkanın önerilerine büyük bir ağırlık verin. Bunların arasında
General Wayne tarafından elde edilen zaferi düşünebilir ve
Batı ayaklanmasının bastırılması. Ancak bazı noktalarda,
ciddiyetle bastırdığı, duyguları hakim değildi.
Bunlardan biri, senatoya korunmak için tanıtılan bir tasarıydı
Kızılderililerle barış, onları girişlerden koruyarak ve
Beyazların saldırıları.

Yönetiminin başlangıcından itibaren cumhurbaşkanı
Bu konuyu büyük bir ilgi ile gözden geçirdi ve nadiren izin vermişti
Kongre'nin geçmesi için bir kongre oturumu,
Yasama Meclisi'nin dikkati. Konuşmasında bahsedilmişti
bu oturumun başlangıcı ve daha da uygulanmış
Sekreteri tarafından üzerine yapılan bir rapora eşlik eden bir mesajla
savaş. Bu rapordan çıkarılan aşağıdaki insani duygular
İdarenin genel görüşlerinin karakteristiği.

"Kendi deneyimimizin uygunluğunu gösterecek gibi görünüyor
Bir Pasifik davranışını düşmanca tercih ederek korumaya çalışmak
Biri Hint kabileleriyle. Amerika Birleşik Devletleri bir
Hindistan Savaşı; Ama erkekleri, para ve itibarını riske atıyorlar. Biz daha çok olduğumuz gibi
Olduklarından daha güçlü ve daha aydınlanmış, bir sorumluluk var
onlara nezaketle davranmamız gereken ulusal karakter ve
Liberalite ile bile. "

Bu raporda önerilen plan, bu düzenlemelere eklemekti.
Ticaretin Korunması için vazgeçilmez olana saygı gösterilmesi
barış, topraklarındaki bir garnizonlu görev zinciri
Önlemin onaylanması şartıyla Hintliler elde edilmelidir; Ve
topraklarına izinsiz girmesi gereken herkesi dövüşe maruz bırakmak
kanun. Bu raporda kurulan bir yasa tasarısı Senato'yu geçti, ancak kayboldu,
Temsilciler Meclisi, küçük bir çoğunluk tarafından.

[Sidenote: General Knox'un istifası.]

Bu rapor savaş sekreterinin istifasından önce geldi, ancak birkaç kişi
günler. Bu değerli memur da,
Halk, tazminatın yetersizliği ile ona izin verdi.

28 Aralık 1794'te cumhurbaşkanına bir mektup ele aldı
Ona, yıl ile birlikte hizmetlerinin
Savaş Bakanlığı Sekreteri sona erecekti. Bu karar vardı
çok önce sözlü olarak iletildi.

"Ülkeme hizmet ettikten sonra," diye karar verdi mektubu, "yirmi yakınında
Yıllar, zamanın büyük bir kısmı, hemen himayeniz,
Kendimi geri çekilecek kısıtlı bulduğum aşırı isteksizlik ile
çok onurlu bir durumdan. Ama doğal ve güçlü iddiaları
Çok sayıda aile artık onların temelini ihmal etmeme izin vermeyecek
ilgi alanları.

"Ne olursa olsun olsam da, güveninizi hatırlayacağım
ve tüm sevgi ve şefkat saflığı ile nezaket
Minnettar kalp duyarlı. "

İstifasını kabul eden mektupta başkan,
Pişmanlık duyduğu için pişman ve ekledi:

"Ancak, kamu hizmetinizi kapatmak için size acı veremem
kendi zihninizde ortaya çıkması gereken memnuniyeti birleştirmek
Bilinçli doğruluk, benim en mükemmel ikna güvencelerimin güvenceleri
Ülkenizi hak etmiş.

"E -epeyleri hakkındaki kişisel bilgim, bana yetki verirken
Bu dili tut, sahip olduğum samimi dostluğu haklı çıkarıyor
seni doğurdu ve hayatın her durumunda size eşlik edecek. "

[Sidenote: yerine Albay Pickering.]

Albay Pickering, birçok önemli ofisi doldurmuş bir beyefendi
Devrim Savaşı aracılığıyla; birkaç tröstü taburcu etmişti
mevcut hükümet kapsamında büyük güven; Ve kimde
Postmaster General, onu başarmak için atandı. Yedinci Mart ayında, Dostluk, Ticaret Antlaşması ve
navigasyon, ABD ve Büyük Britanya arasında
19'unun 19'unda iki ülkenin bakanları tarafından imzalandı
Kasım ayından önce eyalet ofisinde alındı.

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki anlaşma.]

15 Haziran'da Londra'ya varışından itibaren Bay Jay
Onun zahmetli görevleri üzerinde dikkatli ve aralıksız bir şekilde istihdam edildi
misyon. Sınırlandırma ile saygılı, ancak sağlam, iyi bir karışıklık
Uygun bir şekilde görevlendirildiği hükümete saygı
Kendi haysiyetine saygı duyulduğunda, bu bakan bu küçüklerden kaçındı
büyük endişe önlemlerini sık sık utandıran ve
tarafından önerilenlerin benimsenmesinin yolunu düzeltti
Her iki ülkenin gerçek çıkarları. Birçok ve karmaşıktı
tartışılabilir. Bazılarında bir anlaşma bulundu
uygulanamaz; Ancak, uzun bir antlaşma sonuçlandı, Bay Jay
ulaşılabilir ve inandığı en iyi ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için. [32] Gerçekten öyleydi
aşırı öfkenin kanıtlarını düşünmek neredeyse mümkün değil
Amerika'da verilen ve farklılıkların doğası
iki ülke arasında bir inanç hissetmeden
Savaş kaçınılmazdı, bu farklılıkları ayarlama girişiminde bulunulursa
Başarısız olduğunu kanıtlayın.

     [Dipnot 32: Başkana özel bir mektupta,
     Antlaşmanın imzasıyla aynı tarihte, Bay Jay "
     Daha fazlasını yapmak imkansızdı. Senden gizlememeliyim
     Kişisel karakterinizdeki güvenin
     müzakere boyunca görünür ve kullanışlı.

     "Çok büyük kısımda iyi bir eğilim yoksa
     Bize doğru dolap ve ulusun son derece
     yanlış. Ben görünür ve zamansal bir demek istemiyorum, ama
     Gerçekten iyi bir eğilim.-Keşke adil bir yargılama yapsaydı. "]

8 Haziran Pazartesi günü, Senato, çağrılara uygun
cumhurbaşkanı, Senato Odası ve Antlaşma'da toplandı.
onunla bağlantılı belgeler,
düşünce.

24 Haziran'da, bir dakika ve zahmetli soruşturmadan sonra,
Senato, tam olarak anayasal bir çoğunlukla,
koşullu onayına.

Bir makalede,
İngiliz Batı Hint Adaları ile ilişki, bir gerçeğe dayanan
Bay Jay tarafından bilinmediği anlaşıldı. Niyeti
Sözleşme tarafları, doğrudan ilişkiyi kabul etmekti.
Amerika Birleşik Devletleri ve bu adalar, ancak yapımlarına izin vermemek
İkincisi, öncekinin gemilerinde Avrupa'ya taşınacak. İle
Bu niyet için yürürlüğe girin, Amerika Birleşik Devletleri'nden ihracat
Adaların ana yapımları olan makalelerin
bırakılacaktı. Bunlar arasında pamuk vardı. Bu makale,
Birkaç yıl önce yeterince miktarda yükseltildi
Yurtiçi tüketim, en zengin zımbalardan biri haline geliyordu
Güney eyaletleri. Senato bu gerçek hakkında bilgilendiriliyor, tavsiye edildi ve
Antlaşmanın bir
On ikinci makalenin o kısmını askıya alarak makale eklenecek
Batı Hint Adaları ile ilişkiyle ilgili.

Cumhurbaşkanının zihninde,
Antlaşma meydana gelmişti, avantajları ile aşırı dengelenmişlerdir; Ve
Senato'ya iletmeden önce, eğer onaylamaya karar vermişti,
o beden tarafından onaylandı. Sunulan Senato'nun kararı
dikkate alınması gereken zorluklar. Tavsiye edip edemeyecekleri
ve önlerinde atılmamış bir makaleye rıza göster; Ve
Kararlarının son egzersizi olarak kabul edilip edilmeyeceği
Güçleri, tamamen zorluktan kurtulmayan sorulardı. Ne de
Yöneticinin antlaşmayı onaylayabileceği kesinlikle açıktır.
askıya alınan makale olana kadar Senato'nun tavsiyesi
içine tanıtıldı. Bunların kaldırılmasında birkaç gün kullanıldı
Şüpheler, sona erdiğinde, istihbarat alındı
Cumhurbaşkanının oluşturduğu kararı askıya alan Avrupa.

İngilizce gazetelerde resmi olmasa da bir hesap içeriyordu.
8 Haziran 1793 emrinin krediye layık olduğu kabul edildi.
Fransız limanlarına giden hükümlerin ele geçirilmesi için yenilendi. İçinde
Bu siparişin yorumlanabileceği ve amaçlanabileceği endişesi
Antlaşmada bu makalenin pratik yapımı
Genellikle kaçak olmasa da hükümlerin olduğu fikrini desteklemek
ara sıra öyle olabilir, sahip olduğu bir yapı
Anlatmamaya kararlı olan başkan, bunun akıllıca olduğunu düşündü
kararını yeniden düşünün. Bu yeniden değerlendirmenin sonucu, orada
kesin bir tanıklık değildir. Buna karşı güçlü bir anıt
sakıncalı emir yönlendirildi; ve saklanacak öneriler
Antlaşmanın emir yürürlükten kaldırılıncaya kadar onaylanması; ile
bu olaya bağımlı olarak onay alışverişi yapmak; ve
Senato'nun tavsiyesini sürdürme amacına uyun,
Bahsedilen anıtı bu ölçüyle bağlantı kurmak
onayının yapıldığı duygunun açıklayıcısı,
onun tarafından medikal olarak gözden geçirildi. Onun pratiğine uygun olarak
Kesintili noktalar hakkındaki görüşünü saklamak,
Onlara karar vermek için gerekli olan kararlılığını askıya aldı
Anıtın hazırlanması ve daha önce yerleştirilmesine kadar önermeler
o. Bu arada, özel işleri
Vernon Dağı'nı ziyaret edin.

O kadar huzursuz ve huzursuz, yabancı uluslara saygı duyan öfke ki
Hissedilen kaygıda heyecanlanmaması şaşırtıcı değil
Büyük Britanya ile bir anlaşmanın müzakere edilmesi veya
içeriği bilinmeden önce, önyargıları genişletmek için kullanıldı
buna karşı.

Gizemli gizlilikte büyük bir umbrage alındı.
Müzakere dahil olmuştu. Enstrümanın kendisi değildi
hemen halka iletişim kurdu ve senato
kapalı kapılarla müzakere edilen, ek olarak kabul edildi
yöneticilerinin duygularını tuttuğu hor görmenin kanıtları ve
İnsanların ve monarşik eğilimlerin anlayışı
devlet. Taçlandırılmış kafalar, yüksek sesle tekrarlandı,
İnsan haklarını ve mutluluğu yıkan tasarımları işlemek
ulusların, geçilemez bir örtü ile iyi örtülebilir, karanlıkları
işlemler; Ancak cumhuriyetlerin sırları olmamalıdır. Cumhuriyetlerde,
Gücün delege edildiği, halkın hizmetçileri olanlar,
Yalnızca kendi yararları için hareket etmek, tüm ulusal işlem yapmalı
Açık gün işleri. Bu doktrin için çok saçma değildi
anın savurganlığı.

Antlaşmaya önceden belirlenmiş düşmanlık, faaliyette arttı,
Kaderine karar verme dönemi yaklaştı. Özel değerlerinde,
Bilinmiyorlardı, çünkü bilinmiyorlardı; Ama
iki ülke arasındaki genel uzlaşma sorunu,
Belirleyici karar kapsamlı bir şekilde oluşturuldu. Duygular ileri çağırdı
Bu vesileyle, olası bir şekilde ayarlanmasının
Büyük Britanya ile farklılıklar, olası bir düzenleme yok
o ulusla gelecekteki dostça bir ilişki sözü verebilir,
tatmin edici. Başkan açıkça saldırıya uğradı; Onun tüm sistemi
şiddetle kınanmış; Ve özellikle Bay Jay'in misyonu
kendine özgü sertlik açısından yeniden oluşturuldu. Bu bir dostluk anlaşması ve
Prensipleri ne olursa olsun, ticaret oluşmalıdır,
Amerikan halkına aşağılayıcı bir hakaretti; Pusillanimous
onurlarının teslim edilmesi; ve Fransa'ya sinsi bir yaralanma. Arasında
Böyle bir kompakt ve bir ittifak, hiçbir ayrım yapılmadı. Bu bir
dostluğu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin eski müttefikinin terk edilmesi
onlara bağımsızlık vermişti ve hala muhteşem zaferler
doğal düşmanı ile yakın bir bağlantı için onları korudu ve
İnsan özgürlüğünün düşmanı.

Görevin taklit nesnesi,
yanlışlar, en inançsız olan ve
Dünyada Yolsuz Mahkeme. Elçinin o olmadan dönüşü
Tazminat, iddianın sanal bir teslim olmasıydı. Onur
Amerika Birleşik Devletleri, hemen teslim olmanın kalıcı bir talebi gerektirdi
Batı görevlerinin ve korsan için tazminat
ticaretlerinde işlenen depredasyonlar; utanç verici değil ve
aşağılayıcı müzakere. Teslimiyet ve tazminat
anında yapıldı; hiçbir güven vaat edilemediğinden
gelecekte gerçekleştirilecek.

Daha önce Büyük Britanya tarafından kendini gösteren,
düzenleyen ilkelere kompaktın istikrarı ve kesinliği
İki ülke arasındaki ticari ilişki kurmuştu
Bu güce karşı şikayetler kataloğunda önemli bir öğe:
ticari antlaşmaların varlığının veya yokluğunun
Ayrımcılığı düzenlemek için olduğu kriter olarak seçildi
yabancı ulusların ticaretinde yapılması önerildi; Bu,
Bu konuda tartışma, ticari düşmanlığın favoratörleri
Antlaşmalara değer verme politikasını eşit olarak destekledi.
Amerika Birleşik Devletleri; Bu görüşler parti tarafından anında vazgeçildi
liderleri tarafından çağrılırken onları yorucu bir şekilde iddia etmişti
kongre; ve hükümete bir suç olarak empoze edildi ve
derhal talep etmekten daha fazla ilerlediğini müzakereci ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sürdürülen yanlışların koşulsuz onarımı.

Artan enerji vermek için en yorucu ve aralıksız eforlar
Fransa için açıkça avlanan sevgiye ve tespite
İngiltere için daha az açık bir şekilde yoktu, [33]
Bu tutkulu ilan.

     [Dipnot 33: Bkz. Not No. XI. hacmin sonunda.]

Senato onaylamayı tavsiye ettiğinde tarafların durumu buydu
Antlaşmanın. Ortak kullanım ve iyi bir saygı olmasına rağmen
Yönetici ve yabancı bir ulus için, olumlu değil
çözüm, gizlilik mühürünün kırılmaması gerekir
Senato, bu enstrümanın bir özeti, çok sadakatle alınmadı,
halka verildi; ve 29 Haziran'da bir senatör
Amerika Birleşik Devletleri bunun bir kopyasını en seçkinlere aktardı
Philadelphia'daki muhalefet partisinin editörü, iletilecek
Basın aracından halk.

Müzakere kendisi acımasızca sansürlenmiş olsaydı; Düzeltilebilirse
Düzenlemeler, karakterleri ne olursa olsun, tutkuyla
kınandı; Antlaşmanın kabul etmesi beklenmiyordu
Önceden var olan bu tahrişler.

Aslında, kamuoyu önemli bir şok aldı ve erkekler
Fraksiyon ruhu tarafından enfekte edilmemiş, biraz hayal kırıklığı hissetti
ilk görünüm. Ulusal yarışmalarda, gereksiz bir
rakip ülkeye ek, az sayıda adam, hatta
zeki, kendi başlarına var olabilecek zayıflıktan mantıklı
iddialar veya tam güçlerinin diğer iddialarına izin verebilir
parti. Eğer büyük olan insanlar noktalara keskin bir şekilde girerse
yabancı bir güçle tartışma, asla herhangi bir
diğer hususlar sürece, bu noktaların eşit ayarlanması,
soyut nedenden daha güçlü, bu memnuniyeti sağlar; Ne de
Onlara kanıtlanması zor olmak, yardımsız bir durumda
herhangi bir uygulanabilir ticari sözleşmede de verdikleri tutkular
çok ve çok az al.

Hiçbir konuda, bunlar gibi hususları ne olursa olsun
şimdi Amerikan'dan önce getirilenden daha fazla etki
insanlar. Operasyonları, tutkuları isteyenlerle sınırlı değildi
savaşa katılmaları ya da açık düşmanlarına katılmaları
yönetici. Barış ve yönetim arkadaşları
Genellikle adil egzersiz için elverişsiz izlenimler alındı
davada, zaman ve yansıtma gerektiren karar.
Bunlar arasında bile, güçlü önyargılar lehine gömülmüştü.
Fransa, Birleşik Devlet Egemenliği Üzerine Açık Denemeler
Devletler sadece zayıflamıştı; Ve büyük bir tartışma meseleleri
İngiltere, erkeklerin tüm bu kısmi ile düşünülmüştü
Genellikle kendi çıkarları için hissedin. Ticaretle ilgili olarak,
Güçlü görüşler önceden düşünülmüştü. Kabul edinme arzusu
İngiliz Batı Hindistan Adaları'na, özellikle harika heyecanlanmıştı
Her tarafından benimsenen o sömürge sistemine düşmanlık
Avrupa'da ülke; ve için yeterli ödenek yapılmadı
bu sistemin desteklendiği önyargılar.

Bu nedenle antlaşma, kamuoyuna maruz kaldığında bir tane buldu
Parti cesur ve cesur bir saldırı için hazırlandı, ama diğeri değil
savunmasına hazır. Tutkulara, önyargılara ve
ulusun duyguları, güvenle yapılabilir
Sadece nesne onun kınamasıydı; hangi yansıma, bilgi ve
Sonuç olarak, ilk izlenimleri olan erkekler tarafından gerekliti
lehine değil, ama kesinlikle vermeye meyilli olmayan
Bu izlenimler.

Çok çeşitli karmaşık ulusal içeren bir antlaşma
ilgi alanları ve uzun süren farklılıkları ayarlamak,
heyecanlı güçlü karşılıklı önyargılar, bir hastaya ihtiyaç duyar ve
zahmetli soruşturma, her ikisi de enstrümanın kendisi ve
Müzakere edildiği koşullar, hatta olanlardan önce
Diplomatik işlemlerde çoğu sohbet eden bir tahmin oluşturabilir
esasları, yansıtan tüm erkekler tarafından kabul edilecektir. Ama muazzam
Amerika'da parti, ulusal kompaktları düşünme alışkanlığı içinde değil,
büyük olan koşulları incelemeden
İngiltere kurulmuş ya da onu teşvik eden nedenleri tartmıştı;
enstrümanı anlamadan ve birçok durumda
okumak, kınanmasına aceleyle koştu; Ve kendinden emin
Bu kamuoyu aniden şaşıracak veya fırtına olacak
Saldırının öfkesi ile cumhurbaşkanının
şiddetine yol açmaya mecbur kaldı.

Kalabalık şehirlerde, halkın toplantıları hemen
dikkate almak ve ifade etmek için çağırıldı
Bir enstrümana saygı duyan görüşleri, tam kapsamı kavramak
bir devlet adamının sessizliğinde derin bir yansımaya ihtiyacı olacak
Dolap, önemli soruşturma yardımı. İyi varsayılabilir
Sezgisel olarak kurma kapasitelerine güvensizlik duyan kişiler,
çok karmaşık bir konuda doğru bir karar ve sadece harekete geçmeye hazır
Bilerek, bu kadar aceleci bir karar vermek istemez ve
Sonuç olarak bu toplantılara katılmaktan vazgeçilmelidir. Birçok Zeki
Bu nedenle, erkekler, en içten dururken, en inatsız olanlar,
Her zamanki, halkın adı; kesin ve niteliksiz bir
Antlaşmadaki her makalenin kınanması; Ve en üst düzeyde
güven, görüşleri için atanmış nedenler, birçoğunda
Örnekler, sadece hayali bir varoluşa sahipti; Ve bazılarında
Açıkçası, eğlendirilen güçlü önyargılar üzerine kuruldu
yabancı güçlere saygı. Çeşitlileri gözden geçirmek zor
vesileyle doğum yapmadan kararlar ve adresler
aşağılama ile karışan bir dereceye kadar şaşkınlık hissetmek
İnsan aklının acınacak bir şekilde yanıltılmasının bu tür kanıtlarını algılamak.

İlk toplantı Boston'da yapıldı. O şehrin örneği
Kısa süre sonra New York, Philadelphia, Baltimore ve Charleston;
Ve sanki adresleri en azından onların için tasarlanmış gibi
Başkanlarına gelince, bir kopya iletilirken diğer vatandaşlar
Ona göre bir diğeri basına bağlıydı. Bunlar tarafından belirlenen emsal
Büyük şehirler, harika bir hızla,
birlik; ve bu muhalefet sisteminin ortaya çıktığı ruh
İlerlemesinde şiddetin azaltılmasını sürdürmedi.

18 Temmuz'da Baltimore'da, Vernon Dağı yolunda,
Başkan, toplantı tarafından Boston'da kabul edilen kararları aldı,
bunun seçkin adamlarından bir mektupta kendisine eklenmiş
şehir. Bu mektubun ve bu kararların cevabı,
çabayı karşılamaya karar verdiği sıkılık
Açıkçası, anayasasının egzersizini kontrol etmek için
işlevler, bir hızlılık ve canlılık vererek
dünyaya dayatabilecek bir partinin duyguları
Halkın kasıtlı yargısı.

Baş Sulh Hakimi ve Şehir ve Ülke Kararlarına Adresler
toplantılar, kaydolmak için istihdam edilen tek yol değildi.
Amerikan halkı tarafından tavsiye edilen tedbire karşı
Senato. Çok sayıda makalede, antlaşma eleştirel
incelenen ve karar üzerinde çalışabilecek her argüman veya
Halkın önyargısı, sıcak ve parlayan dilde çağrıldı.
tutku. Bu çabaları karşı çabalarla karşılamak için kabul edildi
o enstrümanın arkadaşları tarafından vazgeçilmez bir şekilde gerekli; ve
Günün gazeteleri, tutkulara itirazlarla doludur ve
Her siyasetin nihai hakemleri olanların nedeni
soru. Antlaşma Fransa'nın çıkarlarını daha az etkilemedi
Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha, bu unutulmaz tartışmalarda,
Bir taraf tarafından iddia edilen,
diğer. Bu ajitasyonlar, derinlik için cumhurbaşkanına maddeler sağladı
yansıma ve ciddi pişmanlık için; Ama sarsılmamış gibi görünüyorlar
oluşturduğu karar veya aksi takdirde davranışını etkiledi
hala daha büyük bir sünnetsel sünnet oluşturmak
hassas işi onun önündeki işlem. İlkinde
bu nedenle görünüş, geri dönüşünü hızlandırmaya karar verdi.
Philadelphia, düşünmek amacıyla, o yerde yerine
Vernon Dağı'na göre, hüküm emrine karşı anıt ve
Antlaşmanın şartlı onaylanması. Özel bir mektupta
29 Temmuz Dışişleri Bakanı, yetkiliye eşlik eden
Bu kararlılığın iletişimi, daha fazla bilgi verdi
onu uyaran güdüler. Bunlar, şiddet içeren ve olağanüstü
Boyunca gerçekleşen ve beklenen yargılamalar
Birlik; ve anıt, onay ve
Çerçevelenen talimatlar,
Sadece büyük bireysel düşünmek değil, aynı zamanda bir ciddi
konjonkt revizyon.

Antlaşmanın aldığı muhalefeti izledi.
Birliğin farklı bölgelerindeki toplantılar çok ciddi
ışık;-itirazların hiçbirinde daha fazla ağırlık olduğu için değil
ilk başta öngörülenden daha
Diğerlerinde, ağır yanlış beyanlar vardı; ne de saygı duyduğu gibi
Şahsen, bunun için ilan ettiği için hiçbir etkisi olmamalı
onun davranışı. Açıkça algıladı ve buna göre onu hazırlıyordu
Zihin, hayal kırıklığı ve kötülüklerin topladığı oblotik
ona yığmak için. Ama etkisi nedeniyle endişe duyuyordu
Fransa ve o ülkenin hükümetinin avantajı
işte olan ruhu değerlendirmek için elden çıkarılabilir
Antlaşmanın, Büyük Britanya'yı tercih edecek şekilde hesaplandığına dair bir inanç
masrafları. Bu masallara inanıyor ya da inandırıyor olsun, onların
Etkinin neredeyse aynı olacağını söyledi. "Bütünü özetlemek gerekirse," diye ekledi.
Hükümetin yönetiminde bulundum, bir kriz gördüm
Bence ilginç olaylarla çok hamile kaldı,
ne de daha fazlasının yakalanması gerektiği, birine bakılsa da
yan veya diğeri. New York'tan var ve bana daha fazla
ol, bir karşı akım; [34] ama ne kadar zorlu görünebilir biliyorum
Olumsuz. Aynı şey Boston ve diğer kasabalarda gerçekleşmezse,
muhalefetin bir şekilde olduğuna dair çok güçlü kanıtlar
evrensel ve onaylamayı çok ciddi bir iş haline getirecek
Aslında. Ancak Fransızlara saygı duyduğu gibi, karşı kararlar bile,
Daha önce bahsettiğim nedenlerden dolayı, zayıflamaktan biraz daha fazlasını yapın,
Küçük bir dereceye kadar, diğer tarafın etkisi olacaktı. "

     [Dipnot 34: New York'taki Ticaret Odası oy verdi
     Antlaşmayı onayladıklarını ifade eden kararlar.]

31 Temmuz'un özel bir mektubunda aynı beyefendiye, sonra
Philadelphia'ya dönme kararlılığını tekrarlıyor ve onun
bilgelik, sıcaklık ve sertlik izlenimi
hangi kriz olarak adlandırılan kriz; O ekledi, "Çünkü orada da
İnanmak için çok fazla neden, daha önce alınan acılardan
antlaşmaya saygı duyan Senato'nun tavsiyesinden ve
Buna karşı önyargılar genellikle hayal edilenden daha kapsamlıdır.
Aksi halde nasıl olmalı? Hiçbir taş kalmadığında
en çok insanların zihinlerini etkileyebilir
Gerçeklerin yanlış tanıtılması: haklarının sadece olmaması
ihmal edildi, ama kesinlikle satıldı; Karşılıklı olmadığını
Antlaşmanın avantajları: faydaların hepsi yanında
Büyük Britanya: Ve onlarla daha fazla kiloları olan şey
geri kalan her şey ve en çok basıldı, anlaşmanın yapıldığı
Fransız Cumhuriyeti'ne, açık ihlalimizi ezmek için tasarım
Bu ulusla antlaşma ve aksine her müdürün
Minnettarlık ve ses politikası. Zamanla, tutku ne zaman vermiş olurdu
Ayık bir nedene göre, akım muhtemelen dönebilir; Ama ortalamada
Bu hükümet, Fransa ve İngiltere ile ilgili olarak
Scylla ve Charybdis arasındaki bir gemiye kıyasla. Antlaşma ise
onaylandı, Fransızların partizanları (veya daha çok savaş ve karışıklık)
onları düşmanca önlemlere ya da en azından düşmanca için heyecanlandıracak
Duygular;-Değilse, tüm sonuçları öngören bir
Bu, Büyük Britanya'ya saygı duyduğu için takip edebilir.

"Benden çıkarılmamalı ya da atılacağım
Daha zorsuz koşullar olmadığı sürece, aldığım yerden çıktığım yerden çık
henüz bildiğim kadarıyla, bunu zorlamalı; Çünkü bir tane var
Düz kurs ve bu gerçeği aramak ve onu istikrarlı bir şekilde sürdürmektir.
Ancak bunların, yakın bir araştırmanın
Konu her zamankinden daha fazla; Ve güçlü olduğunu
Taşımada en ihtiyatlı davranışın gerekliliğinin kanıtları
hükümetin yürürlüğe girmesi, ihtiyatla
kendi halkımıza ve bir değişiklik üretmek için her eforla saygı duyar
Büyük Britanya ile daha iyisi için. "

Aynı beyefendiye yazılmış Ağustos ayının üçüncü bir mektubunda
Antlaşmaya artan düşmanlık derecesini belirtti,
Başkan ekledi:

"Bütün bunlar,
daha zorlu bir şey olmadıkça, önerilen onaylama veya olmayacaklar
ve benim için bilinmeyen, kendiniz ve
Seninle beyler, duraklamamı tavsiye et. "

[Sidenote: Başkan tarafından şartlı olarak onaylandı.]

11 Ağustos öğleden sonra cumhurbaşkanı geldi
Philadelphia; Ve ertesi gün,
Anlaşmanın derhal onaylanması kabine önüne getirildi. Dışişleri Bakanı, tek başına, görüşte,
hüküm emrinin varlığı, [35] ve arasındaki savaş sırasında
İngiltere ve Fransa, bu adım atılmamalı. Bu görüş yaptı
hüküm sürmüyor. Antlaşmayı onaylamak için karar kabul edildi
hemen ve güçlü bir anıtla onaylamaya eşlik etmek
açık bir şekilde aktarılması gereken hüküm emrine karşı,
Amerikan hükümetinin bu konudaki duygusu. Bu kursla,
Yöneticinin görüşleri mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Sipariş
ve antlaşmanın onaylanması değiştirildi.

     [Dipnot 35: hesabın kabul edilmesinden önce
     Bu emir, sekreterin görüşü lehine olmuştu
     Antlaşmanın onaylanması.]

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Antlaşma Popüler.]

Başkan büyük olasılıkla bu kursu benimsemeye kararlıydı.
Antlaşmanın karşı çıktığı aşırı ingemans ve hızlı
Görünüşe göre bu şiddetin yaptığı ilerleme. Açıktı
Bu, bu öfke kontrol edilemedikçe, yakında öyle olur
kapsamlı ve tehdit edecek bir öfke noktasına ulaşacaktı
Tehlikeli sonuçlar. Ya da denemek için gerekliydi
Empertions'ı umutsuz hale getirerek eyleminin azalması ve
antlaşmaya karakterinin ve etkisinin ağırlığını vermek veya
Nihayetinde vermeyi belirleyin. Bu nedenle bir gereklilik türü
Fikri terk etmek için yaratılmış gibi görünüyor, eğer hiç
Antlaşmanın onaylanmasını,
Hüküm emrinin iptali.

Bu belirleyici önlemi çağıran politikanın sağlamlığı
etkinlik tarafından kanıtlandı. Yargılamada hissedilen güven ve
Baş Sulh yargısının erdemi, birçok kişiyi indükledi,
popüler akım, ortak önyargılara, yeniden incelemek için vermişti,
ve çok aceleyle kucaklanmış olan görüşleri atın; ve çok
yönetimi destekleme arzusu tarafından çağrıldı
Genel olarak daha aktif bir rol almak için aslında benimsenen önlemler
Aksi takdirde takip edeceğinden daha fazla yarışma. Sonuç,
Antlaşmaya saygı duyan daha ılımlı görüşler hakim olmaya başladı.

20 Eylül Vernon Dağı'ndan bir mektupta,
Ona görüş değişikliğini iletişim kuran General Knox
Doğu eyaletlerinde ortaya çıkıyordu, Başkan sıcakta ifade etti
Bu durumdan türetilen zevki terimler ve ekledi: "
Kamu görevlerimin vicdani bir şekilde taburcu edilmesi, benimle birlikte taşınmak
Bileşenlerimin onayı, en yüksek memnuniyet olurdu
aklımın duyarlı olduğu. Ama ikincisi ikincil, yapabilirim
Bazı kriterler daha yanılmaz olmadıkça, eski getiriyi yapmayın
Kısmi (eğer parti değilse) toplantılar olarak keşfedilebilir.
Kamu Duygusunun Touchstone. Dünyadaki herhangi bir kişi yapabilirse veya
Yukarıdaki büyük güç, yanılmazlık standardını diker
Siyasi görüşler, bu karasal dünyada yaşayan varlık yok
Benden daha fazla hevesle ona başvururum, ben
Halkın hizmetçisi olarak kalır. Ama şimdiye kadar daha iyisini bulamadığım için
Kılavuz, dik niyetlerden ve yakın soruşturma, yapışacağım
Saati tutarken, gelecek olanlara bırakıyorum
Benden sonra, istedikleri takdirde yeni yolları keşfetmek ya da daha iyi düşünmek. "

[Sidenote: Başkan'a karşı suçlama reddetti.]

Antlaşmanın onaylanması açık sayısını artırırsa
savunucular, ayrıca
muhalefet. Böyle bir tutumun,
insanlar, düşmanlarının bile bunu genel olarak gerekli gördüğü
Onunla ilgili olarak, dışsallık ve saygının dış işaretlerini koruyun.
Bay'ın misyonundan önce Jay, şefe karşı suçlamalar
Sulh yargıcı, sık sık imkansız olsa da, nadiren doğrudan
yapılmış; ve karakterine yapılan saldırıların
gerekli olduğu düşünülen uyarıda bulunuldu,
ilerlemek. Bu görev,
genellikle ona doğru gözlemlenir; ve anlaşmanın onaylanması
Duyguları uzun zamandır gizlenmiş olan açık görüşe getirdi.
Askeri ve siyasi karakteri eşit şiddete saldırdı,
ve tamamen liyakatin yoksun olduğu için bir
asker veya bir devlet adamı. Saldırıldığı calumlar
kamu davranışıyla sınırlı değil; Bir erkek olarak nitelikleri bile
Detraction konuları. Anayasayı ihlal ettiğini
Senato'nun önceki tavsiyesi olmadan bir anlaşma müzakere etmek ve
sadece
Yasama Meclisi, açıkça tutuldu, bunun için bir suçlama
halka açık olarak önerildi; ve onun için Hazine'den çekildiğini
Ofisine eklenen maaştan daha fazla özel kullanım iddia edildi
allık olmadan. [36] Bu son iddianın desteklendiği söylendi
daha önce atılan hazine hesaplarından alıntılar
Yasama Meclisi ve en devam eden effrontery ile korundu.

     [Dipnot 36: Ağustos - Aralık 1795'e kadar Aurora'ya bakın.
     Özellikle bir dizi makaleye bakın, "Sakin
     Gözlemci, "23 Ekim'den 5'e kadar yayınlandı
     Kasım 1795.]

Hazine Sekreteri ödeneklerin
Yasama Meclisi tarafından yapılan hiç aşıldı, acımasız suçlama
hala güvenle tekrarlandı; Ve herhangi birinde zafer kazanabilen azı
Washington'un şöhretinin parlaklığını zedeleyebilecek nokta,
itibar karşısında bir zafer elde etme ihtimalinde kendileri
tek etkisi olan bir vatanseverin başarısızlığını atfettiler
siyasi planları. Gerçek halkla, güven hissetti
Baş Sulh Hakimi'nin bütünlüğü sarsılmamıştı; Ama öyle
Uyarı yapmak, eklenen belgelerin ortaya çıkmasıydı,
İşlemin göstermek için bir ışığa yerleştirilebileceğine dair endişe
katılmadığı bazı kararsızlıklar
yanlışlıkla kararlı.

Bu endişeli gerilim durumu kısa süreydi. Geç
Finans yönetimi sırasında Hazine Sekreteri
Bu cılızın gerçekleştiği söyleniyordu, tam olarak öne çıktı
gerçeğin açıklaması. Başkanın kendisinin olduğu ortaya çıktı
Tazminatın herhangi bir bölümüne asla dokunmadım, ancak
Bütünün kabul edildiğini ve ödemesini, beyefendi tarafından
evinin masraflarını denetledi. Uygulama olduğunu
Hazine'nin mevcut için bir meblağ tahsis edildiği zaman
yıl, o beyefendiye ara sıra ödemek, durumu
Aile gerektirebilir. Yılın bazı dönemlerinde masraflar
aştı ve diğerlerinde çeyrek için ödenekten az düştü;
böylece bazı zamanlarda para ödendi.
Sonraki çeyrek ve diğerlerinde,
Çeyrek tamamen çizilmedi. Sekreter bir
Bu uygulamanın anayasa ve yasaların incelenmesi
haklıydı ve argümanlarını birçok örnekle gösterdi
belirli bir için tahsis edilen para nedeniyle bir avans
Nesne, hizmet tamamlanmadan önce kesinlikle olurdu
gerekli. Ancak bu olabilir, bu bir işlemdi.
Başkan şahsen ilgisizdi. [37]

     [Dipnot 37: Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi, 16 Kasım,
     1795.]

Tüm gerçeğe sahip olduğunda, halk sadece
öfke, bu, ulusun
gurur. Amerikalılar kendilerini bu iğrenç calumny'ye dahil hissetti
en ünlü vatandaşları; ve propagandacıları kaşlarını çattı
sessizlik.

[Sidenote: Bay Randolph istifa ediyor. Albay Pickering tarafından yerine getirildi.]

[Sidenote: Albay McHenry savaş sekreteri atadı.]

19 Ağustos'ta Dışişleri Bakanı istifa etmişti [38]
yönetime yerleştirin ve bir zaman halefin önünde geçti
atandı. [39] Uzun zaman, Albay Pickering
Dışişleri Bakanlığı ve Bay M'Henry, hizmet etmiş bir beyefendi
General Washington ailesi ve Kongre'de
mevcut anayasanın kurulması,
Savaş Bölümü. Bay Bradford'un ölümüyle, bir boşluk da
Bay tarafından doldurulan Başsavcı ofisinde üretildi
Lee, barda önemli bir seçkinlik beyefendi ve
Virginia Yasama Meclisi.

     [Dipnot 38: Bkz. Not No. XII. hacmin sonunda.]

     [Dipnot 39: Bkz. Not Noii. hacmin sonunda.]

Hükümetin içinde olduğu bu utançların çoğu
kurum, dahil olmuştu, şimdi sona ermiş veya yaklaşıyor
fesih.

Batı'da bu kadar uzun zamandır yapılmış olan yasalara muhalefet
Pennsylvania ilçeleri artık yoktu.

[Sidenote: Ohio'nun kuzeybatısındaki Kızılderililerle Antlaşma.]

Ağustos ayının üçte birinde, genel olarak kesin bir anlaşma yapıldı.
Wayne, Ohio'nun kuzey-batısında düşman Hintlilerle
Uzun zamandır bu sınırı terk eden yıkıcı ve pahalı savaş,
ABD için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir bir şekilde sona erdi. Bir
Güney Güçlü Kabileleri ile konaklama gerçekleşmişti
Ayrıca; ve o çeyrekte barışı korumak için, sadece
Yöneticiye saldırıları kısıtlama araçlarıyla yatırım yapın
güney sınırının düzensiz sakinleri sık sık
Hint topraklarına yapılmış; cinayetin sık sık olduğu saldırılar
Sonuç.

Birkaç konu, insanlar arasında veya
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, arkadaşlarının esaretinden daha
Cezayir vatandaşları. Bu felaket bile silah olarak ele geçirilmişti
bu da cumhurbaşkanına karşı bazı etkilerle kullanılabilir.
Barışın elde edilmesi için yaptığı eforlara bakan ve
Amerikan esirlerinin kurtuluşu; Ve ne olursa olsun
güç sergisi tarafından müzakere yardım edememe,
hoşnutsuz ve acı dolu hapis cezası
Yönetimdeki dikkatsizliğe talihsiz kardeşler
acılarına saygı duymak ve bu tükenmez kaynağa
Suçlama,-Fransa ve İngiltere ile ilgili politikası.

[Sidenote: Cezayir ile Antlaşma.]

Birkaç girişimin başarısızlığından sonra,
Cezayir Regency, bir antlaşma uzunluğunda, şartlarla müzakere edildi
Dezavantajlı olsa da, elde edilebilecek en iyilerdi.

İspanya ile tartışmayı çözmek için yürütmenin eforları
sınıra saygı duymak ve Mississippi'nin ücretsiz kullanımını elde etmek,
yoktu. Bay Short ve Bay
Carmichael Madrid'de istihdam edildi, yapay tarafından uzun sürdü
Bu bakanlar olana kadar İspanyol kabinesi tarafındaki gecikmeler
kendileri komisyonun feshedilmesini istedi.

[Sidenote: İspanya ile Antlaşma.]

Uzunlukta, İspanya, nişanlandığı savaştan utanıyor,
uzlaştırmaya daha eğilimli bir öfke belirtileri keşfedilen belirtiler ve
Komisyon üyeleri aracılığıyla Dışişleri Bakanı'na yakınlaştırıldı
Philadelphia, özel günlerde görevlendirilen bir bakanın
Mukim olan Bay Short'tan daha yüksek rütbe,
müzakereyi hızlandırın. Bu niyeti aldıktan sonra, başkan,
Bay Short'a yüksek ve sadece güven elde etse de, aday gösterildi
Bay Pinckney, Kasım 1794'te elçiye olağanüstü olarak
Katolik Majesteleri. Bay Pinckney ertesi yaz onarıldı
Madrid ve 20 Ekim'de bir antlaşma sonuçlandı.
ABD'nin önemli sınır noktaları hakkındaki iddiaları,
ve Mississippi, tamamen kabul edildi.

Böylece, yöneticiye bağlı olduğu sürece, tüm bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun süredir mücadele ettiği dış zorluklar;
çoğu mevcut olanın kurulmasından önce ortaya çıkmıştı
Hükümet ve bazıları ortak olmayan felaketleri taşıyan
İhtiyat payı önlenebilirdi.

[Sidenote: Kongre Toplantısı.]

İspanya ve Cezayir ile yapılan anlaşmaların imzası olmasa da
Kongre toplantısında resmi olarak ilan edildi,
Her iki güçle müzakereler yeterince iyi anlaşıldı
Başkanın yasama organını güvence altına alın.
Oturumun açılışında, bu müzakerelerin
Mutlu bir sorun vaat eden bir tren.

[Sidenote: Başkan'ın konuşması.]

Medyasyonunu müreffeh Amerikan durumunda ifade ettikten sonra
işler, zaten olan çeşitli olumlu olaylar
numaralandırılmış, kısa bir ifadeyle detaylandırılmıştı.
halka açık olsa da, İngiliz anlaşmasından bahsetti.
daha önce resmen evine iletilmemişti
Temsilciler.

"İşlerimizin bu ilginç özeti," diye devam etti Konuşma "
Kim ve Amerika Birleşik Devletleri tartışmaları arasındaki yetkilere göre
geçti; ve ayrıca Hintli komşularımızla birlikte
Kimi bir düşmanlık veya yanlış anlama durumunda bulunduğumuz bir
Yansımaları teselli etmek ve tatmin etmek için geniş alan. Eğer ihtiyatla
ve her tarafta ılımlılık, tüm nedenlerinin söndürülmesi
Şimdiye kadar huzurumuzu tehdit eden dış anlaşmazlık
Ulusal inancımız ve onurumuzla uyumlu şartlar,
Mutlu Sonuçlar,-Bir Vakfın ne kadar sağlam ve ne kadar değerli olacağı
Hızlandırma, olgunlaşma ve refahını belirlemek için atıldı
Ülkemiz. "

United'ın durumunun animasyonlu bir resmini sunduktan sonra
Devletler ve dikkatine birkaç nesne önermek
Yasama Meclisi, Başkan gözlemle sonuçlandı: "Ilıman
Sırada ortaya çıkabilecek önemli konuların tartışılması
Oturum ve içinde bir farkın olduğu karşılıklı taciz
görüş, barış, mutluluk ve
Ülkemizin refahı, benim için herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç var. "

Senato'da,
Konuşmanın duyguları.

Bu Temsilciler Meclisi'nde, son olarak olduğu gibi,
İdareye muhalefet çoğunluğu elde etmişti. Bu parti
Büyük Britanya ile antlaşmaya oybirliğiyle düşmanca; Ve öyleydi
Başkanın konuşmasına cevaplarının
ajite etmeye devam eden bir konudaki duygularını belirtin
bütün Amerikan halkı. Komite tarafından bildirilen cevap içeriyordu
vatandaşlarının şefin güveninin
Sulh yargıcı kalmadı.

Bir harekette, bu düşünceyi ithal eden kelimeleri çıkarmak için
Maddenin bir gerçek olduğunu iddia ettiğini önledi. Doğru değildi
Başkandaki insanların güveni azalmadı. Bir
Son işlem önemli ölçüde bozulmuştu; ve bazıları
Beyler, kendisine olan güvenlerinin azaltıldığını açıkladı.

İdare Dostları tarafından, harekete karşı çıktı
büyük bir gayret ve insanların içindeki güveninin
Baş Sulh yargıcı sarsıldı, Ardor ile korundu. Ancak
sayıca fazla oldular.

Teklif üzerinde doğrudan oy kullanmasından kaçınmak için,
adres tavsiye edilmelidir. Bu hareket başarılı oldu ve iki üye
Komiteye eklenerek, bir cevap bildirildi.
İtiraz edilen madde, istisnasız olacak şekilde değiştirildi. Konuşmanın Büyük Britanya ile Antlaşmadan Bahsedilen Bölümü
doğrudan ifade etmese de,
onaylamama, hakim olanın yeterince göstergesiydi
duygusallık.

Ocak ayının başlarında cumhurbaşkanı her iki eve de iletildi
Kongre'nin bir mesajı, belirli iletişimlere eşlik eden
Bu ateşli beslemek için iyi hesaplanmış Fransız hükümeti
Yasama Meclisinde hüküm süren duygular.

Ölümden kısa bir süre sonra Bay Monroe'nun Paris'e ulaşması servetiydi
Robespierre ve Jacobins'in düşüşü. Onun resepsiyonunda
halka açık olan Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve
Kongre, kalbinin gerçek duygularına özgür bir kapsam verdi;
ve aynı zamanda, bu bedenin başkanına teslim edildi,
Kimlik bilgileri, Dışişleri Bakanı tarafından ele alınan iki mektup
Kamu Güvenliği Komitesi. Bu mektuplar birine cevaplardı
Birleşik Kongre'ye Güvenlik Komitesi tarafından yazılmıştır
Devletler. İcra departmanı,
Yabancı ilişki yapılacaktı,
Yasama Meclisi, bu mektubu yönlendiren bir karar almıştı.
Başkan'a, bir taleple, buna neden olacağını söyledi
dostça eğilimlerini ifade eden terimlerle cevaplanacak
Fransız Cumhuriyeti'ne doğru.

Bu vesileyle ifade edilen duygular o kadar ateşliydi ki
Sözleşme, Amerikan ve Fransız cumhuriyetlerinin bayrağının
birlikte birleşmeli ve kendi salonunda askıya alınmalı
iki kişi arasındaki ebedi sendika ve dostluk. Kahvalanması için
Bu eylemle zihninde yapılan izlenim ve onun minnettar duygusu
Bileşenler, Bay Monroe, kongreye bayrağı sundu
Amerika Birleşik Devletleri, onlara bir kanıtı olarak kabul etmeleri için dua etti
Ülkesinin her dostluk eylemini aldığı duyarlılık
müttefikinden ve zevkten her biri
Birliği çimento etme ve birleştirme eğiliminde olan olay
iki ülke.

[Sidenote: Bay Adet, Bay Fauchet'in yerine geçer.]

Güvenlik Komitesi, Amerikan hükümlerini göz ardı etmek
Anayasa, dikkatleri özellikle olmalıydı
Kongre mektubunun
Bu organ tarafından yöneticiye yönlendirilen
Yasama Meclisi, o hükümet departmanına uyarlanmıştır.
diğerlerinin yanı sıra dış ilişkisini ve etkileyici olanı denetler
Fransız ulusunun sahip olduğu duyarlılığın duyguları
Amerikan halkının bulunduğu sempatik duyguları algıladı
servetinin zaferlerini görmüştü. Bay ADET, kim
Philadelphia'da Bay Fauchet'i başardı ve bunun taşıyıcısıydı
Mektup, ayrıca yanında olduğu Fransa'nın renklerini getirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulmaya yöneliktir. Yaz aylarında geldi;
ama muhtemelen bu iletişimin yapılması gerektiği fikrinde
Doğrudan Kongre'ye, onları yürütmeye kadar duyurmadı.
Aralık ayının sonlarında.

{1796}

Yeni yılın ilk günü alımları için seçildi; ne zaman
Cumhurbaşkanı'na renkler ve Kongre Mektubu
Ayrıca ellerine yerleştirildi.

Bu görevi yerine getirirken, Bay Ade Başkan'a bir konuşmaya değindi,
Ülkesinin parlayan dilinde Fransa'yı temsil etti
sadece kendi özgürlüğü için değil, aynı zamanda insanınki için mücadele etmek
ırk. "Özgür kişilerle asimile edildi veya daha doğrusu tanımlandı
Hükümetinin şekli, içlerinde gördü, "dedi," sadece arkadaşlar ve
kardeşler. Uzun zamandır Amerikan halkını en çok kabul etmeye alışkın
sadık müttefikler, halihazırda oluşturulan bağları daha yakından çizmeye çalıştı
AMERİKA ALANLARI, Zafer himayesi altında, kalıntılar üzerinde
zulüm. "

Bu konuşmayı cevaplamak bazı inceliklerin bir göreviydi. Gerekliydi
Duyguları ima etmeden vesileyle uyarlanan duyguları ifade edin
Darligerent güçlerle ilgili olarak, uygunsuz olabilir
tarafsız bir ülkenin baş sulh yargıcısı tarafından kullanılır. Her ikisine de bakarak
Bu nesneler, Başkan aşağıdaki cevabı yaptı:

"Doğdu, efendim, bir özgürlük ülkesinde; değerini erken öğrenen;
onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya giren; tek kelimeyle sahip olmak
kalıcı olmasını sağlamak için hayatımın en iyi yıllarını sadık
kendi ülkemde kuruluş; Endişeli hatıralarım, benim
Sempatik duygular ve en iyi dileklerimle karşı konulmaz bir şekilde çekiliyor,
Ne zaman, herhangi bir ülkede, ezilen bir ulusun ortaya çıktığını görüyorum
Özgürlük afişleri. Ama her şeyden önce Fransız Devrimi'nin olayları
en yüksek isteği ve en yüksek olanı üretti
hayranlık. Milletinizi cesur aramak, telaffuz edecek ama ortak
övmek. Harika insanlar! Gelecek yaşlar şaşkınlıkla okuyacak
Parlak istismarlarınızın tarihi. Senin dönemine seviniyorum
Tuvaletler ve muazzam fedakarlıklarınız yaklaşıyor. Ben seviniyorum
Uzun yıllar süren ilginç devrimci hareketler
Bir anayasa oluşumunda, [40]
iddia ettiğiniz büyük nesne. Bu özgürlüğe seviniyorum
ki bu çok uzun zamandır coşku ile kucakladın-özgürlük,
Yenilmez savunucular oldunuz, şimdi bir sığınma buluyor
düzenli olarak organize edilmiş bir hükümetin koynunu;-
Fransız halkının mutluluğunu güvence altına almak için oluşan
Kalbimin ateşli dilekleri, her birinin gururunu tatmin ederken
kendilerine benzerliği ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı. Bunlara
Görkemli olaylar, kabul et, efendim, samimi tebriklerim.

     [Dipnot 40: Bay Adet'in misyonunun ardından, ancak
     Bu zamandan önce, devrimci hükümet
     Monarşinin kaldırılmasını başardı
     Cumhuriyet Formunun Anayasası.]

"Size bu duyguları teslim ederken, kendi duygularımı ifade etmiyorum
Sadece, ama başlama ile ilgili vatandaşlarımın
İlerleme ve Fransız Devrimi meselesi: Ve onlar
Kesinlikle benimle en saf dileklere katılın,
Kardeş Cumhuriyetimizin vatandaşları, muazzam müttefiklerimiz yakında
Huzur içinde, çok büyük satın aldıkları özgürlükten zevk alıyor
Fiyat ve Liberty'nin verebileceği tüm mutluluk.

"Alıyorum, efendim, canlı duyarlılıkla, zaferlerin sembolü,
ve ulusunuzun, Fransa'nın renkleri,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne sunduğunuz. İşlem
Kongreye ilan edilecek ve renkler yatırılacak
bir kerede kanıt olan Amerika Birleşik Devletleri arşivleri ve
özgürlük ve bağımsızlıklarının anıtları; Bunlar olsun
Sürekli! ve iki cumhuriyetin dostluğu orantılı olsun
varlıklarıyla. "

Bay Adet'in adresi, cumhurbaşkanının cevabı ve renkler
Fransa'nın mektubu ile Kongreye aktarıldı.
Güvenlik Komitesi.

Temsilciler Meclisi'nde bir karar taşındı ve
Cumhurbaşkanı, Fransız Cumhuriyeti temsilcileri tarafından bilgilendirecek,
bununla heyecanlanan samimi ve canlı duyumlar
mevcut sempatinin ve sevgilerinin onurlu ifadesi
iki cumhuriyet; evin bir fırsatla sevindiğini
Parlak ve görkemli olan Fransız Cumhuriyeti'ni tebrik etmek
Mevcut Afflictive War sırasında gerçekleştirilen başarılar; Ve umdum
bu başarılara mükemmel bir şekilde ulaşılacağı
Onların nesneleri, özgürlük ve mutluluğun kalıcı kurulması
o büyük ve büyük insanlardan. Güvenlik Komitesi'nden gelen Kongre mektubu,
devrimci sistem altında,
yabancı ilişki ile suçlanan; Ve bir anayasa
daha sonra Fransa'da kabul edildi, bir yönetici dizinin
hükümetin tüm dış ilişkilerinin
güvenin, bu kararı değiştirmek için bir girişimde bulunuldu.
Halkın temsilcileri için dizinin yerini almak. Ancak
Bu girişim başarısız oldu; daha sonra karar oybirliğiyle geçti.

Senato'da da bir karar verildi,
o evin hissi ve cumhurbaşkanından iletişim kurmasını istemek
onları Fransız Cumhuriyeti'nin uygun organına. Bir değişiklik
bu çözünürlüğü, düşünceyi ifade edecek şekilde değiştirmek için harekete geçti.
Başkan ve bunun için iletilmesi gereken talebi atlatın.
Fransız Cumhuriyeti. İkisi arasındaki ücretsiz yazışma
Milletler, söylendi, bir noktaya ulaştı, eğer olursa olsun,
kapalı. Bu değişiklik, muhalefet tarafından yorucu bir şekilde mücadele etmesine rağmen,
kabul edildi.

Şubat ayında, Büyük Britanya ile yapılan anlaşma, formda iade edildi.
Senato tarafından tavsiye edildi, Britann Majesty'leri tarafından onaylandı. .
Anayasa bir antlaşma ilan etti, yapıldığında,
arazi, başkan bunu bir
tüm kişiden gözlem ve infazını gerektiren ilan;
bir kopyası 1 Mart'ta her eve iletildi.

Çoğunluğu bir şubede alan parti
Yasama Meclisi, cumhurbaşkanının açık bir şekilde reddedilmiş
bir ticaret anlaşması müzakere etmek, biraz memnun değildi
Bu ilanı evin duygusundan önce yayınlamaya çalışmak
Temsilciler enstrümanın yükümlülüğü hakkında ilan edilmişti.

[Sidenote: Temsilciler Meclisi Başkan'a çağırıyor
Büyük Britanya ile antlaşmaya ilişkin makaleler.]

Bu memnuniyetsizlik gizlenmedi. 2 Mart'ta Bay
Livingston masaya bir karar verdi ve cumhurbaşkanı istedi
"Evin önünde talimatların bir kopyasını bakana yatırmak
Antlaşmayı Büyük Kralı ile müzakere eden Amerika Birleşik Devletleri
İngiltere, 1 Mart'taki mesajıyla iletişim kurdu, birlikte
Söz konusu yazışmalar ve diğer belgelerle
Antlaşma. "

7 Mart'ta bu kararı kelimeleri ekleyerek değiştirdi,
"Bahsedilen makaleler hariç, mevcut herhangi bir müzakere olabilir
açıklanacak uygunsuz hale getirin. "

Bazı tartışmalardan sonra, Bay Madison, Bay'ın değişikliğini değiştirmeyi önerdi.
Livingston, bu tür makaleler dışında, kararında olduğu gibi
Başkan, United'ın ilgisiyle tutarsız olabilir
Şu anda ifşa etmek için devletler. Bu öneri bir
On sesin çoğunluğu ve orijinal kararın tartışılması
devam etti. Tartışma kısa süre sonra doğa hakkında bir tartışmaya girdi ve
Antlaşmanın güçlendirme gücü.

İdarenin Dostları, bir anlaşmanın bir
Anayasa uyarınca iki ülke arasındaki sözleşme
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla ve rızası ile
yapma hakkı; ve böyle bir tavsiyeyle ve ne zaman yapıldığını ve
rıza, son eylemini almıştı. O zaman yükümlülükleri oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamlandı; ve ona uymayı reddetmek
şartlar, anlaşmayı kırmak ve inancını ihlal etmekti
ulus.

Muhalefet, antlaşma yapma gücünün ise
Her nesne için geçerli, verilen güçlerle çelişen
sadece Kongre'de. Ya güç kazandıran antlaşma olmalı
Operasyonunda sınırlı, böylece taahhüt edilen nesnelere dokunmamak için
Kongreye Anayasa veya Meclisin onaylanması ve işbirliği
temsilcilerin herhangi bir kompakt için geçerlilik vermeleri gerekmelidir,
Bu nesneleri kavrayabildiği sürece. Bu nedenle bir antlaşma,
para tahsis edilmesi veya herhangi bir Kongre Yasası
onu yürürlüğe taşımak, zorunlu gücünü almamıştı
Temsilciler Meclisi davada güçlerini kullanmıştı. Onlar
böyle bir ödenek yapma veya stopaj yapma özgürlüğündeydi veya
başka bir yasa, var olan herhangi bir ihlali ihlal etmeden
yükümlülük ya da ulusun inancını kırma.

Bu soru hakkındaki tartışma canlandırılmış, şiddetli ve tartışmacıydı;
Tüm parti tutkuları buna katıldı; Ve uzun sürdü
24 Mart'a kadar, kararın taşındığı
Altmış iki ila otuz yedi ses ile olumlu. Ertesi gün,
Başkana sunmak için atanan komite,
Cevap, "kararı alacaktı
düşünce."

Bu oylamanın cumhurbaşkanını verdiği durum tuhaf bir şekilde
narin. Seçmeli bir hükümette,
Yasama Meclisi'nin popüler şubesi her zaman harika, ancak
Özellikle halkın tutkuları güçlü ve
Genellikle heyecanlı. Bilgi talebinin popülaritesi,
Bu talebin desteklendiği büyük çoğunluk, ek
ona uymayı reddetmenin şüphelere vereceği güç
Zaten imkansız, bu koşullar müzakerede meydana geldi
yönetimin ortaya koymaya cesaret ettiği ve cumhurbaşkanı
Kendini insanların temsilcilerinden ayırmak, döşenmiş
Talebi karşılamak için aşırı derecede haklı çıkacak güdüler
ki yapılmıştı.

[İllüstrasyon: George Washington

James Sharples'ın profil portresinden

_Sharples Washington'un iki resmini boyadı-bu portre gösteriyor
O, bir ülke beyefendisinin kostümünde,
Şimdiye kadar boyanmış ilk cumhurbaşkanının sadece profili ve tam bir yüz
Bunun IV. Ciltinde çoğaltılan askeri elbisede sunumu
iş._

_Sharples, doğumdan itibaren bir İngiliz ressam, büyük tarafından önerildi
George Romney "layık bir iş üretmek için donanımlı
en büyük Amerikalılar. "Başarısı,
Sharples portrelerini ilan eden Washington'un evlat edinilmiş oğlu
"Şimdiye kadar yapılmış en gerçek benzerlikler" ve gören Ralph Waldo Emerson tarafından
resimler daha sonra İngiltere'de ve yazdı: "
Sadece bu portrelere bakmak için Atlantik'i geçti. "_

Nezaket Herbert L. Pratt]

Ancak bu düşüncelere daha az olsa da,
Tehlike ederek halkın iyiliğini hak etmekten korkan erkeklerle operasyon
kaybı, çözülen bir zihin üzerinde karşı konulmaz bir etkiye sahip
Görev yolunu sürekli olarak takip edin, ancak dikenlerle dolu olabilir.

Hükümetin gelecekteki diplomatik işlemlerinin
ciddi ve kalıcı olarak etkilenen ilke
Temsilciler Meclisi hak olarak talep edebilir, talimatlar
bir dışişiye bakanı ve bir
Müzakere, gözlemlenemeyecek kadar belirgindi. Daha az değil
Şimdi yapılan talebe uyumun çok ileri gideceğinin
Bu ilkenin belirlenmesi. Talebin şekli ve güdüler
Bu da onu indükledi, aynı şekilde bu sonuca yol açtı. Hiçbir şey bırakmadı
Cumhurbaşkanının kamu çıkarları ile ilgili takdir yetkisi;
ve bilgi istendi, belirleme amacıyla
Temsilciler Meclisi'nin bir halka etki edip etmeyeceği
Antlaşma.

Aynı zamanda bir tartışmada ciddi bir yansıma konusuydu
Alışılmadık derecede ayrıntılı, Temsilciler Meclisi bir hak iddia etmişti
Antlaşmaların oluşumuna müdahale, kararda
Cumhurbaşkanı, Anayasa onları reddetti. En çok görevler
bu tecavüze direnmesi gerektiğinde kutsal
Özellikle kendisine güvenen departman yapamadı
Alması gereken kursa saygı duymakta tereddüt; Ve 30.
Mart ayında,
ona sunuldu.

"Temsilciler Meclisi'nin beyleri,

"En büyük dikkatle, kararınızı düşündüm.
24. Anında, evinizden önce uzanmamı isteyen, bir kopyası
ABD Bakanı'na, müzakere eden talimatlar
Büyük Britanya Kralı ile antlaşma,
Bu anlaşmaya göre yazışmalar ve diğer belgeler hariç
mevcut herhangi bir müzakere gibi söz konusu makaleler gibi
açıklanacak uygunsuz.

"Bu konuyu tartışırken, kaybetmem imkansızdı
bazılarının tartışmasında yürüttüğü prensibin görüşü veya
Görüşlerimi, akan sonuçlara genişletmekten kaçının
Bu ilkenin kabulü.

"Davranışımın hiçbir kısmının bir eğilim göstermediğine inanıyorum
Anayasanın bunu kabul ettiği herhangi bir bilgiyi saklamak için
Cumhurbaşkanı üzerine bir görev olarak veya gerekli olabilecek
Her iki Kongre Meclisi tarafından bir hak olarak; Ve gerçekle onaylıyorum
Şerefe sahipken, olmaya devam edeceği gibi,
Hükümete başkanlık etmek için, sürekli uyum sağlamaya çalışmam
Diğer şubeleri, bana devredilen güven,
Amerika Birleşik Devletleri halkı ve yükümlülüğüm
Anayasayı korumak, korumak ve savunmak için [41]
izin vermek.

     [Dipnot 41: Ofis yeminin sözleri için reçete edilen
     Baş Sulh Hakimi.]

"Yabancı müzakerelerin doğası dikkatli olmayı ve başarılarını gerektirir
Genellikle gizliliğe bağlı olmalıdır: ve bir sonuca varıldığında bile,
Tüm önlemlerin, taleplerin veya nihai tavizlerin tam olarak açıklanması
önerilmiş veya düşünülmüş olabilecek son derece
kaba; çünkü bunun gelecek üzerinde zararlı bir etkisi olabilir
müzakereler veya hemen rahatsızlıklar, belki de tehlike ve
diğer kişilere yaramazlık. Böyle bir dikkat ve gizliliğin gerekliliği
Antlaşmalar yapma gücünü korumanın bir nedeni oldu.
Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla, ilke
bu vücut onu az sayıda üyeyle sınırlandırdı.

"Temsilciler Meclisi'nde talep etme hakkını kabul etmek ve
Tabii ki, bir müzakereye saygı duyan tüm makaleler
Yabancı bir güçle, tehlikeli bir emsal oluşturmak olacaktır.

"Kağıtların istenmesi,
evin bilincinde herhangi bir amaca göre
Bir itiraz dışında temsilciler, kararın
ifade etmedi. Herhangi bir şekilde saklamak için hiçbir eğilimim olmadığını tekrar ediyorum
İstasyonumun görevinin izin vereceği bilgiler veya kamuoyu
İyi ifşa edilmesi gerekir; Ve aslında, tüm kağıtlar
Büyük Britanya ile müzakereyi etkilemek,
Senato, antlaşmanın kendisi için iletildiğinde
dikkat ve tavsiye.

"Tartışmanın evin çözümü üzerine aldığı kurs,
Antlaşmaların altında bazı gözlemlere yol açar.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

"Genel sözleşmenin bir üyesi olmak ve
Anayasanın oluşturulduğu ilkeler,
Bu konuda eğlendirildi ancak bir görüş; Ve ilkinden
Hükümetin şu ana kadar kurulması, davranışlarım
bu görüşü örneklendirdi. Antlaşma yapma gücünün
sadece cumhurbaşkanı, tavsiyeyle ve tavsiyelerde ve
Senato'nun rızası, senatörlerin üçte ikisi sağlandı
aynı fikirde; ve her antlaşma bu şekilde yapılmış ve ilan edildi, bundan sonra
Toprağın yasası olur. Böylece antlaşma güç kazandırır
yabancı uluslar tarafından anlaşıldı: ve yapılan tüm antlaşmalarda
Onlarla _we_ ilan etti ve _they_,
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla cumhurbaşkanı tarafından onaylandı,
Zorunlu oldular. Anayasanın bu yapısında,
Her Temsilciler Meclisi şimdiye kadar kabul etti; ve kadar
Günümüzde, bir şüphe veya şüphe değil
Bu yapının gerçek bir yapı olmadığını bilgisi. Hayır, var
kavramaktan daha fazlası; Şimdiye kadar, tartışmadan
Bu tür antlaşmaların yükümlülüğü, tüm gerekli olanı yaptılar
onları yürürlüğe koyma hükümleri.

"Bu inşaatın aynı fikirde olduğuna inanmak için bir neden var.
devlet sözleşmeleri tarafından eğlendirilen görüşler
Anayasa üzerinde görüşmek; özellikle itiraz edenler tarafından
Ticari antlaşmalarda gerekli olmadığı için rıza
Senato üyelerinin üçte ikisi,
Senatörlerin üçte ikisi yerine; Ve çünkü antlaşmalarda
Bölgesel ve diğer bazı haklara ve iddialara saygı duymak,
Üyenin tüm sayısının dörtte üçünün uyumu
Her iki ev de gerekli olmamıştır.

"Bu, genel kongre ve evrensel olarak ilan edilen bir gerçektir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sonuç olduğunu anladı
dostluk ve karşılıklı imtiyaz ruhu. Ve iyi biliniyor,
Bu etki altında, daha küçük durumlar eşit olarak kabul edildi
Senato'da daha büyük devletlerle temsil; Ve bu
Hükümetin şubesi büyük güçlerle yatırıldı; için
Bu güçlerin eşit katılımı, egemenlik ve politik
Daha küçük durumların güvenliği esasen bağımlı olduğu kabul edildi.

"Bunlardan başka kanıtlar ve anayasanın düz mektubu
dikkate alınan noktayı tespit etmek için gerekli, onlar
sahip olduğum genel kongre dergilerinde bulunabilir
Dışişleri Bakanlığı Ofisi'nde yatırılmıştır. Bu dergilerde
Görünüşe göre, hiçbir anlaşma olmaması gerektiği için
bir yasa tarafından onaylanmayan Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmak 've
Teklif açıkça reddedildi.

[Sidenote: Onları göndermeyi reddediyor.]

"Bu nedenle,
Temsilciler Meclisi'nin onayı için gerekli değildir.
bir anlaşmanın geçerliliği; Büyük Britanya ile yapılan anlaşma olarak
Yasama hükmü gerektiren tüm nesnelerin kendisi; Ve bunlarda
çağrılan kağıtlar ışık atamaz; Ve gerekli olduğu için
Hükümetin gerekli idaresi
Farklı departmanlar arasındaki anayasa
korunmuş; Bir anayasa ve benim görevimle ilgili bir saygı
Ofis, bu davanın tüm koşulları altında, bir uyumun yasaklanması
isteğinizle. "

Bunun karar verdiği terimler ve beklenmedik görünür
kağıt çağrısına olumsuz aktarıldı,
Bu ekin son kablosu, bazılarını bağlayan
Başkan kişinin muhalefetinin aktif liderleri.
Partinin tüm ajitasyonları ve tahrişleri, samimi bir saygı,
ve eski sulh yargıcı için gerçek bir sevgi, eski kalıntısı
arkadaşlık, hala meşgul olan bazılarının koynunda kalmıştı
Ardor ile günün siyasi yarışmalarında. Ama eğer sonuncusu
Bu sevginin kıvılcımı şimdi söndürülmedi, en azından
o anın daha aktif tutkuları altında gizlendi.

[Sidenote: Antlaşmanın güç yapma konusunda tartışıyor.]

Başkanın mesajını bir komiteye yönlendirmek için bir hareket
Bütün ev, büyük bir çoğunluk tarafından taşındı. Komitede,
Kararlar, Kuzey Carolina'dan Bay Blount tarafından taşındı.
konusundaki kendi gücüne saygı duyan evin duygusu
Antlaşmalar. Bu kararlar,
argümanda tutuldu ve önemli bir
sorunun bir parçası. Yapmaya müdahale etme gücünü reddetmek
Antlaşmalar, Temsilciler Meclisi'nin hakkını iddia ediyorlar,
Ne zaman şartlar tarafından işlenen konularda
Kongreye Anayasa, Taşıma Uygunluğu konusunda kasıtlı olarak
ne ölçüde yükümlülüğe karar vermeden onları yürürlüğe koyar.
Antlaşma, bu noktalara saygı duyduğu sürece, ulusa sahiptir.
Böyle bir müzakereden önce. Mesajın olduğu bir tartışmadan sonra
serbestçe eleştirildi, kararlar taşındı, elli yedi oy
olumlu ve negatifte otuz beş.

Mart ayı boyunca, Katolikiyle yapılan anlaşmalar
Majesty ve Cezayir'in Deyiyle birlikte,
Başkan ve Kongre'den önce atıldı. 13 Nisan'da
Birlik eyaletinde tüm evin komitesi, anında
Başkan oturdu, Bay Sedgewick "
Antlaşmalarla iyi niyetle yürürlüğe girdiği için yasa tarafından yapılabilir
Son zamanlarda Cezayirlerin Dey ve Regency ile sona erdi,
Büyük Britanya, İspanya Kralı ve Kuzey Batı bazı Hint kabileleri
Ohio. "

Bu hareket sıcak bir değişim yarattı. Çoğunluğun üyeleri
Yapıldığı Celerity'den yüksek sesle şikayet etti ve
Aynı şekilde dört antlaşmayı bir araya getirme girişimine kızdı
Karar, dergilerine ciddi oy verdikten sonra,
Ücretsiz bir takdir yetkisi kullanma haklarının beyanı
Konu, evin görüşlerine ve duygularına bir öfke olarak.

Var olan tahrişi gösteren bir tartışmadan sonra,
"Antlaşmalar" kelimesini değiştirerek karar değiştirildi.
tekil sayı için çoğul ve "Dey ve
Cezayir Regency, Büyük Britanya Kralı ve bazı Hintli
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında kabileler, "böylece sadece antlaşma
İspanya Kralı dikkate alınmaya devam etti.

Bay Gallatin daha sonra "hüküm tarafından yapılmalıdır.
Yasa, "ifade prensibin bir negatifi ima gibi görünüyordu
evin mükemmel bir özgürlükte olduğu kararlarına göre belirlendi
Bir antlaşmaya etki etmek için herhangi bir yasayı geçmek ya da geçmemek. İçinde
Onlardan, uygunluğunu ilan eden kelimeleri tanıtmak istedi.
gerekli yasaları geçmek. Bu değişiklik bir
her zaman gözlemlenen formlarda yenilik; Ama öyleydi
taşındı; Bundan sonra "iyi niyetle" kelimeleri de
atıldı.

Bu şekilde değiştirilen karar, muhalif bir ses olmadan kabul edildi;
ve sonra, anlaşmalara saygı duyan benzer kararlar geçti.
Cezayir ve Ohio'nun kuzey batısında Kızılderililer.

[Sidenote: Tasarı üzerine,
Büyük Britanya ile Antlaşmayı İcra.]

Bu iş gönderiliyor, Büyük Britanya ile yapılan anlaşma
evin önüne getirildi. Bu enstrümanın arkadaşları bir
sorunun anında kararı. Çok uzun süren bir konuda
tüm toplumu, her üyenin yargısını tedirgin etti
inanılıyor, tamamen oluştu; ve dönüşüm yapma umudu
Tartışma umutsuzdu. Aslında,
Çoğunluğun muazzamla karşılaşmaya cesaret edemeyeceği görüşü
Daha önce olmadan bu anlaşmayı kırmanın sorumluluğu
İnsanların büyük bedeninin buluşmaya istekli olduğunu tespit etmek
Tedbirin sonuçları. Ama muhalefet üyeleri,
Kararı reddetme güçlerinden emin olsa da
tartışması. Beklenti mantıksız olmayabilir
konuya ait tutkuların böyle olacağını eğlendirdi
Kamusal bir düşüncenin ifadesini üretmek için tartışma ile iltihaplandı
isteklerine elverişli; Ve eğer bunda olması gerekirse
Hayal kırıklığına uğramış, ya bir parti olarak ya da bir
Yasama organı, ulusu utançlara daldırmak için
ki bu da kendini doldurmak için atılmadı ve araçlardan
Özgürlük, belirgin bir şekilde algılanamazdı.

Azınlık kısa süre sonra derhal bir karar vermekten vazgeçti.
soru; ve öneriler tarafından açılan geniş alan
Evden önce, eşit avukatla girilmiş gibi görünüyordu ve
Her iki tarafın da güven.

Hiçbir zaman ulusal yasama organı üyeleri
onları etkilemekten daha güçlü duygularla büyük çabalara uyarıldı
Bu vesileyle. Asla daha büyük bir ekran tartışılmadı,
Eloquence ve tutku; Ve asla bir konu tartışılmadı
diğer vatandaşlarının tüm sınıfları daha derin bir ilgi gördü.

Güç ve zafer için şüpheli bir yarışma olan bu güdülere,
Mücadele edemiyor, diğerleri üzerinde büyük etkiye sahip diğerleri eklendi
insan zihni. Kararı destekleyenler,
Antlaşmayı yürürlüğe koymanın uygunluğu,
Ulusun inancı vaat edildi ve onurunun
Karakter ve anayasası, oylamaya bağlıydı
verilen. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi çıkarlarının
oluşan kompaktın gözlemlenmesi gerekiyordu. Kendi başına
sözleşme partilerinin durumu kadar olumlu düşündü ve
Onlara beklemeleri hakkı olan dünyanın; Ama baş hakı oluşuyordu
Eski farklılıkların ayarlanmasında ve onun eğiliminde
Gelecekteki dostane eğilimler ve dostça ilişki üretmek. Eğer
Kongre, bu antlaşmayı yapmayı reddetmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya tarafına bir uyum olamazdı
beklenen. Büyük Göller'deki gönderiler hala işgal edilecekti
onların garnizonları; Amerikan gemileri için herhangi bir tazminat yapılmayacak
yasadışı olarak yakalandı; Heyecanlı düşmanca eğilimler
artan ağırlaştırma ile restore edilecektir; Ve bunlar
Düzenlemelerin yanılmaz bir şekilde savaşa yol açması, dolaylı olarak inanılıyordu.
Ayrıca, ülkelerinin siyasi boyun eğdirildiğine de inanıyorlardı
İngiltere ile bir savaşın kaçınılmaz sonucu olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya mevcut ateşli bağlılığı.

Karşı taraf şüphesiz anlaşmanın
Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçekten zarar veren şartlar içeriyordu. Birçok
çok önem verdikleri favori ilkeler
onun tarafından bırakıldı; ve ticarete göre bazı makaleler,
operasyonlarında eşit olmadığına inanılıyordu. Ne de
anayasal güçler hakkındaki görüşlerinin
House, sorgulanacak şekilde ilerlemişti. Siyasi hariç
Tartışma, impütasyona girmeden bu yapı
ulusal inancı ihlal etmek, popüler şubesini sağlayacaktır.
Başkan ve Senato'yu kontrol etmek için yasama organı
Antlaşmalar, güvenli ve doğru yapı olarak düşünülmüş olabilir.
Ancak hiçbir düşüncenin daha fazla etkisi olmadığı görülüyor.
Büyük Britanya ile yapılan dostça düzenlemelerin endişesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki ilişkilerini ciddi şekilde etkileyecek
Fransa.

Bu konuda bir varsayım tehlikeye atılabilir, içinde
Birçok akıllı erkeğin görüşü, bu dürüstün korunması
ve savaşan güçler arasındaki gerçek tarafsızlık
Yönetici hedeflemişti, uygulanamazdı; Amerika'nın muhtemelen olacağını
savaşa zorlandı; ve Fransa ile bir kopma olasılığı
her tehlikede kaçınılamayacak kadar muazzam bir felaketti. Öngörüldüğü gibi, bu animasyonlu tartışma çok derin bir konudaydı
Ve insanlar için hemen ilginç, onların
gerçek duygular. Bütün ülke tedirgin edildi; Toplantılar yine
Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen; Ve partilerin gücü
Bir kez daha denedi.

Antlaşmaya itirazların birçoğunun yanlışlığı ortaya çıkmıştı,
Başlangıçta ona karşı heyecanlanan odyum azalmıştı,
ihlalinin, ulusu yanıltıcı derecede çökelteceğine inanmak
Evrensel olmasa da bir savaş genişti. Bu düşünceler getirildi
erkekleri harekete geçirmek; Ve ulusun sesi telaffuz edildi
Temsilciler Meclisi'ndeki azınlık ile kesin olarak.

Kamu düşüncesinin bu tezahürü Kongre ile belirleyiciydi.
29 Nisan'da soru komitesinde alındı.
Bütün ve Başkan'ın döküm oyu ile belirlendi,
gerekli yasaları yapma uygunluğunun lehine. Çözünürlük
Sonunda taşındı, elli bir oy verdi ve
negatif kırk sekiz.

Bu zorunluluk, çoğunluğun bir kısmı
Temsilciler isteksizce vermiş, başka hiçbir konuda faaliyet göstermemişlerdir;
Partilerin gücünü de etkilemedi. Onların fikirleri saygılı
dışlarında gözlemlenmesi gereken bu politika sistemi
İlişkiler, aynı kaldı; ve onların kısmi ve önyargıları
Yabancı uluslara karşı ve bunlara karşı, herhangi bir azalma sürdürmedi.

İçişleri ile ilgili olarak, aynı ruh da korunmuştur.

Muhalefetin eğlendirdiği kıskançlık o kadar aşırı
Herhangi bir askeri güce karşı, baskısı altında bile
Cezayir Savaşı, Deniz Silahı Sağlayan Tasarı olamaz
bir bölümün yerleştirilmesi olmadan evden taşındı
Kanun kapsamındaki tüm işlemleri askıya almak, bu savaş
feshedildi. Yürütmeyi tutuklayacak etkinlik
Bu işin kovuşturulması, tek bir fırkateyn yapamaz
Yasama Meclisinden daha fazla otorite olmadan tamamlanacak. Bu
Bir barış sonuçlanmadığı için durum daha önemliydi
Tunus veya Trablus ile; Ve sonuç olarak, Akdeniz
henüz Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından güvenle gezinmiyor. .
Başkan Kongrenin dikkatini bu konuya çağırdı; ve belirtilen
işin ani kesintisinden tahakkuk eden kayıp,
ve işçilerin dağılımı. Üçünü tamamlamasını sağlayacak bir fatura,
Altı fırkateyn yerine,
ev.

Ancak, Büyük Britanya ile yapılan anlaşma dışında hiçbir konu getirilmedi
hangi partilerin bunlardan daha derin bir ilgi duyduğu ileri
gelir ile ilgili sorular.

Görevlerin artan üretkenliğine rağmen
dış ticaret, bu kaynak henüz tamamen yeterli olmamıştı
ulusun zorunluluklarına. Tam bir şekilde yürütülmesini sağlamak için
Kamu borcunu yavaş yavaş kurtarma sistemi
Tüm ulusların maruz kaldığı kayıpları göz ardı ederek
Hazine'ye bazı ek yardımların gerekli olacağına inanıyordu.
Bu yardımların doğası üzerine çok fazla görüş ayarı hüküm sürdü.
İdare Dostları,
Dolaylı İç Vergilendirme Sistemi: Ancak, azınlığı oluşturan
Yasama Meclisinin bir şubesinde,
muhalefet birleşti; ve olan parti
Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk genellikle düşmandı
gelir elde etme moduna. Doğrudan vergilerin
içsel avantajlarla önerildi veya insanların
İdareye karşı yapılan suçlamalara daha dikkatli olun,
paraları onlardan görünür yollarla çekilirse,
el değiştirme gücü diledi, genellikle bir eğilim göstermişti
onu egzersiz yapanları, bir gelir sistemine başvurmaya,
Hangi büyük bir duyarlılık her zaman heyecanlanacaktır. .
Yol ve Araçlar Komitesinde önerilen dolaylı vergiler
şiddetle direndi; ve sadece bir büyütmeyi öneren
Zevk için arabalardaki görev bir yasaya geçti.

[Sidenote: Kongre erteliyor.]

Haziran ayının ilk günü, bu uzun ve ilginç oturum
feshedildi. Önceki hiçbir yasama organı tartışmalara katılmamış
kendi tutkularının veya kurucularının tutkuları daha fazla
şiddetle heyecanlı; ne de birleşik için daha hayati önem taşıyan konularda
Devletler.

Parti'nin öfkeli yarışmalarının bu görüşünden,
Bir an için bir kenara dönüp bir şekilde bakmanız kabul edilemez
Bir duygu kalbinin hareketlerinin keşfettiği işlem
kendileri, daha az gözle görülür bir şekilde değil, bir mücadelede bulundukları için
bir halka açık istasyonun sert görevleri.

[Sidenote: Başkan, kurtuluşunu temin etmeye çalışıyor
Lafayette.]

Devrim Savaşı sırasında bu yabancılardan hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetiyle uğraşan,
çok coşkuyla veya bu kadar ayırt etmişti
Marquis de Lafayette olarak General Washington'un sevgileri. .
Bu ünlü şahsiyetlerin birbirine bağlanması
Açıkça ifade edildi ve ne zaman vermişti, ne de
Birinin kaderlerinin olağanüstü zaferi
Onlar damalı olmuştu. Arkadaşı için, bir
dünyanın endişeli dikkatini sabitleyen devrim veya bir
Prusya'da veya Olmutz'un zindanında mahkum, başkan
aynı saygıyı gösterdi ve aynı isteği hissetti. Aşırı
Bununla birlikte, kıskançlık,
Fransa Hükümeti ve Amerika'da büyük bir parti,
Vahşi Despotizm'in
Jacobins ülkelerinden sürgün etmiş, ona acı veren
Resmi davranışında büyük bir sünnetin gözlemlenmesi gerekliliği,
Bu hassas konuda. Lehine resmi bir müdahale
Öfkeli tutkularının erdemli ve talihsiz kurbanı
yoktu. Olacağı kişiye fayda sağlamadan
Yardım etmek için tasarlanmış, ciddi siyasi yaramazlık üretebilir. Ama
Yabancı mahkemelerde çalışan Amerikalı bakanlara ele geçirmesi talimatı verildi
Gayri resmi olarak, alınan faizleri ifade etmek için her adil durum
Lafayette'nin kaderindeki başkan; Ve en çok çalışmak için
Özgürlüğünü elde etme ya da melezleme güçlerinde uygun araçlar
onun durumu. Gizli bir kişi [42] Berlin'e gönderilmişti.
taburcu olmasını isteyin: ama bu haberci ulaşmadan önce
Hedef, Prusya Kralı,
Almanya İmparatoru'na mahkum. Bay Pinckney'e talimat verilmişti
sadece cumhurbaşkanının Avusturya'ya olan isteklerini belirtmekle kalmaz
Londra'da bakan, ancak gayri resmi olarak,
İngiltere'nin güçlü arabuluculuğu; ve bir zamanlar kendini gururlandırmıştı
St. James kabinesinin davaya ilgi duyacağını; Ancak
Bu umut yakında dağıldı.

     [Dipnot 42: Bay James Marshall.]

İngilizlerin arabuluculuğunu elde etmekten hayal kırıklığına uğradıktan sonra
Kabine, Başkan İmparator'a aşağıdaki mektubu ele aldı
Almanya.

"Majestelerinizin bazen olabileceği kolayca ortaya çıkacaktır.
resmi düşüncelerin şefini kısıtlayacağı var
Nation, nesnelerle bile sessiz ve pasif olmak için
duyarlılığını etkiler ve bir erkek olarak müdahalesini iddia eder. Bulma
Kendim şu anda bu durumda, özgürlüğünü alıyorum
Bu özel mektubu Majesteleri'nize yazmak, benim
Güdüler de benim özürüm olacak.

"Bu ülkenin insanlarıyla ortak olarak, güçlü ve
Marquis de tarafından kendilerine verilen hizmetlerin samimi duygusu
Lafayette; Ve onun için dostluğum sürekli ve samimi oldu. BT
Bu nedenle, ona ve ona sempati duymam gerektiği doğaldır.
Ailesi talihsizliklerinde ve felaketleri azaltmaya çalışıyor
Mevcut hapsinin en az değil
üzücü.

"Bu hassas konuyu büyütmeyi istemiyorum. Sadece bana izin ver
Uzun hapis cezası olsun, Majestelerinizin düşüncesine boyun eğmek,
ve mülkünün el koyulması ve hazımsızlık ve dağılım
ailesinin ve tüm bunlara meydana gelen acı verici endişeler
Koşullar, öneren bir acı topluluğu oluşturmayın
O insanlığın arabuluculuğuna mı? bana izin ver efendim, bu vesileyle,
onun organı olmak; ve buna gelmesine izin verilebileceğini görmek için
ülke, bu koşullarda ve bu tür kısıtlamalar altında,
Majesty, reçete yazmanın uygun olduğunu düşünebilir.

"Benzin altında ne sormamak benim için bir maksimum olduğu gibi
Koşullar, vermezdim, Majesteleri bana adalet yapacak
Bu talebin bana bunlara karşılık geldiğine inanmak
temelini oluşturan büyük büyüklük ve bilgelik ilkeleri
Ses politikası ve dayanıklı ihtişam. "

Bu mektup Bay Pinckney'e aktarıldı.
İmparator Londra'daki bakanı aracılığıyla. Ne kadar çalıştı
Lafayette'nin hapsedilmesinin hemen titizliğini veya içinde
Kurtuluşunu elde etmek, durgun olmaya devam ediyor.




Bölüm IV.

     General Washington'dan Bay Jefferson'a mektup .... düşmanca
     Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı önlemleri .... Bay Monroe
     geri çağrıldı ve General Pinckney onu başarmak için atadı ...
     General Washington'un halkına valedictory adresi
     Amerika Birleşik Devletleri .... Fransa Bakanı
     yaklaşan seçimleri etkiler .... cumhurbaşkanı
     Kongreye konuşma .... kesinliğin özgünlüğünü reddediyor
     1776'da yayınlanan sahte mektuplar .... John Adams seçildi
     Başkan ve Thomas Jefferson Başkan Yardımcısı .... Genel
     Washington Vernon Dağı'na emekli oldu .... Siyasi Durum
     Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri .... Fransızlar
     Hükümet General Pinckney'i şu şekilde almayı reddediyor
     Bakan .... Kongre toplandı .... Başkan'ın konuşması ....
     Fransa'ya görevlendirilen üç elçiye olağanüstü ...
     tedavi .... Amerikan tarafından benimsenen düşmanlık ölçümleri
     Fransa'ya Karşı Hükümet .... General Washington atandı
     Amerikan Ordusu Başkomutanı .... Ölümü ...
     Ve karakter.


{1796}

Başkanın gizli arkadaşları uzun zamandır sabitini biliyordu
ikinci döneminin sonunda ofisten emekli olma amacı ve
İnsanlar genellikle bundan şüpheleniyorlardı. Sistem değişikliğini hayal edenler,
Kişiyi değiştirirken, baş sulh hakiminin ciddi bir şekilde tezahür ettiği
bir kez daha teklif vererek bu tehlikeden kaçınma arzusu
kamu seçimi, tüm şiddetli çatışmaların ortasında bir kişi
Parti, hala kamu saygı duyulması nesnesi olarak kaldı. Ama onun
Çözüm sadece tehlikeli bir yaklaşımla sarsılacaktı
Ulusun güvenliğini tehlikeye atmak, bunu başaracak kriz
karakterine değmez ve prensipleriyle uyumsuz
hizmetinden geri çekilme. İşbirliğinin
içsel nedenlerle dışsal böyle bir kriz getirebilir,
kendisini terk etmeye çağıranların temsillerine yol açtı
Onun davranışının ustası, kamuoyunun bildirimini alıkoyarak
Niyet, düzeltmek için makul bir zaman vermenin uygunluğuna kadar
Bir halef üzerinde açıklamasını gerektirmelidir. "Eğer ise," dedi Albay
Hamilton, beş Temmuz'un bu konuyla ilgili bir mektupta "Bir fırtına
Gathers, nasıl geri çekilebilirsin? Bu çok ciddi bir soru. "

Bu sessizlik tarafından kamuoyunda üretilen gerilim
Baş Sulh yargısının bir kısmı, bunların çabalarını iki katına çıkarmış gibiydi
İnsanların sevgisinden onu soymak ve takmak için çalışmak
İzlediği siyasi sisteme ODIUM. Tek başına tutku
tutkuyla başarılı bir şekilde mücadele edebiliyorlar, hala aradılar
Amerika'nın İngiltere'ye ve Fransa'ya olan sevgisinde olduğu nefret için
sevgisini ortadan kaldırmak için en güçlü araç
Washington. Bunu etkilemek için kullanılan çeşitli yapılar arasında
nesne, önerilen sorguların yayınlanmasıydı
Başkan tarafından kabine konseyine, gelişinden önce
Bay Genet. Bu yayın varlığını göstermeyi amaçladı
Fransızlara düşmanca baş sulh yargısında bir eğilimin
Cumhuriyet, "evrenselden başka bir şey olmayan bir Machiavellian politikası
_people_ tarafından sergilenen hevesli sevgi duygusu
Amerika Birleşik Devletleri, Bay Genet'in gelişinde bastırılabilirdi. "Bazıları
Sonuçtan günün içselliği fikri oluşturulabilir
bu sorunun
eklendi ve bir adama hitap edildiğini hatırlamaktan
kim, diğerlerinden daha fazla, bağımsızlığın yanı sıra karakter vermişti
ülkesine; ve hizmetine adanmış hayatı sergiledi
Onu tanıtmak için erdemli bir eforun saf bir şekilde bir yolu
ilgi alanları.

Bu sözlerle: "Yukarıdaki sorgular için iletildi
Bölüm başkanlarına, daha önce bir toplantı için
Başkanın evinde tutulacak. Metnin yoruma ihtiyacı yoktur. Var
putperestlik için yeterince yüzsüz karakterlerde ön tarafına damgalanmış
Anlayın, Perfidy ve Ingratitude. Böyle bir durumda şüphe etmek
Onaysız, bu şüpheleri ihanet ilan etmek. Onur için
Amerikan karakteri ve insan doğası,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kayıtları böyle muazzam bir anıt sergiliyor
dejenerasyon. Neredeyse kutsal yazının özgünlüğünü gerektirecek
Posteriteyi, ustaca bir iftira etmediğine ikna etmek
ülkesinin kurtarıcının itibarını yaralayın. "

Bu eyalet kağıdı mükemmel gizlidi ve
Sadece kabine bakanlarına iletişim kuran Bay Jefferson
kendisini verdiğin herhangi bir şüpheden kurtarmak için uygun
tanıtım, cumhurbaşkanına bu güven ihlali
başka bir kişiye atfedilmelidir.

[Sidenote: General Washington'dan Bay Jefferson'a mektup.]

Bu mektuba cevap olarak Başkan ...

"Daha önce herhangi bir şüphe yaratsaydım,
Bache'nin makalesinde yayınlandı, sizden geçti.
Aksine verdiğiniz güvenceler kaldırılır
Onlar:-Ama gerçek şu ki, hiçbiri barındırmadım. Kayıpım yok
Hangi kaynaktan aktıklarından varsayım, hangi kanaldan
ne tür bir amaç için ve benzer yayınlar
belli olmak.

"Bahsettiğiniz gibi [43] Konuyu kendin
Frank, samimi veya gizlemek için dostça, davranışlarınız
Bu görüşten aşağılama olarak temsil edildi. Seni tasarladım
beni eğlendirdi; Bu sizin özel arkadaşların ve bağlantılar için
tarif ettiler ve beni bir kişi olarak kınadılar
Tehlikeli etki ve eğer _more_ bazılarını dinlersem
_other_ görüşleri, her şey yolunda olurdu. Cevabım her zaman oldu,
Bay'ın davranışında hiç bir şey bulamadığımı Jefferson
zihnimde samimiyetinden şüphe uyandırmak; Eğer yaparsa
Yönetimdeyken kamu davranışımı geri çekin, bol miktarda
ona kanıtlar olurdu, gerçek ve doğru kararlar
_sole_ benim takipimin nesneleri; içinde çok fazla örnek olduğunu
_AGAINST_'in _favour_
Kişi açıkça belirtildi; Ve dahası, inanan olmadığımı
yaşayan herhangi bir insanın siyasetinin ya da önlemlerinin yanılmazlığında. İçinde
Kısa, kendim bir parti adamı olmadığım ve benim ilk dileğimin
Kalp, eğer partiler varsa, onları uzlaştırmak içindi.

     [Dipnot 43: Aynı mektupta Bay Jefferson belirtmişti
     Parti sorularından toplam soyutlaması.]

"Buna ekleyebilirim ve son bir yıla kadar, ben
Partilerin uzunluklarına gidebileceğine dair hiçbir anlayışı yoktu
tanık olmak; Ben de son zamana kadar olduğuna inanmadım
olasılık sınırları içinde-
olasılık-bu benim en üst düzey çabalarımı kullanırken bir
Kendi Ulusal Karakterimiz, yükümlülüklerimiz kadar bağımsız
Ve adalet, dünyanın her ulusundan izin verecekti; ve tarafından diledi
Bu ülkeyi dehşetten korumak için istikrarlı bir rota
Tazipleyici bir savaş, bir ulusun düşmanı olmakla suçlanmalıyım
ve bir başkasının etkisine tabi; Ve kanıtlamak için her
yönetimimin eylemi işkence görecek ve en büyük ve en çok
sadece bir tarafı vererek sinsi yanlış beyanlar yapılır
bir konunun ve bu kadar abartılı ve ahlaksız terimlerle
kötü şöhretli bir temerrütçü için neredeyse hiç uygulanabilir-hatta
ortak bir toplama cephesine.

"Ama bunun yeterince-zaten daha ileri gittim.
Duygularım istediğimden. "

İle birlikte,
Geri çekilmek için halka bastırıldı
Ulusun şefinden güveni, kimse daha fazlasını işaretlemedi
araçları haklı çıkaran bu prensibin ahlaksızlığı
Sonu, belirli sahte harflerin itibarından daha fazla, söz
1776 yılında General Washington tarafından yazılmıştır.

Bu mektuplar başlangıçta 1777 yılında yayınlanmıştı ve
onlar serpiştirilmiş, verebilecek iç olaylarla
Onlar Verity'nin benzeri, bazı siyasi duygular elverişli
o zamanki yarışmada İngiltere'ye.

Ancak bu makalelerin orijinal imalatçısı amacını kaçırdı. Oldu
mülkiyetin nasıl olduğunu atamak gerekli
edinildi; ve görevinin bu bölümünü yürütürken, koşullar
o kadar kötü ki, o zamanlar meditasyon yapan
dayatma hiç kimseyi aldatmadı.

Tespit edebilecek tanıklık için tartışılmaz araştırmada
Yöneticinin Fransa'ya düşmanca olduğu ve
İngiltere'nin etkisi, bu mektuplar unutulmadan
ki batmışlardı, sonsuza kadar varsayılmıştı ve
gerçek olarak yeniden yayınlandı. Başkanın tedavi ettiği sessizlik
Bu ve diğer her calumny,
gerçeğinin kabulü; Ve bu konuda malign yorumcular
sahte metin, varlığının olasılığını kabul etmez
Apocryphal.

Favori pozisyonu kurmak için sürekli olarak çalışanlar
yöneticinin Fransız etkisi dışında olduğunu, gözden geçirildi
Dış ilişkileriyle bağlantılı olan her yönetimin her eylemi,
ve sistemin her parçasını aşırı derecede sansürlemeye devam etti
acı. Sadece Büyük Britanya ile yapılan antlaşma değil, tüm bunlar
Tarafsızlık görevlerinden hoşlanan önlemler
Fransa için adil bir şekilde saldırgan olarak yeniden düzenlendi; ve sahip olmayan bir fikir yok
Antlaşmaların inşasında Bay Genet tarafından ilerletildi
İki ülke arasında onaylanamayacak kadar abartılıydı. .
Ateşli Patriot, ülkesinin en seçkin haklarını koruyamaz
tüm iddialarını desteklemede tezahür edilenden daha fazla gayretle
Fransız Cumhuriyeti ABD'de. Bu tartışmalar değildi
Kamu baskılarıyla sınırlı. Hemen hemen her toplantıda
Bireyler, ister sosyal veya başka amaçlar için, bu favori
Tema diğerlerini hariç tuttu; Ve Fransa'nın iddiaları
eşit ciddiyetle desteklenir ve tartışılır. Muhalefet
Durdurulmayan değişimlerle karşılıklı olarak bıkkın olan partiler
birbirlerinin karşılıklı şüpheleri ve her biri düşmanını suçladı
yabancı etki altında olmakla. [44] Tercih edenler
Amerika tarafından benimsenen önlemler özgürlük düşmanları olarak suçlandı,
Fransa'nın düşmanları ve İngiltere araçları. Sırayla suçladılar
tüm düzeni yıkan prensipleri olan rakipleri
toplumda; ve yabancı bir hükümeti onlara karşı desteklemekle
sahip olmak.

     [Dipnot 44: Bkz. Not Noiv. hacmin sonunda.]

Fransız hükümetinin gerçek görüşü ne olursa olsun
Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki suçlamaların geçerliliği, bu suçlamalar
Amerika'da çok şiddetli bir şekilde çağırıldı ve çok güçlü bir şekilde desteklendi
Paris'te terk edildi. Eğer herhangi bir zamanda kısmen vazgeçildiyse,
Yakında devam ettiler.

Bir süre için, Bay Fauchet,
Selef ısrar etmişti; ancak belirli davalardaki şikayetleri
savaştan çıktı ve belirlenen kurallardan çıktı
Yönetici tarafından aralıksızdı. İçinde olduğu saygılı dil
Bu şikayetler ilk başta çağırıldı, kısa süre sonra
sitem; ve Dışişleri Bakanı ile yazıştığında,
Kapatmasına doğru, kesinlikle olmadan duyguları benimsedi.
Bay Genet'in tarzını atıyor.

Bay Fauchet'in halefi Bay Adet, Philadelphia'ya geldi,
Senato, Büyük Britanya ile Dostluk Antlaşması'nı müzakere ediyordu.

O enstrümanda yaptığı gözlemlerde,
Başkanın emriyle dikkate alındığında, özellikle şikayet etti.
Özgür gemilerin özgürce yapması gerektiği ilkesinin terk edilmesi
mal; ve Fransız kruvazörler kısıtlanırken adaletsizliği çağırdı
İngiliz mallarını Amerikan diplerinden çıkarmaktan antlaşarak,
İngiliz kruvazörler aynı kısıtlamadan kurtarılmalıdır. HAYIR
Gösteri bunun yanlışlığından daha eksiksiz olabilir
şikayet. Ancak Amerikan hükümeti bir isteklilik keşfetti
Gönüllü olarak Fransa'yı bir durumun baskısından serbest bırakmak
Kendini koymayı seçmişti.

[Sidenote: Fransa'nın ABD'ye karşı düşmanca önlemleri.]

Cumhurbaşkanı tarafından tam olarak gelmesi için hissedilen kaygıda
Bu antlaşma hakkında anında açıklamalar, Paris'teki Amerikan Bakanı
onaylanmadan önce bile döşenmişti ve yine de daha eksiksiz
Daha sonra, onun gerekçesi için geniş malzemelerle
devlet. Ancak, yönetimin görüşlerini yanlış düşünmek [45], o
Bu temsilleri, şikayetleri cevaplamak için sakladı
beklenen ve ilk olarak onları yapmak için atlandı,
Dizin tarafından takip edilecek ders müzakere altındaydı.
Bu arada, mektupları heyecanlanan alarmı korudu
Fransa'nın eğilimlerine göre; ve batıdan zeka
Hintliler bunu onaylamaya hizmet etti. Özel bir kanal aracılığıyla Başkan
Dizin özel temsilcilerinin
Adalar tüm Amerikalıların yakalanması için emir vermek üzereydi
Gemiler, tamamen veya kısmen hükümlerle yüklü ve
İngiliz tacının egemenliklerinde herhangi bir liman.

     [Dipnot 45: Bkz. Monroe'nun görüşü.]

[Sidenote: Bay Monroe hatırladı ve General Pinckney
onu başar. ]

Yöneticinin Fransızlara karşı niyetlerinin iyi olduğunu bilmek
Cumhuriyet her zaman dostluktu ve güçlü bir şekilde eğlendirdi
davranışının sadece itirazda bulunmadığına dair inanç,
Başkan erken ve samimi bir güvene güvenmişti
Herhangi bir önyargının veya yanlış anlama kaldırılması için iletişim,
o anın tutkuları vesilesiyle. Bu
Fransız hükümeti, bunların ayarlanmasında hayal kırıklığına uğrayacak
Amerika Birleşik Devletleri'ni sarmakla tehdit eden farklılıklar
Büyük Britanya, şüphe edilemezdi; Ama hiçbir şey olmadığı için,
ne de onunla bağlantılı düzenlemeler, gerçek bir neden sunmuştu
şikayette, ciddi olmayacağı umudunu değerlendirmek
Sonuçlar, uygun önleme aracı uygulanacaksa
zaman. Bu nedenle, sahip olmadığı gecikmelerden memnun değildi
beklenen; ve bir istekten kaynaklandıklarına inanmış gibi görünüyor
ne bakanın kendisi ne de onun
Siyasi arkadaşlar hiç onaylamıştı. Ciddi ve aktif bir
Yönetimin gerçek duygularının ve görüşlerinin temsili,
Başkan, bir elçiyi olağanüstü bir şekilde görevlendirmeye eğilimliydi.
gerçek bakanla birleşmesi gereken özel amaç; Ancak
Anayasa'dan alınan bir itiraz,
ölçüm. Senato'nun girintisi sırasında başkan ancak
Up boş pozisyonlar; ve boşluk olmadığında bir bakanın atanması
var, güçlerini aşması gerekebilir. Bakımından
Anayasanın bu inşaatı, karar alındı
Albay Monroe'ya bir halef atayın. Bir insanın seçimi
Bu görev için kalifiye olan saygılar zorluğu olmadan değildi.
İdareye dostça bir eğilim gerekli değil
dağıtılmak için, istihdam edilen kişinin
Fransız Hükümeti'ne hiç bir umbrage vermemeliydi. Birey yok
kimin siyasi tiyatrosunda göze çarpan bir rol oynamış
Amerika, bu açıklamanın her iki dalını da taktı. Açıkça sahip olan herkes
gayretle ve yeteneklerle sürdürülen, Amerikalıların önlemleri
Hükümet, Fransa'nın düşmanları olarak işaretlenmişti ve bu konuda
Kaçınılacak hesap.

Bu kritik ve önemli hizmet için, bazılarından sonra başkan
müzakere, Seçilmiş General Charles Cotesworth Pinckney, Güneyden
Carolina, Bay Thomas Pinckney'in ağabeyi, geç [46]
Londra'da Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. Amerika'da hiç kimse daha fazla değildi
Bu beyefendiden çok istisna yok. İle nişanlanmak
Ülkesine bağımsızlık veren savaşta,
İngiliz ordusu öfkelerinden onun ilerlemesi
kişi ve kolayca unutulmayan servetinin yaralanmaları.
Fransız Devrimi'nin erken dönemlerinde hissetti ve ifade etmişti
vatandaşlarının kurulması için tüm coşkusu
Cumhuriyet; Ancak, Birleşik ile Yarışmalarının başladıktan sonra
Devletler, her iki siyasi partiden de uzak durdu
Bölünmüş Amerika. Kardeşinin resmi durumu tarafından kısıtlandı
İngiltere ile devam eden müzakereler sırasında
bunlara saygı duyan herhangi bir fikri ifade etmek için
müzakereler feshedildi ve sonuç olarak bunlarla hiçbir rol almamıştı
kim onayladı ya da o enstrümanı kınayanlarla. Hiç kimse yok
Bu nedenle, kendisini prensiplere düşmanca ilan etmemişti
Destek için görevlendirilecek, Fransa için daha az sakıncalı olabilir.

     [Dipnot 46: Kendi isteği üzerine, Bay Pinckney
     hatırlandı; ve yetenekleri olan bir beyefendi Bay King
     evrensel olarak kabul edildi ve kimin hizmetleri uzun olacak
     Onayla hatırlanan, onu başardı. ]

Başkan'a, onun hakkında samimi bir bilgi tarafından tavsiye edildi.
değer; kişisel bağlılığının samimiyetine güvenle
Baş Sulh yargıcı; eforlarının etkilediği bir inançla
Misyonunun nesneleri ateşli ve samimi olurdu; Ve bu, her neyse
Fransa için kısmi olabilir, yüksek ve narin bir
Ulusal ve bireysel onur duygusu,
ülkesinin itibarı ve haklarının inatçı.

Temmuz ayında, General Pinckney'in atanmasından hemen sonra,
Albay Monroe'dan yetkiliyi ileten mektuplar alındı
Amerikan hükümetine karşı kendisine yapılan şikayetler
Mart ayında dış ilişkiler bakanı Bay De La Croix,
bu şikayetlere verdiği cevabı ile birlikte.

Bu cevapta, Amerikan bakanı etkili bir şekilde çürütmüştü.
Bay De La Croix'in suçlamaları; ve yönetici memnun kaldı
BT. Ancak dizin sistemlerine karar vermişti ve
Her ne kadar kesin olan akıl yürütme, bu kararın değiştirilmesi gerektiği.

Baş Sulh Hakimi Seçme Zamanı yaklaştıkça, kaygı
Ofiste kişiye saygı duyan halkın arttığı görülüyordu. İçinde
Seçmenlerin insanlar tarafından seçildiği durumlar, büyük isimler
Onların onayları için siyasi etki sunuldu. Güçlü
Washington'un vatandaşlarının sevgileri hakkında hangi tutun
bu vesileyle, tamamen tahliye edildi. Bölgelerde
yönetimine muhalefet en güçlüydü, tüm
Önlemler en yüksek sesle kınandı, burada onu onaylayanlar
Sistem en az etkiye sahipti, kontrol ediyor gibi görünen erkekler
diğer her konudaki kamuoyu, kendilerini hareket edemeyeceğini buldu
Bu konuda. Muhalefetin liderleri arasında en popüler olanlar bile
iddialarını bir
seçim bedenine yerleştirin ya da kendilerine vermeleri için kendilerini taahhüt etme
Gerçek Başkan'a oy hakkı. Arkadaşının kararlılığı
Vatandaşlar kesin olarak tezahür etmişlerdi ve olduğuna inanılıyordu
Seçimin tekrar oybirliğiyle olacağı anlaşıldığında
Onur ve görevden alınma kararı.

Bu olayı uzun zamandır düşünmüş ve sonlandırmak isteyen
Aynı anda olabilecek bir eylemle siyasi kursu
Kendi karakterine uygun ve ülkesi için kalıcı olarak yararlı,
Bu vesileyle bir valedictory adresi hazırlamıştı,
Son bir Adieu'ya teklif verirken bir kişinin isteği
arkadaşlar, sevgilerini ve endişelerini refahları için bırakıyor
Arkasında, vatandaşlarını etkilemek için son bir çaba sarf etti
kendi rehberleri olan büyük siyasi gerçekler
yönetim ve tek başına, onun görüşüne göre, kesin ve sağlam bir
mutluluk, bağımsızlık ve özgürlüğün temeli
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu ilginç makale Eylül ayında, bir dönemde yayınlandı.
Fransa'nın hoşnutsuzluğunun
Uygun temsiller ile yatıştırılmıştır. Ki
Amerikalı devlet adamı çok sık tekrarlayamaz ve uzun olsa da
atlanamayacak veya kısaltılamayacak kadar değerli düşündüm.

[Sidenote: General Washington'un halkına valedictory adresi
aday olarak kabul edildiğini reddettiği Amerika Birleşik Devletleri
Başkanlık için.]

Amerika Birleşik Devletleri halkına.

"Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar,

"Bir vatandaşın yeni bir seçim dönemi
Amerika Birleşik Devletleri İcra Hükümeti çok uzak değil ve
Düşüncelerinizin kullanılması gereken zaman geldi
Bu önemli güvenle giyinecek kişiyi belirlemek,
Bana doğru görünüyor, özellikle de daha fazlasını sağlayabilir
Halka açık sesin farklı ifadesi, şimdi sizi onaylamam gerektiği
oluşturduğum kararın,
bir seçim yapılması gereken bunların sayısı. "Sana aynı zamanda bana güvence altına alınması için yalvarıyorum,
Bu karar alınmamış, tüm
saygılı bir ilişkiye bağlı olan düşünceler
ülkesine vatandaş; Ve bu, hizmet ihalesini geri çekerken
Durumumdaki hangi sessizlik anlamına gelebilir, benden etkileniyorum
gelecekteki ilginiz için gayretin azalması; Minnettarlık eksikliği yok
geçmiş nezaketinize saygı; ama tam bir mahkumiyetle destekleniyorum
adım her ikisiyle de uyumludur.

"Şimdiye kadar ofiste kabulü ve sürekliliği
Zararlarınız beni iki kez aradı, tek tip bir fedakar oldu
Görevin görüşüne ve neyin bir ertelemesine eğilim
senin arzunuz gibi görünüyordu. Sürekli olacağını umuyordum
Gücümde çok daha erken, tutarlı bir şekilde bulunmadığım güdülerle
ihmal etme özgürlüğü, sahip olduğum emekliliğe geri dönme
isteksizce çizildi. Bunu yapma eğilimimin gücü,
Son seçimden önce, bir
size ilan etmek için adres; ama o zaman olgun yansıma
Yabancı ülkelerle olan işlerimizin şaşkın ve eleştirel duruşu,
ve güvenime hak kazanan kişilerin oybirliğiyle tavsiyesi,
beni bu fikri terk etmeye itti.

"Endişelerinizin durumunun, dış ve
iç, artık eğilim arayışını uyumsuz hale getirmiyor
görev veya uygunluk duygusu ile; ve ikna oldum, her neyse
günümüzde hizmetlerim için kısmi tutulabilir
Ülkemizin koşulları, kararlılığımı onaylamayacaksınız
emekli olmak.

"Zorlu güveni ilk üstlendiğim izlenimler
uygun vesileyle açıklandı. Bu güvenin taburcu edilmesinde, ben
Sadece iyi niyetle katkıda bulunduğumu söyleyeceğim
hükümetin örgütü ve yönetimi, en iyisi
Çok yanıltıcı bir yargının yetenekli olduğu çabaları. Olumsuz
Başlangıçta bilinçsiz, niteliklerimin aşağılık,
Deneyim, kendi gözlerimde, belki de başkalarının gözünde daha çok,
kendimin farklılaşma nedenlerini güçlendirdi; Ve her gün,
Artan ağırlık bana daha fazla uyuyor,
Emeklilik gölgesi benim için hoş karşılanacağı kadar gerekli.
Herhangi bir koşul bana tuhaf değer vermişse
Hizmetler, geçicilerdi, buna inanmak için teselli var,
Seçim ve İhtiyat beni siyasi sahneyi bırakmaya davet ederken,
Vatanseverlik bunu yasaklamıyor.

"Kariyerinin sonlandırılmasını dört gözle beklerken
Siyasi hayatım, duygularım derinleri askıya almama izin vermiyor
Sevdiklerime borçlu olduğum minnettarlık borcunun kabulü
Ülke, bana verdiği birçok onur için; Hala daha fazlası
beni desteklediği kararlı güven; Ve
Bundan sonra dokunulmazımı tezahür ettirmekten zevk aldığım fırsatlar
Bağlanma, sadık ve sebat eden hizmetlere göre, kullanışlılıkta olsa da
gayretim için eşitsiz. Faydalar ülkemize yol açmışsa
Bu hizmetler, her zaman övgünüz için hatırlanmasına izin verin ve
Annallerimizde öğretici örnek,
Her yönde tedirgin olan tutkular yanıltıcı
Görünüşlerin ortasında bazen şüpheli, sık sık servet zaferleri
cesaret kırıcı-titizlikle olmayan durumlarda, başarı istemek
eleştirinin ruhunu karşıladı-
Destek, çabaların temel sahne ve bir garantiydi
Etkilendikleri planlar. Bununla derinden nüfuz etti
Fikir, benim yanımda mezarıma taşıyacağım, güçlü bir teşvik olarak
Durmayan yeminler, cennetin size en seçkin jetonlarını devam ettirebileceği
onun yararlanması-sendikanız ve kardeşi sevginiz
sürekli-özgür anayasa,
eller, kutsal olarak korunabilir-
Departman bilgelik ve erdem ile damgalanabilir-bu iyi,
Bu devletlerin insanların mutluluğu, himaye altında
Özgürlük, çok dikkatli bir koruma ile tamamlanabilir ve böylece
Bu nimetin, onlara ihtişamını alacağı gibi,
her birinin alkışlarına, sevgisine ve benimsemesine tavsiye etmek
Henüz yabancı olan ulus.

"Burada, belki de durmalıyım. Ama refahınız için bir istek,
Hangi bitemez ama hayatım ve tehlike kavraması ile
Bu istekli için doğal, beni çağır, şimdiki gibi bir vesileyle,
ciddi tefekkürünüze sunmak ve
sık sık inceleme, çok fazla olan bazı duygular
düşünülemez bir gözlem içermeyen ve bana görünen yansıma
Bir insan olarak saadetinizin kalıcılığı için hepsi önemlidir. Bunlar
sadece görebileceğiniz gibi size daha fazla özgürlükle sunulacak
Onlara ayrılan bir arkadaşın ilgisiz uyarıları,
Avukatını önyargı için kişisel bir güdüsü yok. Ne de unutamam
Buna cesaret, duygularımın hoşgörüsüz alımını bir
eski ve farklı durum değil.

"Her ligament ile özgürlük sevgisi gibi iç içe geçmiş
kalpler, güçlendirmek veya onaylamak için benim tavsiyem gerekmez
ek.

"Size bir insanı oluşturan hükümetin birliği de şimdi
Senin için canım. Sadece öyle; çünkü yapıdaki ana sütun
gerçek bağımsızlığınızın; evde huzurunuzun desteği;
yurtdışında barışınız; güvenliğinizin; refahınız; çok
Çok ödüllendirdiğiniz özgürlük. Ancak, öngörmek kolay olduğu için
Farklı nedenlerden ve farklı mahallelerden çok fazla acı olacak
Mahkumiyeti zayıflatmak için kullanılmış birçok yapı kullanıldı
bu gerçeğin; Siyasi kalenizdeki anlamı bu
iç ve dış düşmanların pilleri en çok
Sürekli ve aktif olarak (genellikle gizli ve sinsice)
yönlendirilmiş; Sonsuz bir andır, uygun şekilde tahmin etmelisiniz
Ulusal Birliğinizin Kolektifinize muazzam değeri ve
bireysel mutluluk; samimi, alışkanlık ve
ona taşınmaz bağlanma; düşünmek ve konuşmak için kendinize alışmak
siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumundan itibaren;
kıskanç kaygı ile korunmasını izlemek; indirimli
Her halükarda olabileceğine dair bir şüphe bile öne sürebilirse
terk edilmiş; ve her birinin ilk şafağında öfkeyle kaşlarını çattı
ülkemizin herhangi bir bölümünü diğerlerinden yabancılaştırmaya çalışın veya
Şimdi çeşitli parçaları birbirine bağlayan kutsal bağları büyülüyor.

"Bunun için her sempati ve ilginin teşvik edilmesi var. Vatandaşlar
Ortak bir ülkenin doğum veya seçimine göre, o ülkenin
Sevgilerinizi konsantre edin. Ait olan Amerikalı adı
Ulusal kapasitenizde, her zaman adil gururunu yüceltmelisiniz
vatanseverlik, yerelden elde edilen herhangi bir temyizden daha fazla
Ayrımcılık. Hafif fark tonları ile aynı
din, görgü, alışkanlıklar ve politik ilkeler.-
ortak neden, birlikte savaştı ve zafer kazandı; Bağımsızlık ve
Sahip olduğunuz özgürlük, ortak danışmanların ve ortakların işi
çabaları, ortak tehlikeler, acılar ve başarılar.

"Ama bu düşünceler, ancak güçlü bir şekilde kendilerine hitap ediyorlar
duyarlılığınıza göre, daha fazla uygulananlar tarafından büyük ölçüde daha ağır basar
hemen ilginize. -Ülkemizin her kısmı
Dikkatli bir şekilde korunmak için en komuta nedenlerini bulur ve
bütünün birliğinin korunması.

"_South_ ile sınırsız bir ilişki içinde _north_,
ortak bir hükümetin eşit yasalarıyla korunan,
İkincisinin yapımları, büyük deniz kaynakları ve
ticari işletme ve üretimin değerli malzemeleri
endüstri.-_South_, aynı ilişki içinde,
aynı ajans _north_, tarımının büyüdüğünü ve
Ticaret Genişlet. Kısmen kendi kanallarına dönüşmek
_North_, özel navigasyonunu canlandırıyor; Ve iken
Farklı şekillerde, generali beslemek ve artırmak için katkıda bulunur
ulusal navigasyonun kütlesi, korunmasını dört gözle bekliyor
Kendisinin eşit olmayan bir şekilde uyarlandığı bir deniz gücü. _East_,
_west_ ile benzer bir ilişki içinde zaten bulur ve
Kara ve su ile iç iletişimin aşamalı olarak iyileştirilmesi,
Giderek daha fazla emtia için değerli bir havalandırma bulacak
yurt dışından getirir veya evde üretir. _West_ türetiyor
_east_, büyümesi ve rahatlığı için gerekli olan ve ne
Belki daha büyük bir sonuç, zorunlu olarak borçlu olmalıdır
_Secure_ Kendi prodüksiyonları için vazgeçilmez _outlets_ zevk,
ağırlık, etkisi ve gelecekteki deniz gücüne
Birliğin Atlantik tarafı, çözünmeyen bir topluluk tarafından yönetilen
_one Nation_ olarak faiz. _West_'in yapabileceği diğer herhangi bir görev süresi
kendi ayrı olarak türetilmiş olsun, bu temel avantajı koruyun
güç veya herhangi bir yabancı ile bir mürted ve doğal olmayan bağlantıdan
Güç, içsel olarak güvencesiz olmalıdır.

"O zaman ülkemizin her kısmı derhal hissediyor ve
Birliğe özel ilgi, birleştirilen tüm parçalar başarısız olamaz
Birleşik araçlar ve çabalar, daha fazla güç bul,
daha büyük kaynak, dıştan orantılı olarak daha fazla güvenlik
Tehlike, yabancı tarafından barışlarının daha az sık kesintisi
uluslar; Ve, öngörülemeyen değere sahip olan şey,
Sendika Kendi aralarındaki bu kardeşlerden ve savaşlardan muafiyet
ki komşu ülkeleri bu kadar sık ​​bir araya getirmeyen
aynı hükümet tarafından; tek başına kendi rakipleri olurdu
Üretmek için yeterli, ancak hangisi, yabancı ittifakların karşısında,
Ekler ve entrikalar teşvik eder ve impitter.-dolayısıyla
Aynı şekilde, aşırı büyümüş ordunun gerekliliğinden kaçınacaklar
Herhangi bir hükümet türü altında uğursuz olan kuruluşlar
özgürlük ve özellikle düşman olarak kabul edilecek olan
Cumhuriyet Özgürlüğü. Bu anlamda, sendikanız
Özgürlüğünüzün ana sahne olarak kabul edilir ve
Biri size diğerinin korunmasını sevmelidir.

"Bu düşünceler, her yansıyan için ikna edici bir dil konuşuyor
ve erdemli zihin ve Birliğin devamlılığını bir
Vatansever arzunun birincil nesnesi. Ortak olup olmadığından şüphe var mı
Hükümet bu kadar büyük bir küreyi kucaklayabilir mi? Deneyimin çözmesine izin verin. İle
Böyle bir davada sadece spekülasyon dinleyin suçluydu. Biz
bütünün uygun bir organizasyonunun
İlgili alt bölümler için Yardımcı Hükümetler Ajansı,
Deneye mutlu bir sorun yaşar. Adil bir değer ve
Tam deney. Birliğe bu kadar güçlü ve bariz güdülerle,
Ülkemizin tüm bölümlerini etkilerken, deneyime sahip olmayacak
uygulanamazlığını gösterdi, her zaman bir sebep olacak
Herhangi bir çeyrekte çaba gösterebilecek olanların vatanseverliğine güvenmeyin
gruplarını zayıflatmak için. "Birliğimizi rahatsız edebilecek nedenleri düşünürken,
ciddi endişe konusu olarak, herhangi bir zemin döşenmiş olmalı
Partileri _Geographical_ ayrımcılığına göre karakterize etmek için, --_ kuzey_
ve _Southern _-_ Atlantic_ ve _western_; Erkekleri tasarlamak olabilir
Yerelin gerçek bir farkı olduğuna dair bir inancını heyecanlandırmaya çalışmak
İlgi alanları ve görüşler. Etki elde etmek için partinin uygunluklarından biri
belirli ilçelerde, görüşleri ve amaçları yanlış tanıtmaktır
diğer bölgelerin. Kendinizi çok fazla koruyamazsınız
Bu yanlış beyanlardan kaynaklanan kıskançlıklar ve kalp yanmaları:
Bağlanması gereken kişilere yabancı hale getirme eğilimindedirler
Kardeş sevgi ile birlikte. Batı ülkemizin sakinleri
Son zamanlarda bu kafada yararlı bir ders vardı:
Yürütme tarafından müzakere ve oybirliğiyle onaylamada
İspanya ile Antlaşma Senatosu ve evrensel memnuniyetle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olay, ne kadar asılsız bir kanıt
genel olarak bir politika arasında yayılan şüpheler
Hükümet ve Atlantik eyaletlerinde, çıkarlarına düşmanca
Mississippi ile ilgili olarak. Formasyona tanık oldular
iki antlaşmadan, Büyük Britanya ile ve İspanya ile
Yabancımızla ilgili olarak isteyebilecekleri her şeyi onlara güvence altına almak
Refahlarını onaylamaya yönelik ilişkiler. Onların değil mi
Birlik üzerindeki bu avantajların korunmasına güvenecek bilgelik
hangi temin edildikleri? bundan böyle sağır olmayacaklar mı
Danışmanlar, eğer öyleyse, onları kardeşlerinden koparacak,
Ve onları uzaylılarla mı bağlıyor?

"Birliğinizin etkinliğine ve kalıcılığına göre,
Bütün vazgeçilmezdir. Ancak katı olmasa da ittifak yok
Parçalar yeterli bir yedek olabilir; Kaçınılmaz olarak deneyimlemelidirler
Tüm ittifakların her zamanki ihlalleri ve kesintileri
deneyimledim. Bu önemli gerçeği duyar, geliştiniz
İlk makaleniz üzerine, bir hükümet anayasasının benimsenmesi ile
samimi bir birlik için eskiden daha iyi hesaplanmış ve
Ortak endişelerinizin etkili yönetimi. Bu hükümet,
Kendi seçimimizin yavruları, tam olarak benimsenmemiş ve kaçmamış
soruşturma ve olgun müzakere, tamamen ücretsiz
Güvenliği birleştiren güçlerinin dağılımında ilkeler
enerji ve kendi içinde kendi başına bir hüküm içeriyor
Değişiklik, güveninize ve desteğinize ilişkin adil bir iddiaya sahiptir.
Otoritesine saygı, yasalarına uyum, sahip olma
Tedbirleri, gerçekin temel maksimumları tarafından kabul edilen görevlerdir
özgürlük. Siyasi sistemlerimizin temeli halkın hakkıdır
hükümet anayasalarını yapmak ve değiştirmek.-ama
herhangi bir zamanda var olan anayasa, açık bir şekilde değişene kadar
ve tüm insanların otantik eylemi, kutsal olarak zorunludur
Tümü. İnsanların gücü ve hakkı fikri
Hükümet kurmak, her bireyin itaat etme görevini varsayar
yerleşik hükümet.

"Yasaların yürütülmesine, tüm kombinasyonların ve
Gerçek tasarımla makul bir karakter altındaki dernekler
düzenli müzakereleri yönlendirmek, kontrol etmek, karşı koymak veya korkutmak ve
oluşturulan yetkililerin eylemi, bunun yıkıcıdır
temel ilke ve ölümcül eğilim. -organize olmaya hizmet ediyorlar
hizip, yapay ve olağanüstü bir güç vermek için,
Milletin delegedilen iradesinin yeri parti iradesi, çoğu zaman
topluluğun küçük ama sanatsal ve girişimci bir azınlığı; Ve,
farklı partilerin alternatif zaferlerine göre,
Kamu yönetimi, uyumlu ve tutarsız olanların aynası
tutarlı ve sağlıklı organdan ziyade fraksiyon projeleri
Ortak konseyler tarafından sindirilen ve karşılıklı çıkarlara göre değiştirilen planlar.

"Ancak yukarıdaki açıklamanın kombinasyonları veya ilişkileri şimdi olabilir
Ve sonra popüler amaçlara cevap verin, muhtemelen, zamanla
Ve işler, kurnaz, hırslı ve
Prensipsiz erkekler, insanların gücünü yıkmak için mümkün olacak,
ve hükümetin dizginlerini kendileri gasp etmek; yok etme
Daha sonra onları haksız hakimiyete kaldıran motorlar.

"Hükümetinizin korunmasına ve kalıcılığına doğru
Şimdiki mutlu durumunuz, sadece istikrarlı bir şekilde değil, gerekli değil
indirim, kabul edilen makamına düzensiz muhalefetler,
ama aynı zamanda inovasyon ruhuna dikkat edersiniz.
Prensipler, ancak bahane. Bir saldırı yöntemi olabilir
Anayasa biçimlerinde,
sistemin enerjisini bozun; ve böylece ne olamayacağını zayıflatmak için
doğrudan devrildi. Davet edilebileceğiniz tüm değişikliklerde,
En azından gerçeği düzeltmek için zaman ve alışkanlığın en azından gerekli olduğunu unutmayın
Hükümetlerin karakteri, diğer insan kurumlarından itibaren:-bu
Deneyim, gerçek eğilimi test etmek için en kesin standarttır
Bir ülkenin mevcut anayasasının:-Değişikliklerdeki tesis,
Sadece hipotez ve görüşün kredisi üzerine, sürekli
Sonsuz hipotez ve görüş çeşitliliğinden değişiklik: ve
Özellikle, ortakınızın etkili yönetimi için
Bizimki kadar geniş bir ülkede çıkarlar,
Mükemmel Özgürlük Güvenliği ile tutarlı olduğu gibi,
vazgeçilmez. Özgürlüğün kendisi böyle bir hükümette bulacak
Güçler düzgün bir şekilde dağıtıldı ve ayarlandı, en büyük koruyucusu. Öyle,
Gerçekten de, hükümetin çok zayıf olduğu bir isimden başka bir şey
Her bir üyeyi sınırlamak için hizip işletmelerine dayanmak
Toplum, yasalar tarafından öngörülen sınırlar dahilinde ve tüm
Kişinin haklarının güvenli ve sakin bir şekilde keyifinde ve
mülk.

"Size zaten eyaletteki partilerin tehlikesini gösterdim,
coğrafi üzerine kurulan özel referanslarla
Ayrımcılık. Şimdi daha kapsamlı bir manzara izleyelim ve uyaralım
Siz en ciddi şekilde,
genel olarak parti ruhu.

"Maalesef bu ruh, doğamızdan ayrılmaz,
kökü insan zihninin en güçlü tutkularında.-
Tüm hükümetlerde farklı şekiller, az çok boğulmuş, kontrollü,
veya bastırılmış; Ancak popüler formda,
en büyük randevu ve gerçekten en kötü düşmanlarıdır.

"Bir fraksiyonun diğerine karşı alternatif hakimiyeti,
Partinin muhalefetine doğal intikam ruhu, farklı
Çağlar ve ülkeler en korkunç büyüklükleri sürdürdü,
kendisi korkunç bir despotizm.-ama bu daha uzun süredir devam ediyor
resmi ve kalıcı despotizm. Bozukluklar ve sefaletler
Sonuç olarak, erkeklerin zihinlerini yavaş yavaş güvenlik arayışına ve saklamaya eğilim
bir bireyin mutlak gücünde; Ve er ya da geç
Hakim bir fraksiyonun şefi, ondan daha yetenekli veya daha şanslı
rakipler, bu eğilimi kendi amaçlarına çevirir
Kamu özgürlüğünün kalıntılarına yükselme. "Bu tür bir ekstremiteyi dört gözle beklemeden,
Yine de tamamen gözden uzak olmamalı,) ortak ve
Parti ruhunun sürekli yaramazlıkları, bunu yapmak için yeterlidir
bilge bir insanların onu caydırmak ve kısıtlamak için ilgisi ve görevi.

"Her zaman kamu konseylerinin dikkatini dağıtmaya hizmet eder ve
Kamu yönetimi. Topluluğu kötü kurulmuş olan ajite ediyor
kıskançlıklar ve yanlış alarmlar; Bir parçanın düşmanlığını aleyhine yakar
bir diğer; Foments ara sıra isyan ve ayaklanma. Kapıyı açar
kolaylaştırılmış bir erişim bulan yabancı nüfuz ve yolsuzluğa
Parti tutkularının kanalları aracılığıyla hükümetin kendisine. Böylece
Bir ülkenin politikası ve iradesi politikaya tabi tutulur ve
bir başkasının iradesi.

"Özgür ülkelerdeki partilerin yararlı kontroller olduğu görüşü var
hükümetin idaresi üzerine ve hayatta kalmaya hizmet etmek
Özgürlük Ruhu. Bu, belirli sınırlar içinde muhtemelen doğrudur; Ve,
Monarşik bir oyuncu kadrosunda, vatanseverlik
Parti ruhu üzerine iyilik olmasa da hoşgörü. Ama bunlarda
Popüler karakterin, tamamen seçmeli hükümetlerde, bu bir
Ruh teşvik edilmeyecek. Doğal eğilimlerinden,
Her salutary için her zaman bu ruhun yeterli olacağından emin
amaç. Ve sürekli fazlalık tehlikesi var, çaba
Kamuoyu zorla, onu azaltmak ve değerlendirmek. Bir Ateş
Söndürülmemesi için, bunu önlemek için tek tip bir uyanıklık gerektirir
Bir aleve dönüşmek, ısınmak yerine tüketmelidir.

"Aynı şekilde, özgür bir şekilde düşünme alışkanlıklarının
Ülke, onunla ilgili olarak dikkatli olunmalıdır.
yönetim, kendilerini kendi içinde sınırlamak için
anayasal küreler, bir tanesinin uygulanmasından kaçınmak
Bölüm, başka birine tecavüz etmek için. Tecavüz ruhu eğilimi
Tüm departmanların yetkilerini bir araya getirmek ve dolayısıyla
Hükümet biçimi ne olursa olsun, gerçek bir despotizm yaratın. Adil
onu kötüye kullanmak için bu güç ve eğilim sevgisinin tahmin edilmesi
insan kalbinde baskın, bizi tatmin etmek için yeterlidir.
Bu pozisyonun gerçeği. Karşılıklı kontrollerin gerekliliği
siyasi iktidarın kullanılması, bölünerek ve dağıtarak
farklı mevduatlar ve her birini koruyucu
diğerlerinin istilalarına karşı kamu weal,
Deneyler Eski ve Modern: Bazıları ülkemizde ve altında
Kendi gözlerimiz.-Onları korumak, enstitü için gerekli olmalıdır
onlara. İnsanların görüşüne göre, dağıtım veya
Anayasal yetkilerin modifikasyonu herhangi bir yanlıştır,
Anayasanın olduğu şekilde bir değişiklik tarafından düzeltilmesine izin verin
belirler.-ama gaspla hiçbir değişiklik olmasın; yine de
Bu, bir durumda, iyinin enstrümanı olabilir, bu
Serbest hükümetlerin yok edildiği geleneksel silah. .
Emsal, kalıcı kötülükte her zaman büyük ölçüde aşırı dengelenmelidir
Kullanımın herhangi bir zamanda verebileceği kısmi veya geçici fayda.

"Siyasi'ye yol açan tüm eğilim ve alışkanlıklardan
Refah, din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. Boşuna
Bu adam, kimin çalışması gereken vatanseverliğin haraçını iddia eder mi?
İnsan mutluluğunun bu büyük sütunlarını yıkıyor, bu en sağlam sahne
erkeklerin ve vatandaşların görevleri. Sadece politikacı, eşit olarak
Dindar adam, onlara saygı duymalı ve onlara değer vermeli.-Bir cilt yapamadı
Tüm bağlantılarını özel ve kamusal felicity ile izleyin. İzin vermek
Basitçe sorulabilir, mülk güvenliği nerede, itibar için,
Yaşam için, eğer dini yükümlülük duygusu _desert_ yemin
Adalet mahkemelerinde soruşturma araçları hangileridir? Ve
Ahlakın olabileceği varsayımına dikkatle
dinsiz korunur. Etkiye ne kabul edilebilirse
kendine özgü yapı, akıl ve
Her ikisinin de ulusal ahlakın yapabileceğini beklememizi yasaklıyor
dini ilkenin dışlanmasında hakimdir.

"Erdem veya ahlakın gerekli olduğu önemli ölçüde doğrudur.
Popüler Hükümet Baharı. Kural, gerçekten de daha fazla veya
Her ücretsiz hükümet türüne daha az güç. Bu kim samur
Arkadaşı, sallama girişimleri üzerine kayıtsızlıkla bakabilir
kumaşın temeli?

"Öyleyse, birincil öneme sahip bir nesne olarak, kurumları tanıtın
Bilginin genel yayılması. Yapısı olarak orantılı olarak
Bir hükümet kamuoyuna güç verir, aydınlanmalıdır.

"Çok önemli bir güç ve güvenlik kaynağı olarak, halkı besleyin
kredi. Bunu korumanın bir yöntemi,
mümkün, barış geliştirerek masraf durumlarından kaçınmak, ancak
Ayrıca, bu zamanında ödemeleri, tehlikeye hazırlanmak için hatırlamak,
Sık sık itmek için çok daha fazla ödemeyi önler; kaçınma
Aynı şekilde, sadece bombardıman durumları ile değil, borç birikimi
masraf, ancak barış zamanında güçlü çabalarla, taburcu etmek
Kaçınılmaz savaşların vesilesiyle değil, cansız bir şekilde değil
Kendimizin taşıması gereken yükü gelecek nesillere atmak.
Bu maksimlerin yürütülmesi temsilcilerinize aittir, ancak
Kamuoyunun işbirliği yapması gerekmektedir. Kolaylaştırmak için
onlara görevlerinin performansı,
pratik olarak unutmayın, borçların ödenmesine yönelik
gelir olmak; gelire sahip olmak için vergi olmalı; vergi yok
az ya da çok rahatsız edici ve hoş olmayan olmayan tasarlanabilir;
içsel utanç, seçimden ayrılamaz
uygun nesneler, (her zaman zorlukların bir seçimidir)
davranışının samimi bir yapımı için belirleyici bir neden olmak
bunu yaparken ve bir tanışma ruhu için
Kamu zartajlarının herhangi bir
Zaman dikte.

"Tüm uluslara karşı iyi niyet ve adaleti gözlemleyin; barışı geliştirin
ve herkesle uyum. Din ve ahlak bu davranıştan yararlanır; Ve
İyi bir politika eşit derecede sevilmiyor olabilir mi? Olacak
Özgür, aydınlanmış ve uzak bir dönemde, harika bir
ulus, insanlığa büyük ve çok yeni bir örneği vermek için
Her zaman yüce bir adalet ve hayırseverlik tarafından yönlendirilen insanlar. Kim yapabilir
Şüphe ama zaman ve şeyler sırasında böyle bir planın meyveleri
bir şekilde kaybedilebilecek herhangi bir geçici avantajı zengin bir şekilde geri ödeyecek
sürekli bağlılık; Providence bağlanmamış olabilir mi
Bir ulusun erdemiyle kalıcı sadakati mi? deney,
En azından, insan doğasını altüst eden her duygu tarafından önerilir.
Ne yazık ki! Vices tarafından imkansız hale getirildi mi?

"Böyle bir planın yürütülmesinde, hiçbir şey bundan daha önemli değildir
belirli uluslara karşı kalıcı, inveter olmayan antipatiler ve
Başkaları için tutkulu ekler hariç tutulmalıdır; Ve bu, içinde
Onların yeri, herkese karşı adil ve dostane duygular
ekili. Bir başkasına alışkanlık yapan ulus
Nefret ya da alışılmış bir sevgi, bir dereceye kadar bir köle. Bu bir
her ikisi de düşmanlığına veya sevgisine köle
Görevinden ve ilgisinden yola çıkmak için yeterli. Antipati
bir ulusta diğerine karşı, her birini daha kolay sunar
hakaret ve yaralanma, küçük umbrage nedenlerini tutmak ve
kazara veya zorlayıcı durumlarda kibirli ve inatçı
Anlaşmazlık meydana gelir. Bu nedenle, sık sık çarpışmalar, inatçı, envenomed ve
kanlı yarışmalar. Hasta irade ve kızgınlık tarafından istenen ulus,
Bazen hükümeti savaşa girer, en iyinin aksine
Politika hesaplamaları. Hükümet bazen
ulusal eğilim ve tutku yoluyla benimser
reddetmek; Diğer zamanlarda, ulusun düşmanlığını yapar
Gurur, hırsla kışkırtılan düşmanlık projelerine bağlı olarak,
ve diğer uğursuz ve zararlı güdüler.-Barış sık sık, bazen
Belki de ulusların özgürlüğü kurban olmuştur.

"Aynı şekilde, bir ulusun diğerine tutkulu bir bağlılığı
çeşitli kötülükler üretir. Favori ulus için sempati,
vakalara hayali bir ortak ilginin yanılsamasını kolaylaştırmak
gerçek bir ortak ilginin olmadığı ve birine aşılanma
diğerinin düşmanlıkları, birincisine bir katılım
yeterli teşvikler veya
gerekçe. Ayrıca favori ulusa taviz veriyor,
başkalarına reddedilen ayrıcalıkların
Ulus İmtiyazlar Yapıyor; gereksiz yere ne ile ayrılarak
korunmuş olmalı; Ve heyecan verici kıskançlık, kötü niyetle ve
Eşit ayrıcalıkların olduğu taraflarda misilleme yapmak için eğilim
Saklandı: Ve hırslı, bozuk veya kandırılmış vatandaşlara veriyor
kendilerini favori ulusa, ihanet etme veya
kendi ülkelerinin çıkarlarını feda etmek, bazen odium olmadan,
popülerlikle bile; erdemli bir duygunun görünüşleriyle yaldız
yükümlülük, kamuoyu için övgüye değer bir erteleme veya
Kamu yararına, taban veya aptalca uyumluluklar için övgüye değer gayret
hırs, yolsuzluk veya aşılama.

"Yabancı etkinin sayısız yolla yolları olarak, bu tür ekler
gerçekten aydınlanmış ve bağımsız olanlara özellikle endişe verici
Vatansever. Yerli ile kurcalanmayı kaç fırsatı karşılıyorlar?
hizipler, baştan çıkarma sanatlarını uygulamak, halkı yanıltırmak için
görüş, kamu konseylerini etkilemek veya huşu uyandırmak!-böyle bir bağlılık
küçük veya zayıf, büyük ve güçlü bir ulus kıyametlere doğru
eski ikincisinin uydusu olacak.

"Yabancı etkinin sinsi bir şekilde karşısında, (
İnanın bana, diğer vatandaşlar) Özgür bir insanın kıskançlığı
_constengy_ uyanık; Tarih ve deneyim kanıtladığından, yabancı
Etki, Cumhuriyet hükümetinin en sıkıcı düşmanlarından biridir.
Ancak bu kıskançlık, yararlı olmak tarafsız olmalıdır; Aksi halde
Bir savunma yerine kaçınılması gereken etkinin enstrümanı
buna karşı. Bir yabancı ulus için aşırı kısmi ve aşırı
bir başkası için sevmiyorum, sadece tehlikeyi görmek için harekete geçirdikleri kişiler
bir tarafta ve etkinin sanatı ve hatta ikinci sırada
Öte yandan. Gerçek vatanseverler, entrikalara direnebilir
favori, şüpheli ve korkunç olmakla yükümlüdür; Araçları
ve insanların alkışlarını ve güvenini,
çıkarlarını teslim eder.

"Yabancı ülkelerle ilgili olarak bizim için büyük davranış kuralı,
Ticari ilişkilerimizi genişletirken, onlarla az olması
_Political_ Connexion mümkün olduğunca. Zaten oluşturduğumuz sürece
nişanlar, mükemmel iyi niyetle yerine getirilmelerine izin verin.-Burada,
biz duruyoruz.

"Avrupa'nın bizim için hiçbiri olmayan bir dizi birincil çıkar var veya
çok uzak ilişki. Bu nedenle, sık sık meşgul olmalı
nedenleri esasen bizim için yabancı olan tartışmalar
endişeler.-Bu nedenle, bu nedenle,
kendimiz, yapay bağlarla, onun sıradan zaferlerinde
siyaset veya onun sıradan kombinasyonları ve çarpışmaları
dostluklar veya düşmanlıklar.

"Müstakil ve uzak durumumuz davet ediyor ve bir
farklı kurs. Bir kişi olarak kalırsak, verimli bir
Hükümet, maddi yaralanmaya meydan okuyabildiğimizde dönem çok uzakta değil
dış sıkıntıdan; Will gibi bir tavır alabildiğimizde
herhangi bir zamanda çözebileceğimiz tarafsızlığın
titizlikle saygı duyuldu; Alt alttaki savaşan ülkeler
Bize satın almanın imkansızlığı, hafifçe tehlike olmayacak
bize provokasyon vermek; Barış veya savaşı seçebildiğimizde, bizim
Adalet tarafından yönlendirilen faiz danışmanlık yapar.

"Neden bu kadar tuhaf bir durumun avantajlarından vazgeçti? Neden
Yabancı zeminde duracak mı? Neden, kaderimizi iç içe geçerek
Avrupa'nın herhangi bir kısmı ile barış ve refahımızı çevreleyin
Avrupa tutkusu, rakip, ilgi, mizah veya
Caprice?

"Herhangi biriyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak gerçek politikamız
yabancı dünyanın bir kısmı; Şimdiye kadar, şimdi Liberty'de olduğumuz için
bunu yapmak; çünkü patronluk yapabilen olarak anlaşılmama izin verin
Mevcut nişanlara sadakatsizlik. Maxim'i daha az tutmuyorum
Kamuoyu için özel işler için geçerlidir, bu dürüstlük her zaman
en iyi politika. Bu nedenle, bu nişanların olmasına izin veriyorum
gerçek anlamda gözlemlediler. Ama bence, gereksiz,
ve onları genişletmek için akılsız olurdu.

"Her zaman kendimizi, uygun kuruluşlar tarafından tutmaya özen göstermek
Saygın bir savunma duruşu, geçici olarak güvenle güvenebiliriz
Olağanüstü acil durumlar için ittifaklar.

"Harmony ve tüm uluslarla liberal bir ilişki önerilir
politika, insanlık ve ilgi ile. Ama ticari politikamız bile
eşit ve tarafsız bir el tutmalıdır; Ne arıyor ne de veriyor
münhasır iyilikler veya tercihler; doğal yoluna danışıyor
şeyler; nazikçe yaymak ve çeşitlendirmek
Ticaret, ama hiçbir şey zorlamamak; bu kadar emilen güçlerle kurmak,
Ticareti istikrarlı bir kurs vermek için,
tüccarlar ve hükümetin onları desteklemesini sağlamak, geleneksel
ilişki kuralları, mevcut koşulların ve karşılıklı olan en iyisi
Görüş izin verecek, ancak geçici ve zaman zaman olmakla yükümlü olacak
Terk edilmiş veya deneyim ve koşullar belirleyecek;
sürekli olarak göz önünde bulundurun, bir ulusta aramanın çılgınlığı
ilgisiz iyilikler diğerinden; bir kısmı ile ödemesi gerektiğini
bu karakter altında kabul edebileceği her şey için bağımsızlığı; O
Böyle bir kabul ile, kendisini sahip olma koşuluna yerleştirebilir
nominal iyilikler için eşdeğerler verildi ve yine de sitem.
daha fazla vermediğin için ingratitude ile. Daha büyük bir hata olamaz
Beklemek veya ulusdan ulusa gerçek iyilikler üzerinde hesaplayın.
Deneyimin iyileşmesi gereken bir yanılsamadır, ki bu sadece bir gurur
atmak için.

"Size, vatandaşlarım, eski ve
Sevecen arkadaşım, güçlü ve güçlü yapacaklarını ummaya cesaret edemiyorum
Kalıcı izlenim dileyebileceğim; her zamanki kontrol edeceklerini
tutkuların akımı; veya ulusumuzun kursu yürütmesini önlemek
şimdiye kadar ulusların kaderini işaret etti; Ama eğer yapabilirsem
kendimi gururlandırın, bazı kısmi faydalar için üretken olabilirler,
Bazı ara sıra iyi; Şimdi ve sonra ılımlı olmaya devam edebilirler
Parti ruhunun öfkesi, yabancı yaramazlıklara karşı uyarmak
entrika, iddia edilen vatanseverliğin zorunlularına karşı korunmak;
Bu umut,
dikte edildikleri refah.

"Ne kadar uzakta, resmi görevlerimin taburcu edilmesinde yönlendirildim
Belirlenen ilkelere göre, kamu kayıtları ve
Davranışlarımın diğer kanıtları size ve dünyaya tanık olmalıdır. İle
Kendim, kendi vicdanımın güvencesi, en azından, en azından benim
kendime yönlendirildiğine inanıyordum.

"Avrupa'da hala devam eden savaşla ilgili olarak,
22 Nisan 1793, planımın endeksi. Senin tarafından onaylandı
her iki evindeki temsilcilerinizin sesi onaylamak
kongre; Bu önlemin ruhu sürekli beni yönetti;
Beni ondan caydırmaya veya yönlendirmeye yönelik herhangi bir girişimden etkilenmedi.

"Kasıtlı incelemeden sonra, en iyi ışıkların yardımıyla yapabilirim
elde edin, ülkemizin tüm
davanın koşulları, görevde alma hakkına sahipti ve bağlandı
ve ilgi, nötr bir pozisyon almak.-onu aldıktan sonra
bana bağlı olması gerektiği kadar, onu korumak için
ılımlılık, azim ve sıkılık.

"Bu davranışı elinde tutma hakkına saygı duyan hususlar,
Bu vesileyle detaylandırmak için gerekli değil.-sadece gözlemleyeceğim
Bu, konuyla ilgili anlayışıma göre, o doğru, şimdiye kadar
savaşan güçlerden herhangi biri tarafından reddedilmekten neredeyse
Herkes tarafından kabul edildi.

"Tarafsız bir davranışta bulunma görevi,
Daha fazlası, adalet ve insanlığın dayattığı yükümlülükten
her ulusta, harekete geçmenin özgür olduğu durumlarda,
barış ve dostluk ilişkilerini diğer uluslarla ilişkilendirir.

"Bu davranışın en iyi olacağını gözlemleme konusundaki teşvikler
kendi yansımalarınıza ve deneyiminize atıfta bulunur. Benimle
Baskın güdü, ülkemize zaman kazanmak için çabaladı
henüz yeni kurumları yerleştirmek ve olgunlaştırmak ve ilerlemek,
kesintisiz, bu güç ve tutarlılığa göre
onu vermek için gereklidir, insanca konuşurken, kendi komutu
servet.

"Yönetimimin olaylarını gözden geçirirken, ben
kasıtlı hatanın bilinçsiz; Yine de benim için çok duyarlıyım
Birçoğunu işlemiş olabileceğimi düşünmemek için kusurlar
hatalar. Ne olursa olsun, Yüce'yi hararetle dile getiriyorum
eğilebilecekleri kötülükleri önleyin veya azaltın. Ben de taşıyacağım
Benimle ülkemin onları asla görmeyi bırakmayacağı umudu
hoşgörü; Ve bu, hayatımın kırk beş yılından sonra
Hizmeti, dik bir gayretle, beceriksiz yeteneklerin hataları
benden yakında benim konaklara sahip olması gerektiği gibi unutulmayacak
dinleniyor.

"Diğer şeylerde olduğu gibi bu nezaketine güvenmek ve
Ona karşı o ateşli aşk, bu da izleyen bir adam için çok doğal
İçinde kendisinin ve progenitörlerinin yerli toprağı
nesiller; Geri çekilmenin hoş bir beklentisini tahmin ediyorum
ki kendime, alaşım olmadan tatlı zevk almaya söz veriyorum
katılmak, diğer vatandaşlarımın ortasında, iyi huylu etki
Ücretsiz bir hükümet altında iyi yasalar-şimdiye kadarki favori nesnesi
kalp ve güvendiğim gibi mutlu ödüller, işçilerimizden, işçilerimizin mutlu ödülleri
ve tehlikeler. "

Bu adresin genel olarak olduğu saygının duyguları
alınan, Birliğin neredeyse her yerinde kendini gösterdi. Bazıları
Eyalet yasama organları, onu büyük ölçüde eklenecek şekilde yönlendirdi.
dergiler; Ve neredeyse hepsi,
Başkan kişinin kişisine saygı, yüksek duygusu onun
yüce hizmetler ve düşündükleri duygular
Ofisten emeklilik. Parti liderleri sevinebilirse de
Bu etkinlik, büyük ve endişeli yansımalar üretti
Muhalefete ait olanların bile bedeni.

İnsanların sesi tek başına birleşebilecek kişi
Yeniden seçimi reddettikten sonra, Amerika'daki iki büyük parti
kendi şeflerini öne çıkardı; Ve olası her çaba
Her biri tarafından zaferi elde etmek için yapıldı. Bay John Adams ve Bay Thomas
Londra'daki merhum bakanı Pinckney, başkan olarak desteklendi ve
Federalistler tarafından Başkan Yardımcısı: Tam tersinin tüm gücü
Parti Bay Jefferson lehine uygulandı.

Bu vesileyle, büyük etkiye sahip güdüler,
Genellikle insanları güç elde etme veya edinme mücadelesine iter. .
sadece bu ilkelerin devamı veya değişimi değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin içişleri yönetilmişti, ancak
yabancı uluslara karşı gözlemlenen davranış,
bir baş sulh yargıcı seçimine bağlı olduğuna inanılıyor. Bir tarafça,
Mevcut İdarenin izlediği sistem
savaşan güçler, eşit olarak onaylanmıştı; diğeri tarafından vardı
tekdüze kınanmıştı. Bu nedenle yarışmalarda
Seçmenlerin seçimi, yapılan şikayetlerin adaleti
Fransız Cumhuriyeti'nin bir kısmı çok tartışıldı ve
onun kızgınlığından veya
Onun iddialarına vermek, karşılıklı olarak düşünülüyordu
Sonraki seçimlerde büyük ağırlık alma hakkına sahiptir.

[Sidenote: Fransa Bakanı
Seçime yaklaşıyor.]

Böyle bir mücadelede, yabancı güçlerin
kesinlikle ilgisiz hissedebilirdi. Kasım ayında, partiler
O kadar dengeli ki, her iki ölçek de baskın olarak algılanamaz, Bay
ADET, Dışişleri Bakanı'na bir mektubu ele aldı.
kendi başına çağrılan sayısız şikayeti yeniden özetledi
ve öncülleri, ABD hükümetine karşı; Ve
bu hükümeti büyük bir asperite açısından, ihlal ederek kınadı
bağımsızlığını güvence altına alan antlaşmalar
Fransa ve İngiltere'ye kısmi olarak. Başlayan bu yanlışlar
"_insious_" tarafsızlık bildirisi ile öyle olduğu söylendi
Antlaşma tarafından ağırlaştırıldı, Büyük Britanya ile sonuçlandı, Bay Adet
Dizinin bakanlığını askıya alma emirlerini açıkladı
Federal hükümetle işlev görüyor. "Ama sebep," diye ekledi,
"Bu kadar uzun süredir yöneticinin sadece kızgınlığını kısıtladı
Dizini patlamadan, şimdi etkilerini temperledi. Adı
Amerika, hükümetinin yanlışlarına rağmen, hala heyecanlı
Fransızların kalbindeki tatlı duygular; ve yönetici dizin
Selam yapmayı sevdikleri bir insanla kırmamak istedi.
bir arkadaşının temyizi. "Bu nedenle işlevlerinin bu süspansiyonu
"Fransa ile Birleşik arasında bir rüptür olarak kabul edilmeyecekti
Devletler, ama sadece hoşnutsuzluğun bir işareti olarak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti duygulara geri döndü ve ölçüldü
İttifakın çıkarlarına ve yeminli
İki ülke arasındaki dostluk. "

Bu mektup aşağıdaki terimlerle sonuçlandı:

"Ne yazık ki! Time,
İngilizce bu ülkeyi zorladı-Amerikalılar için yetiştirenler
savunmaları; Yarım yuvarlak zirveleri hala her
Çeyrek, ovaların ortasında, dağların tepelerinde. Gezgin ihtiyacı
Onları kapsayan hendek aramamak; Hala
Ayaklarının altında açık. Dağınık ev kalıntıları atık attı,
İngiliz anıtlarından ayrılmak için yangın kısmen saygı duymuştu
Fury, hala bulunacak.-Burada hala var olan erkekler var, burada bir
Vahşi İngiliz babamı katletti; Orada karım onu ​​yırttı
Dizilmemiş bir İngiliz'in elinden kanayan kızı.-Alas!
İngilizlerin kılıcı altına düşen askerler henüz değil
Toza Azaltılmış: Alanını açarken işçi hala çekiyor
dünyanın koynundan beyazlanmış kemikleri; Ploughman,
hassasiyet ve minnettarlık gözyaşlarıyla hala onun
Şimdi zengin hasatlarla kaplı tarlalar,
Fransız kanı. Bu ülkenin sakinlerinin etrafındaki her şey
onları Büyük Britanya'nın zulmünden ve
Fransızların cömertliği; İngiltere bir ölüm savaşı ilan ettiğinde
o ulus, kanıyla çimento yaptıkları için kendisinin intikamını almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı:-Şu anda onların
Hükümet, eski tiranlarıyla bir dostluk anlaşması yaptı,
Eski müttefiklerinin implacable düşmanı. Oh Amerikalılarla kaplı
Asil yara izleri! Oh, sık sık ölüme ve zafere uçan sen
Fransız askerleriyle! O cömert duyguları bilen sen
Gerçek savaşçıyı ayırt edin! Kimin kalpleri her zaman titredi
arkadaşlarınızın kollarında! Ne olduğunu bilmek için günümüzde onlara danışın
deneyimliyorlar; Aynı anda hatırlayın, eğer muazzam ruhlar
Liviness ile bir hakaretle kızarlar, aynı zamanda birini nasıl unutacağını da bilirler.
Hükümetinizin kendine dönmesine izin verin ve yine de bulacaksınız
Fransızlar sadık arkadaşlar ve cömert müttefikler. "

[İllüstrasyon: Mount Vernon'daki Martha Washington'un yatak odası

_Newnon Vernon Mount Vernon'a General Washington'dan sonra
Emekliliği, 1796'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak,
Martha Washington nadiren tarihi konaktan bir gece geçirdi
Potomac'a bakan. Orada zarif bir teklif vermeye devam etti
seçkinlerinin çektiği birçok ziyaretçiye misafirperverlik
koca. 1799'da ölümünden asla iyileşmedi ve derinlerde yaşadı
onu takip edene kadar yas tutarak, 22 Mayıs 1802.
Vernon Dağı'ndaki kasada Washington'lar ._]

Sanki bunun amacına saygı duyan tüm şüpheleri ortadan kaldırıyormuş gibi
Olağanüstü mektup yazıldı, bir kopya, tarihinin gününde,
yayın için bir yazıcıya iletildi.

Ne olursa olsun, Bay Adet'in bunu açık hale getirmesi ve
kritik anda Amerikan halkına doğrudan çekicilik
Bir baş sulh yargısının seçilmesi, herhangi bir materyalde görünmüyor
Derecesi, bu seçimi etkiledi. Birçok yansıtan erkek,
yönetimin seyrini kınadı, bunu onaylayamadı
Amerika Birleşik Devletleri İç İşlerine Müdahale; ve
Karşı taraf, genellikle,
Amerikan halkının operasyonları
en yüksek egemenlik eylemleri ve onların çeşmesini zehirlemek
özgürlük ve bağımsızlık, yabancı entrikalarla karışarak
Seçimler. En kasvetli prognostiklerinin yerine getirilmesi olarak görmek
Fransa tasarımlarına saygı göstermek
Amerika Konseyleri, ülkelerinin çıkarlarına inanıyorlardı
yenilmesini istemek; ve onların eforları
Aday Bay Ade'nin lehine olduğu anlaşıldı, daha kararlı
Ve daha güçlü.

[Sidenote: Başkanın Kongreye Konuşması.]

7 Aralık'ta, bu şüpheli ve ateşli bir şekilde tartışmalı
Seçim bağlıydı, cumhurbaşkanı, son kez,
Senato Odasında Ulusal Yasama Meclisi. Onun adresi
Bu durum kapsamlı, ılıman ve onurlu idi. Sunurken
Amerika Birleşik Devletleri ve
Bu büyük ulusal önlemleri tavsiye etmek
bir güven hissetti, hiçbir kişisel husus,
açık ve kapsamlı düşmanlığın olduğu bunların ihmal edilmesi
Avowed. Kongreyi Birleşik'nin iç durumu hakkında tebrik ettikten sonra
Devletler ve o insancıl sistemin ilerlemesi üzerine
Hintli komşularıyla barışın korunması için kabul edildi;
İnfazında alınan önlemleri belirttikten sonra
Büyük Britanya, İspanya ve Cezayir ile Antlaşmalar ve Müzakereler
Tunus ve Trablus ile bekleyen; Şöyle dedi:

"Aktif bir dış ticaret için, bir deniz gücünün korunması
vazgeçilmez-bu, bir devletin
kendisi bir parti-ama bunun dışında, bizim kendi deneyimimizde,
En samimi tarafsızlık,
Savaşta ulusların depredasyonları. Nötr bir bayrağa saygıyı güvence altına almak için,
organize edilmiş ve onu doğrulamaya hazır bir deniz kuvveti gerektirir
hakaret veya saldırganlık-bu gitme zorunluluğunu bile önleyebilir
savaş, savaşan güçleri böyle taahhüt etmekten caydırarak
Birinci veya son olabileceği gibi tarafsız partinin haklarının ihlali
Başka seçenek bırakmayın. Yapabildiğim en iyi bilgilerden
elde edin, sanki Akdeniz ile ticaretimiz
Koruma kuvveti, her zaman güvensiz olacaktır; Ve vatandaşlarımız maruz kaldı
Bunların sayılarının sadece rahatladığı felaketler.

"Bu düşünceler ABD'yi araçlara bakmaya davet ediyor,
ve bir donanmanın kademeli olarak yaratılmasını sağlamak için. Artan
Navigasyonlarının ilerlemesi onlara uzak bir süre içinde,
Denizcilerin gerekli arzı; Ve diğer açılardan, lehimleri
taahhüt. Aynı şekilde, onların
Özel bir durum, ılımlı bir
ellerinde deniz kuvveti. O zaman başlamak için tavsiye edilemez mi?
gecikmeden, binanın malzemelerini sağlamak ve hazırlamak
ve savaş gemilerinin donatılması; ve çalışmalara derecelere göre ilerlemek,
kaynaklarımız olarak orantılı olarak,
rahatsızlık; böylece gelecekteki bir Avrupa Savaşı bizim bulamayabilir
aynı korunmasız durumda ticaret
Sunmak?"

Daha sonra konuşma, ciddi bir şekilde ilerledi.
için gerekli makalelerin üretimi için ulusal çalışmalar
ülkenin savunması; ve ayrıca bir kurumdan
halkın himayesi altında büyümek ve
Tarımın iyileştirilmesi. Bir askeri akademinin avantajları, [47]
ve ulusal bir üniversitenin de çağrılması; ve gerekliliği
ABD'nin memurlarına tazminatların artırılması
Çeşitli örnekler açıkça belirtilmiştir.

     [Dipnot 47: Kongrenin anayasal gücü
     Buradaki açıklamanın nesnelerine uygun para
     Tavsiye edilen muhalefet tarafından reddedildi.]

Biri tarafından ifade edilen memnuniyetsizliğe rekabet etmek
Avrupa'nın büyük güçleri, cumhurbaşkanı, "Dış'ımızdayken
İlişkiler Bazı ciddi rahatsızlıklar ve utançlar
Üstesinden gelin ve diğerleri azaldı, çok acı ve derin pişmanlık duyuyorum
Bahsedin, çok hoş olmayan bir doğa koşulları son zamanlarda
olmuş. Ticaretimiz acı çekti ve büyük yaralanmalar yaşıyor
Batı Hint Adaları'nda Fransızların kruvazörlerinden ve ajanlarından
Cumhuriyet; ve bakanından iletişim alındı
burada, daha fazla rahatsız etme tehlikesini gösteren
otoritesi tarafından ticaret; ve diğer açılardan çok uzak
kabul edilebilir.

"Bu benim sabit, samimi ve ciddi dileğim,
Milletimizin, samimi uyumu sürdürmek ve mükemmel bir şekilde
o cumhuriyet ile dostane bir anlayış. Bu istek durmadan kalır;
ve onu en üst düzeyde yerine getirmek için çaba sarf edeceğim
adil ve vazgeçilmez bir
ülkemizin hakları ve onuruna ilişkin; Ben de kolayca
Bir adalet ruhu, samim
ve arkadaşlık, cumhuriyetin nihayetinde
başarı.

"Ancak bu kursu takip ederken,
hükümetimizin ve ulusumuzun karakteri; veya bir tam ve bütün
İyi duyguya, vatanseverliğe, kendine saygı ve fortitude'a olan güven
vatandaşlarım.

"Özel bir mesaj için rezerve ediyorum, daha özel bir iletişim
Bu ilginç konu. "

Gelirin gelişen durumu, sistemin beklentisi
çünkü ulusal borcun kademeli olarak yok olması
Bu oturum, milislere saygı duyduğunu hissettiği endişe,
art arda bahsedildi ve konuşma aşağıda sonuçlandı
Terimler:

"Son kez durduğum durum, ortada
Amerika Birleşik Devletleri Halkının Temsilcileri, Doğal olarak
Mevcut formun yönetiminin
hükümet başladı; Ve tebrik etme vesilesiyle atlayamıyorum
Siz ve ülkem, deneyin başarısı üzerinden; ne de tekrarlamak
Evrenin en yüksek hükümdarına ateşli denetimler ve
Milletlerin egemen hakemi, provent bakımının hala olabileceği
Amerika Birleşik Devletleri'ne genişledi;-
İnsanlar korunabilir; ve sahip oldukları hükümet
Özgürlüklerinin korunması için kurulmuş, sürekli olabilir. "

Senato'nun cevabı konuşmanın çeşitli konularını benimsedi,
ve içerdiği her duyguyu onayladı.

Birleşik İçicinin Müreffeh Durumunun Gözden Geçirilmesi
Devletler, Senato alt katılmıştır.

"Bu hayırlı sonucu üreten nedenleri düşünürken,
Anayasal sistemin mükemmelliğini kabul etmeliyiz ve
Yasama hükümlerinin bilgeliği;-ama eksik olmalıyız
Minnettarlık ve adalet içinde, büyük bir kısmı atfetmedik mi?
Bu avantajlar, erdem, sıkılık ve yeteneklerinizin
yönetim; en çok göze çarpan bir şekilde görüntülenen
Deneme zamanları ve en kritik durumlarda-bu nedenle,
En içten pişmanlıklarla, şimdi bir yetkili alıyoruz
Kamu istihdamlarından emekli olma niyetinizin bildirimi
Ülkenizin.

"Kamusal yaşamınızın çeşitli sahnelerini incelediğimizde, çok uzun vb.
Sivil ve askeri en zorlu hizmetlere başarıyla ayrıldı;
Amerikan Devrimi'nin mücadeleleri sırasında
Son bir tarihin konvulsif dönemleri,
En sıcak sevgilerimiz ve en endişeli saygılarımız olmadan emeklilik,
sana eşlik ediyor; Ve diğer vatandaşlarımızla karışmadan
büyük, kişisel mutluluğunuz için en içten dileklerde
duyarlılık ve bağlanma ifade edebilir.

"Zeka olduğumuz kayıp için sunabilecek en etkili teselli
sürdürmek üzere, canlandırıcı yansımadan kaynaklanır,
Örneğinizin etkisi haleflerinize uzanır ve
Böylece Amerika Birleşik Devletleri, yetenekli, dik ve enerjik bir
yönetim."

Temsilciler Meclisi'nde, beş kişilik bir komite
Üçü konuşmaya saygılı bir cevap hazırlamak için atandı
yönetimin arkadaşlarıydı. Birkaçının iyi olduğunu bilmek
İçerdiği önermeler ayrıntılı olarak fark edilemezdi.
Duygularınkine karşı olan bir tartışma
Adres, muhtemelen evin çoğunluğu tarafından ifade edilecektir; Ve
Düzenlemenin güçlü terimlerle avlanmak için genel olacağını umuyorum
Başkanın kişisine ve karakterine bağlılıkları,
Komite Birleşti, genel olarak,
Onların için önerilen çeşitli konulara dikkat ettim
dikkate alın, ancak ifadesinde dolu ve açıktı
Kendisine bağlılık ve yönetiminin onaylanması.

Ancak komitede hüküm süren oybirliği uzanmadı
ev.

Raporun ifadelerini güçlendirdikten ve güçlendirdikten sonra
herhangi bir kesintinin sahip olması gereken evin pişmanlıklarını belirtti
Birleşik arasında yer alan uyum içinde yer aldı
Devletler ve Fransa ve umutlarını ilan edenleri değiştirmek
daha önce geçen bu sevginin restorasyonu
İki cumhuriyet, rüptürünün
Bu sevgi sadece Fransa için atfedilebilirdi, bir hareket yapıldı
Bay Giles tarafından aşağıdaki paragrafları cevaplamak için.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin iç durumuna reklam verdiğimizde,
eşit derecede doğal olarak görülür ve şimdiki dönemi karşılaştırma
Hükümetin işleyişine hemen önce,
Ve onu savaş durumunun hala
Yansımalar çıkarıldığı için Avrupa ülkelerinin birçoğunu içerir
Her ikisinden de haklı çıkarma eğiliminde olmanın yanı sıra daha sıcak bir hayranlık uyandırma eğilimindedir.
Özgür anayasamız ve zihnimizi daha ateşli ve
Yüce Tanrı'ya karşı minnettar dindarlık duygusu
İdaresinin şimdiye kadar olduğu Providence
Oldukça seçkin.

"Ve bilge, sağlam bir inancınız için minnettar bir inanç eğlendirirken,
ve vatansever yönetimi,
Hükümetin mevcut biçiminin başarısı,
Düşündüğümüz derin pişmanlık duyumlarını ifade edin
Ofisden emeklilik amaçlı.

"Başka hiçbir uygun durum gerçekleşemediğinden,
Bazı duyguları açıklamaya çalışmadan geçmeye hazır
uyandıramaz.

"Vatandaşlarınızın şükranları ve hayranlığı hala
bu görkemli erdemlerin ve yeteneklerin hatırlanması
Devrimin başarısına ve
Hangi görkemli olay anıt olacak. İtaatin
Görev ve ülkenizin sesi, isteksizce ayrıldığınızda,
İkinci kez, seçtiğiniz geri çekilme ve önce kabul etti
Başkanlık, gayretinizin sadıklığının yeni bir kanıtını verdi
onun hizmeti ve vatanseverlik ve başarının ciddi olduğu
yönetiminizi karakterize etti. Minnettar güveni olarak
Baş Sulh hakimlerinin erdemlerindeki vatandaşlar esasen
Bu başarıya katkıda bulunduğumuzda, milyonlarca insanın kendimizi ikna ediyoruz
Kimi temsil ettiğimiz, endişeli isteği için bize katılın
şimdiki durum.

"Yine de ılımlılığınız ve büyüklüğünüzden hoşlanamayız,
Yüce istasyonlarınızdan emekli olarak iki kez sergilenen
İnsanlığa göre daha az nadir ve öğretici olmayan örnekler
Cumhuriyet.

"Bu olayın kendi başına tamamladığı konusunda mantıklı olsak da
Zaten dikkat çekici bir şekilde rakipsiz bir karakterin parlaklığı
erdem, yetenekler, başarı ve kamu tahmini tesadüf; Yine de biz
bunu size borçlu olduğumuzu düşünün, efendim ve yine de daha kesin olarak
kendimiz ve milletimize, (kalplerin dilinin
Kendimizi düşünmeyi varsayalım, şu anda sadık tercümanlar)
düşünüldüğü duyguları ifade etmek. "Onunla sunan özgür ve aydınlanmış bir ulusun gösterisi
Temsilciler ilkine uygun olmayan onaylama haraç
Vatandaş, ancak yeni ve ilginç olsa da, tüm
parlak (kaza veya coşkunun veremediği bir parlaklık ve
hangi adulmation karar verir) aşkın liyakat
Gönüllü ifadedir.

"Senin için çok değerli olan ve
Adın hiç çok değerli olacak; Kendi erdeminiz ve bir ulusun
Dualar, günlerinizin düşüşü için en mutlu güneş ışığını alır ve
gelecekteki nimetlerin en seçimi. Ülkemizin uğruna; uğruna
Cumhuriyet özgürlüğünden, örneğinizin
haleflerinizin rehberi; Ve böylece süs olduktan sonra ve
şimdiki çağın korunması, Patrimimizin
torunlar. "

Bu hareketin desteklenmesi için, Dışınma Bağlılığı çağrısında bulunduktan sonra
Mutluluğumuzu onların ile karşılaştırarak başkalarının talihsizlikleri üzerinde
Sefalet, dedi Giles, bilgelikle ilgili olarak [48] ve
Başkanın sertliği, görüşte cevaptan farklıydı; Ve
Tekil olsa da, ama onun görüşü olmasına rağmen,
onu avlamaktan korkar. Orada o kadar minnettar inanç almamıştı
bahsedildi ve oraya gelip ifade edecek olsaydı,
tutarsız bir karakter kanıtlayın. Uzun bir
Bu noktada tartışma, ancak gözlerini yabancı olarak çevirirlerse
ilişkiler, bilgelikte var olmak için hiçbir neden bulamazdı ve
Yönetimin sıkılığı. Aksine, bunun
bize getirildiğimiz bir bilgelik ve sıkılık isteğinden
mevcut kritik durum. Beyler memnun olsaydı
vatanseverlik ve cumhurbaşkanının erdemine olan saygınlıklarını ifade etmek,
Oybirliğiyle oy kullanmış olabilirler; Ama bunu düşünemediler
Beyler şimdiye kadar önerilene katılmak için kendine saygıyı unuturlar
Adulation.

     [Dipnot 48: Doğruluk için bir miktar itirazda bulunuldu
     Günlük reklamverende bildirildiği gibi bu konuşmanın. .
     Bu nedenle yazar bazı alıntılar yapmayı uygun gördü
     Aurora'dan, o partinin önde gelen kağıdı
     Bay Giles göze çarpan bir üyeydi.

     Bay Giles, "bilgelik isteği ve
     "Yönetimdeki" sıkılık işleri yürütmüştü
     daha fazla felaketle tehdit eden bir krize ulusun
     daha önce meydana gelenlerden daha "-
     Aşağıdakiler:-"Raporda yapamadığı başka bir duygu
     kabul edin. Başkanın emekli olduğu için pişman olmadı
     ofis. Emekli olmasını ve mutluluğun tadını çıkarmasını umuyordu
     Bu onu emeklilikte bekliyordu. Daha fazla olacağına inanıyordu
     Emekli olması gereken o mutluluğu, ondan daha
     ofiste kalmalı. Hükümetine inanıyordu
     Amerika Birleşik Devletleri, Halkın Geniş Temelinde Kurulan,
     kendi hükümetlerine yetkin olduklarını ve
     Başarı için ofiste hiç kimsenin kalması gerekmedi
     o hükümetin. İnsanlar gerçekten bir
     Calamitous Durum, eğer bir adam için gerekli olsaydı
     Hükümetin varlığı. O
     Amerika Birleşik Devletleri,
     başkanlık sandalyesini doldurmak ve
     Uygun bir seçim için insanların ayırt edilmesi. Olsa da
     Tüm Amerika'nın sesi, cumhurbaşkanının emekli olmasını ilan etmelidir
     Bir felaket olarak, beyannameye katılamadı, çünkü
     Bunu bir talihsizlik düşünmedi. Başkanı umuyordu
     emekliliğinde mutlu olurdu ve
     emekli olun. "Raporun o kısmına tekrar döndü
     İdarenin akıllıca ve sağlam olduğunu ilan etti
     Tedbirleri. "Her zaman onaylamamıştı," diye tekrarladı "
     Bu yönetimin yabancı ile ilgili önlemleri
     İlişkiler ve evin birçok üyesi de; O öyleydi
     Bu nedenle beylerin şimdi öne çıkması gerektiğine şaşırdım
     ve ona tek bir nefeste, tüm eskiden vazgeçmesini diliyorum
     daha önce olduğu konusunda ikna olmadan görüşler
     bir hatada. Kendi adına, daha fazlası olduğunu düşündü
     eski görüşüne bağlı kalmak için her zamankinden daha sebep. Kurs
     Olayların uygunluklarını belirtmişti; Ve eğer öyleyse
     Çok yanlış değil, bir kriz elindeydi.
     onlara. Beyler isterken diledi
     Başkan'a iltifat edin, biraz saygı duyacaklardı
     Başkalarının Duyguları. "--_ Aurora, 15 Aralık 1796._]

Bay Giles, pişman olmayan vatandaşlardan biri olduğunu söyledi.
Başkan ofisten emekli oluyor. Ona emekli olacağını umuyordu
ülke koltuğu ve isteyebileceği tüm mutluluğun tadını çıkarın; Ve o
Mevcut durumundan daha fazla keyif alacağına inanıyordu. O
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onsuz devam edeceğine inanıyordu.
İnsanlar kendi hükümetlerine yetkinlerdi. Ne felaketler
Tek başına bir adam için gerekli olsaydı Amerika Birleşik Devletleri'ne katılırdı
devlet! Amerika Birleşik Devletleri'nde bin adam olduğuna inanıyordu
Başkanlık sandalyesini ve sahip olduğu gibi
şimdiye kadar dolduruldu. Ve hepsinde bir istiridye yetiştirilmiş olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nin kısımları, az çok, endişelerden
Başkanın ofisten ayrılması, ancak bunları hissetmiyorum
Endişilerin kendisi, vesileyle çok kolaydı. O
Başkan'a herhangi bir erkek kadar mutluluk diledi; Ve umduğunu umuyorum
Emekli, etkinlikte herhangi bir pişmanlık ifade edemedi. Ve olurdu
Olağanüstü, eğer Yeas ve Nays adlı isimler bulunursa
yönetimin belirli önlemlerine karşı,
Şimdi öne çıkmalı ve bu önlemleri onaylamalıdır. Bu olamazdı
beklenen. Kendi adına, her zaman sahip olduğu görüşleri korudu
Bu önlemlerle ilgili olarak yapılır veya altındaki herhangi bir etki
Cennet, bu görüşü ifade etmesini engelleyin-
Kendine güveniyordu, uzun süredir, tüm Amerika'nın hemfikirdi. [49]

     [Dipnot 49: Dunlap ve Claypole's Daily Reklamvereni,
     16 Aralık 1796.]

Bu hareket, parti tarafından büyük bir ciddiyete karşı çıktı.
yönetimi destekledi. Sonuçlanan avantajlar
Anayasanın tartışılamayacak kadar açık olduğu söyleniyordu; Ve
Mevcut durumunun karşılaştırılmasının
Amerika Birleşik Devletleri, bunun benimsenmesinin önündeki durumu ile
enstrüman veya yabancı güçlerin durumu ile doğal ve
düzgün. Bu karşılaştırma, exultasyon amacıyla yapılmadı,
ama sadece kendi davranışlarına saygı duyan heyecan verici duygular.

Başkan'a saygı duyan gözlemlere yanıt olarak,
yönetiminin tüm seyri,
"bilgelik ve sıkılık" terimlerinin uygulandığı doğruluk
BT. Bu niteliklerin sahip olduğu belirli koşullar belirtildi
önceden görüntülendi; Ama hangi gerçekler
Kamusal zihnde yapmış olması,
belirli gerçekleri kendileri belirtme zorunluluğu.

Doğru olabilirler, dediler ki,
Başkanlık Başkanı'na uygunluk ve avantajla doldurun, ancak kimse yok
eşit derecede sahip olan onu doldurabilir
insanlar. Bu güvenin bulundurulması, baş sulh hakimini etkinleştirdi
ofisinin görevlerini büyük ölçüde elverişli bir şekilde yerine getirmek
ulusun çıkarları ve çok değerli bir halkın kaybı
Hizmetçi kesinlikle sadece pişmanlık nedeniydi. Bu duygu ile
Topluluğun duyguları tam olarak kabul edildi. Birleşik'nin her bölümünde
Devletler, kurucularının beyanları pişmanlıkları kanıtladı
bu olay onlar tarafından düşünüldü. O beyler
Bu duygulara katılmadım mı?
İsimlerini görüşleriyle kaydedin. Ama katılanlar
İçlerinde onları ifade etmekten korunmamalıdır.

Gezinme hareketi kayboldu; bundan sonra "
bütün bir ulusun gösterisi, en özgür ve en aydınlanmış
dünya, "okumak için değiştirildi", özgür ve
Aydınlanmış ulus, "ve cevap büyük bir çoğunluk tarafından gerçekleştirildi.

{1797}

Oturumun başlarında, Başkan Kongreye bir
özel mesaj, temsilcisi tarafından iddia edilen şikayetler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Karşı Fransız Cumhuriyeti. Bunlar
Yasama işlemlerinin çoğunu benimseyen şikayetler ve
Yürütme bölümleri, savaşan güçlerle ilgili olarak,
neredeyse her eylemin özel ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi
Bu güçleri etkileyebilecek yönetim vazgeçilmez hale geldi.
General Pinckney'in Paris'e misyonunun ana nesnesi,
ilkelerin tam ve adil açıklamalarını yapmak ve
Amerikan hükümetinin yürütülmesi, bu inceleme buna değinildi
Bakan. Bir dakika ve kapsamlı detaylar sundu
İki ülke arasında ortaya çıkan tartışma noktaları; Ve
Amerika'da kabul edilen önlemleri bir
karşı konulmaz olduğuna inanılan netlik ve argüman gücü. İle
Konuyu bir bakış açısına yerleştirin, mümkün olmadığını kabul ederek
Yanlış anlaşılma, Dışişleri Bakanı kendi tam olarak ilhak etmişti
ve gösterici akıl yürütme, belgeler, gerçek gerçeği oluşturmak
her bir durum ve onunla ilgili yazışmalar.

Bu mektup, beraberindeki belgelerle daha önce atılmıştı.
kongre.

Bu değerli makaleleri okuyanlar şaşırmayacak,
Başkan,
Fransa Hükümeti, adalet için elverişsiz tüm izlenimler
Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışını etkileyen niyet; Ve
Amerikan halkının büyük bedeninin koynundan çıkarken,
eğlenilen tüm bu haksız ve zarar verici şüpheler
kendi yönetimlerine karşı. Hemen operasyonları mı
Fransa'nın yöneticisi umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, kendini ikna etti
Amerika'daki etkilerini karıştıramadığını; Ve hissetti
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik suçlamaların en çok inancının tamamı
bu suçlamaların olduğuna dair kanıtlarla dururdu
Amerikan halkının büyük bir kısmı tarafından karşılandı ve destekleniyor.

Bu belgeler halka iletildi; Ama ne yazık ki,
Evdeki etkileri beklendiği gibi değildi ve
Sonuç olarak yurtdışında çalışmaz. Siyasi tartışmaların öfkesi
Hiçbir azalma sürdürmüyor gibiydi; Ve Amerikan karakteri devam etti
İki büyük partinin karşılıklı suçlamalar tarafından bozulması
Bir İngiliz ve bir Fransız altında olmaktan yapılmış
etkilemek.

Başkan tarafından konuşmasında özellikle önerilen önlemler,
Oturumun açılışında kabul edilmedi; Ve ne de
Kongre'deki tartışmalar veya ulusun bulunduğu parti yayınları
Tedirgin olmaya devam etti, umut için makul bir zemin döşedi,
ondan hüküm süren siyasi ingemperance
Fransa'da Cumhuriyet hükümet biçiminin kurulması
daha uzlaşmacı bir ruhla başarılı olmak üzere.

Başkan bir dereceye kadar zevkle düşündü [50] nadiren hissetti
İktidarın istifasında, yaklaşan emekliliği
Yerli ve kırsal yaşamın keyifli sahneleri.

     [Dipnot 50: Bkz. Not No. XV. hacmin sonunda.]

Acı için kesinlikle duyarsız olmak imkansızdı
uzun zamandır olduğu invektifler ve malign calumlar
nesne. Yine de sadece bir örnekte, sahip olduğu kuraldan ayrıldı mı
onlarla ilgili davranışları için reçete edildi. Kalıcı Kalıcı
sahip olan bazı sahte harflerin itibarının yaralanması
Zaten fark edildi, o, yetkilisini sonlandıran gün
Dışişleri Bakanı'na aşağıdaki mektuba hitap etti.

[Sidenote: Bazı sahte harflerin gerçekliğini reddediyor
1776'da olarak yayınlandı.]

"Sayın Bay,

"Kamu istihdamlarımın sonunda,
belirli sahte mektupların yayınlanmasını fark etmek için uygun olan
İlk olarak 1777 yılında ortaya çıktı ve halka takıldı
bana ait. Editör tarafından küçük bir
Mulatto hizmetçimin bakımında bıraktığım portmanteau
Taklit edilen Billy, 1776'da Fort Lee'de esir alındı.
Bu harflerin ilk basıldığı dönem hatırlanacak,
Ve üzerinde üretmeyi amaçladıkları izlenimler nelerdi?
Kamusal zihin. O zaman grevin bir sonucu olması gerekiyordu
Amerikan Başkomutanının nedenlerinin bütünlüğünde,
ve eğilimlerini meslekleriyle olduğu gibi boyamak ve
Onun görevi-Amerika'nın işlerinde başka bir kriz meydana geldi,
Aynı silah, karakterimi yaralamak için başvurdu ve
insanları aldatın.

"Söz konusu harflerin tarihleri, adresleri ve imzaları var
Burada aşağıda:

     New York, 12 Haziran 1776.

     Bay Lund Washington'a, Fairfax County Mount Vernon'da,
     Virginia.

     G.W.

     18 Haziran 1776.

     Hon Benedict Calvert'in John Parke Custis, Esqr.
     Esqr., Airy Dağı, Maryland.

     G.W.

     New York, 8 Temmuz 1776.

     Bay Lund Washington'a, Vernon Dağı, Fairfax County,
     Virginia.

     G.W.

     New York, 16 Temmuz 1776.

     Bay Lund Washington'a.

     G.W.

     New York, 15 Temmuz 1776.

     Bay Lund Washington'a.

     G.W.

     New York, 22 Temmuz 1776.

     Bay Lund Washington'a.

     G.W.

     24 Haziran 1776.

     Bayan Washington'a.

     G.W.

"Bu mektupların ilk ortaya çıktığı sırada,
Ordu hemen benim emrim altında ve özellikle
Malatto adamım Billy'nin asla sahip olmadığı kişime bağlı beyler
Düşmanın gücünde bir an oldu. Aynı zamanda hayır
Bagajımın bir kısmı veya görevlilerimden herhangi biri
savaşın bütün kursu. Bu iyi bilinen gerçekler onu gereksiz kıldı,
Savaş sırasında, herhangi biriyle sahteciliğe halkın dikkatini çekmek
benim açıklamam; ve arkadaşıma sağlam bir güven
vatandaşlar ve bana olan güvenlerini verdikleri bol kanıtlar,
canlanmanın resmi bir bildirimini almayı gereksiz kıldı
Sivil yönetimim sırasında dayatma. Ama yapamadığım gibi
Daha ciddi bir olayın ne kadar başarılı olabileceğini bilin.
Gün gerçekleşir, kendime borçlu olduğum bir görev olduğunu düşündüm.
Ülke ve gerçeğe göre, şimdi yukarıda okunan koşulları detaylandırmak için,
ve burada tarif edilen mektupların ciddi beyanımı eklemek için
bir temel sahtecilik ve onları hiç görmedim veya duymadım
basılı olarak göründü. Bakımına taahhüt ettiğim şimdiki mektup ve
Dışişleri Bakanlığı Ofisi'ne yatırılabilir,
Mevcut nesle gerçeğin bir ifadesi olarak
gelecek kuşak. Kabul edin & c. &C."

[Sidenote: John Adams Başkan'ı seçti ve Thomas Jefferson Yardımcısı
başkan.]

Şubat ayında, birinci ve ikinci sulh hakimlerinin oyu
Her iki evin huzurunda sendika açıldı ve sayıldı; ve
Bay Adams lehine ve ikincisi en yüksek sayı
Bay Jefferson'un lehine, birincisi başkan olduğu ilan edildi,
ve ikincisi ABD'nin başkan yardımcısı, dört kişilik
Sonraki yürüyüşün dördüncü gününde başlayacak yıllar. O gün, yardımcı tarafından yürütülen Senato üyeleri
Başkan, General ve Eyalet Memurları ile birlikte
hükümetler ve muazzam bir vatandaş kalabalığı,
Yeminlerin olduğu Temsilciler Meclisi Salonu
Başkan'a yönetildi.

General Washington girdiğinde ortaya çıkan duyarlılık,
Kendi yüzünü aşan neşeyi aşmadı,
ne de bir başkasının yatırım yaptığını gördüğü içten zevk
Uzun zamandır kendi başına uygulanan güçler. [51]

     [Dipnot 51: Bkz. Not No. XVI. hacmin sonunda.]

[Sidenote: General Washington Vernon Dağı'na emekli oluyor.]

Vurun ciddiyetleri sonuçlandıktan sonra
Halefine inandığı saygılı iltifatları ödedi
Eşit olarak insandan ve ofise bağlı olmak için [52]
Vernon Dağı'nda onu bekleyen gerçek saadet
uzun zamandır sabırsızlıkla bekliyordu.

     [Dipnot 52: Bkz. Not No. XVII. hacmin sonunda.]

Kişisi için aynı saygı ve sevgi izleri
Tüm büyük durumlar, diğer vatandaşları tarafından ortaya çıktı,
ona katıldı. Yolculuğunu özel hale getirme çabaları
yok olmak; ve geçtiği ülkenin beyleri,
hala duygularını ifade etmekten hırslıydılar.
Cumhuriyetin doğumundan itibaren Amerikan'ın ilki olarak kabul edildi
vatandaşlar. Emekli olduktan çok sonra adres almaya devam etti
Yasama organlarından ve çeşitli vatandaş sınıflarından,
Hizmetlerini eğlendiren yüksek anlamda.

İlk başkanının olağanüstü popülaritesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri, nadiren önemli bir eylemi yok
Yönetim en acı davetten kaçtı.

[Sidenote: Bu dönemde ABD'nin siyasi durumu.]

İzlediği sistemin gerçek bilgeliğinde, her okuyucu
kendisi için karar verin. Zaman, bir ölçüyle, dağıtacaktır
anın önyargıları ve tutkuları ve nesneleri görüntülememizi sağlıyor
onları gerçekten temsil eden bir ortam aracılığıyla.

Biri tarafından yeniden oluşturulan önlemlerin tam bir incelemesini almadan
parti ve diğeri tarafından alkışlar, okuyucu istenebilir
1797'de Amerika Birleşik Devletleri durumuna gözüne bak ve
1788'deki durumlarıyla karşılaştırın.

Evde sağlam bir kredi yaratılmıştı; muazzam bir yüzen borcu vardı
alacaklılar için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde finanse edildi:
Geniş gelir sağlanmıştı; bir sistemin bu zorlukları
İç vergilendirme, ilk girişinde karşılaşmaya mahkumdur,
tamamen kaldırıldı; Ve hükümetin otoritesi
sıkı bir şekilde kuruldu. Borcun kademeli olarak ödenmesi için fonlar
tedarik edilen; Bunun önemli bir kısmı aslında taburcu edilmişti; Ve
Şu anda tüm yok olmasını sağlayan bu sistem
olgunlaştı ve kabul edildi. Tarım ve ticari zenginlik
Ulus tüm eski örneğin ötesinde artmıştı. Çok sayıda kabilesi
savaş benzeri Hintliler, aralarında yatan muazzam yollarda yaşıyor
Sonra ekili ülke ve Mississippi, silahlarla öğretilmişti
ve adaletle, Amerika Birleşik Devletleri'ne saygı duymak ve devam etmek
barış. Bu arzu edilen nesne gerçekleştirildi, o insancıl
Medeniyet için sistem kuruldu ve bunları
durumlarını iyileştiren yaşamın kolaylıkları
bağlılıkları.

Yurtdışında, İspanya ile olan farklılıklar ağırlanmıştı; Ve özgür
Mississippi'nin navigasyonu, yeni kullanılarak satın alınmıştı.
Orleans üç yıl ve daha sonra bir depozito yeri olarak,
Başka bir eşdeğer yer belirlenmelidir. Bu nedenleri
Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etmekle tehdit eden karşılıklı öfke
Dünyanın en büyük denizcilik ve ticari gücü ile bir savaşta,
kaldırılmıştı; ve işgal edilen askeri görevler
topraklarında, bir ulus olarak varlıklarından,
tahliye edildi. Antlaşmalar Cezayir ve Tripoli ile kurulmuştu ve
Tunus tarafından hiçbir yakalama yapılmamış gibi görünmektedir; böylece
Akdeniz Amerikan gemilerine açıldı.

Bu parlak olasılık gerçekten kısmen,
Fransa. Belirli fark noktalarına katılanlar
İki ülke arasında, bunların nedenlerini atayacak
Hoşnutsuzluklar atfedilecek ve bunun içinde olup olmadığını yargılayacak
Başkanın onlardan kaçınma gücü, teslim etmeden
ulusun gerçek bağımsızlığı ve tüm haklardan en paha biçilmez
-Öz-Yönetim Hakkı.

ABD'nin durumu buydu
Washington'un yönetimi. Başlangıçtaki koşulları
hatırlanacak; Ve kontrast olamayacak kadar çarpıcı
gözlemlendi.

Amerika işlerindeki bu faydalı değişimin
sadece ulusal konseylere rehberlik eden bilgeliğe atfedilir
taklit edilmeyecek. Onu üreten nedenlerin çoğu
hükümetten kaynaklandı ve başarılı operasyonları
kabul edilmeyen sistem tarafından güvence altına alınmamışsa kolaylaştırıldı,
nadiren reddedilemez. Bu sistemi doğru tahmin etmek için
Bu güçlü önyargılara ve çalkantılı bir etkiye izin verilmelidir
Saldırıldığı tutkular.

Hayatının başlarında tarımsal arayışlara alışkın ve
Onlar için gerçek bir tada sahip olan General Washington
emeklilikte, bu sakin felicity'nin tadını çıkarmak için iyi nitelikli
Beklemişti. Eski alışkanlıklara devam etmek ve eski için geri dönmek
ve iyi bilinen istihdamlar, yeni durumuna aşinaydı,
ve bu nedenle bu hayal kırıklığının tehlikesinden muaf
Yaşlılıkta, tuvaletlerden emekli olanların ortak bir kısmı
iş veya ofis bakımları, denenmemiş zevklere
ülke. Büyük bir mülk,
Yönetimdeki mülk sahibinin dikkatinden uzun süre yoksun bırakıldı
ve geniş bir geniş olan Ardor ile meşgul olduğu gelişme
yazışmalar ve erkek ve kitap toplumu, istihdam verdi
Eşit derecede masum ve ilginç olan ve mobilyalı her saat
Sadık bir hayatın akşamı
Kamu hizmetine göre, gün ortası olduğu kadar sakin olurdu
muhteşem.

Bu mesleklere adanmış olsa da,
Halkla ilişkiler bu ülke sevgisiyle uyumsuz olurdu
tüm davranışlarını etkilemişti. Güçlü izlenimler hissetmek
bu sistemin lehine, yabancı güçlerle ilgili olarak
kendi başına kabul edildi ve halefi tarafından sadakatle takip edildi,
Muazzam ve devam eden eforlara dikkatsiz olamazdı,
Güçlü bir parti tarafından onu devirmek için yapılmış. Yine de bir süre için aradı
kendisini bu siyasi yarışmalardan soyut ve azaltmak
duygularının onu almaya ittiği ilgi. Onun mektupları
Aşağıdakilerden farklı olmayan paragraflarda bol miktarda bulunur. "Güvenim var
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ni koruyan bu Providence
şimdiye kadar onları tehdit eden kötülükler; Ve inandığım gibi
Bu ülke halkının büyük kısmı,
Anayasa ve hükümet, bir kriz olması durumunda memnun kaldım
Topluluğun duygusunu çağırmak için ortaya çık, güçlü olacak
Ulusun onur ve haysiyetini desteklemek için. Bu nedenle, ancak
Nesnesi için olan muhalefetten çok pişmanım
İdarenin utanması, 'sakin bir şeyleri göreceğim
hafif felsefenin ışığı, 've kursumu bitirmek için çaba
emeklilik ve kolaylık. "

Ancak Fransa'nın tasarımları kısa süre sonra,
Veteralı asker ve Vernon Dağı'nın devlet adamı da gibi görünüyordu
Bunun korunmasını kabul etmek için tehlikeli ve kesin olarak
Eşitlik.

[Sidenote: Fransız hükümeti General Pinckney'i almayı reddediyor
Bakan olarak.]

Bu cumhuriyetin yöneticisinde General Pinckney karşılaştı
Bu dostane ve çok farklı bir karakterin eğilimleri
Misyonunu dikte eden uzlaştırıcı öfke. İnceledikten sonra
Dizini, ona kibirli bir şekilde duyurdu
kararlılık "başka bir bakan tamircisi almamak
Amerika Birleşik Devletleri, şikâyetlerin giderilmesinden sonraya kadar
Fransız Cumhuriyeti'nin hakkı olduğu Amerikan hükümeti
Bekleyin. "Bu mesaj, önce kararsız tarafından başarılı oldu
Amerikan Bakanını zorlamak için hesaplanan sözel iletişim
Fransa ve daha sonra, ayrılmak için yazılı bir görevle
Cumhuriyet Bölgeleri.

Bu düşmanlık eylemi,
Önceki önlemler verilmemişse, bu davranışın nedenleri
Tüm daha fazla açıklama gereksiz.

Geri çağrılan bakana izin dinleyicisi verdikten sonra
Dizinin başkanı kendisine bir konuşmaya hitap etti,
hükümete öfke, ifadelerle karıştı
Amerika Birleşik Devletleri halkı için sevgi; ve beklentisi
Birincisini, ikincisi üzerindeki etkileri ile karar vermek çok açıktı
anlaşılmaması için tezahür etti. Bu düşmanlık sistemini tamamlamak için,
Amerikan gemileri bulunurlarsa yakalandı; Ve bahane altında
Ticaret Antlaşması'nın sahip olduğu bir belge istemelerinin
Disipli olarak anlaşıldı, ödül olarak kınandılar.

[Sidenote: Kongre toplandı.]

[Sidenote: Başkan'ın konuşması.]

Bu ciddi durumlar ciddi bir değerlendirmeyi talep etti. Açık
General Pinckney'den onu ileten sevkiyatları alıyor,
Başkan, Kongre'nin toplanmasını gerektiren ilanını yayınladı.
15 Haziran günü. Tarafından verilen firma ve onurlu konuşma
oturumun başlamasında baş sulh yargıcı,
yüksek fikirli ve gerçek bir Amerikalı'nın beklendiği duyarlılık
Ulusal Yasama Meclisini temsil ederken, büyük ve
yabancı bir hükümetin provoke edilmemiş öfkeleri. İzleyiciye rekabet etmek
Albay Monroe'ya Yönetici Dizini tarafından verilen izin verdi, dedi,
"Başkanın konuşması,
Bir bakanın reddedilmesi, çünkü bağımsızlığımız için daha tehlikeli
ve sendika; ve aynı zamanda, öfkelerle işaretlenmiş
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne doğru. Bir eğilim çıkarır
insanları hükümetlerinden ayırmak; onları ikna etmek için
Bunlardan farklı sevgileri, ilkeleri ve ilgi alanları var
kendilerini yönetmeyi seçtikleri diğer vatandaşlarının
ortak endişeleri; ve böylece ölümcül bölümler üretmek
barış. Bu tür girişimler,
Fransa'yı ve dünyayı, bozulmuş insanlar olmadığımıza ikna edin,
Sömürgeci bir korku ruhu ve aşağılık duygusu altında aşağılanmış,
yabancı etkinin sefil araçları olmak için uygun ve
ulusal onur, karakter ve ilgi ne olursa olsun. "

"Halen aynı şekilde tezahür ettirilen arzuyu korumak
Amerikan Hükümeti, tüm uluslarla barışı ve dostluğu korumak için,
ve ne onurun ne de birleşmenin ilgisinin
Devletler, güvence altına alınma ilerlemelerinin tekrarını kesinlikle yasakladı
Fransa ile olan bu arzu edilen nesneler, "dedi," dedi, "
yeni müzakere girişimi ve tanıtım yapmamalı ve
Haklarla uyumlu şartlar hakkında bir konaklama birimini hızlandırın,
Milletin görevleri, çıkarları ve onuru. "Ama o olsa da
Bu çabaları Fransızlarla olan tüm farklılıkları ayarlamak
Çekilebilir müzakere ile cumhuriyet, ciddiyetle tavsiye etti
Kongre etkili savunma önlemleri sağlamak.

[Sidenote: Üç elçi olağanüstü, müzakere etmek için görevlendirildi
Fransa.]

Pasifik eğilimlerini yürürlüğe koymak için konuşmaya başlar,
Başının başında olağanüstü üç elçiye atandı
Pinckney yerleştirildi. Talimatları halka uyuyordu
Başkanın dili. Barış ve uzlaşma izlenecekti
Elbette, birleşiklerin onur ve inancıyla uyumlu
Devletler; Ancak hiçbir ulusal katılım bozulmayacaktı; Yenilik yok
Koruma için bu iç düzenlemelere izin verilecek
kasıtlı ve dik olarak kurulmuş olan barış; ne
hükümetin hakları teslim edilecekti.

Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalar,
Konuşma, uzun ve ciddiyetliydi. Davranışını onaylayan ifadelere
Yabancı uluslarla ilgili olarak, muhalefet
ateşli, ama başarısız. Haziran ayının üçte birinde bir cevap kabul edildi
bir Amerikan yasama organına layık duygular içeren ve
muhalefetin liderlerinin birçoğu oy verdi.

Başkanın konuşması vesileyle iyi adapte edildi ve
zaman. Bu öfkeli duyguları uyandırmak için hesaplandı
Yabancı bir güç tarafından hakaret eden ve yaralanan yüksek ruhlu insanlar
Kararları kör olmazsa veya onların
Yenilmez önyargılarla kör yanlışlara duyarlılık. O
esas olarak bu duyguların tezahürüne güveniyordu
müzakerenin başarısı; Ve gerçek varlıklarında,
Ulusal hakların savunulması, müzakere başarısız olmalı. Onun
Çabalar kesinlikle başarısız değildi. Bazı izlenimler yapıldı
Halkın kitlesinde; Ama üretken olmak için çok küçüktü
Beklenen avantajlar. Fransa'nın davranışı hala
açıkça savunuldu; Ve görüş, önlemlerin
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi tarafından kabul edildi.
Sadece savaş nedeni ile, hala kamuya açıklandı ve
tartışılmaz bir şekilde dolaştı. Bu görüşlere göre, Amerika
Sadece attığı adımları geri çekerek, barışa hak kazanma,
ve onun adil bir şekilde kırılmış ama cömert ve
magnanimous müttefik.

Hala onur için kıskanç ve önemden emin olmak,
ülkesinin ve tam bir mahkumiyeti korumak
benimsemelerini teşvik eden önlemlerinin uygunluğu, genel
Washington düşündüğü isteği bastıramadı
Olaylar Geçen. Gizli mektupları güçlü duyguları açıklıyor
kendi koynunun, ancak Fransızların
Hükümet şimdiki sistemini ekstremitelere basacaktır. O sıkıca
varsaydığı düşmanca tutumun olacağına inanıyordum,
münhasıran,
Fransa'nın tüm iddialarının tekdüze savunucuları ve
Halkın gerçek çoğunluğu tarafından desteklendiği söyleniyor; ve güvenle
Beklenmesi bekleniyor, eski magnanimous taciz bahanesi altında,
Yönetici Dizini yavaşça ve yavaş yavaş,
mevcut sistem, kaynaklandığı hata en kısa sürede
tezahür et. Her zaman iyiliği eğlendirdiği görüş
Vatandaşlarının duyu ve vatanseverliği, her şüpheyi susturdu
gerçek oldukları zaman nasıl hareket edecekleri şekilde saygı duymak
Durum kendi başlarına algılanmalıdır.

{1798}

Önemli bir süre için, belirli bir zeka ulaşmadı
Amerika Birleşik Devletleri Paris'teki müzakereye saygı duyuyor. Uzunluğunda,
1798 Kış, Amerikan elçilerinden mektuplar alındı,
olumsuz bir durumun olduğunu belirtmek; Ve ilkbaharda,
Görevin toplam başarısızlığını açıklayan sevkiyatlar geldi. Tarih, bir ulus örneğini neredeyse değil, kesinlikle değil
Böylesine açık bir şekilde açık bir dış güçten alınan bozulmuş,
ve bu durumda olduğu gibi, gizlenmemiş hakaret,
Amerika Birleşik Devletleri bakanlarının insanlarında.

[Sidenote: Tedavileri.]

Partiden alındıkları [53]
kendi hükümetlerinin önlemlerini destekledi.
umbrage; Ve hafif bahaneler altında, yönetici dizini gecikti
onları bağımsız bir ulusun temsilcileri olarak akredite etmek. İçinde
Bu durum, insanlar tarafından saldırıya uğradılar, gerçekten de yatırım yapmadı
resmi otorite ile, ancak yeterli kanıt sergilemek
güçlerinin türetildiği, doğrudan ve
Açık şartlar, durum olarak ABD'den para istedi
sadece Amerika'nın Fransa ile uzlaşması değil, öncesinde olmalı,
Ancak iki ülke arasındaki farklılıklar hakkında herhangi bir müzakere.

     [Dipnot 53: İkisi parti cinsindendi
     federal; Üçüncüsü muhalefetle düzenlendi.]

Bir tarafsız tarafından savaşan bir güce para ilerlemesi
Kullanılamayan bir itiraz olsa da, tarafsızlıktan bariz bir ayrılma
Bu talebe göre,
itmek. Yapıldığı koşullar buydu,
gerçek bir teslim olmadan kabul edilemeyeceğini
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı; ne de aslında
sonu imkansız olduğu bir sistemin başlaması
öngörüyor.

[İllüstrasyon: Vernon Dağı

_ Bu Sömürge Konağı Potomac Nehri'ne bakan on beş mil
Washington, D.C.'nin güneyinde ve ev ve mezar yeri olarak ünlü
"Ülkesinin babası" 1743 yılında Washington'un yaşlı tarafından inşa edildi
Amiral Vernon'dan sonra Vernon Dağı diyen kardeşi Lawrence
İngiliz Donanmasında görev yaptığı. Vernon Dağı,
Başkan Washington tarafından çok genişledi, onun tarafından miras kaldı
Bushrod Washington, ölümü John A'nun eline geçti
Yeğeni Washington, 1858'de Ladies Mount Vernon'a satan Washington
Ulusal bir tapınak olarak güven içinde tutan dernek ._]

Bu nedenle, gerektiren ön plana karar verildi.
bu gayri resmi ajanlar; Ama suçlamaya geri döndüler
Harika azim ve korkular üzerinde çalışmak için ayrı sanatlar kullandı
Amerikan bakanlarının ülkeleri ve kendileri için. .
Fransa'nın muazzam gücü parlayan renklerle boyandı,
Avusturya Evi'nin aşağılanması belirtildi ve fethi
İngiltere güvenle bekleniyordu. Fransa'nın dostluğunda
Yalnız, Amerika'nın güvenlik arayabileceği söylendi; Ve kaderi
Venedik, onu bekleyenleri bekleyen tehlike konusunda uyardı.
Büyük Cumhuriyetin hoşnutsuzluğuna katlandı. Bakanlar
davranışlarının onaylanacağına inanırlarsa
Amerika Birleşik Devletleri, yanıldılar. Dizin
O ülkede, onlara karşı odyumu heyecanlandırmak, harikaydı,
ve tartışmasız istihdam edilecekti.

Bu aşağılayıcı ilişki, pozitif tarafından kesintiye uğradı
elçilerin daha fazla iletişim kurmayı reddetmesi
İçinde istihdam edilen kişiler.

Bu arada, görevlerinin nesnesini ısrarla çağırdılar ama
Kavşak yok. Dizin hala onları kabul etmeyi reddetti
kamusal karakterlerinde; ve dış ilişkiler sekreteri,
onu yaptıkları gayri resmi ziyaretler,
Ajanlar başarısız bir şekilde baskı yapmıştı.

Resepsiyonlarına resmi karakterlerinde itirazları bulmak
Sızılmaz, Amerikalı bakanlar yürütmek için son bir çaba harcadılar
onlara verilen görevler. Sekreterine hitap eden bir mektupta
dış ilişkiler, açıklamalara büyük ölçüde girdiler
onlara hükümetleri tarafından taahhütte bulundu ve bir çeşit
Gerçekler, Fransa'ya davranışının tekdüze dostu. [54]
Bu çabanın başarısızlığına ve onların mükemmel
tüm daha fazla denemenin eşit derecede kullanılamayacağına dair inanç, onlar
devam eden bir pasiflik ile özür dilemek zorunda
Amerikan halkına gerçek görüşleri gösterme isteği
Fransız cumhuriyetinin, ellerinden gelen tek yolu istihdam etmek
tehdit edilen ve görünen yırtılmayı önlemek
kaçınılmaz.

     [Dipnot 54: Dikkat çekici bir gerçek, cevabı
     Bu mektubun Fransız bakanı, bir cevap
     Amerikan Hükümetini acı açısından suçluyordu,
     Philadelphia'da bir yazıcıya sahip olmak
     Daha önce o cumhuriyetin iddialarını eşit olarak destekledi
     Amerikan hükümetine ulaştı.]

Bu işlemler sırasında, bu durum defalarca hakaret etmek için alındı.
Amerikan hükümeti; Açık savaş,
Amerikan ticaretinde Fransa kruvazörleri; Ve Birleşik Bayrak
Devletler yakalama ve kınama için yeterli bir gerekçeydi
üzerinde el salladığı herhangi bir geminin.

Uzunlukta, gösteri tamamlandığında, karar
Amerikan elçilerinin davranışlarından daha az sabit değildi
korunan ve ılıman, ikisini iki kez teşvik etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu.
istasyonlarından vazgeçmek için gönüllü olarak; Başarısızlığı üzerine
Hangi, Cumhuriyet bölgelerinden çıkmaları emredildi. Gibi
Bu ulusal hakareti ağırlaştırmak için, üçüncüsü seçildi
Fransa'ya dost olduğu söylenen partiden izin verildi
kalmak ve tartışmalara devam etmek için davet edildi
kesintiye uğradı.

Bu olayları ileten sevkiyatlar Kongre'den önce atıldı,
ve daha sonra yayınlandı. Heyecanlandıkları öfke
sıcak ve geniş. Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
Tributary Nation gizlenemeyecek kadar açıktı; ve kızgınlık
eşlik eden tehditlerle olduğu gibi bu girişimde de üretildi
Federalistlerle sınırlı değildi. Şu an için bir ruh
bir Amerikalı'nın gururla yansıtabileceği ve
Dış tehlikeden kesin bir koruma olarak düşünün. Her bölümünde
Kıta, favori duygu "savunma için milyonlarca, değil
haraç için bir kuruş. "

Fransa'yı suçlayarak Fransa'yı haklı çıkarmak için hala vardı.
Amerikan hükümeti, niyetlerinin gerçekten olmadığını iddia ederek
düşmanca, davranışları İngilizler tarafından erkekler tarafından yanlış temsil edildi
savaş isteyen veya yetkisiz tarafından aldatılan etki
Intriguers; Bu, başka türlü olduğunu kabul ederek, sadece talep etti
Kritik bir anda kendisi olan dostluk izleri
sağlanmış; Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek çıkarlarının bir
bu talebe uyum; direnmek için daha fazla paraya mal olacağını
vermekten daha; direnişin yanıltıcı olacağını
etkisiz; Ve bu ulusal onur asla ulusal tarafından güvence altına alınmadı
yenmek. Ne bu duygular ne de kurulan argümanlar
Onlara, genel duygu ile uyumlu; Ve gerekli
diğer nedenlerin işbirliği,
onları çağırdı.

[Sidenote: Amerikan hükümeti tarafından benimsenen düşmanlık ölçümleri
Fransa'ya karşı.]

Kongrede, yaralanmalara misilleme yapmak için kuvvetli önlemler kabul edildi
sürdürülen ve olanları itmek için
tehdit altında. Bunlar arasında normal bir ordu vardı. Bir alayı
Daimi kuruluşa topçular ve mühendisler eklendi;
ve Başkan on iki ek alay yükseltme yetkisine sahipti
piyade ve bir süvari alayı,
Fransız Cumhuriyeti ile mevcut farklılıkların devam etmesi
daha erken taburcu edilmedi. Ayrıca memurları atama yetkisine sahipti.
geçici bir ordu ve gönüllü birlikleri almak ve organize etmek
sıradan milis görevinden muaf tutulur; Ama hiçbir gönüllü
ne de geçici ordunun memurları,
gerçek hizmete çağrıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden yürütmeye [55] adresler
ulusun yüksek ruhunu ve cevaplarını kanıtladı
Başkan, sağlam ve süre vermek için iyi hesaplandı.

     [Dipnot 55: Başkanın bir
     Columbia Bölgesi, General kadar güneyde tur
     Washington onu Vernon Dağı'na davet etti ve onu sonlandırdı
     Söyleyerek mektup: "Kimsenin olmadığına inanmak için dua ediyorum
     Olmuş çeşitli onaylayıcı adresleri okuyun
     Size benden daha içten memnuniyetle sunuldu
     Yaptı, ne de daha içtenlikle bunu diliyorum
     Hükümetin yönetiminiz kolay, mutlu ve
     kendinize onurlu ve ülkeye müreffeh. "]

Hiçbir insanın tehlikeleri için bir savaş olası hale gelmedi
herkesin gözleri genel olarak yönlendirilmiş olabilir.
Washington, Amerikan ordusuna komuta etmesi gereken kişi olarak. O
tek başına büyük bir askeri gücün başında görülebilir
heyecan verici kıskançlık; Yalnız kamu hizmetine girebilir ve
Ulusun en iyi askeri yeteneklerini düzgün bir şekilde düzenleyin; Ve o daha
diğerlerinden daha fazla, fizikselinin en üst düzey çabalarını indükleyebilir
kuvvet.

Üzerine yığılmış olan provoke edilmemiş yaralanmalara öfkeli
ülke ve bir savaşın gerçekten olması durumunda çatışmanın
fetih için Fransa tarafından kovuşturuldu, son derece
Şiddetli ve Amerika bölümünde, sadece bir
Tüm gücünün devam etmesi, belirleyememesi,
Böyle bir kriz gelir, içinde olabilecek yardımları saklamak için
Kamuoyu hizmetlerine gerçekten bağlanmalıdırsa, karşılama gücü
onları gerekli kılan önem. Kendi yansımaları
bir kez daha reddetmemeye karar vermiş gibi görünüyor
Verimli yardım sağlamasına izin verilebilmesi şartıyla sahayı alın
Ordunun baş memurlarını adlandırarak ve
Sahadaki hizmeti gerçek istiladan ihtiyaç duyulmalıdır.

Albay Hamilton'dan gizli ve ilginç bir mektup
19 Mayıs, siyasi konularda, "
Ayrıca, sevgili efendim, açık bir kopma durumunda
Fransa ile kamu sesi sizi tekrar komuta etmek için arayacak
Ülkenizin orduları; Ve sana bağlı olan herkes
Bağlılıktan ve kamu hususlarından, bir vesileyle yoksun
ki bu seni bir kez daha yırtmalı
iyi bir hak; Yine de, konuştuğum herkesin görüşü
Kurban yapmaya mecbur kalacaksınız. Tüm geçmişin
İşçiler, onlara etkinlik sağlamak için, bu da, bu çok
büyük fedakarlık. "

"Emin olabilirsiniz," dedi General Washington cevap olarak, "aklım
kamu işlerinin mevcut durumundan derinden etkileniyor ve
Fransa'nın çirkin davranışından biraz tedirgin değil
Amerika Birleşik Devletleri ve bu partizanların eşsiz davranışında
Yardım ve önlemlerine abet. Daha fazla inanabilirsiniz, güvencelerden
Eşit olarak samimi, gücümde yapılacak herhangi bir şey varsa
Tutarlı bir şekilde, krizin tehlikesini önlemek veya azaltmak için,
el ve kalple işlenecek.

"Ama sevgili efendim, şu anda ortaya çıktıkça karanlık ve
Olabilecek en kötüsü için hazırlanmalıdır, (ve hiç kimse
Bu önleme benden daha fazla atılıyor) kararımı veremem
Yine de, açık savaş beklentisi için; veya başka bir deyişle,
Fransa tarafından zorlu istila. İnanamıyorum, ancak onu düşünmeme rağmen
sahip olduğundan daha fazlasını yapmaya çalışacağı herhangi bir şey yapabilen
Tamamlandı. Bu ülkenin ruhunu ve politikasını yükselttiğinde
Direnişe ve desteğe göre yanlış hesaplandı
İnsanların büyük bir kısmı [56] görüşlerini ve etkisini teşvik etmek için
Beklenmedik olmadıkça, bu uygulamalardan bile vazgeçecek
Avrupa'daki etkinlikler veya Louisiana ve Floridas'ın satın alınması,
Onları devam ettirmesi için onu teşvik etmelidir. Ve daha fazla inanıyorum, buna
Her ne kadar bu ülkedeki partilerinin liderleri değişmeyecek
Duyguları, planlarını değiştirmek zorunda kalacaklar veya
onu taşıma modu. Hepsinde görünen efervesans
Çeyrekler ve takipçilerinin terk edilmesi onları kaşlarını çatacak
Sessizlik-en azından bir süre.

     [Dipnot 56: Bkz. Not No. XVIII. hacmin sonunda.]

"Bir şeyleri bu ışıkta görmeseydim, aklım sonsuz olurdu
olduğundan daha rahatsız edici: çünkü, bir kriz gelmesi gerekiyorsa
Görev duygusu veya ülkemden bir çağrı,
Bana başka seçenek bırakmam için, terk edilmeye hazırlanmalıyım ve gitmeliyim
Mevcut huzurlu meskenimden çok isteksizlikle, gitmem gerektiği kadar
atalarımın mezarlarına. "

İhtiyatlılığın açık savaş için hazırlıklar gerektirdiği ve
General Washington, bir kez daha başına yerleştirilmelidir.
Amerikan orduları, her gün güçlendi; Ve 22 Haziran'da
Başkan ona bu konunun bu şekilde olduğu bir mektubu ele aldı
ima edildi.

"Bir ordu oluştururken, o ekstremiteye ne zaman gelirsem,
eski generalleri çağırmak veya bir
genç set. Fransızlar buraya gelirse,
Hızlı adım ve saldırmak, çünkü bu şekilde sadece oldukları söyleniyor
hassas. Bazen tavsiye için vergilendirmeliyim. Senin almalıyız
İsim, herhangi bir durumda bunu kullanmamıza izin verecekseniz. Daha fazlası olacak
Birçok orduya göre etkinlik. "

Savaş Sekreteri'nden dört gün sonra yazılmış bir mektup,
"Bir krizde kendimizi gururlandırabilir miyiz
Korkunç ve önemli, tüm ordularımızın komutasını kabul edecek misiniz? BEN
Umarım istersin, çünkü yalnız tüm kalpleri ve tüm elleri birleştirebilirsin,
Birleştirilebilmeleri mümkünse. "

Bu mektuplar aynı gün General Washington'a ulaştı. .
Başkan'a verdiği yanıttan sonraki alıntı,
Bir kez daha görünüşüne göre yansımalarının seyri
Amerikan ordularının başkanı.

"Emekliliğimin döneminde, bu eyaletlerin herhangi biri tarafından istilası
Avrupa gücü, hatta günlerimde böyle bir olayın olasılığı,
benim tarafımdan düşünülmekten o kadar uzaktı ki, hiçbir anlayışım yoktu
ya bu ya da başka bir olay çok kısa bir süre içinde ortaya çıkacaktı
Gözlerimi Vernon Dağı'nın tonlarından çevirebilir. Ama bu
Harikalar yaşı gibi görünüyor. Ve sarhoş ve
kanunsuz Fransa (erişimin çok ötesinde bir Providence amacıyla
insan Ken) kendi vatandaşlarını katletmek ve
tüm dünya. Geçmişin bir bakış açısından,-
şimdiki zaman,-ve bekleniyor gibi görünen, kolay değil
benim için tatmin edici bir şekilde karar vermem için en iyi benim olabilir
davranmak. Müthiş bir güçle gerçek istila durumunda, kesinlikle
eğer kendimi yaş ve emeklilik kapağının altına sokmamalı
Hizmetlerim ülkem tarafından itilmeye yardımcı olmak için gerekli olmalıdır
BT. Ve eğer böyle bir olayı beklemek için iyi bir neden varsa
Kesinlikle hükümet tarafından özelden daha iyi bilinmelidir
Vatandaşlar, buna hazırlanmada gecikme tehlikeli, uygunsuz ve
İhtiyatla haklı çıkarılmamalı. Ancak belirsizlik
İkincisi, aklımda, utançımı yaratıyor; çünkü getiremem
Fransızların antlaşmalara ve yasalara bakılmaksızın inanmak
ulusların ve onları herhangi bir türden olarak düşündüğüm için yetenekli
Bu ülkeyi istila etmeye çalışacakları despot ve adaletsizlik
Tespitin böyle tek tip ve kesin bir ifadesinden sonra
hayatlarına karşı onlara karşı çıkacak her kısımdaki insanların ve
servet. Ajanlarına inanmaya yönlendirildiklerini ve
Aramızda partizanlar, ikincisinin bölünmüş insanlar olduğumuzu
kendi hükümetlerine karşı ve küçük bir gücün gösterisi
Bir isyan olurdu, hiç şüphem yok; ve bu adamlar ne kadar uzağa (büyüdü
umutsuz) daha da aldatmaya çalışacak ve tutmayı başarabilir
Aldatma, sorunlu. Bu olmadan, çılgınlığı
Dizin böyle bir girişimde, daha göze çarpan, daha göze çarparım,
Mümkünse, kötülüklerinden daha.

"Candor ile olması, aklımın durumunun bu açıklamasını yaptı, bu
Sadece beni en iyi tanıyanlara eklemem için kalıyor, en iyisi
Bilinen, zorlu koşullar beni bir kez değiştirmeye teşvik etmelidir
Halkın dikenli yolları için daha düzgün emeklilik yolları
Hayat, bir dönemde, doğa için daha uygun olduğunda,
daha kolay tasarlanabilecek hislerin üretken olması
ifade edildiğinden. "

Savaş Sekreteri'ne mektubu daha ayrıntılı ve daha fazlası
açık. "Yapamaz," dedi, "söz vermem için gerekli
Siz ya da duygularımı bilen başkalarına, huzurdan vazgeçmek
emeklilik ve sınırsız sorumluluk alanına girer,
sahip olduğumdan daha iyi bir kalemin üretken olun
tarif etmekte zorlanın. Yine de, benim
davranış hayat boyunca harekete geçirildi, beni herhangi bir
harika acil durum, gerektiğinde verebileceğim hizmetleri saklamak için
benim ülkem tarafından;-özellikle en sevilen haklarının olduğu bir durumda
kanunsuz hırs ve sarhoş güç tarafından saldırıya uğradı,
Adaletin her ilkesi ve ciddi kompakt ve
Tüm medeni ülkeleri yöneten yasalar:-ve bu da
Bulunma Tohumlarını AMAÇ AMAÇI
Hükümetimize boyun eğdirmek ve bağımsızlığımızı yok etmek ve
mutluluk.

"Bu gibi koşullar altında, gerçek bir istila eşliğinde
Bizim bölgemiz, her zaman, kalmak benim için zor olurdu
Yaşa veya emeklilik savunması altında boş seyirci. Üzüntü ile
doğru, huzurlu meskenimin tonlarını bırakmalıyım ve kolaylık
ve şimdi zevk aldığım mutluluk, savaşın kargaşalarıyla yeniden karşılaşmak için
Muhtemelen gücüm ve güçlerim beceriksiz bulunabilir.
Ancak bunlar benim kendi yolumda blokları tökezlememelidir. Ancak
tespit etmem ve yerleşmem için çok önemli başka şeyler var
Sorunuza kesin bir cevap vermeden önce.

     1. Halkın görüşündeki uygunluk,
     Bu görüş konuşmada, benim
     Halk tiyatrosunda tekrar görünmek, ilan ettikten sonra
     Eylül ayındaki valedictory adresimde yaptığım duygular,
     1796.

     2dly. Kendi göğsümde, en iyisinden bir inanç
     elde edilebilecek bilgiler, benim isteğimin
     askeri gücünün benim
     şarj; Ve,

     3dly. Şimdi kurulacak ordunun bu kadar atanması gerektiğini
     Şeref vermesi konusunda iyi temelli bir umudunu karşılamak için
     ve sahada komuta eden ona kredi.

"Bu kafaların her birinde gözlem yapmama izin vermelisin."

General Washington daha sonra duygularını detaylandırmaya devam etti.
Orduya komuta etme rızasının bağlı olması gereken noktalar.

[Sidenote: General Washington Başkomutan'ı atadı.
Amerikan Ordusu. ]

Bazı sıradan koşullar, mektupların alınmasını geciktirdi.
Sonuç olarak, birkaç gün boyunca Başkan ve Savaş Sekreteri
General Washington'un cevabından önce
hükümet, cumhurbaşkanı onu baş komutanlığa aday göstermişti
tüm ordular Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirildi veya büyütüldü,
Teğmen General Rütbesi; Ve Senato oybirliğiyle tavsiye etmişti ve
randevusuna razı oldu.

Onu beklemeye yönelik savaş sekreteri tarafından
Komisyon, Başkan ona şu mektubu ele aldı:

"Savaş Sekreteri Bay M'Henry, beklemekten onur duyacak
Benim adıma, sana atmaya çalıştığım bir adım atmak için,
ki bizzat iletişim kurmaktan mutlu olmalıydım
Şu anda böyle bir yolculuk benim gücümdeydi.

"Bu önlem için nedenlerim, herhangi bir
halka açıklama. Amerika'nın her arkadaşı ve her düşmanı
İlk allıkta onları anlayacak. Sana, efendim, hepsini borçluyum
Yapabileceğim özür. Tavsiyenizden olduğum acil gereklilik ve
gerçekten davranışlarınız ve savaşın yönü hakkında yardım, tek
çağırabilir; Ve bu kendime ve
dünya. Umarım kendiniz bu kadar düşünülür. Bay M'Henry
Ordunun organizasyonu hakkında size danışmaktan onur duyun ve
onunla ilgili her şeyin üzerine. "

Başkan tarafından imzalanan açık talimatlar aynı gündeydi
Aşağıdakilerin bir kopyası olan Savaş Sekreteri'ne teslim edildi:

"Benim arzum, başlamak için ilk fırsatı kucaklaman
Vernon Dağı'na yolculuğunuz ve General Washington'u bekleyin.
Teğmen Genel Komisyonu ve Ordu Başkomutanı
Senato'nun tavsiye ve rızasıyla,
benim tarafımdan imzalandı.

"Böyle bir
bu harika ve ünlü karakterin aday gösterilmesi olarak
Gönüllü istifa tek başına ofise girişime neden oldu
Şimdi tutun, bu mektupta ayrıntılı olamayacak kadar çok fazlaydı ve
Amerika'nın herhangi bir bölümünün gözleminden kaçmak için açık ve önemli
veya Avrupa. Ancak büyük bir incelik hareketi olduğu için,
konuyu olacak şekilde iletmek için tüm adresiniz
duygularına rahatsız edici ve tüm saygıyla tutarlı
benden ona bağlı.

"General randevuyu reddetmelise, tüm dünya
Sessiz ve saygılı bir şekilde tanışır. Eğer kabul etmesi gerekiyorsa, tüm
Ülkesinin düşmanları hariç dünya sevinecek. Eğer yapması gerekiyorsa
Kararlı bir kararlılık yok, ancak konuyu
dikkate alın, başka bir teğmen genel atamayacağım
Sonuç biliniyor.

"Bir memur listesinin oluşumundaki tavsiyesi son derece
Benim için arzu edilir. Lincoln, Morgan, Knox, Hamilton, Gates,
Pinckney, Lee, Carrington, El, Muhlenberg, Dayton, Burr, Brooks,
Cobb, Smith ve mevcut Başkomutan olabilir
Ona ve size gelen diğer kişilere bahsetti. Özellikle ben
Müfettiş için en uygun erkekler hakkında fikrini almak isterim
General, Adjutant General ve Çeyrek Master General.

"Tüm konular hakkındaki görüşü büyük bir ağırlığa sahip olurdu ve dilerim
ondan zamanlar ve
olabildiğince hizmet. "

General Washington ve Savaş Sekreteri arasındaki iletişim
dolu ve korunmamış gibi görünüyor. Eskisinin izlenimleri
ülkesinin eleştirel ve tehlikeli durumuna saygı duymak
Daha önce onu genel arzuya vermesi için belirledi ve kabul etti
Komisyon, seçmesine izin verilebilmesi şartıyla ona teklif etti.
Ordunun yüksek bölümleri için ve özellikle ordu için
Personel, en büyük güveni verebileceği kişiler. Yapı
bu konudaki isteklerine inanmak için her sebep olduğundan emin oldu
Saygı engellenmeyecekti, sekretere verdi
Ana istasyonlar için önereceği düzenleme [57]
Ordu; ve 13 Temmuz'da aşağıdaki mektubu ele aldı
Başkan.

     [Dipnot 57: _ Aşağıda generallerin listesi ve
     Askeri personel._

     Alexander Hamilton, _inspector_.

     Charles C. Pinckney,}
     Henry Knox, ya da reddederse} büyük generaller.
     Henry Lee.                         }

     Henry Lee (büyük genel değilse)}
     John Brooks,}
     William S. Smith veya} Tuğgeneraller.
     John E. Howard.                    }

     Edward Hand, veya}
     Jonathan Dayton veya} Adjutant General.
     William S. Smith.                  }

     Edward Carrington, Çeyrek Master General.
     James Craik, Hastane Direktörü.]

"11. anın akşamı onur duydum.
Savaşta Sekreterin elleri, yedinci lehine,
Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla sahip olduğunuzu ilan etmek,
Orduların Genel Teğmen ve Başkomutanı atadı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için yetiştirilecek veya yetiştirilecek.

"Bu yeni kanıtta ne kadar çok etkilendiğimi ifade edemiyorum
halkın güvenini ve içinde bulunduğunuz son derece gurur verici bir şekilde
İletişimi yapmaktan memnuniyet duyuyordu. Aynı zamanda yapmalıyım
senden gizleme, seçimin bir
adam yıllar içinde daha az düştü ve karşılaşmaya daha iyi nitelikli
Her zamanki savaş zaferleri.

"Bilirsiniz, efendim, muhtemel olana göre ne gibi hesaplamalar yaptım
Ofisten emekli olduğum ve kararlılıkla ilgili olayların seyri,
kendimi teselli ettiğim, günlerimin kalıntısını kapatmak
Mevcut huzurlu mesken. Bu nedenle kayıp olmayacaksın
deneyimlemem gereken hisleri düşünmek ve takdir etmek
aklımı bana söz verecek herhangi bir sonuca getir, çok geç
yaşam dönemi, içtenlikle sevdiğim sahneleri bırakmak,
Sınırsız kamu eylemi alanı, aralıksız sorun ve yüksek
sorumluluk.

"Cahil ya da kayıtsız kalmam mümkün değildi
Son işlemler. Fransa dizininin
Ülkemiz; hükümetine sinsi düşmanlıkları; onların
insanların duygularını ondan geri çekmek için çeşitli uygulamalar;
Sanatlarının ve ajanlarının sanatlarının belirgin eğilimi
karşıtlık ve canlandırma; Ciddiye saygısızlıkları
Antlaşmalar ve ulusların yasaları; Onların savunmasız savaşları
ticaret; barış bakanlarımıza muamelesi; ve onların
Talepler, haraç tutma, içimde heyecan veremedi
vatandaşlarımın genel olarak sahip olduğu duygulara karşılık gelen duygular
size sevecen adresleriyle ifade edildi.

"İnanın bana, efendim, hiçbir insan bilge ve daha samimi bir şekilde onaylayamaz ve
Yönetiminizin ihtiyatlı önlemleri. İlham vermeliler
evrensel güven ve şüphesiz
bir şeyler, Kongre'den bu tür yasaları ve araçları arayın
Krizin tam gücünü ve kapsamını karşılayın.

"Bu nedenle, içtenlikle dilediğiniz ve çabaladığınız için memnun
savaşı önlemek için ve son damlaya kadar bitkin
Uzlaşma, saf kalplerle, cennete hitap edebiliriz
davamızın adaleti ve nihai sonucuna güvenle güvenebilir
Şimdiye kadar ve çoğu zaman önemli ölçüde sahip olan bu tür bir Providence
Amerika Birleşik Devletleri halkını tercih etti. "Bu şekilde düşünmek ve ne kadar görevli olduğunu hissetmek
Her açıklamadan her zaman,
Ülkenin refahı ve özellikle günümüz gibi, ne zaman
Sevgili ve kutsal tuttuğumuz her şey çok ciddi tehdit altında, var
Sonunda Başkomutan Komisyonu'nu kabul etmeye karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin orduları, sadece rezerv ile-
ordu bir duruma gelene kadar tarlaya çağrılmamak
benim varlığımı gerektirir veya aciliyetle vazgeçilmez hale gelir
durumlar.

"Bu rezervasyonu yaparken, anlamadığım için yalvarıyorum
orduyu düzenlemek ve organize etmek için herhangi bir yardımı saklamak anlamına gelir,
ki karşılayabileceğimi düşünebilirsiniz. Özgürlüğü de belirtiyorum
Kabulümü daha sonra çizim olarak kabul etmeyi reddetmeliyim
Halka hemen herhangi bir suçlama veya herhangi bir
Bir duruma girmeden önce randevuya eklenen emoluments
masrafa maruz kalıyor. "

Bu dönemden General Washington, bakımları içti ve
Tarımsal arayışlarıyla ofis dikkati. Onun isteği
olabileceği bir ordunun organizasyonuna saygı duymak
Dünyadaki en zorlu olan bir düşmana yönelmek için gerekli,
düzenlemelerine dikkatsiz olduğunu kabul etmek için çok güçlüydü.
Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin işgalinin
aslında gerçekleşir. Onun ilgisi olmadığı inancını
Fransa, Amerika ile provoke edilmemiş bir savaş yapmak ve düşmanca
Yönetici dizininin kabul ettiği önlemler
Bu önlemlerin yönetimi devireceği ve
tümü, tüm
Fransız Cumhuriyeti'nin iddiaları sarsıldı. Gerekli
Bu mahkumiyetin sonucu, öfkenin
Bu sistemin heyecanlandığı, değişimini etkileyecektir. Tek
Bu umudu zayıflatan durum, sebat edenden doğdu
Kongre'de hala sürdürülen muhalefet ve
günlük bu parti düşmanlıklarının sağladığı kanıtlar
şimdiki tehlikeli krizi atfettiği, olmaktan çok uzaktı
iyileştirildi. Tartışmada Fransa'nın nedenini benimseyenler
Bu ulus ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
onları bir süre susturan, ancak zayıflayan tanıklık seli
onları gerçeklikten daha fazla görünüşte. Görünür bir şekilde iyileşiyorlardı
hem güç hem de güven. Bu nedenle harika değil
General Washington kendini olduğundan daha özgürce ifade etmeliydi
onun geleneği oldu, Amerikan partilerine saygı duyuyordu ve
istihdam etme alışkanlığı içinde bulunmadığı bir etki yarattı,
yeteneklerine saygı duyduğu, ancak reddeden erkekleri teşvik etmek
siyasi yaşam, ulusal ve eyalet yasama organlarına girmek.

Etkinlikler yakında makul olmayan bir şekilde hesaplamadığını gösterdi.
Ülkesi tarafından ortaya çıkan ruhun etkileri. Amerika'ya rağmen,
Barış için düşünmek, hor görülmüştü; olsa da
Yönetici Dizini, tekrarlanan ve samimi ve samimi hakaretle reddetmişti
Duaların açıklamalar yapmasına izin verilmesine izin verilir ve kibirli bir şekilde
kibirli ve asılsız iddialarının imtiyazını veya
Müzakere için bir ön olarak manevra yardımlarının ilerlemesi;-Amerika,
kollarda, biraz saygı ile tedavi edildi. Dolaylı Pasifik Gözetlemeleri
yapıldı ve Fransa tarafında bir isteklilik,
Mevcut şartlardaki mevcut farklılıklar iletildi.

{1799}

Başkan, bu uyumu ve iyi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hangilerinin bu kadar aralıksız ve
Eski müttefikleriyle korumak için içtenlikle,
dolaylı olarak yapılmış ve yine üç elçiye atanan
olağanüstü ve bakanlar Fransız Cumhuriyeti'ne tam. Bu beyler hükümeti sahip olan bir kişinin elinde buldu
İkisini karıştırmak
ülkeler ve onlarla müzakerelere giren
Farklılıkların dostane ayarlanmasında sonlandırılmıştır.

General Washington, barışın restorasyonuna tanık olmak için yaşamadı.

[Sidenote: Ölümü.]

13 Aralık Cuma günü, bazı iyileştirmelere katılırken
Malikanı üzerine, boynunun ve boynunun olduğu hafif bir yağmura maruz kaldı
Saçlar ıslandı. Bu durumdan tehlikeyi yakalamamak değil, o
Öğleden sonra her zamanki şekilde geçti; Ama gece,
Gönderen iltihaplı bir sevgi ile ele geçirildi. Hastalık
şiddetli bir ague ile başladı, üstte biraz ağrı ile birlikte
ve boğazın ön kısmı, aynı kısımda bir darlık duygusu,
öksürük ve acı verici bir deglutition yerine zor,
Kısa süre sonra ateş ve hızlı ve zahmetli bir solunum oldu.

Kan deposunun gerekli olduğuna inanarak,
kolundan on iki veya on dört ons kan, ama olmazdı
bir elçinin aile hekimi için gönderilmesine izin verin
günün görünümü. Sabah on bir kişi Doktor Craik geldi;
ve davanın aşırı tehlikesini algılamak, iki
Danışmanlık doktorları hemen için gönderilmelidir. En üst düzey
Boşuna tıbbi beceri çabaları uygulandı. Hayatın güçleri
bozukluğun gücüne açıkça verildi; Konuşma, hangisi
başından beri acı vericiydi, neredeyse pratik olmazdı:
Solunum yarıya kadar gittikçe daha fazla sözleşmeli ve kusurlu hale geldi
Cumartesi gecesi on bir tane; Ne zaman, tam mülkiyeti korumak
Aklı, mücadele etmeden sona erdi.

Şikayetinin başlamasına ve
Sonrası her aşaması, sonucunun ölümlü olacağı, o
Bir görev olarak iyileşmesi için yapılan eforlara gönderildi.
etkinlik beklentilerinden daha. Ondan birkaç saat önce
Ölüm, tekrar tekrar anlaşılacak çabalardan sonra başarılı oldu
onsuz ölmesine izin verilebilecek bir arzuyu ifade etmek
kesinti. Herhangi bir şeyi indirmek imkansız hale geldikten sonra
Boğaz, kendini soydu ve yatağa gitti, orada ölmek için. Ona
Arkadaş ve doktor, yatağında oturan ve onu alan doktor Craik
Kucağına doğru ilerle, "Doktor, ölüyorum ve
Uzun zamandır ölüyor, ama ölmekten korkmuyorum. "

Hastalığının kısa süresi boyunca zamanını ekonomik hale getirdi.
Gereken birkaç endişeyi azami sükunetle düzenleme
onun dikkati; ve her biriyle yaklaşan dağılmasını bekledi
Hayatının çok eşit olduğu bu eşitliğin gösterilmesi,
ve tekil, göze çarpıyor.

Bu melankolik olay tarafından ortaya çıkan derin ve geniş yayılan keder,
ödemek amacıyla büyük bir insan kalabalığı topladı
Amerikalıların birincisine son saygı. Vücudu katıldı
Askeri onurlar ve dinin törenleri tarafından yatırıldı
18 Aralık Çarşamba günü Vernon Dağı'ndaki aile kasası.

O kadar kısaydı ki, hükümetin koltuğunda
Ölümünün zekası, rahatsızlığından önce geldi. Oldu
ilk olarak sahnede bir yolcu tarafından bir tanıdık
Sokakta buluştu ve rapor hızla evine ulaştı
o zamanlar oturumda olan temsilciler. Azami dehşet ve
Sırık birkaç dakika gösterildi; Bundan sonra bir üye
onun yerine belirtilen melankolik bilgiler
kabul edilmiş. Söylediği bu bilgi kesin değildi, ama çok da vardı
Doğru inanmak için çok fazla sebep.

"Zeka aldıktan sonra," diye ekledi, "ulusal bir felaketin
Ağır ve zorlayıcı, Temsilciler Meclisi hasta olabilir
Kamuoyu işletmesi için uygun. "Bu nedenle bir erteleme yaptı. Her ikisi de
Evler ertesi güne kadar ertelendi. Sonraki gün, siparişler okunur okunmaz, aynı
Üye sandalyeye aşağıdaki açıdan hitap etti:

"Dün şüpheyle duyurulan melankolik etkinlik
işlenmiş ama çok kesin. Washington'umuz artık değil! Kahraman,
Vatansever ve Amerika'nın adaçayı;-
Tehlike, her göz döndürüldü ve tüm umutlar yerleştirildi,-şimdi yaşıyor
Sadece kendi büyük eylemlerinde ve bir sevecenin kalbinde
ve etkilenen insanlar.

"Eğer efendim, saygıyı ifade etmek için olağan olmasaydı
Cennetin enstrümanları olarak seçtiği kişilerin anısı
İnsana iyi dağıtmak, yine de böyle nadiren değerdi ve
onun hayatını işaretleyen olağanüstü olaylar
Kimin kaybı, tüm Amerikan ulusunun,
Aynı duygular, bir sesle, bir halka çağırır
Çok derin ve evrensel olan bu üzüntünün tezahürü.

"Diğer bireyden daha fazla ve bir kişi kadar
Mümkün, bunu geniş yayılan imparatorluğumuzu bulmaya katkıda bulundu mu?
ve batı dünyasına bağımsızlık ve özgürlüğe vermek.

"Kafasına yerleştirildiği büyük nesneyi etkilemek
ordularımızdan, kılıcını dönüştürdüğünü gördük
Ploughshare ve askeri vatandaşa batırdı.

"Federal sistemimizin dehşeti tezahür ettiği ve
Bu geniş kıtayı birbirine bağlayan tahviller çözülüyordu,
Onu bizim için bir anayasa kuran vatanseverlerin şefi gördüm
Sendikayı koruyarak, güvenirim, kanıtlarım ve
Devrimimizin söz verdiği nimetleri sürdürün
Bahis.

"Ülkesinin genel sesine itaat ederek onu çağırıyor
harika bir insana başkanlık, onu bir kez daha bıraktığını gördük
sevdiği emeklilik ve bir sezonda daha fırtınalı ve fırtınalı
Savaşın kendisi, sakin ve akıllıca kararlılıkla, gerçekleri takip edin
ulusun çıkarları ve diğerlerinden daha fazla katkıda bulunabileceğiniz
bu politika sisteminin kurulmasına katkıda bulunacak, ki bu
Güveniyorum, ancak barışımızı, onurumuzu ve bağımsızlığımızı koruyorum.

"Bir iki kez oybirliğiyle bir ücretsiz baş sulh yargıcısını seçti
insanlar, onu gördük
Evrensel oy hakkı şüphe edilemez, dünyaya nadir bir
Yüksek istasyonundan
Özel hayatın barışçıl yürüyüşleri.

"Ancak halkın güveni değişebilir ve halkın sevgileri
Başkalarına göre dalgalanıyor, ona göre,
savaş ve barış içinde, kamusal ve özel hayatta, onun kadar istikrarlıydı
Kendi sağlam zihni ve kendi yüce erdemleri kadar sabit.

"O zaman, Sayın Konuşmacı, son saygı övgüsünü ödeyin ve
ayrılan arkadaşımıza sevgi. Bırakın Ulusun Büyük Konseyi
Ulusun hissettiği duyguları sergileyin. Bu amaçla ben
Elimde, teklif etme özgürlüğünü aldığım bazı kararları tut
eve. "

Kararlar, [58] genelin ölümünü belirten bir önsözden sonra
Washington, aşağıdaki terimlerdeydi.

     [Dipnot 58: Bu kararlar genel olarak hazırlandı
     Lee, onun yerinde olmaması
     Melankolik zeka alındı ​​ve ilk olarak
     ev, onları hareket eden üyenin ellerine yerleştirdi
     onlara.]

"Çözüldü, bu evin başsağlığı içinde cumhurbaşkanını bekleyecek
Bu kederli olay.

"Çözüldü, konuşmacının sandalyesinin siyahla örtülmesi ve
Oturum sırasında evin üyeleri ve memurları siyah giyiyorlar.

"Çözüldü, bir komite, Senato'dan biriyle birlikte,
En uygun şerefi düşünmek için atanın
Adamın anısına, önce savaşta, önce huzur içinde ve ilk olarak
vatandaşlarının kalpleri. "

Bu kararların geçmesinden hemen sonra yazılı bir mesaj
Başkandan alındı ​​ve Bay'dan bir mektuba eşlik etti. Lear,,
ki "İlahi ilahi hizmeti memnun ettiğini bildirecek
Bu hayattan uzaklaşmak için mükemmel vatandaşımız George
Washington, hayatının saflığı ve uzun bir hizmet serisi
Ülkesine, dünya boyunca ünlü hale getirildi. İçin kalır
Kalpleri asla öle edemeyeceği sevecen ve minnettar insanlar
anısına uygun onur ödemek. "

Bekleyen Temsilciler Meclisi'nin konuşmacısına ve üyelerine
bahsedilen kararın peşinde,
aynı derin ve şefkatli saygıyı ifade etti "
Amerika şimdiye kadar üretmişti. "

Senato, bu melankolik vesileyle, cumhurbaşkanına hitap etti
Aşağıdaki mektup:

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu saygılı bir şekilde ayrılır, efendim,
Ülkelerinin sürdürdüğü kayıp için derin pişmanlıklarını size ifade edin
General George Washington'un ölümünde.

"Bu olay, tüm vatandaşlarımız için çok üzücü,
uzun zamandır onunla ilişkilendirilmiş olan size tuhaf bir şekilde ağır
_ Vatanseverlikler_. Bize izin verin, efendim, gözyaşlarımızı sizinkiyle karıştırmamıza izin verin.
Bu vesileyle ağlamak erkeksi. Böyle bir adamı kaybetmek, böyle bir
Kriz, dünyaya ortak bir felaket değildir. Ülkemiz yas tutuyor
baba. İnsan olaylarının yüce elemanı bizden elimizden geldi.
En büyük hayırsever ve süs. İle göndermemiz bizim
saygı, ona 'pavyonunu karanlığını üreten'.

"Vatansever gururla Washington'umuzun hayatını gözden geçiriyoruz ve
Onu önde gelen diğer ülkelerinkilerle karşılaştırın
şöhret. Eski ve modern isimler ondan önce azalır. Büyüklük
Ve suçluluk çok sık müttefikti; Ama _his_ şöhret bundan daha beyaz
parlak. Milletlerin muhripleri Majesty'de iğrenç durdu
_his_ erdemleri. Hırslarının içtenliğini azalttı ve
Zafer ihtişamını kararttı. Sahne kapalı,-ve biz hayır
Daha uzun endişeli talihsizlik ihtişamını somurtkan olmalıdır; O seyahat etti
yolculuğunun sonuna kadar ve onunla birlikte artan bir
Şeref Ağırlığı: Talihsizliğin yapamayacağı yere güvenli bir şekilde yatırdı
kararsız; Malice'nin patlayamayacağı yer. Cennetten tercih edildi, o
insanlığın zayıflığını sergilemeden ayrıldı; magnanimous
Ölüm, mezarın karanlığı parlaklığını gizleyemedi.

"Beyan ettiğimiz adam böyleydi. Tanrı sayesinde onun ihtişamı
tamamlanmış. Washington henüz yeryüzünde yeryüzünde yaşıyor
Örnek-ruhu cennette.

"Vatandaşlarının kahraman generalinin anısını kutsamasına izin verin,
Vatansever devlet adamı ve erdemli bilge:
çocuklar işçilerinin meyvelerinin ve onun
Örnek _ onların miraslarını_. "

Bu adrese Başkan şu cevabı geri verdi: "Ben
en saygılı ve sevecen duygularla alın,
etkileyici adres, pişmanlığınızın zorunlu ifadeleri
Ülkemizin en saygın olan ölümünde sürdürdüğü kayıp,
sevgili ve hayran vatandaş.

"Bu melankolik düşüncelerimin ve hatıralarımın çoğunda
Etkinlik, onu günlerde gördüğümü söylememe izin vereceksin
sıkıntı, en derin sıkıntısının bazı sahnelerinde ve en çok
Düşünmek. Ona en yüksek yüksekliğinde de katıldım
ve bilgeliğine tek tip hayranlıkla, en müreffeh felicity,
ılımlılık ve sabitlik.

"Bu unutulmaz _League'deki tüm orijinal ortaklarımız arasında
Continentent_ 1774'te, ilk olarak ücretsiz bir egemen iradesini ifade etti
Amerika'da Nation, genel olarak kalan tek kişi oydu
devlet. Her ne kadar bir anayasa ile ondan daha fazla
Emekliliğe hazırlanmanın gerekli olduğunu düşündüğü bir yaş, hissediyorum
Ben yalnız, son kardeşimden ayrılmıştı; Yine de güçlü bir şekilde türetiyorum
her yaşta görünen oybirliğiyle teselli
ve bu ortak felakette üzüntülerini benimkiyle karıştırmak için sınıflar
dünyaya. "Washington'umuzun hayatı, bunlarla bir karşılaştırma ile acı çekemez
Şöhretle en çok kutlanan ve yüceltilen diğer ülkelerin.
_Royalty_ özellikleri ve süslemeleri sadece hizmet edebilirdi
onu yapan erdemlerin ihtişamını bir
Mütevazı _citizen_, daha görkemli bir armatür. Talihsizlik, o
Yaşadı, bundan sonra sadece onlarla ihtişamını sallayabilir mi?
Karakterlerin ve eylemlerin olduğuna inanan yüzeysel zihinler
Sadece başarı ile işaretlenmiş, nadiren zevk almayı hak ediyor. _Malice_
Asla onurunu patlatmayın ve _envy_ onu tekil bir istisna haline getirdi
Evrensel kuralı. Kendisi için hayata yeterince uzun yaşamıştı ve
ihtişam için:-diğer vatandaşları için, eğer duaları olsaydı
cevap verdi, ölümsüz olurdu: benim için ayrılması bir
en talihsiz an. Ancak, bilge ve dürüstlere güvenmek
Providence'ın erkek tutkuları üzerindeki egemenliği ve sonuçları
Konseyleri ve eylemleri ve hayatları boyunca hiçbir şey
Benim için kalır ama _humble istifa_.

"Örneği şimdi tamamlandı; ve bilgelik ve erdem öğretecek
Sulh hakemleri, vatandaşlar ve erkekler, sadece şimdiki çağda değil, aynı zamanda
Tarihimiz okunacağı sürece gelecek nesiller. Eğer bir Trajan
Bir pliny buldum, bir Marcus Aurelius asla biyografi isteyemez,
eulogistler veya tarihçiler. "

Modu tasarlamak için atanan ortak komite
ulus bu melankolik üzerindeki duygularını ifade etmeli
Bu vesileyle, aşağıdaki kararları bildirdi:

"Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir mermer anıtın dikilmesi
Washington ve General Washington ailesinden isteniyor
vücudunun altına yatırılmasına izin verir; Ve anıt böyle
ordusunun harika olaylarını anacak şekilde tasarlanmış ve
siyasi yaşam.

"Kongre Salonu'ndan Almanlara bir cenaze töreni olduğunu
Lutheran Kilisesi, General Washington'un anısına, Perşembe günü,
26. Anında ve bir orasyonun isteği üzerine hazırlanması
Kongre, o gün her iki evden önce teslim edilecek; Ve bu
Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı,
Kongre üyelerinden birinin hazırlanmasını talep etmek ve
Aynı şeyi teslim edin.

"Amerika Birleşik Devletleri halkına giymesi öneriliyor
Sol kolda otuz gün boyunca yas olarak krep.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir kopyayı yönetmesi isteniyor
Bayan Washington'a aktarılacak bu kararların
Derin saygı duyduğu Kongre, kişisine ve
Karakter, röportajdaki başsağlığı
Providence ve kalıntıların müdahalesine olan rızasını kabul etmek
General Washington'un ilk kararda ifade edilen şekilde.

"Cumhurbaşkanının ilanını vermesi isteniyor ve bildiriyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlara tavsiye
üçüncü kararda yer aldı. "

Bu kararlar her iki evi de oybirliğiyle kabul etti ve
derhal infazın yürürlüğe girdiğini kabul edecekti. Bütün
Ulus yasta ortaya çıktı. Cenaze alayı büyüktü ve
vesilesiyle verilen ciddi ve güzel orasyon
General Lee tarafından, derin dikkatle ve derin bir şekilde duyuldu
faiz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer sıkıntı izleri
sergilendi. Kıtanın her yerinde cenaze törenleri
teslim edildi ve ulusun en iyi yetenekleri bir
ülkenin kederinin ifadesi.

Bayan'a aktarılan cumhurbaşkanının mektubuna Washington
Kongre'nin kararları ve sekreteri
Taşıyıcı, o bayan cevapladı, "sahip olduğum harika örnek tarafından öğretildi
Önümde çok uzun süredir, asla özel dileklerime karşı çıkmayacağım
Will, sahip olduğunuz Kongre tarafından yapılan talebi kabul etmeliyim
bana iletme iyiliği vardı;-ve bunu yaparken gerek yok, ben
Bir anlamda bireysel hissi ne kadar kurban ettiğimi söyleyemem
kamu görevi. "

Ancak anıt dikilmemiştir. Harika olaylar
General Washington'un siyasi ve askeri yaşamı
anılan, kınayanlara hoş olamazdı ve
Kınamaya devam eden, yönetiminin tüm seyri. Bu
Karar, oybirliğiyle geçmesine rağmen birçok düşmanı vardı. O
Uzun zamandır muhalefeti oluşturan ve ki
Şu an için azınlık, Temsilciler Meclisi'ni neredeyse böldü,
oylanan binicilik heykeli tercihini ilan etti
Kongre tarafından savaşın kapanışında. Bir heykel ve
Bir anıt o kadar eşitti ki, oturum onsuz
ikisi için bir ödenek. Kamusal duygular yakında azaldı ve
Kamuoyu duyarlılık üzerindeki yükselişe sahip olanlar
Bir anıtı tercih eden erkeklere odium çizme etkileri; ile
Bu önlemi, genel bir sistemin bir parçası olarak temsil etmek
kamu parası; ve tek uygun anıtın
Değerli bir vatandaşın anısı, insanların
onların sevgilerine dik.

[İllüstrasyon: George ve Martha Washington'un Mount'ta dinlenme yeri
Vernon

_DYING 14 Aralık 1799, Washington'un cesedi ile yerleştirildi.
eski aile kasasında basit ama etkileyici törenler
1831'de bir düz tuğla inşaat mezarına,
Wooded Ravine evden kısa bir mesafe. Demir ızgaranın arkasında
ölümcül kalıntıları içeren iki lahit görülebilir
George Washington ve karısı Martha._]

General Washington ortak boyutun üzerindeydi, çerçevesi
sağlam ve anayasası kuvvetli-büyük kalabilen
yorgunluk ve önemli ölçüde egzersiz gerektiren
sağlığının korunması. Dış cephesi, bakıcıda yaratıldı
Güç fikri, erkeksi zarafetle birleşti.

[Sidenote: ve karakter.]

Görgü kuralları ücretsiz olmaktan çok ayrılmıştı, ancak partook
Bu kuruluktan hiçbir şey ve rezerv eşlik eden sertlik
bir uç noktaya taşındı; Ve tüm uygun durumlarda rahatlayabilir
ne kadar büyük bir şekilde memnun olduğunu göstermek için yeterince
konuşma ve toplumun zevkleri. Kişi ve bütün
Sınır dışı etme, etkilenmeyen ve tarif edilemez bir haysiyet sergiledi,
ona yaklaşan herkesin
mantıklı; ve arkadaşlığına sahip olanların bağlanması,
ve samimiyetinden zevk aldım, ateşli, ama her zaman saygılıydı.

Öfkesi insancıl, yardımsever ve uzlaştırıcıydı; Ama bir
Görünüşe göre rahatsız edici herhangi bir şeye duyarlılığında çabukluk
Deneyim ona izlemeyi ve düzeltmeyi öğretmişti.

Özel işlerinin yönetiminde henüz kesin bir sergiledi
liberal ekonomi. Fonları, kaprisli olarak olağanüstü bir şekilde boşa gitmedi
ve kötü muayene edilmiş planlar veya pahalı olsa da faydalı olmayı reddetti
iyileştirmeler. Bu nedenle bu pahalı için yetkin kaldılar
konuksever bir öfkeye eklenen itibarının sahip olduğu kuruluş
Ona dayatılan bir ölçü olarak; Ve gerçek olan bağışlara
Sıkıntının zenginlikten talep etme hakkı vardır.

Büyüleyen bu canlılığa ya da buna hiçbir iddiada bulunmadı
göz kamaştıran ve sık sık anlayışa dayatan zekâ
parlaktan daha sağlam, dahi yerine yargı,
karakterinin en önemli özelliği.

Gösterişli bir din meslekleri yapmadan, samimi bir
Hıristiyan inancına inanan ve gerçekten dindar bir adam. Askeri bir adam olarak cesur, girişimci ve temkinliydi. O
onu tüm daha yüksek niteliklerinden soymaya çalışan malignite
bir general, ona kişisel cesaret ve bir sertliği kabul etti
ne tehlikeler ne de zorlukların sarsılamayacağı çözüm. Ancak
Candor ona diğer büyük ve değerli bağışlara izin verecek. Eğer
Askeri kurs muhteşem başarılarla dolu değil,
Koşullara uyarlanmış bir dizi makul önlem sergiler,
muhtemelen ülkesini kurtardı.

Teoriyi incelemeden veya
Deneyim Okulu Savaş uygulaması, bir
disiplinsiz, hasta organize edilmiş çokluk, bu da sabırsızdı
kısıtlamalar ve bir kampın sıradan görevleriyle karşılaşmadan,
Bu ışıklara sahip olan memurların yardımı olmadan
Başkomutan henüz edinmedi, bir mucize olurdu
Gerçekten de davranışları kesinlikle kusursuz olmuştu. Ama sahip olmak
Deneyim derslerinin üzerinde enerjik ve ayırt edici zihin
Asla kaybolmadım, hataları, eğer işlerse, hızlı bir şekilde
onarıldı; ve bu durumun en çok verdiği önlemler
tavsiye edilebilir, nadiren ihmal edildi. Düşmanından daha düşük
Sayılarda, ekipmanlarda ve birliklerinin disiplininde,
Büyük ve belirleyici avantajların olmadığı gerçek bir liyakat kanıtıdır
onun üzerinde hiç elde edildi ve bir
Önemli darbe asla kullanılmadan öldü. O olarak adlandırıldı
Amerikan Fabius; Ancak eylemlerini araçlarıyla karşılaştıranlar,
en azından Marcellus'u Fabius'tan kadar algılayacak
karakter. O olmadan daha girişimci olamazdı
savunduğu davayı tehlikeye atmak veya daha fazlasını tehlikeye atmamış,
Rashness'in impütasyonuna karşı çıkmadan. Güvenmek
Bazen denemelere olumlu bir sorun veren bu şans
Görünüşe göre umutsuz, davranışı yapılan hesaplamalarla düzenlendi
ordusunun kapasiteleri ve gerçek durumu üzerine
ülke. Birleşik ordulara komuta etmek için ikinci kez çağrıldığında
Devletler, bir koşul değişikliği gerçekleşmişti ve bir
karşılık gelen davranış değişikliği. 1798 ordusunu modellerken
daha az değil
danışmanlıktaki ihtiyatlılığına göre ve bir sistem düşündü
devam eden saldırı. "Düşman," dedi general
Mektuplar, "Asla kıyılarımızda pano almasına izin verilmemelidir."

Sivil yönetiminde, askeri kariyerinde olduğu gibi, geniş ve
Bu pratik iyi duygunun tekrarlanan kanıtları sergilendi.
belki de en nadir olan ve kesinlikle
İnsan zihninin en değerli kalitesi. Kendini adamak
istasyonunun görevleri ve halktan farklı bir nesne takip etmemek
İyi, bu, kritik olanları uzaklaştırmaya alışkındı
ABD'nin muhtemelen yerleştirilebileceği durumlar; ve
Sindirin, gerekli durumdan önce, davranış hattı
Gözlemlemek uygun olurdu. İlk izlenimleri güvensizlik etmeyi öğretti,
ulaşılabilir tüm bilgileri edinmeye çalıştı ve
önyargı olmadan, çağrılabilecek tüm nedenleri duyun veya
belirli bir önleme karşı. Kendi yargısı ona kadar askıya alındı
belirlemek için gerekli oldu; ve kararları, böylece olgunlaşmış,
Nadiren sarsılacaksa. Bu nedenle davranışı
sistematik ve yönetiminin en büyük nesneleri istikrarlı bir şekilde
takip etti.

Ücretsiz bir hükümetteki ilk sulh yargısının yapması gerektiği gibi,
Halkın gerçek ve kasıtlı duyguları,
Tutku, zihninin pürüzsüz yüzeyini karıştırmadan geçti. Onay için ulusun yansıtıcı iyi duygusuna güvenmek
ve destek, gerçek çıkarlarını sürdürme büyüklüğüne sahipti.
geçici önyargılarına muhalefet; Ve olmaktan uzak olsa da
Popüler iyilikten bağımsız olarak, asla tutmak için eğilmeyecekti
kaybetmeyi hak ediyor. Birinden daha fazla durumda onu buluyoruz
tüm popülaritesini tehlikeye atmak ve istikrarlı bir şekilde takip etmek
sıradan bir adamı ezecek bir torrentlere muhalefet
Sertlik, bir görev duygusu ile dikte edilen kurs.

Spekülasyonda, anayasaya adanmış gerçek bir Cumhuriyetçiydi
ülkesinin ve bu eşit siyasi haklara sahip sistem için
kuruldu. Ancak dengeli bir cumhuriyet ve demokrasi arasında
Fark, düzen ve kaos arasında böyle. Gerçek özgürlük, o
düşünce, korunacaktı, sadece otoritesini koruyarak
yasalar ve hükümetin enerjisinin korunması. Toplum neredeyse hiç
Ona göre, her birine daha az benzeyen iki karakter
Diğer, bir vatansever ve bir demagogdan.

Halkın eylem tiyatrosu üzerinde hiç kimse ortaya çıkmadı,
Dürüstlük daha bozulmazdı veya ilkeleri daha fazla
Bencil ve değersizlerin kirlenmesinden mükemmel bir şekilde özgür
Parti çatışmalarında beslenmelerini bulan tutkular.
Gizleme gerektiren hiçbir görüş yok, gerçek ve av
Güdüler aynıydı; Ve tüm yazışmaları bir
Bir düşmanın bile yetenekli olduğunu çıkaracağı tek dava,
Herhangi bir koşulda, yinelenmenin istihdamına eğilmenin.
Amaçlarından daha fazla güvenle hiçbir gerçek söylenemez
Her zaman dik ve her zaman saf araçları. Nadiren sergiliyor
Wiles'ın kesinlikle bilinmeyen bir politikacı örneği ve
yabancı hükümetlere ve kendi vatandaşlarına meslekleri,
her zaman samimi. İçinde gerçek olanı tamamen örneklendirdi
Bilgelik ve kurnazlık arasında sonsuza dek var olan ayrım ve
"Dürüstlük en iyisidir
politika."

Washington'un hırsı varsa, bu tutku, koynunda, yani
ilkelere göre düzenlenmiş veya koşullara göre kontrol edilir,
ne kısır ne de çalkantılı. Entrika asla
memnuniyetinin araçları, ne de kişisel ağırlaştırma değil
nesne. Çağrıldığı çeşitli yüksek ve önemli istasyonlar
Kamusal sesle, kendi başına aranmadı; ve rıza göstererek
onları doldurun, genel bir mahkumiyete yol açmış gibi görünüyor
ülkesinin çıkarlarının bu şekilde teşvik edileceği,
Güç için bir avidite.

Ne Amerikan halkının olağanüstü kısmi olması,
Ona verilen abartılı övgüler, ne de inveter
Karşılaştığı muhalefet ve malign calumlar
davranışları üzerinde görünür etki. Nedeni aranmaktır
Aklının dokusu.

O'nda, bu doğuştan gelen ve alçakgönüllü tevazu
Milyonların gönüllü ertelemelerinin ihanet edemediği rahatsız oldu
kararsızlığa dönüştü ve asla başkalarına zorlanmadı
üstün düşünce, mutlu bir şekilde yüksek ve doğru bir şekilde harmanlandı
kişisel haysiyet duygusu ve bunun adil bir bilinciyle
İstasyondan kaynaklanan saygı. Efor olmadan koruyabilir
yaralanan kibir arasındaki mutlu ortam ve
Ofisin kişiye bozulmasına izin veren tesis
doldurur.

Meydana gelen harika olayları düşünmek imkansız
Amerika Birleşik Devletleri'nde Washington'un himayesinde,
Onları bir ölçüyle ona atfetmek. Nedenlerini sorarsak
bir savaşın müreffeh sorunu, başarılı bir şekilde fesihine karşı
Çok fazla olasılık vardı? üretilen iyinin ve
Kaçınılan hasta, mücadele etmek için kaderli bir yönetim sırasında
En güçlü önyargılarla, koşulların bir kombinasyonu,
Ve tutkular, üretebilir mi? Büyüklerin sürekli lehine
vatandaşlarının kitlesi ve sonuna kadar
Hayatının anı, onu mı sakladılar? Cevap, bunlara kadar
Karakterinde nedenler bulunabilir, bir ders verecektir
Siyasi şöhret için aday olanların dikkatini hak etmek.

Doğa tarafından sağlam bir yargı ve doğru bir
ayırt edici zihni, o zahmetli dikkatten korkmadı
Bu konuların mükemmel bir şekilde ustalaşması, tüm ilişkilerinde,
karar verecekti: ve bu temel kalite bir
İstihdamı tolere edecek, değişmeyen ahlaki hak duygusu,
Sadece, en katı muayeneyi taşıyacak olan bu anlamına gelir; bir
ne arayan ne de gerekli kılık değiştiren niyetin adilliği: ve
sadece olmadan değil, şüphesiz olan bir erdem saflığı ile.




Notlar.


Not-hayır. I. _See Sayfa 9._

_ Bu ilginç soruların kopyaları ve
onları çevreleyen mektup ._

Philadelphia, 18 Nisan 1793.

Efendim,-Avrupa'daki işlerin duruşu, özellikle Fransa arasında
Ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ni hassas bir duruma yerleştirin,
ve uygun olacak önlemleri çok dikkate almayı gerektirir
Bu güçler arasındaki savaşta gözlemlemeleri için. Amacıyla
Yönetici için genel bir davranış planı oluşturarak, belirttim ve
bir toplantıya hazırlık olarak kabul edilecek muhtaç sorular
Evim yarın, sizi saat 9'da görmeyi bekleyeceğim ve
yansımalarınızın sonucunu almak için.

_Ques._ I.
savaşta Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının müdahaleleri
Fransa ve Büyük Britanya, & c.? bir beyan içerecek mi
tarafsızlık mı değil mi? Ne içerecek?

_Ques._ ii. Fransa Cumhuriyeti'nden bir bakan alınacak mı?

_Ques._ iii. Alınırsa, kesinlikle veya
nitelikler; Ve eğer niteliklerle, ne tür?

_Ques._ iv. Amerika Birleşik Devletleri iyi niyetle düşünmek zorunda mı?
Şimdiye kadar Fransa ile yapılan antlaşmalar şimdiki zamana başvururken
Partilerin durumu? ya onlardan vazgeçsin ya da tutsalar da
Fransa Hükümeti _estished_'e kadar askıya alındı.

_Ques._ V. Hakları varsa, her ikisi de yapmak da uygun mu? Ve
Hangi?

_Ques._ vi. Bir seçeneği varsa, bu bir tarafsızlık ihlali olur mu?
Halen faaliyette olan antlaşmaları düşünmek için?

_Ques._ vii. Antlaşmalar şu anda faaliyette olduğu düşünülüyorsa,
İttifak Antlaşması'ndaki garanti bir savunma için geçerlidir
Yalnızca savaş mı yoksa savaşa mı, saldırgan mı yoksa savunma mı?

_Ques._ viii. Fransa'nın nişanlandığı savaş
Saldırgan mı yoksa savunmacı mı? ya da karışık ve özlü bir
karakter?

_Ques._ ix. Karışık ve müstehcen bir karakter ise, garanti yapar
Her halükarda böyle bir savaş için geçerli mi?

_Ques._ X. Bir garantinin etkisi nedir?
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki İttifak Antlaşması'nda?

_Ques._ xi. Antlaşmaların hiçbirindeki herhangi bir makale gemileri önlüyor mu?
Fransa'ya karşı çıkan güçlerin, özelcılar dışında savaşın
Birleşik Devletler limanlarına, konvoy olarak hareket etmek için
kendi tüccarları? Yoksa üzerlerine başka kısıtlamalar mı yatıyor?
Fransa Savaşı gemileri için geçerli mi?

_Ques._ xii. Fransa'nın gelecekteki naipleri
Amerika Birleşik Devletleri, alınması gerekir mi?

_Ques._ xiii. İkisini bir araya getirmek gerekli mi yoksa tavsiye edilebilir mi?
Avrupa'nın şu anki duruşuna ilişkin Kongre Evleri
işler? Eğer öyleyse, böyle bir nesne ne olmalıdır?
Arama?

       * * * * * *

Not-hayır. İi. _See sayfa 15._

Sözleşmeye atanan resmi mektup
Bay Genet, çok hassas bir doğanın iletişimini içeriyordu.
hemen halka açık hale getirildi. Fransız hükümeti
Amerika'yı İngiltere'den ayırma arzusuyla karıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir dereceye kadar güç kazandığını görme isteği
onları gerçekten bağımsız hale getirebilir ve
Komşular, Kongre tarafından iyi bilinse de,
genel olarak insanlar. Bu nedenle,
Fransa'da devrimin liderleri, bunun kalıntısı
Düşmüşleri için çok cömertçe ifade edilen sevgi
Egemen gücü kullanırken hükümdar, yine de
Amerikan koynunu ve bunların hakkındaki çabaları engelleyebilir
İki ülke arasında daha samimi bir bağlantı üretmek.
Bu tür duyguların, eğer var olsaydı,
sahip olan güdülerin açıklanmasıyla etkili bir şekilde yok edildi
bu kadar değerli olanların sahip olduğu kişilerin davranışını etkiledi
verildi. Mektup bu pasajı içermeyi ima etti: "
eski bakanlık tarafından ajanlara verilen talimatlar
Yürütme Konseyi'nin atılmasına neden olduğu o ülke (Amerika)
Onlardan önce, öfkeyle gördüler, o zamanlar
Amerika'nın iyi insanları bize arkadaşlıklarını ifade ettiğinde ve
En sevecen şekilde minnettarlık, Vergennes ve Montmorin
düşünce, _Bu, Amerika'ya hepsine vermek için Fransa için uygun değildi
yetenekli olduğu tutarlılık, çünkü bir
Muhtemelen kötüye kullanabileceği güç_. Bu nedenle,
ajanları o ulusla ilgili pasif bir davranış ve konuşmak
Kralın refahı için kişisel görüşlerinden başka bir şey yok. .
Savaş operasyonları aynı Machiavellian Maxims tarafından yönlendirildi. .
Barış müzakerelerinde de aynı kopya kullanıldı; hangi içinde,
İmzalandığında, silah aldığımız insanlar tamamen
ihmal edildi. "Bay Genet'in yöneticiye getirdiği resmi mektup
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha az açık terimlerle aynı fikri aktarması;
Ve bu iddiaların doğruluğunu kanıtlamak için iletişim kurdu
Açık terimlerle ifade eden resmi belgelerin kopyaları
Fransa ve İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ni Mississippi'den hariç tutacak;
bu ülkenin büyüyen gücü ve hırsını kıskançlıkları;
ve Fransa'nın isteği, soru beklerken ifade edildi,
Anayasa kabul edilmeyebilir, çünkü "
Amerika Birleşik Devletleri mevcut durumlarında kalmalıdır, çünkü eğer
duyarlı oldukları tutarlılığı elde etmelidirler,
Yakında çok hazır olacakları bir güç veya güç elde ederdi
Kötüye kullanım için. "Ancak Kral Bakanı,
Egemeninin bu noktada eğimi.

       * * * * * *

Not-hayır. III. _See sayfa 40._

Fransızlar için hissedilen aşırı ve tutkulu bağlılığın
Cumhuriyet ve kör ve neredeyse eşit derecede geniş düşmanlık
İdarenin önlemleri, günün gazeteleri
en bol kanıtla dolu. Bu ruhun bir örneği olarak,
Aşağıdaki tostlar seçilir, çünkü bunlar bir
Valisinin bazı ayrımları tarafından yapılan festival
Pennsylvania ve Fransa Bakanı vardı.

14 Temmuz'u anmak için,
Bastille, Philadelphia Milis'in 2d Alayı'nın memurları
Weed'in feribotunda toplandı. Seksen beş tur taburcu edildi
Fransa'nın seksen beş departmanının onuruna topçu ve
Takip eden tostlar verildi:

1. Temmuz ayının _fourteenth_ günü; Takvimde bir Şabat olsun
özgürlük ve Avrupa dünyasına bir jübile.

2d. Ağustos ayının _tenth_; hayatlarını sunan freemen
Özgürlük sunağında şehitler olarak hatırlanın ve kanonize edildi
aziz olarak.

3d. Yeryüzündeki despotluk bastille ufalansa da
Toza dönüşür ve özgürlük Phoenix küllerden büyür.

4. Sinir kola, kalbe güç ve ruha zafer
İnsanın hakları için mücadele etmek.

5. Erkeklere kör bağlılık Fransa'yı uçurumun
kaçtıkları zulüm.

6. Fransa ve Amerika'nın kardeş cumhuriyetleri dahil olsun
Işık ve ısı olarak ve onları ayırmaya çalışan adam
ülkesinin Arnold'u olarak görülüyor.

7. Onur ve olasılık, bağlantıların olduğu ilkeler olabilir
özgür ulusların belirlenmesi; ve Machiavellian yorumları yok
Antlaşmalar metnini açıklayın.

8. _ Fransa ile İttifak Antlaşması_:
ülkemizin siyasi yükümlülüklerini ve inancından kaçınma veya ihlal
hain olarak kabul edilir ve bayramlığa sevk edildi.

9. _ Vatandaş Askerler_, hareket etmeden önce bilirler ve onaylayabilirler
nedeni ve karşıt olduğunu düşünecek adama pişman olabilir
Fransızlar insan hakları için savaşırken.

10. _Paris lejyon_unun _Youth_; yükselen nesil
Amerika kahramanlıklarını ve ülke sevgisini taklit ediyor.

11. Fransa ve Amerika Cumhuriyetleri; Özgürlüğün nedeni
Hiç iki ülke arasında bir sendika bağı olun.

12. Vatanseverliği kapağı yapan o adamın koynuna bir hançer
hırsla ve ülkesinin mutluluğunun emildiğini hissediyor
sahip olmak.

13. _Roman veya Grecian_ erdeminden daha üstün olan _french_
Dünyayı canlandıracak ve hızlandıracak elektrikli serbestlik sıvısı.

14. Fransa Vatanseverlerine Birlik ve Karşılıklı Güven; bilinç bulanıklığı, konfüzyon
ve düşmanlarının danışmanlarına sıkıntı.

15. Sonraki nesil _Kings_ gibi varlıkların merak etsin
var olmasına izin verildi.

Sandalyeden gönüllü.

Oran kuralı; Fransa Amerika'ya göre hareket ederken
Amerika Fransa ile ilgili hareket etsin!

       * * * * * *

Not-hayır. IV. _See sayfa 47._

Cumhurbaşkanının,
basının bol olduğu yönetim ve yeni
Ona karşı kişisel olarak yön, yazışmaları çok azdır.
kanıtlar. Onlardan alınan ilk ve neredeyse tek fark,
21 Temmuz'un özel mektubu, arkadaşı General Lee'ye, sonra
Virginia Valisi, aşağıdaki bir özüt:

"Bunda, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, hoşnutsuz
Bildiğim karakterler; Bu karakterlerin de çalıştırıldığı gibi
Çok farklı görüşler:-Bazıları iyi, önlemlerin
Genel hükümet saf değildir;-bazıları kötü ve (eğer olabilirsem
bu kadar sert bir ifade kullanmasına izin verilir) şeytani, onlar kadar
sadece o hükümetin önlemlerini engellemek değil
genel olarak, ama daha özellikle olduğu güveni yok etmek için
Gerekli insanlar yerleştirmeli (kesin kanıtları olana kadar
Demerit) kamu görevlilerinde:-çünkü bu ışıkta
Ben bir ofis sakiniyken kendim; Ve eğer gideceklerse
Dahası ve bana köle deyin, bu dönemde olmazdım
Onlarla noktaya itiraz edin. Fakat bu istismar ne sona erecek?

"Sonuç için, kendime saygı duyduğu gibi, umursamıyorum. Bir
İçinde hiçbir dünyevi çabanın beni mahrum edemeyeceği teselli;-ve
yani ne iddialı ne de ilgili güdüler etkilemedi
benim davranışlarım. Bu nedenle kötülük okları, bu nedenle dikenli ve
sivri, asla en değerli parçama ulaşamaz; Yine de benken
_up_ _mark_ olarak, sürekli bana hedeflenecekler. .
Freneau's ve Bache's Makalelerindeki Yayınlar Ortak Öfke
ahlak; Ve bu tarzda orantılı olarak ilerliyorlar
hor görülür ve karşı olanlar tarafından sessizce aktarılır
Kime yönlendirilirler. Ancak eğilimleri olmak için çok açık
havalı ve tutkulu zihinlerin erkekleri tarafından yanlış;-ve bence,
onları alarm vermeli; Çünkü sınırlar reçete etmek zor
etkileri. "

       * * * * * *

Not-hayır. V. _See sayfa 48._

Bunlar aşağıdaki gibidir:

1. Gemilerin orijinal silahlanması ve donatılması
Amerika Birleşik Devletleri, askeri hizmet için savaşan partilerden herhangi biri tarafından,
Saldırgan veya savunmacı, yasadışı kabul edilir.

2d. Tüccar gemilerinin ekipmanları, savaşanlardan biri tarafından
ABD limanlarındaki taraflar, sadece
Bunların konaklaması yasal olarak kabul edilir.

3d. Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemileri Limanlarındaki Ekipmanlar
Hükümetin herhangi birinin hemen hizmeti
diğer gemilere yapılırsa şüpheli nitelikte olan partiler
Ticaret ya da savaş için uygulanabilir olarak, yasal olarak kabul edilir,
Konulardan, kişilerin ödülünü vermiş olanlar veya
Fransa'nın mülkiyeti, ödülleriyle birlikte geliyor
Antlaşmamızın on yedinci makalesi uyarınca Amerika Birleşik Devletleri
Fransa ile dostluk ve ticaret.

4. Herhangi biriyle Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki ekipmanlar
Mal ve Savaş için donatılmış gemiler Fransa ile savaşta partiler,
içinde şüpheli olan komisyonlarla veya komisyonsuz olsun
Ticaret ya da savaş için uygulanabilir doğa olarak kabul edilir
Yasal, ödül vermiş olanlar hariç, & c.

5. Fransa gemilerinden herhangi birinin limanlarında
Doğası gereği uygulanabilir olarak şüpheli olan Amerika Birleşik Devletleri
Ticaret veya savaşa göre yasal olarak kabul edilir.

6. Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki her türlü ekipman
Fransa ile savaştaki güçlerin özelcileri yasadışı kabul edilir.

7. Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki gemilerin ekipmanları
sadece savaşa adapte edilmiş bir doğaya sahiptir, yasadışı kabul edilir; hariç
on sekizinci makalede belirtildiği gibi mahsur veya harap olanlar
Fransa ile antlaşmamız, Birleşik ile Antlaşmamızın Altında.
Hollanda, Prusya ile antlaşmamızın dokuzuncusu ve bunlar hariç
Fransa ile yapılan antlaşmamızın on dokuzuncu makalesinde bahsedilen
Birleşik Hollanda ile antlaşmamızın on yedinci
Prusya ile antlaşmamızın.

8. Her iki tarafın gemileri, silahlı değil veya daha önce silahlı
sahip olmayacak olan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına gelmeleri
Yukarıdaki kurallardan herhangi birini ihlal etti, yasal olarak katılabilir veya askere alınabilir
orada kendi konuları veya vatandaşları, sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ile savaştaki güçlerin özelcileri hariç ve
ödül vermiş olan gemiler hariç, & c.

       * * * * * *

Not-hayır. VI. _See sayfa 64._

Buna karşı argümanın
Tedbir İngiliz kabinesine ve aşırı tahrişe basıldı
kamusal zihninde üretilen, sessizliğin sessizliği ile tezat oluşturdu
Ulusal'nın çok daha istisnai bir kararname saygı duyan yönetici
Sözleşme ve Amerika Birleşik Devletleri halkının sakinliği
Bu kararname, farkın çarpıcı bir kanıtını sergiliyor
sadece insanlar değil, aynı zamanda bir yönetim,
İngiltere'ye kısmi olmakla suçlanan gün, o zamanlar
İki ülkenin önlemleri. 9 Mayıs 1793'te Ulusal Sözleşme bir kararname kabul etti
nötr ticaretine göre; ilk makalesi
Bu sözler: "Fransız savaş gemileri ve özel kişiler durabilir ve
Cumhuriyetin limanlarına getirin, bu tür tarafsız gemiler
tamamen veya kısmen,
nötrler ve düşman limanlarına veya mallara ait
düşmanlara. "

23 Mayıs'ta, Bay Morris'in gösterilerinin sonucu olarak,
Sözleşme, "ABD'nin gemilerinin
9 Mayıs kararnamesinin düzenlemelerinde oluşmayan. "
Aynı ayın 28'inde 23d kararnamesi yürürlükten kaldırıldı ve
Temmuz ayının ilkinde yeniden kuruldu. Ama 27 Temmuz'da
yine yürürlükten kaldırıldı ve böylece 9 Mayıs ayında kararname kaldı
Amerika Birleşik Devletleri gemilerine karşı tam operasyon.

Şimdiye kadar bu düzenleme Amerika'nın duygularını etkilemekten
Fransa için varlığının neredeyse hiç bilinmediği.

       * * * * * *

Not-hayır. Vii. _See sayfa 90._

Bu kararlar sunulmadan önce, tarafların gücü
bir önlem, daha dolgun bir evde denedi.
Konuşmacı.

Eski bir Kongre tarafından bir kural,
Başkandan gizli iletişimin tartışılması,
Üyeler ve katip hariç tüm kişilerden ev temizlenmelidir.
Ateşkes ile ilgili olarak gizli bir mesaj alarak
Portekiz ve Cezayir, her zamanki gibi kapılar kapatıldı. Ertesi gün
Konu yeniden başlatıldığında, Bay Nicholas,
Galerilerin kapatılması için bir gereklilik yoktu; kuralın üzerine
okunması gereken bir istekle belirtildi. Bay Madison taşındı
Bu kuralın yeniden değerlendirilmesi. Tartışma sırasında
Hareket, savunucuları tarafından bir Cumhuriyetçi'de gizliliğin
Hükümet egemen insanların ihtişamını yaralar-bu
Hükümet halkın elinde-ve
kendi işlerine göre tüm işlemleri bilmek. Bu doğru
ihlal edilmemelidir, çünkü böyle bir gizlilik eğilimindedir
Kendi hükümetlerindeki insanların güvenini azaltıyor.

Bu açıklamalara yanıt olarak, bu hükümet
Cumhuriyetçi, sırları yokmuş gibi davranmayacak. .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Gizli Depozit
işlemler. Görevi, onları üyelere iletmesine yol açabilir
evin ve hükümetin başarısı, güvenliği ve enerjisi
Bu sırları dokunulmaz tutmaya bağlı olabilir. İnsanların
iyi yönetilme hakkı. Hakların yanı sıra çıkarları da var ve
mümkün olan her önlemi almak Yasama Meclisi'nin görevidir.
Bu ilgi alanlarını tanıtın. Gizli işlemlerini tartışmak için
Hükümet, halkı feda etmenin hazır yoluydu
faiz ve hükümeti tüm yabancı bilgilerden mahrum etmek.
Daha sonra kural, onu bırakacak kadar değiştirildi.
Gizli bir mesaj aldıktan sonra evin takdir yetkisi
özel veya kamuoyunda tartışmak.

Bütün evin komitesinden bildirilen kararlar arasında
Bu vesileyle, bir komiteyi bildirmek için bir komite atamak için biriydi.
Korunması için gerekli olan deniz kuvveti
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cezayir Korsanlarına Karşı Ticaret
masraf tahmini ile. Bu çözümü değiştirmek için taşındı
"Ve aynı şeyi karşılamak için yollar ve araçlar" ekleyerek. Bu
Motion, eski parti sorusunu yeniden canlandırdı.
Hazine yollarını ve araçlarını bildirmek. Değişiklik taşındı, Ayes
46. ​​Noes 44.

       * * * * * *

Not-hayır. VIII. _See sayfa 147._

Bay'ın özel yazışmaları Başkan ile Morris bir
Bir ustanın eliyle çizilen sadık resim, vites değiştirme
Eşsiz bir hızla her birini başaran devrimci sahneler
Paris'te diğer. Zeki ve bir
Etkileyen gözlemci, tüm geçen olayları işaretledi ve iletişim kurdu
Onları sadakatle. Özgürlük için despotizmle uğraşmadı çünkü
Sanguinary idi, çünkü cinsinden olanlar tarafından kullanıldı
kendileri insanlar ya da özgürlük adını aldığı için.
İçtenlikle mutluluk ve gerçekten özgür bir hükümet diliyorum, o
Bunlara giden yolun açık gerçeğine kör olamazdı
Nimetler yanılmıştı. Düşmanları tarafından bekleniyordu
İstenen yazışmalar bir şeyi ifşa eder
Cumhuriyetin yöneticilerine saldırı olarak kabul edilebilir ve
Sonuç olarak, yönetimi şarj etmek için ek konu sağlamak
Fransa'ya dostluk ile.

Tüm yazışmaları talep eden çözüm, hariç tutulmaz
Başkanın saklanmayı uygun düşünebileceği, dahil
Bazı incelik düşünceleri, ki
Yöneticinin hakları tam olarak anlaşılmalıdır. Oldu,
Bu nedenle, kabinenin önüne koyuldu ve
Tavsiye, Başkan Senato'ya onları bildiren bir mesaj gönderdi.
Talep ettikleri yazışmaları incelemiş ve buna neden olmuştu
kararında, yargısında,
Kamu hususları, iletilmemelidir; hangisi kopyalar
onlara iletildi. Bu makalelerin doğası, tezahür etti
Gizli olarak kabul edilmelerinin uygunluğu.

       * * * * * *

Not-hayır. İx. _See sayfa 164._

Bu görüş bir bildirimden yeni bir onay elde etti
Ağustos 1794'te Yukarı Kanada Valisi tarafından
Büyük üzerinde bir yerleşim kuran Kaptan Williamson
Ontario Gölü Körfezi Sodus, Oswego'dan yaklaşık yirmi mil uzakta ve
New York eyaletinde. Kaptan Williamson
Mesajın taşıyıcısı Teğmen Sheaff, bir
ona, talimatlarla geldiğini söyledi
Yukarı Kanada Valisi'nden ne tarafından talep etmek için
Yetki O yerde bir kuruluş emredilmişti ve
böyle bir tasarımın nedenlerle hemen bırakılmasını gerektirir
mektuba eşlik eden yazılı beyanda belirtilmiştir.

Yazılı beyan şu sözlerle idi:

"Antlaşmanın mermisi sırasında bunu beyan etmem emredildi
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve
buna saygı duyan mevcut farklılıklar karşılıklı ve son olarak
Hint topraklarının herhangi bir bölümüne sahip olmak, ayarlanmış,
ya savaş ya da egemenlik amacıyla, doğrudan
İngiliz Majestelerinin haklarını ihlal ettikleri gibi
Antlaşmadan önce var ve hemen kesintiye uğratma eğilimi var,
ve bu iyi anlayışı yok etme ilerlemesinde
Şimdiye kadar Britann Majesty'leri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yer aldı
Amerika. Bu nedenle, böyle bir şeyden vazgeçmenizi istiyorum
saldırganlık. "

Aynı ruh içinde, 1792 gibi erken bir tarihte şikayetler yapılmıştı.
Vermont halkı tarafından bir ülkede yapılan tecavüzler itiraf etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel çizgisinde, ancak yaşadığı
Kişiler İngiliz garnizonlarının korunması altında yaşadıklarını söyledi.

       * * * * * *

Not-hayır. X. _See sayfa 205._

     _ Sekreterin istifasını alarak,
     Başkan, duyguyu ifade eden bir mektupla konuştu
     Hizmetlerini eğlendirdi. Bu mektupta bulunamadı
     mektup defteri, ancak iddiası
     aşağıdaki cevap ._

Philadelphia, 3 Şubat 1795.

"Efendim,-benim özel kabullerim çok nazik mektubunuzdan kaynaklanıyor
dünün. Katlandığım sıkıntıları hatırlayabildiğim sıklıkta,
Onayınız büyük ve değerli bir teselli olacak.

"Çok acil olana verdiğim bir mücadele yoktu
Beni yapabileceğim bir istasyonu bırakmaya iten nedenler
bir
Yönünüzün altında yönetim; olurdu bir mücadele
Gelecekteki yararlılık olasılığının çok daha büyük olduğunu düşünmüştüm
yapılacak fedakarlıklarla orantılı.

"Bundan sonra varış benim ne olursa olsun, olman için sana katılıyorum
ikna oldu (mesleklerde koruduğum için daha az değil)
Seçkin ve
zaten bu kadar çok üretken olan mükemmel nitelikler
Ülkenize kutsamalar-her zaman ateşli dileklerimle
Kamusal ve kişisel saadetiniz için ve bu benim gururum olacak
Bu saygının, saygının ve dostluğun bir sürekliliğini geliştirin
Beni temin etmekten onur duyuyorsun. "

       * * * * * *

Not-hayır. Xi. _See sayfa 216._

Philadelphia'daki bir sivil bayramda verilen aşağıdaki tostlar
Mayıs ayının ilkinde, çok sayıda Amerikan vatandaşının katıldığı,
Fransa'nın zaferlerini kutlamak için ve
Fransız Cumhuriyeti Bakanı ve Konsolosu ve
Fransa'nın kolları tarafından bastırılan Hollanda Konsolosu,
Zamanın hakim ruhu hakkında bir fikir.

1. Fransa Cumhuriyeti; Kimin zaferleri bu günü yaptı
Jubilee; Kral ırkını yok etsin ve kırılsın
Mamutun kemikleri ve dişleri gibi sceptres ve kronlar
Sadece bu tür canavarların dünyaya istila ettiğini kanıtlar.

2d. Fransa Cumhuriyeti; Büyük Britanya kıyıları yakında selam olsun
Üç renkli standart ve insanlar havayı bağırıyor
Yaşasın Cumhuriyet.

3d. Fransa Cumhuriyeti; Donanması Korsanların Okyanusunu Temiz Etsin,
ulusların ortak otoyolunun artık otoyolları gibi
Büyük Britanya, soyguncular için bir yuva ol.

4. Fransa Cumhuriyeti; Bütün özgür uluslar onu öğrensin
Bağlılıklarını erkeklerden ilkelere ve bireylerden aktarın
insanlara.

5. Fransa Cumhuriyeti; onun kaldırılmasında örneği
Başlıklar ve ihtişam, bunları yok etmek için tüm cumhuriyetlere bir ders olabilir
Yolsuzluk Leavens.

6. Hollanda Cumhuriyeti; sahip oldukları özgürlük alevi
Rekindled asla uyanıklık isteği için süresi dolmasına izin verilmez ve
enerji.

7. Hollanda Cumhuriyeti; iki kız kardeşi, cumhuriyetleri
Fransa ve Amerika, onunla yenilmez bir zafer kurma
özgürlüğün nedeni.

8. Hollanda Cumhuriyeti; Yine bir minibüs tromp'ı doğuralım
ve De Ruyter, George'un uydularını titreyecek
yaklaşımları ve güvenliklerini uçuşta ararlar.

9. Hollanda Cumhuriyeti; onu sürdüren bu foritude
Philip II ile korkunç bir çatışmada. Ve onu taçlandıran başarı
Mücadeleler, rejenerasyon saatinde ona çarpılabilir.

10. Hollanda Cumhuriyeti; O hükümet oldukları hükümet
kurma hakkında ne aristokrasinin bakiyeleri ne de
Monarşi kontrolleri.

11. Amerika Cumhuriyeti; onu etkileyen duygu
İngiliz tiranının iradesine ve onu işleyen enerjiye diren
etkili, onu ne olursa olsun gasplamayı itmesini isteyin
ona saldırı.

12. Amerika Cumhuriyeti; Zenginliğin aristokrasisi kurulmuş olsun
Devrimci ordularının erdemleri, tuvaletleri ve kanı üzerine
Yakında yok olur ve bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
Arkasında enkaz.

13. Amerika Cumhuriyeti; Hükümetinin kamu yararına sahip olsun
nesnesi ve sofistike cumhuriyetçiliğin dreglerinden temizlenecek.

14. Amerika Cumhuriyeti; İttifakı onun arasında oluştu ve
Fransa yaşla güç kazanır ve o adam düşman olarak markalıdır
onu zayıflatmaya veya onu çözmeye çalışacak özgürlük.

15. Amerika Cumhuriyeti; Yönetimi erdem olsun
Vatansever toplumların ve vatanseverliğin çilesine meydan okuyacak kadar
onları kınamak yerine beslemek için yeterli.

Bu öfke sadece Philadelphia'da değildi. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin her kısmı, Fransa sevgisi bir
Tutku, Amerika'nınkinden çok muazzam sayılarla daha aktif.
Zaferleri coşku ile kutlandı, kahramanları kızardı
kamu durumlarında ve İngiltere ile ilgili ılımlılık kabul edildi
Bir suç kolayca affedilmeyecek.

General Washington, bu bayram için bir davet aldı.
aşağıdaki terimler.

Efendim,-Aboneler, bir dizi Amerikalı adına bir komite,
Fransız ve Hollanda vatandaşları, şirketinizin onurunu bir
Civic Festival, 17 Nisan Cuma günü verilecek,
Fransız Cumhuriyeti'nin geç zaferlerini kutlayın ve
Hollanda'nın Kurtulması.

       * * * * * *

Not-hayır. Xii. _See sayfa 231._

Ekim 1794'te hükümetine bakan tarafından ele alınan bir mektup
Fransız Cumhuriyeti'nin bir İngiliz kaptanı tarafından ele geçirildi.
fırkateyn ve Bay Hammond'a iletildi.
Son Temmuz ayında, varışta Hazine Sekreteri'ne
Philadelphia'daki cumhurbaşkanının eline koydu. Bu mektup
Bay Randolph'un iletişimi ile ilgili olarak
Başkan, aşırı uygunsuzdu. Ecclaircissements
Gereken durumun istifası izledi
Sekreter. Amaç, davranışını haklı kıldığını iddia etti,
ele alınan gizli bir mektubun görüşünü talep etti
Başkan tarafından ve ofiste bırakıldı. Onun avı
Tasarım bunu ve aynı açıklamadan bazılarını vermekti
İddiayı desteklemek için halka, sonuç olarak
Fransa'ya olan bağlılığından ve özgürlüğe, bir kurban düşmüştü.
Bir İngiliz ve aristokrat partinin entrikaları. Verilen Cevap
Bu talebe, çalkantılı zamanlarda az sayıda politikacının
sınırsız güvenine sahip olan bir adama izin verebilir
onu veren kişi. "Yönlendirdim," dedi Başkan, "
22 Temmuz mektubumun denetlenmesi gerekir, kabul edilebilir
İsteğinize göre: Ve onsuz yayınlamak için tam özgürlüktesiniz
Rezerv _any_ ve _Every_ Özel ve Gizli Mektup Yazdığım
_you_: daha fazlası-her kelimeye ya da senin varlığınıza söylediğim her kelime,
Bu nedenle, haklılığınızda herhangi bir avantaj elde edebilirsiniz. "

Bay Randolph'un başkandan bahsettiği kararlılık olarak
Diğer durumlar ve onun haklı durumunda, birçok kişi tarafından sansürlendi,
Bu beyefendinin itibarını impütasyonlardan kurtarabilir
Ölümünden bir süre önce, o
Bu impütlerin adaletsizliğini kabul etme büyüklüğü vardı.
2 Temmuz 1810'da Onurlu Bushrod Washington'a bir mektup,
Bay Randolph tarafından yazara aktarılan kopyası,
benzer ithalata sahip diğerleri arasında aşağıdaki bildirimler. "Ben değillim
Bana on beşten oluşan en küçük dereceyi koruyun
yıllar önce bazı bireylere karşı. Dünya için hayır içeriyor
Beni teselliden baştan çıkarabilecek hazine, aldatma veya cazibe
tüm insanlığa karşı iyi bir irade durumunda olmak; Ve yapmamalıyım
içinde bulunduğum herhangi bir adamın affını istemek için ipotek
Onu yapmış olabileceğim herhangi bir yaralanma için varyans. Şimdi yapabilirsem
Venered amcandan önce kendimi sun, gururum olurdu
Tahrişime maruz kaldığımı itiraf et, izin versin
ne olabilir, ona saygı duyan bu ifadelerin bazılarını kullanmak,
Dünyanın fikirlerine olan ilgisizliğimin bu anda,
Sonraki inancımla tutarsız olduğunu hatırlayın. Hayatım
Umarım samimi kaydı için yeterince genişletilir miyim
Sonuç olmayan bir tarzda erdemleri ve liyakatinin görüşü
sadece talihsizlik tarafından zayıflatılan bir zihnin, ancak bu Hıristiyan
içe doğru huzur için bağımlı olduğum felsefe. "

       * * * * * *

Not-hayır. Xiii. _See sayfa 231._

Burası seçkin yeteneklerden oluşan bir beyefendi olan Bay Henry'ye sunuldu.
Büyük etki ve komuta etme. Muhalefeti yönetmişti
Virginia'daki Anayasaya, ancak evlat edindikten sonra onun
Düşmanlık bir ölçülerde azalmıştı. O gerçekten kişisel bir arkadaştı
Başkanın ve son zamanlarda bir öfke göstermişti.
yönetim. Baş Sulh yargıcı onu meşgul etmek için endişeliydi
kamu hizmeti, ancak olması gereken utançların farkındaydı
bu kadar gizli bir istasyona yerleştirmekten kaynaklanan bir kişi
Görüşler, yürütmenin her ölçüsünü engellemesine yol açabilir. BT
Bu nedenle, Bay Henry ile bazı açıklamalara gelmek gerekliydi
bu konuda ve onu departmana davet eden mektup
Devletin bu açıklamanın yolunu açtı.
yönetimin görüşleri ve karakteri. "Kendimi ikna ediyorum efendim,"
Başkan dedi ki, "Gözleminizden kaçmadı,
Kriz yaklaşıyor, ki bu, tutuklanamazsa, yakında
sipariş ve iyi hükümetin korunup korunmayacağına karar verin veya
Anarşi ve karışıklık ortaya çıkıyor. Sahip olduğum en dini ortalamayı yapabilirim
haysiyet, mutluluk ve gerçek ilgi alanlarıyla uyumsuz bir dilek yok
Bu ülkenin halkı. Benim ateşli arzum ve amacım
(icra departmanına bağlı olduğu kadar) uymak
Kesinlikle tüm yabancı ve yerli nişanlarımızla; Ama tutmak için
Amerika Birleşik Devletleri, _avery_ diğerleriyle siyasi bağlantılardan arınmış
ülke;-onları _all_'den bağımsız görmek ve etkisi altında
_hiçbiri_. Tek kelimeyle, bir _american_ karakteri istiyorum; güçleri
Avrupa, _others_ için değil, kendisi için hareket ettiğimize ikna olabilir.
Bu benim yargımda, yurtdışında saygı duymanın tek yolu ve
evde mutlu; Ve Büyük Britanya'nın partizanları olarak değil veya
Fransa, dağılım yarat, kamu huzurunu rahatsız et ve
Birliği bağlayan çimentoyu belki de sonsuza dek yok edin.

"Bu duyguların doğuştan başka bir şey olamayacağından memnunum
kendinize göre. Bu nedenle yardımınız, onları yürürlüğe koymada
bana gurur duyuyor ve hoşlanıyor. "

Seyahat etmeye davet edildiği yolun bu doğru grafiği,
Kendisi, Bay Henry'ye aşılmaz görünen engeller yok. İle
Sadece özel hususlar, içinde ilerlemekten kısıtlanmıştı.

       * * * * * *

Not-hayır. Xiv. _See Sayfa 272._

Avrupa'daki savaşın seyri, iki partiyi içine getirmişti.
başlangıçta hiçbir farkın bulunmadığı bir noktada muhalefet
aralarında, bu da
Amerikan Hükümeti savunucuları Fransa'ya ondan daha düşmanca değildi
ilk yapıldığında haklı olarak iddia edebilirdi. 1793'te destekleyenler
tarafsızlık ilanı ve tüm sistem ile bağlantılı
O zaman, genel olarak konuşursak, isteklerinde ateşli ve samimi
Fransız silahlarının başarısı için. Ama cumhuriyet birlikleri olarak
Belçika ve Hollanda'yı bastırdı; İtalya'yı fethettikçe ve
Fransa'nın İspanya monarşisi üzerindeki tam etkisi, bu
Duygu Birliği yavaş yavaş kayboldu. Bir parti tarafından
Amerika'nın Avrupa'yı görmeye ilgi duyamayacağını iddia etti
herhangi bir güce maruz kaldı. Böyle bir güç için Atlantik
hiçbir geçilmez engel sağlamaz; ve hiçbir hükümetin bir
Ulusal hırslara karşı güvenlik. Bu nedenle bunu dilediler
Kesilecek zafer serisi; ve Avrupa'nın dengesi
kesinlikle devrilmemeli. Ek güç
Kuşkusuz bu akıl yürütme sürecine saldırı ile
Fransa Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Karşı tarafın görüşüne göre, Fransa'nın zaferleri
Özgürlük zaferleri. Onların görüşüne göre, bastırılan her ulus
baskıdan kurtulmuş bir ulus. Birleşik için tehlike korkuları
Tek bir gücün daha fazla ağırlaştırılmasından elde edilen durumlar ele alındı
Chimerical olarak, çünkü bu güç bir cumhuriyettir, sonuç olarak,
dünyanın her yerinde cumhuriyetlerin arkadaşı olun ve bir yabancı
Karakteristik tutkusu olan bu hakimiyet şehvetine
monarşiler. Gerçekten onların
Rakipler, bir dengenin varlığı için bir istekli olduklarını gösterdiler
Amerika'da iktidarın, Amerika
Kralların Haçlı Seferi'nde Fransa'ya karşı bunu korumak için
denge.

       * * * * * *

Not-hayır. Xv. _See sayfa 326._

General Knox'a yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Ofisinin feshinden önce,
bu olayı düşündü ve
Tüm yönetiminin devam ettiği durgun olmayan kalımlar
Aspersed.

"Dinlenme yeri gören ve onu büken yorgun gezginlere
Oraya eğilecek beden, şimdi kendimi karşılaştırıyorum; Ama yapmak için acı çekiyor
_this_ barış içinde, _Some_ tarafından dayanamayacak kadar fazladır. Yanlış beyan etmek
güdülerim; siyasetimi yeniden düzenlemek; ve güveni zayıflatmak
benim yönetimimde reddedildi;-
Hiçbir şeyden memnun kalacak olanlar tarafından bırakılmamak
siyasi sistemimizdeki bir değişiklik. Ancak teselli
Bilinçli doğruluktan kaynaklanan sonuçlar ve benim
Temsilcileri tarafından kesin olarak ifade edilen ülke-
zehirinin sokması ve aynı bakış açısıyla yer alan yerler
zayıflık ve çabalarının malignitesi.

"Emeklilik olasılığı ruhuma minnettar olmasına rağmen ve
Büyük dünyada tekrar karıştırmak ya da katılma arzum yok
onun siyaseti, ama ben ayrılmaktan pişmanlık duymuyorum (belki de
Asla daha fazla tanışmak için) Sevdiğim birkaç samim. Bunlar arasında
Bir olduğunuzdan emin oldu. "

       * * * * * *

Not-hayır. Xvi. _See sayfa 329._

Başkan tarafından yemin ettiği için verilen konuşmada
ofis, onun anayasası hakkında bazı mantıklı gözlemlerden sonra
ülke ve maruz kaldığı tehlikeler üzerinde
Devlet adamı selefinden bahsetti.

"Hükümetin sevimli ve ilginç sistemi (ve böyle
maruz kalabileceği istismarlardan bazıları)
Amerika, bilge hayranlığı ve kaygısına sergiledi ve
tüm ulusların erdemli, sekiz yıl boyunca,
uzun bir büyük eylemle, tarafından düzenlenen bir vatandaş
İhtiyat, Adalet, Temperans ve Fortitude, Bir insanı yürütüyor
aynı erdemlerden ilham aldı ve aynı ateşli ile canlandırıldı
vatanseverlik ve özgürlük sevgisi, bağımsızlık ve barışa,
Zenginliği artıran ve örneklenmemiş refah, minnettarlığı hak etti
Citizens'in en yüksek övgülerine komuta etti
uluslar ve ölümsüz ihtişamla gelecek nesilleri güvence altına aldı.

"Gönüllü seçimi olan bu emeklilikte,
hizmetlerinin lezzetli hatırlamasının tadını çıkarın,
insanlık, kendilerine ve dünyaya mutlu meyveleri
günlük artış ve gelecekteki servetlerin bu muhteşem beklentisi
yıldan yıla açılan ülkesi. Adı hala olabilir
bir sur ve tüm açıklara karşı bir bulgu yaşadığı bilgisi
ya da ülkesinin barışının gizli düşmanları. "

       * * * * * *

Not-hayır. Xvii. _See sayfa 330._

Sekiz yıldır olan kişiye olan sevgilerini ifade etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Tüccarları
Philadelphia, gün için muhteşem bir ziyafet hazırlamıştı.
General, geç orduda birkaç rütbe memuru, başkanları
Bölümler, dışişleri bakanları ve diğer ayrımcılar
davet edildi.

İçinde verildiği rotundoda, zarif bir iltifat
Bu şekilde açıklanan _Principal misafir için hazırlanmıştır
Günün makaleleri.

"Alana girdikten sonra generalin koltuğuna yapıldı.
verilen sinyal, müzik Washington'un yürüyüşünü oynadı ve bir sahne
Ana koltuğun arkasındaki basit nesneleri temsil etti
yukarı ve sembolik resim keşfetti.

"Müdür, hayat kadar büyük bir kadın figürüydü,
Amerika, on altı mermer basamaktan oluşan bir yüksekliğe oturdu. -Den
Sol tarafı, federal kalkan ve kartal ve ayaklarında durdu,
Cornucopia'yı döşemek; Sağ elinde, Hint Calumet'i tuttu
Özgürlük sınırını destekleyen barış: perspektifte
Şöhret Tapınağı; Ve sol elinde, halka adanmış bir sunak
şükran, tütsü yanıyordu. Sol elinde bir
kaydırma yazılı valedictory; Ve sunağın dibinde yatıyordu
General Washington figürünün olduğu tüylü kask ve kılıç,
hayat kadar büyük, ortaya çıktı, adımları çekerek, onunla işaret ederek
istifa ettiği güç amblemlerine sağ ve onunla
Vernon Dağı'nı temsil eden güzel bir manzaraya bırakıldı
hangi öküz pulluğa koştu. Genel olarak
kafasına bir defne çelenk yerleştiren bir _Genius_ göründü. "

       * * * * * *

Not-hayır. Xviii. _See sayfa 348._

     _ (Not No. XVIII tarafından kapsanan sayfalardaki tüm dipnotlar
     Thomas Jefferson'un yazışmalarına referanslar.) _

Bay Jefferson'dan Bay Mazzei'ye bir İtalyan olan bir mektup,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir süre Floransa'da yayınlandı ve
Monitur'da yeniden yayınlandı, bazı ciddi darlıklarla
Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışları ve "Fransız Hükümeti
bir ile iletişimi kırarak kızgınlığını ifade etmişti
Daha adil bir şekilde dönene kadar nankör ve inançsız müttefik
ve hayırsever davranış. Şüphesiz, "editör ekliyor"
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zafer kazanabilecek tartışmalara
İyi Cumhuriyetçilerin Partisi, Fransa Dostları.

"Bazı yazarlar, bu akıllıca ve gerekli ölçüyü onaylamıyor
dizin, Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransızların
Partizanlar için sadece devirmeyi amaçlayan belirli demagoglar
Mevcut Hükümet. Ancak küstahlıkları yanlışlıkları kimseyi ikna etmiyor,
ve sadece çok belirgin olanı, özgürlüğünü kullandıklarını kanıtlayın
Fransa'nın düşmanlarına hizmet etmek için basın. "

Bay Jefferson, yazışmalarında, [59]
Bu kadar aşırı acıyla bir önceki not, ona empoze edecek
Yazar bazı açıklamalara girmenin gerekliliğini. Kınama
Uzun zamandır kaydedilmemiş bir yükseliş sürdüren bir beyefendi
Kamuoyu, tamamen göz ardı edilemez.

     [Dipnot 59: Vol. IV. P. 402.]

Suç, kendisinin yazdığı mektubun referansından oluşur.
Floransa'da yayınlanan ve Paris'te yeniden yayınlanan Bay Mazzei
Monitur'un editörü tarafından, ardından resmi makalesi
Dizin. Bu mektupta, Bay Jefferson, bir paragraf olduğunu söylüyor.
enterpole edildi, bu da kendi ülkesini içtenlikle suçluyor
ve Fransa'ya adaletsizlik.

"Ülke" kelimesiyle, Bay Jefferson'un
Hükümet, Amerika halkına değil. Şimdi enterpole edildiği iddia edilen cümleyi içeren bu mektup,
1797 yazında Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı.
hemen olduğu gibi, evrensel konusu
konuşma. Yazar ve özellikle olduğu birey
I.
Genel ilgiyi ve derin ilgiyi heyecanlandırmamak. İkisini de heyecanlandırdı.

İzlenmiş olsaydı, Bay Jefferson, sahip olamazdı
meydana gelmesine izin verdi. O da bir formda geldi
otantik, içerdiği konu kendi itibarını etkiledi ve
Ana konusu olan ünlü bireyin de
İthalatın fark edilmeden kalmasına izin vermek için hayati. Olmazdı
doğru değilse fark edilmeden kalamazdı. Yine de gerçekliği
Bay Jefferson veya çok sayıda arkadaşından hiçbir zaman sorgulanmadı.
General Washington için bile, şu anda olduğu gibi, hiç reddedildi.
O'na, güçlü adalet duygusu ve hak duygusu inkar edilmiş olsaydı
onu sözde itibarını hafifletmeye zorlardı
böyle ciddi bir ithalat suçlamasından yazar.

Tabii ki, evrensel olarak gerçek bir mektup olarak alındı. Açık
Avowal, genel mahkumiyete katkıda bulunamazdı.

Genel güven hakkında bu karşı konulmaz iddiaya sahip olan mektup,
Hiç kimse bir kısmı diğerlerinden daha az kredi alma hakkına sahip değildi. .
Belirli bir cümlenin enterpolasyonu ne önerildi ne de
şüpheli. Bütün Avrupa'da yayınlandı ve yeniden yayınlandı
Adı abone olan Bay Jefferson'ın mektubu olarak Amerika. .
Hiçbir kısmının gerçekliği hiç sorgulanmadı. O zaman
Halk veya herhangi bir kişi bir seçmeye çalışabilir mi?
Belirli bir cümle ve demek için-bu sahte mi?

Bay Jefferson ya da gizli arkadaşları tarafından önerilmiş olsaydı
Mektubun genel olarak onun olduğunu, ama bir cümle
fabrikasyon, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir birey yok
kimlerimizin davranışını sansürleyen
Hükümet, fabrikasyon cümle olarak Fransa'ya yönelik. Hangisi
O zamanki baş sulh yargıcı "Anglikan,
yayılan monarşik ve aristokratik parti, "
çok daha fazla seçildi. Bu varsayım tehlikelidir, çünkü
Mektup tarihinde, [60] Bay Jefferson,
General Washington ve samimi profilli dostluk şartlarındaydı
onunla; Amerika Birleşik Devletleri'nin davranışına ilişkin sansürleri
Fransa'ya doğru açık ve korunmamıştı. Oradaki cümle
Enterpole edilmiş, eğer gerçekten yazılırsa,
samimiyetine itme,-onunla mükemmel bir şekilde oluşurdu
Genel Bildirimler. Bu bildirimler çok kötü şöhretliydi, özellikle
Bay Jay'in Büyük Britanya'ya görevinden sonra ve
Onun tarafından müzakere edilen antlaşma, belki bir birey olmadığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Halkla İlişkilerle tüm konuşan
Bilinmiyorlardı. Diğer kanıtlara atıfta bulunmadan, yeterli
Bu gerçeğin kanıtı,
Yayın için seçilen yazışmalar. Bazı örnekler
alıntı yapılacak.

     [Dipnot 60: Nisan 1796.]

27 Nisan 1795 tarihli bir mektupta [61] "Ben içtenlikle
İlk iki müttefikimizin büyük refahları için sizi tebrik edin,
Fransızlar ve Hollandalılar. [62] Eğer yapabilseydim ama şimdi onları huzur içinde görürsem
Kıtalarının geri kalanı ile yemek yemekten çok az şüphe duymalıyım
Önümüzdeki sonbaharda Londra'da Pichegru ile; Çünkü cazip olmam gerektiğine inanıyorum
Yoncamı bir süre terk etmek, gitmek ve şafağını selamlamak
o adada Cumhuriyetçilik. "

     [Dipnot 61: Vol. III. P. 313.]

     [Dipnot 62: Holland, hatırlanacak,
     Pichegru tarafından fethedildi. ]

21 Eylül 1795 tarihli bir mektupta [63]
Antlaşma ile ilgili makalelerde yapılan tartışmalar ve
Hamilton ve Jay'in en cesur eylemi olarak yürürlüğe girme çabaları
Hükümeti zayıflatmak için, "Daha cesur bir parti inme asla değildi
vurmak. Çünkü kesinlikle sahip olduklarını bulan bir parti tarafından yapılan bir girişim
Yasama Meclisinin bir şubesinde çoğunluklarını kaybetti,
diğer şubenin ve yürütmenin, bir
olumsuz şubenin ellerini her zamankinden bağlayacak antlaşma
patron ulusunun ticaretini kısıtlamak. "

     [Dipnot 63: Vol. III. P. 316.]

30 Kasım 1795'te [64] "Seninle katılıyorum
Antlaşmayı yürütülebilir bir şey olarak düşünüyorum. "" Popüler şubeye güveniyorum
Yasama Meclisi'nin onaylamayacağı ve böylece bizi bundan kurtaracak
kötü niyetli eylem, bu gerçekten bir ittifaktan başka bir şey değildir
İngiltere ve bu ülkenin Anglo adamları, Yasama Meclisi ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı. "

     [Dipnot 64: Vol. III. P. 317.]

21 Aralık 1795'te [65] çağdaş bir üyeden bahsetmişken
Kabine, "Gerçek şu ki, genellikle ona
Bir tarafın ilkeleri ve diğerine uygulanması, istiridye
birine ve kabuk diğerine. Ne yazık ki, kabuk
Genellikle arkadaşlarının, Fransız ve Cumhuriyetçilerin ve
Antagonistlerinin istiridye. "

     [Dipnot 65: Vol. III. P. 319.]

21 Mart 1796'da [66], "İngiliz Antlaşması
Resmi olarak Kongre'den önce bırakıldı. Tüm Amerika
Temsilciler Meclisi'nin buna ne karar vereceğini görün. "
Yasama Meclisinin girip girmeyeceğini belirleme hakkı
etki ya da değil, ve kararlılığın büyük önemi, o
"İlk kararın bir davada verilmesi şanslı
O kadar palpi bir şekilde tüm Amerika tarafından önceden belirlenmiş olacak. "

     [Dipnot 66: Vol. III. P. 323.]

Aynı ayın 27'sinde, [67] "lehine karar verirseniz
İşbirliğini reddetme hakkınız, hangi vesileyle merak etmeliyim
hakların, faizin olduğu bir yerde olmasa da kullanılmalıdır.
Milletimizin onur ve inancı çok büyük bir kurban edilir; nerede
hizip, düşmanlarıyla bir komplo kurdu
Yasama Meclisini her ikisinin de ayaklarında zincirleyecek; nerede
Bileşenlerinizin tüm kütlesi işi en çok kınadı
kesin bir şekilde ve sizi kurtarmak için son umutları olarak arıyorlar
Onları, birincinin avarice ve yolsuzluğunun etkilerinden
ajan, başkalarının devrimci makineleri ve
kabul eden tek dürüst adamın anlaşılmaz bir şekilde anlaşılması
ona. Dürüstlüğünün ve siyasi hatalarının olmayabilir
diye bağıracak ikinci bir fırsat sağlayın, 'erdemlerine lanet olsun,
ülkesini geri aldı. '"

     [Dipnot 67: Vol. III. P. 324.]

12 Haziran 1796'da [68] "Kongre yükseldi. Yapacaksın
yargılamalarıyla size her zaman gözlemlediğimi gördüm,
adam hepsini daha ağır basar,
kendilerine karşı kararını ve
Temsilciler. Cumhuriyetçilik küreklerinde yatmalı, gemiye istifa etmeli
Pilotuna ve kendileri kursa onlar için en iyisini düşünüyor. "

     [Dipnot 68: Vol. III. P. 328.]

22 Ocak 1797'de [69] "
Fransa ile olan ilişkilerimizin durumu. Onlarla savaş ve sonuç
Büyük Britanya ile ittifak,
Fransa ve
İngiltere; o andan bazıları tarafından alındı; Başkaları tarafından daha fazlası
son olarak. "

     [Dipnot 69: Vol. III. P. 347. ]

17 Haziran 1797'de [70] diyor ki, "Her zaman umuyordum
Geç Başkanın Popülerliği Bir zamanlar aktiften çekiliyor
etkisi, insanların özgürlüğe karşı doğal duyguları
Yürütme ve yasama arasındaki dengeyi geri yükleyin
Üstün ağırlık ve etki tarafından yok edilen departmanlar
bu popülerliğin; ve onların doğal ahlaki duyguları
yükümlülük,
Büyük Britanya lehine yönetici. Ama ne yazık ki,
Önceki önlemler,
onların nesnesi ve tepkinin vatandaşlarımızın zihninde bir
Washington popülaritesinin sağladığı etki.

     [Dipnot 70: Vol. III. P. 347]

"P.S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
Fransız Dizini, United'a karşı bir savaş beyanı önerdi
Reddeden Kadimler Konseyi'ne devletler. Böylece görüyoruz
Birbirini sevgiyle seven iki ülke, hasta tarafından getirilen
Yürütme idarelerinin temperçisi
Birbirlerinin kanına ellerini taklit etme zorunluluğu. "

14 Şubat 1799'da [71] diyor ki, "Başkan
atandı ve Senato onaylandı, Rufus King, bir anlaşmaya girmek için
Ruslarla, Londra ve William Smith (Phocion) ile ticaret
elçiye olağanüstü ve bakan tam görevli
Konstantinopolis Türklerle bir tane yapmak için. Böylece var olmaz
Fransa'ya karşı Türkler, Ruslar ve İngilizce Koalisyonu
o an cesaret ettiğimiz kadar açık bir şekilde, antlaşmalarla
Daha önce onlarla hiç olmadı. Bütün bunlar önlemi doldurmaya yardımcı olur
Fransa'ya karşı provokasyon ve onlardan bir beyan almak
ilk yapımda olmaktan korktuğumuz savaş. "

     [Dipnot 71: Vol. III. P. 418.]

Bu duygular, iddialarıyla mükemmel bir tesadüf olarak
Fransa ve Amerikan hükümetinin tarafsız seyrini sansürlemek,
Bay Jefferson tarafından açıkça bulundu; Eğer somutlaştıklarında
Avrupa'daki bir muhabire hitap eden ve yeniden yayınlanan bir mektupta
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kaldıktan sonra bile kaldılar
Evrensel ilgi ve evrensel heyecan konusu, tamamen
tartışmasız, özellikle herhangi bir cümlenin, özellikle
yazar tarafından sık sık ifade edilen bir duyguyu yakalayan
enterpole mi?

Yine de Bay Jefferson, bazılarından sonra bu koşullardan habersiz
Albay Pickering hakkında acımasız sözler, [72] "ve hatta
Yargıç Marshall, tarihin haysiyetinden ve ermine'den inmesini sağlıyor
kutsallığından, abartmak, kaydetmek ve bunu yaptırım uygulamak
sahtecilik."

     [Dipnot 72: Vol. IV. P. 402.]

Notun kendisi en iyi şekilde bunun yanlışlığını gösterecektir.
yorum. Bu metne itiraz korkusuzca yapılır.

Bu haksız davetiyeyi daha az olmayan bir suçlama izler
olağanüstü. Yazarın sahip olduğu bir suçlama nedeni haline getirildi
mektup yerine Paris editörünün sözünü kopyaladı
kendisi.

Bu siteyi kaldırmak için, şimdi mektubu ekleyecek,
Avrupa'da yayınlandı ve Fransızlardan Amerikalılara transfer edildi
makaleler, ancak Bay Jefferson tarafından korunduğu ve avlandığı ve
Torunu tarafından dünya. Bu sözlerle.

"Monticello, 24 Nisan 1796. [73]

"Sevgili arkadaşım

"Bizi terk ettiğinizden beri siyasetimizin yönü harika bir şekilde değişti.
Bu asil özgürlük ve cumhuriyet hükümetinin sevgisinin yerine
bizi savaş boyunca zaferle taşıdı, bir Anglikan, monarşik ve
Aristokratik parti ortaya çıktı.
İngilizlerin formlarını zaten yaptığı gibi,
devlet. Ancak vatandaşlarımızın ana bedeni,
Cumhuriyet ilkeleri; Tüm toprak ilgisi Cumhuriyetçi,
Ve büyük bir yetenek kitlesi de. Bize karşı yönetici,
Yargı, Yasama Meclisinin üç şubesinden ikisi, hepsi
Hükümetin memurları, subay olmak isteyen herkes, tüm çekingen adamlar
Despotizmin sakinliğini gürültülü Özgürlük Denizi'ne tercih eden,
İngiliz Tüccarlar ve Amerikalılar İngiliz Başkentlerinde Ticaret,
bankalarda ve kamu fonlarındaki spekülatörler ve sahipler, bir çelişki
yolsuzluk amacıyla ve bizi asimile etmek için icat edildi
İngiliz modelinin çürük ve sağlam kısımlarına her şey.
Sana olan mürtedleri size isim verecek olsaydım, ateş verirdim
Bu heresies'e, tarlada samsons olan erkeklere gitti ve
Konseyde Solomons, ancak kafalarını fahişe tarafından kesilmiş
İngiltere. Kısacası, sahip olduğumuz özgürlüğü koruyacağız
sadece aralıksız işçiler ve tehlikeler tarafından elde edilir. Ama koruyacağız
BT; Ve iyi taraftaki ağırlık ve zenginliğimiz
Bize karşı güç denenmeyecek tehlike bırakmak. Biz
sadece uyanmak ve sahip oldukları lilliputian kabloları yakalamak zorundadır
İşlerimizi başaran ilk uyku sırasında bizi dolaşıyor.

"Tanıklıkları ileteceğim & c."

     [Dipnot 73: Vol. III. P. 327.]

Okuyucunun duraklatması, şeylerin durumunu yansıtması istenir.
Bu mektubun tarihi ve kaçınılmaz eğilim olup olmadığını sormak
Fransa dizinindeki izlenimi güçlendirmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik davranışını etkilemiş miydi?-
enterpolasyonlu cümle ile aynı ruh, daha büyük bir
aşırı ve aynı etkiyi üretmek için hesaplandı mı?-
enterpolasyonun sadece olduğunu varsayamayabilir
Fransa'ya açıkça belirtilen bir duygu olarak başvurmak
Yanlış anlaşılamayacak kadar sade mi?

Fransa ve Büyük Britanya her birine karşı ölümcül savaş yürütüyorlardı
diğer. Bu ölümcül çatışmada, her biri kendini güçlendirmeye çalıştı veya
Yabancı üzerinden edinilecek herhangi bir etki ile düşmanını zayıflatın
güçler-müttefiklere ulaşılabilirken müttefikler edinme veya güvence altına alınarak
İşbirliğinin beklenmediği tarafsızlık. Temper
Amerikan halkı bu korkunç gösteri düşündü
unutulmuş. Fransa'nın savaştığı devrimimizin savaşı
Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı tarafı,
hatırlama. İnşamasız cumhuriyetçilik meslekleri hepsine katıldı
Onların lehine olan sevgileri ve tüm antipatileri
Katıldığı hükümdarlar. İnanılan duygular
erdemli olun ve kesinlikle vatanseverliğin heybetli kıyafetini giydi,
onları bu bilge karşı neredeyse karşı konulmaz bir güçle etkiledi
Yürütme Hükümeti'nin korunmaya çalıştığı tarafsızlık,
ve harika ve örneklenmeden korunmaya devam etmişti
sıkılık. Fransa, mantıksız bir şekilde değil,
Hükümet tarafsız kursundan zorlanacak ve zorlanacak
Müttefiki olarak savaşa girmek. Mazzei'ye mektup neredeyse hiç
Bu umudu teşvik edemiyor.

Öneri tekrar tekrar yapılmıştı ve Fransa sadece değil
toplanan ama üzerinde hareket etti, Amerikan halkının hazır olduğu
ona katılın ve onların tarafından kısıtlanan zorluklarla
devlet. Hükümet bir
En sevdiklerine daha yakından bağlı olan İngiliz partisi
ulus, çünkü Cumhuriyetçiliğe düşmanca davrandılar ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini İngiltere'nin hükümetine asimile edin.
İngiltere'ye kısmi Fransa'ya karşı çıkmıştı. Monarşik
Eğilimler elbette Cumhuriyetçi karşıtı ve bir sisteme yol açtı.
Amerika Birleşik Devletleri'ni Cumhuriyetçi Fransa'dan ayıran politika ve
onları monarşik düşmanlarıyla birleştirmek.

Bu duygular enterpolasyonlu cümlede ifade edildi; ve
belki daha saldırgan, kesinlikle olmayacak
Yanlış, mektupta avlandığı gibi.

Dilini gözden geçirin. "Bu asil özgürlük ve Cumhuriyet Hükümeti sevgisinin yerine
bizi savaş boyunca zaferle taşıyan bir Anglikan,
monarşik ve aristokratik parti yayıldı,
nesne, zaten yaptığı gibi, maddeyi üzerimize çekmektir.
İngiliz hükümetinin formları. "

Bu parti arkadaş canlısı olabilir mi?
Fransa? Sadece monarşik ve aristokratik değildi,-
Anglikan da. Sonuç olarak Gallik karşıtı. Ama yapmadı
İnsanların kitlesini kavrayın. "Vatandaşlarımızın ana bedeni,
Ancak, "Mektubu Sürdürüyor", Cumhuriyetçileri için sadık kal
ilkeler; Tüm toprak ilgisi Cumhuriyetçi ve harika bir
Yetenekler kitlesi. "Daha sonra bu korkunç Anglikan, monarşik,
aristokratik parti? Mektup bizi bilgilendiriyor: "Bize karşı
Yönetici, yargı, üç şubeden ikisi
yasama organı, hükümetin tüm memurları, olmak isteyen herkes
memurlar, despotizm sakinliğini tercih eden tüm ürkek adamlar
gürültülü özgürlük denizi, İngiliz tüccarlar ve Amerikalılar ticaret
İngiliz başkentleri, spekülatörler ve bankalarda ve kamuoyunda sahipler
fonlar. "

O zaman yürütme ve yasama organının en az bir diğer şubesi
Anglikan'dı. Yargı, bir departman kesinlikle
Bir deniz savaşında önemsiz, Anglikan'dı. Ama yönetici,
yabancı uluslarla ilişki organı olmak,
onları aslında hükümet olarak. Bu düşünülüyor Anglikan,
kurs, yazarı bu korkunç ile markalamaya teşvik etmek için
epithet, bir editörün, organı bir editörün sürprizini heyecanlandırmalı
Fransız hükümeti, üzerine alıntılanan darlıkları yaptı
Not? Şimdi telafi edilen mektup için geçerli olan darlıklar değil
enterpolasyonlu cümleye gelince?

"Fransız Hükümeti'nin kızgınlığını ifade ettiği belirtisi
nankör ve inançsız bir müttefikle iletişimi kırmak
Daha adil ve yardımsever bir davranışa dönecek, "
gerçekleşen bir gerçeğin iddiası ve yorum
nesnesini bu zamandan daha az açık bir şekilde açıklar
Amerikan hükümetine ve insanlara gerçek ilan edildi. [74] "O olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yükseliş yapın, "diyor editör," tartışmalara
iyi Cumhuriyetçilerin partisine zafer kazanabilir,
Fransa Dostları. "

     [Dipnot 74: Bay Adet tarafından krizde ilan edildi.
     Bay Adams ve
     Bay Jefferson.]

Mektup, enterpolasyonlu cümlenin yardımı olmadan
Bu düşünceyi besleyemiyor. Açıkça kesin bir
bölünme ve yönetenler arasında kararlı bir düşmanlık
Hükümet ve bu ülkede büyük arazi sahiplerinin büyük organı
insanlar. Birincisi Anglikan ve monarşikti, sonuncusu
Cumhuriyetçi ve Monitur dilinde "
Fransa. "Rüptürü üreteceğiniz veya devam ettireceğiniz ne kadar kesin
editör tarafından bu görüş olarak belirtilen iletişim
ifade doğruydu? Şüphe duyabilirsek, şüphelerimiz tarafından kaldırılır.
"Amerika Birleşik Devletleri'nde tartışmalar"
iyi Cumhuriyetçilerin partisine zafer kazanabilir,
Fransa Dostları; "ve Bay Adet'in ilanıyla.

Enterpole edilen cümle, mektubun ithalatını değiştirmez,
Ne de Fransa'da yaptığı izlenimi değiştirin ve aklında yapmalı
okuyucunun.

Aksi halde, Bay Jefferson kınamalarını yönlendirmiş olmalıydı
Sessiz Tespiti'nin verdiği yüzler için kendine doğru
Tüm mektubun gerçek olduğu görüşü-
Bu heybetli için örtük inanç veren vatandaşlarının bedeni
tanıklık. Böyle bir şahsiyetten böyle bir mektup tamamen göz ardı edilebilir mi?
Washington'un biyografisi? Tanımlama görevini üstlendikten sonra
Karakter ve büyüklerin eylem ve görüşlerini detaylandırma
Asker ve Amerika Birleşik Devletleri, önemli bir kısmı olacak
karşılaştığı zorluklarda ve muhalefette aradı ve
üstesinden geldi, bu kadar güçlü içsel içeren bir işlem olabilir
Bu zorlukların kanıtı ve muhalefetin geçilmesi
Toplam sessizlik mi? Bu sorular nişanlanırken zihninde döndü
çalışmanın bu bölümünde; ve kararının olduğu sonuç
Onu yürüttüğü bir inançtı.
Mektupta göreceli durumun bu darlıkları
yazar ve bu kadar ciddiye alınan birey davet ediyor gibiydi,
Görevi, şiddeti belirttiği sürece fark etmesini gerektirdi
o zamanlar parti ruhu, taşındığı en uç,
yönlendirdiği tehlikeler ve bilge ve firmanın zorlukları
Washington'un zihni karşılaşmaya mahkum edildi.

Fransız editörünün açıklamaları alıntı yapıldı çünkü bir
özellikle sonraki olaylarla bağlantılı olduğunda,
dizinin hareket ettirildiği güdüleri açıklayın.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki saldırganlıklar ve politikasını haklı çıkarmak
Washington Yönetimi. Bu açıklamalardan büyümedi
Enterpole edilmiş cümle, ne de onunla sınırlı değillerdi. İçin geçerlidirler
tüm mektup. Bu cümle atıfta bulunulmaz ve belirli bir
"Abartma,
Sahteciliği kaydetme ve onaylama. "O zaman Bay Jefferson
Kasıtlı olarak şarj mı?

Aynı mektupta, sert olduğu görüşünü aktarmaya çalışıyor
ve Mazzei'ye yapılan yaralı darlıklar genel için tasarlanmamıştır.
Washington ve bu seçkin bireyin onları asla uygulamadığı
kendine.

Bu öneriyi destekleyen kanıtlar,
Fikri Bay Jefferson'un belirtmeyi taahhüt ettiği kişi. Yazar
diyor ki, [75] "Asla bir kelime geçmediğini, yazılı veya
General Washington ve ben arasında doğrudan veya dolaylı olarak sözlü
Bu mektup konusunda. "Bu noktada gözlemleri ise
İddiadan ziyade akıl yürütme olarak kabul edilmek için,
serbestçe incelendi.

     [Dipnot 75: Vol. IV. P. 401.]

"Anglikan, Monarşik,
Aristokratik Parti, "Mektup" Yönetici ".
İcra, yargı, üç şubeden ikisi
yasama organı, tüm hükümet memurları, olmak isteyen herkes
Memurlar, "& c.

Mektup şimdiki zamanda konuşuyor ve "yönetici" terimi
Sadece o zaman gerçek cumhurbaşkanı tanımlayın. Sonuç olarak,
General Washington, sanki adlı sanki.

Bu olumlu kanıt yardımcı kanıtla güçlendirilebiliyorsa,
aynı cümle ile döşenmiştir. "Hükümetin tüm memurları, hepsi
memur olmak isteyen, "bunların numaralandırılmasına dahil edilir
"kalan ana vatandaşların ana organı olan partiye bestelemek
Cumhuriyet ilkelerine sadık. "

Bu Anglikan, Monarşik ve Aristokratik Memurlar
seçildi mi? General Washington tarafından. Yalnız ona borçlulardı
randevuları. "Memur olmak isteyenler" kime baktı
isteklerinin memnuniyeti için? Aynı kişiye. Her
Ofis arayışında birey,
"Vatandaşlarımızın ana organı" ve "tüm inen ilgi"
Doğrudan aradığı yolun yol açtığını düşünmemiş miydi?

Sanki açıklanamayan şeyleri gözden geçirmek istiyormuş gibi, Bay
Jefferson dikkatimizi daha fazla olması gereken diğer pasajlara çeviriyor
Equivocal. Mektubun "
Yasama Meclisi'nin üç şubesi bize karşıydı, açıktı
onun hariç; ikisinde çoğunlukların
Senato ve temsilcilerin şubeleri çok enstrümanlardı
eski ve gerçek Cumhuriyetçilere karşı taşınan
Bu mektupta kınama konuları olan önlemler. "

     [Dipnot 76: Vol. IV. P. 405.]

Ancak bu önlemler, yasaların gücünü sadece eylemi ile elde etti mi?
Senato ve Temsilciler Meclisi? Başkan onaylamadı
onlara? Eğer öyleyse, "üç şubeden ikisi nasıl ifade edebilir?
Yasama Meclisi "onun açık bir istisnası mı? Ama mektup
o zamanki mevcut yasama organından bahsediyor. "Bize karşı _ARE_ iki
Yasama Meclisinin üç şubesi. "Gerçek şu ki
Temsilciler Meclisi, mektup tarihinde,
yönetim. Bay Jefferson'un kendisi bize bu bilgileri veriyor.
Eylül 1795'te [77] Antlaşmayı taşıma çabasını kabul ediyor
Büyük Britanya yürürlüğe giriyor, "
Yasama Meclisi'nin bir şubesinde çoğunluklarını kaybetti_
diğer şubenin ve bir
Antlaşma, "& c. Bay Jefferson o zaman kendisini bundan mahrum etti
açıklama. Başkanı hariç tutmayı amaçlayamazdı
"Yasama Meclisi'nin üç şubesinden ikisi" ifadesi.

     [Dipnot 77: Vol. III. P. 316.]

Aynı harf de aşağıdaki ifadeyi de içeriyor, [78] "Bay
Pickering, samsons olan erkeklerin mektubundaki pasajı alıntılar
Konseydeki sahada ve solomonlarda, ama başları olan
Harlot İngiltere tarafından kesilmiş. "" Şimdi bu ifade de mükemmeldi
General Washington tarafından anlaşıldı. Bunu kastettiğimi biliyordu
Genel olarak Cincinnati; ve aramızda geçenlerden
Bu kurumun başlaması, onu dahil etmek istemem. "

     [Dipnot 78: Vol. IV. P. 404.]

Mazzei mektubunda bu kelimeler açıkça seçkin
Bireyler, birçoğu bilinmeyen tüm erkek sınıfları değil. "BT
Size bir ateş verirdim, size adını verecekti _
Bu heresies'e geçti; Sahada samsons olan erkekler ve
Konseydeki Solomons, ancak başlarını kesen
Harlot İngiltere. "

Bireylere bu belirgin imaya ek olarak, sorulabilir:
Bay Jefferson, savaşa girdiğini söyleyebilir mi?
Devrimimizin (neredeyse her biri için
Cincinnati) heresies'e giden bir mürteddi
tarif ediyor mu? Geçen herkesin
Amerikan savaşlarıyla savaşan alandaki erkekliğin başbanı
bağımsızlık ve İngiltere'ye karşı Cumhuriyetçilik
hayatlarının ayrıldığı nedenden mürtedler ve
Gücün aşağılık enstrümanları, onların gurur ve övünmekti
devrildi mi? Eski şeflerini takip eden bir bedende olduklarını
sahip oldukları görkemli kariyerin tam tersi bir kurs
ülkelerini uluslar arasında yüksek rütbesine yükseltti
toprak?

Bunu düzeltmeyi amaçlayamayacağına dair başka kanıtlar da var
Devrim memurlarına faul damgalanması. Onlar uzaktaydılar
yönetimi desteklemek için birleşiyor. Virginia'da kesinlikle,
Çok sayıda, belki de Cincinnati'nin çoğunluğu
BT. O zamanlar Kongre'de ikisi [79] ve en çok
Bay Jefferson ve bu önlem sisteminin gayretli taraftarları
Cumhuriyetçi olarak adlandırdı. Tartışma altındaki mektup içeriyor
Bu terimlerin bu inşası ile uyumsuz bir iddia. "
Tüm toprak ilgi Cumhuriyetçidir. "Bu mektup tarihinde orada
Güneyde Cincinnati'nin herhangi bir üyesi değilse,
Ayrıca arazi sahipleri. Genellikle güney bölgesinde, bizim ordumuz
Devrim arazi sahipleri ve oğulları tarafından görevlendirildi.

     [Dipnot 79: Albaylar Cabell ve par.]

Ancak mektubun yazarı atamayı amaçlayabilirse
Cincinnati üyeleri "Samsons Alanda" olarak da
Onlara "Konseyde Solomons" olarak bahsetti mi? Cesurdu ve
Gençliklerini geçen, üniversitede değil, çalışmada değil, ama
kolların altında, aniden, hepsini "solomonlara dönüştürdü
Konsey? "Bazılarının bu temyiz hakkına sahip olduğu
Gurur ve zevkle kabul edildi, ancak bir sınıf olarak,
onlara. Öneriyi ciddiye almak zor.

Akıllı okuyucunun Bay ile aynı fikirde olması imkansızdır.
Jefferson, bu tesislerden çıkardığı sonuçta
diyor ki, [80] "General Washington daha sonra mükemmel bir şekilde anlama ve
Her iki cümlede de atamak istedim ve yapamadıkları
Herhangi bir başvurunuz veya görüşünüz var, hiçbirinde bulamaz
kendine suçun nedeni. "

     [Dipnot 80: Vol. IV. P. 406.]

Ama aksi halde, Bay Jefferson o kadar başarılı olsaydı
başkalarının kendi başına olduğu gibi, bunu kanıtlayarak
Sebepleri General Washington'u anlamadığı ifadeler,
Ne kazanılır? "Yönetici" kelimesinin yaptığı takip eder mi
Başkan demek değil veya General Washington'u dışladı
Mektup yazıldığında ve başkanlık sırasında başkan
Yasalar yürürlüğe girerken tüm zaman ve önlemler taşındı
Bu kadar sert bir şekilde suçlu olduğu infaza? Eğer kelime
"Yönetici" onu ifade etmeli, güvence altına alınması için yaralanmayı hafifletiyor mu?
yazar onu "sahadaki samsons" veya
"Konseyde Solomons?"

Bu kadar geç yazılmış bir mektup bulmak biraz sürpriz
Haziran 1824, mektupta yer alan siyasi paragrafta
Mazzei, aşağıdaki ortalama. [81] "Bu bilgide yoktu
O zamanlar olmayacak veya şimdi onaylanmayacak bir kelime
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Cumhuriyetçi tarafından,
kez."

     [Dipnot 81: Vol. IV. P. 402.]

Haziran 1834'te, bu olağanüstü sonra yirmi sekiz yıl sonra
Mektup yazıldı ve ana nesnesinden yirmi üç yıl sonra
politikayı engellemeyi bırakmış veya hırs için bir engel olmuştur
Herhangi bir adam, Bay Jefferson kasıtlı olarak ve tam olarak dikkate alınabilir
Bu iddiayı yapmasına izin verin ve bu nedenle gerçekte tekrar
General Washington'un "Anglikan'a ait olduğu suçlama,
_avowed_ nesnesi olan monarşik ve aristokratik parti
Bize daha önce yaptıkları gibi maddeyi çizin
İngiliz hükümeti "-ve bu da saygı duyulan nesnesi
Ücret, bu büyük cumhuriyetin baş sulh yargıcısıydı,
ciddi bir yemin yükümlülüğü "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve en iyisi için
Anayasayı korumak, korumak ve savunmak! "

Bu hoş olmayan konu reddedildi. Mezar bir sığınak olsaydı
saygı duyma hakkına sahip olan, akıllı ve tahmin edilebilir arkadaşlarının çoğu
Bay Jefferson belki de kendisine saygı duymadığından pişman olabilir,
ne de zehirli okların olduğu bir sığınak olduğunu da hatırladı
Asla ölüme ya da yaşayanlara vurulmamalı.


Cilt V.





Projenin Sonu George Washington, Cilt. 5
(5), John Marshall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 18595.txt or 18595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/9/18595/

Produced by Linda Cantoni and  David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
