*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Washington, Vol. 2 (of 5) (George Washington'un Hayatı, Cilt 2 (5'ten))
Yazar: John Marshall
Yayın Tarihi: June 15, 2006 [EBook #18592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Washington, Vol. 2 (of 5), by
John Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Washington, Vol. 2 (of 5)
       Commander in Chief of the American Forces During the War
       which Established the Independence of his Country and First
       President of the United States

Author: John Marshall

Release Date: June 15, 2006 [EBook #18592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni ve David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGE WASHINGTON'IN HAYATI,

ÜLKESİNİN BAĞIMSIZLIĞINI KURAN SAVAŞ SIRASINDA

AMERİKAN KUVVETLERİNİN

BAŞKOMUTANI VE

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

İLK BAŞKANI.

ONUR BUSHROD WASHINGTON'IN DENETİMİ ALTINDA

DERLENMİŞTİR,

ÖLEN AKRABASI TARAFINDAN KENDİSİNE VERİLEN

ORJİNAL BELGELERDEN VE ŞU ANDA YAZARIN SAHİBİ OLDUĞU

ŞU ANDA

YAZARIN ELİNDE

BULUNMAKTADIR.

ÖNÜNE,

GİRİŞ,

İNGİLİZLERİN KUZEY AMERİKA KITASININ

ÜZERİNE KURDUĞU KOLONİLERİN,

YERLEŞMELERİNDEN, BAĞIMSIZLIKLARINDA
SON BULAN
SAVAŞIN BAŞLANGICINA KADARKİ
ÖZETLİ BİR GÖRÜNÜMÜNÜ İÇERMEKTEDİR.

JOHN MARSHALL TARAFINDAN.

CİLT II.

WASHINGTON'UN ÇOCUKLUĞUNUN
YUVASI
VATANDAŞLAR BİRLİĞİ
FREDERICKSBURG, VA.

1926

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM I.

Bay Washington'un doğumu.... Ohio'daki Fransızlara görevi....
Düzenli birliklerden oluşan bir alaya Yarbay olarak atanması....
Mösyö Jumonville'i şaşırtması.... Fort Necessity'nin teslim olması....
General Braddock'un emir subayı olarak atanması.... O generalin
yenilgisi ve ölümü.... Bir alayın komutanlığına atanması.... Sınırların aşırı
sıkıntısı ve Albay Washington'un koloninin düzenli kuvvetlerini
artırma çabaları.... Fort Du Quesne'e karşı sefer.... Binbaşı Grant'in yenilgisi.... Fort Du Quesne Fransızlar tarafından boşaltıldı ve İngilizler tarafından ele geçirildi.... Albay Washington'un
istifa etmesi.... Evliliği.

BÖLÜM II.

Albay Washington Amerikan kuvvetlerinin başkomutanlığına atandı.... Cambridge'e ulaştı.... İki ordunun gücü ve düzeni.... Amerikalıların silah ve mühimmat eksikliği....
Falmouth yandı.... Amerikan kruvazörlerinin başarısı....
İngilizlerin taze erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıları....
Kıtasal bir ordu kurma önlemleri.... Askerleri yeniden kaydetmenin zorluğu....
Boston'a saldırı planı.... General Lee New York'a gönderildi....
Dorchester tepelerinin ele geçirilmesi.... Boston boşaltıldı....
Esirlerle ilgili yazışmalar.

BÖLÜM III.

Kanada'nın işgali düşünüldü... St. John'un kuşatması...
Chamblee kalesinin ele geçirilmesi... Carleton Longueisle'de yenildi... St. John's
teslim oldu.... Montreal teslim oldu.... Arnold'un seferi.... Quebec'e
vardı.... Point Aux Trembles'a çekildi.... Montgomery
Quebec'i kuşattı.... O yere başarısız saldırı.... Montgomery'nin
ölümü.... Quebec ablukası.... General Thomas ordunun
komutasını aldı.... Abluka kaldırıldı.... General Sullivan
komutasını aldı.... Üç Nehir Muharebesi.... Kanada boşaltıldı....
General Carleton bir filo kurdu.... Champlain Gölü'ne girdi....
Amerikan filosunu yendi.... Crown Point'i ele geçirdi....
Kışlık karargâhına çekildi.

BÖLÜM IV.

Virginia'daki İşlem.... Great Bridge'deki Eylem.... Norfolk
boşaltıldı.... Yakıldı.... Kuzey Carolina'daki İşlemler....
Moore's Creek Köprüsü'ndeki Eylem.... Güney Carolina'nın İşgali.... İngiliz filosu
Fort Moultrie'de
püskürtüldü.... New York'taki İşlemler.... Bağımsızlığa
yol açan
tedbirler.... Bağımsızlık ilan edildi.

BÖLÜM V.

Lord ve Sir William Howe New York'a varıyor.... Lord Howe'un
Genelgesi.... Amerikan Ordusunun Durumu.... İngilizler Long Island'a
güçlü bir şekilde
çıkıyor.... Brooklyn Muharebesi.... Long Island'ın Tahliyesi.... Sonuçsuz
müzakereler.... New York tahliye edildi.... Haerlem tepelerinde
çatışma.... Ordunun durumu hakkında mektup.

BÖLÜM VI.

İngilizler Frog's Neck'e çıkıyor... Amerikan ordusu York Adası'nı tahliye ediyor, Washington Kalesi hariç... Her iki ordu da Beyaz Ovalara doğru ilerliyor... Beyaz Ovalar Muharebesi... İngiliz ordusu Kingsbridge'e geri dönüyor... General Washington Kuzey Nehri'ni geçiyor... İngilizler tarafından taşınan Washington Kalesi hatları ve garnizonun esir alınması... Lee Kalesi'nin tahliyesi... Amerikan ordusunun zayıflığı... Milisleri toplamak için başarısız girişimler... General
Washington Jersey'den geri çekiliyor.... General Washington Delaware'i geçiyor.... Philadelphia'nın tehlikesi.... General Lee'nin ele geçirilmesi....
İngilizler kışlık karargahlarına giriyor.... Trenton Muharebesi.... Princeton'ın.... Kongrenin kararlılığı.

BÖLÜM VII.

Amerikan ordusu aşılandı.... General Heath Kingsbridge'e hareket ediyor....
Peekskill'e geri dönüyor.... Çatışmalar.... Ordunun durumu....
Peekskill'deki depoların tahribi.... Danbury'de.... Sefer
Sagg Limanı.... Middlebrook'ta kamp kuruldu.... Sir William Howe Somerset Adliye Binası'na
hareket ediyor.... Amboy'a geri dönüyor.... Amerikan ordusunun Middlebrook'a
çekilmesini engellemeye çalışıyor.... Lord
Cornwallis Lord Stirling ile çatışıyor.... General Prescott
şaşırmış ve esir alınmış.... İngiliz ordusu gemiye biniyor.

BÖLÜM VIII.

General Washington Delaware'e yürüyüşüne başlar.... Burgoyne'u kontrol etmek için önlemler alır.... İngiliz ordusu Elk Nehri'ne çıkar....
General Washington Brandywine'a ilerler.... Maxwell'in geri çekilmesi....
Brandywine'da yenilgi.... White Horse yakınlarında küçük bir çatışma ve
French Creek'e geri çekilme.... General Wayne şaşırır.... General Howe
Philadelphia'yı ele geçirir.... Kongre'nin Lancaster'a taşınması.

IX. BÖLÜM.

İngiliz ordusu ile donanma arasındaki iletişimi kesmeye yönelik önlemler... Germantown Muharebesi... Philadelphia'ya erzak sevkiyatını engellemeye yönelik önlemler... Fort Mifflin'e saldırı... Red Bank'te... Augusta havaya uçuyor... Fort Mifflin boşaltıldı... Fort Mercer boşaltıldı... İngilizler donanmalarıyla iletişimi açıyor....
Washington Philadelphia'ya saldırmaya zorlandı.... General Howe Chestnut Hill'e doğru yürüyor.... Philadelphia'ya dönüyor.... General Washington kışlık karargahına gidiyor.

BÖLÜM X.

General Schuyler'in davranışlarıyla ilgili soruşturma... Burgoyne
Ticonderoga'nın önünde belirir.... O yerin tahliyesi,... Skeensborough'un... Albay Warner yenildi.... Kalenin tahliyesi
Anne.... Burgoyne Bildirisi.... Schuyler'in
karşı bildirisi.... Burgoyne Edward Kalesi'ne yaklaşır.... Schuyler
Saratoga'ya çekilir,... Stillwater'a.... St. Leger, Schuyler Kalesi'ni kuşatır....
Herkimer yenilir.... Albay Baum Bennington'a gönderilir....
yenilir.... Brechman yenilir.... St. Leger, Schuyler Kalesi kuşatmasını terk eder.... Bayan M'Crea'nın öldürülmesi.... General Gates
komuta
eder.... Burgoyne Saratoga tepelerinde kamp kurar.... Stillwater Muharebesi.... Burgoyne Saratoga'ya çekilir.... Teslim olur.... İngilizler Montgomery ve Clinton kalelerini ele geçirdi.... Amerikalılar tarafından Independence
ve Constitution kaleleri boşaltıldı.... İngilizler tarafından Ticonderoga boşaltıldı.

BÖLÜM XI.

Komiserlik bölümlerindeki kusurlar.... Valley Forge'daki ordunun sıkıntısı.... Ordu, zorunlu askerlik hizmetiyle geçiniyordu.... Kongre'de General Washington'a karşı birleşme.... Kendisiyle General Gates arasındaki yazışmalar.... Ordunun kıyafet sıkıntısı.... Washington'ın orduyu güçlendirme çabaları.... Kongre kampa bir komite gönderiyor.... Kaptan Lee'yi şaşırtma girişimi.... Kongre Kanada'ya ikinci bir sefer yapmaya karar veriyor.... Terk ediyor.... General Conway istifa ediyor.... Baron Steuben Başmüfettiş olarak atanıyor.... Kongre Burgoyne ordusunun gemiye binmesini yasaklıyor.... Parlamento'da uzlaşma planı kabul ediliyor.... Kongreye iletiliyor ve reddediliyor.... Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmalarla ilgili bilgiler....
Esirlerin muamelesiyle ilgili şikayetler.... Kabul edilen kısmi bir
değişim

HAYATI

GEORGE WASHINGTON'IN

BÖLÜM I.

Bay Washington'un doğumu.... Ohio'daki Fransızlara olan görevi.... Düzenli birliklerden oluşan bir alaya

yarbay olarak atanması.... Mösyö Jumonville'i şaşırtması....
Necessity kalesinin teslim olması.... General Braddock'a
yaver olarak atanması.... O generalin yenilgisi ve ölümü....
Bir alayın komutanlığına atanması.... Sınırların aşırı sıkıntısı ve Albay
Washington'un koloninin düzenli güçlerini artırma çabaları.... Fort Du Quesne'e karşı sefer... Binbaşı Grant'in yenilgisi... Fort Du Quesne Fransızlar tarafından boşaltıldı ve İngilizler tarafından ele geçirildi... Albay Washington'un istifası... Evliliği.

{1732}

[Sayfa notu: Bay Washington'un doğumu.]

Augustin Washington'un üçüncü oğlu George Washington, 22 Şubat 1732'de Virginia'daki Westmoreland ilçesinde Potowmac ​​kıyılarında doğdu.
Babası önce Bayan Butler ile evlendi, 1728'de öldü; Lawrence ve Augustine adında iki oğlu kaldı. 1730'da Bayan Mary Ball ile evlendi ve ondan George, John, Samuel ve Charles adında dört oğlu oldu; ve Fredericksburg'lu Albay Fielding Lewis ile evlenen Betty adında bir kızı oldu.

Saygın bir ailenin beyefendisi olan büyük büyükbabası John Washington, 1657 yılı civarında İngiltere'nin kuzeyinden göç etmiş ve Bay Washington'un doğduğu yere yerleşmişti.

On yaşındayken babasını kaybetti. Bir ebeveyninden mahrum kalan diğerinin daha fazla dikkat gösterdiği bir nesne haline geldi; o da
din ve erdem ilkelerini onun hassas zihnine
kazmaya devam etti ve bu da olaylı bir hayatın tüm zorlu iniş çıkışları boyunca
korunan bir karakterin sağlam temelini oluşturdu.
Ancak eğitimi, o zamanlar yalnızca orta halli beyefendilerin oğullarının genel olarak
öğrendiği konularla sınırlıydı. Yabancı dillere bile uzanmayan, kesinlikle yararlı olan edinimlerle sınırlıydı.

1743'te en büyük ağabeyi, o zamanlar konsey üyesi olan Sayın George William Fairfax'ın kızıyla evlendi; ve
bu bağlantı Bay Washington'ı, Virginia'nın Kuzey Boğazı'nın sahibi olan Lord Fairfax ile tanıştırdı ve on sekizinci yaşındayken, o bölgenin batı kısmında bir arazi ölçümcüsü olarak bir görev teklif etti. Miras mirası önemsiz olduğundan, bu görev kolayca kabul edildi; ve görevlerini yerine getirirken, boş arazilerle ilgili bilgileri edindi ve gelecekteki değerleriyle ilgili fikirler oluşturdu ve bu da daha sonra kişisel servetinin artmasına büyük ölçüde katkıda bulundu.

{1750}

Silah mesleğinin genç ve ateşli zihinlere sunduğu o güçlü çekicilikler, Bay Washington üzerinde tam bir etkiye sahipti. Büyük Britanya'nın o sırada dahil olduğu savaşa katılmak için askeri dehanın coşkusuyla teşvik edilen Bay Fairfax, donanmaya girmek için o kadar ısrarcıydı ki, on beş yaşındayken kendisi için bir deniz harp okulu öğrencisi emri alındı. Utangaç ve şefkatli bir annenin müdahalesi, başlangıcı erteledi ve askeri kariyerinin yönünü değiştirdi. Dört yıl sonra, milislerin gerçek hizmet için eğitileceği bir zamanda, Binbaşı rütbesiyle Virginia'nın Genel Yardımcılarından biri olarak atandı. Bu göreve eklenen görevler kısa süre sonra daha ilginç nitelikteki diğer görevlere yerini bıraktı. Fransa, Kanada'yı Louisiana ile birleştirerek Amerika'daki geniş topraklarını birbirine bağlama planını geliştirmeye başlamıştı. O ulusun birlikleri, Virginia'nın hak iddia ettiği bir toprak parçasını ele geçirmiş ve Göller'den Ohio'ya kadar uzanacak bir karakol hattı kurmuştu. O Eyaletin Vali Yardımcısı Bay Dinwiddie'nin dikkati, bu sözde tecavüzlere çekildi ve efendisi Kral adına bunların askıya alınmasını talep etmeyi görevi olarak gördü.

{1753}

Bu görev zahmetli ve tehlikeliydi. Elçi, engebeli dağlar ve önemli nehirlerle kesişen, İngilizlere düşman veya şüpheli bağlılık gösteren vahşi vahşilerin yaşadığı geniş ve neredeyse keşfedilmemiş bir
vahşi doğadan geçme zorunluluğu altında kalacaktı. Bu hizmetin tehlikeleri ve yorgunlukları başkalarını bunu yapmaktan caydırsa da, Bay Washington için çekicilikleri varmış gibi görünüyor ve o da buna şevkle katıldı.

{31 Ekim. }

[Sidenote: Ohio'daki Fransızlara olan görevi.]

Görevini aldıktan sonra Williamsburg'dan ayrıldı ve 14 Kasım'da, o zamanlar İngilizlerin en uç sınır yerleşimi olan Wills' Creek'e geldi. Burada Alleghany dağları üzerinden geçmesi için rehberler tutuldu. Kar ve yüksek suların yol açtığı engelleri aştıktan sonra, Turtle Creek'in ağzına ulaştı. Burada Fransız General'in öldüğünü ve ordunun büyük bir kısmının kışlık karargâhlara çekildiğini öğrendi. Rotasını takip ederek, geçtiği ülkeyi askeri bir gözle inceledi ve Monongahela ve Alleghany nehirlerinin birleştiği yeri, Fransızlar tarafından daha sonra Du Quesne kalesinin inşa edildiği yeri, hemen ele geçirilip güçlendirilmesinin tavsiye edileceği avantajlı bir konum olarak seçti.

{1754}

{16 Ocak}

O civardaki Kızılderililer arasında birkaç gün geçirdikten sonra,
ve sadakatlerini sağlamak için en akıllıca yolu seçtiği şeflerinden bazılarını kendisine eşlik etmeleri için ikna ettikten sonra, Alleghany
nehrine çıktı. French Creek'in ağzındaki bir kaleyi geçtikten sonra,
dere boyunca ikinci bir kaleye doğru ilerledi ve orada Ohio'nun komutanı olan Monsieur Le Gardeur de St. Pierre tarafından karşılandı, ona Bay Dinwiddie'nin mektubunu iletti ve ondan Williamsburg'a geri dönmesini sağlayan bir cevap aldı.
Bay Washington'un bu vesileyle gösterdiği çabalar, yolculuğun zorluklarının üstesinden geldiği azim ve Kızılderililere karşı sergilediği sağduyu, onu kamuoyunun ve Vali Yardımcısının gözünde yükseltti. Bay Dinwiddie'nin incelemesi için hazırlanan günlüğü[1] yayınlandı ve vatandaşlarını onun anlayışı ve metaneti hakkında çok olumlu duygularla etkiledi.

[Dipnot 1: Cildin sonundaki not No. I'e bakın.]

[Sidenote: Düzenli birliklerden oluşan bir alaya yarbay olarak atandı.]

[Sidenote: Mösyö Jumonville'i şaşırttı.]

Ohio'daki Fransız kuvvetlerinin komutanının cevabı, o ülkeden çekilmeye yönelik bir eğilim olmadığını gösterdiğinden, İngiliz tacı tarafından iddia edilen hakkın korunması için bazı hazırlıklar yapılmasının gerekli olduğu düşünüldü; ve Virginia meclisi, yürütme organına bu amaçla üç yüz kişiden oluşacak bir alay kurma yetkisi verdi. Bu alayın komutası Bay Fry'a[2] verildi ve Binbaşı Washington Yarbay olarak atandı. Aktif hizmete girmek için endişeli olan
Nisan ayının başında, iki bölükle birlikte Alleghany dağlarındaki Büyük Çayırlara ilerlemek için izin aldı. Bu hareketle o sınırı geçmeyi, ülkeyi daha iyi tanımayı, Fransızların durumu ve planları hakkında bilgi edinmeyi ve vahşilerin dostluğunu korumayı umuyordu. Oraya varmasından kısa bir süre sonra, bazı dost Kızılderililer tarafından ziyaret edildi ve Fransızların Ohio şirketinin Ohio'nun güneydoğu kolunda bir kale inşa etmek için çalıştırdığı bir işçi grubunu dağıttıktan sonra, kendilerinin Alleghany ve Monongahela nehirlerinin birleştiği yerde bir tahkimat tamamlamakla meşgul olduklarını söylediler: o sırada kampına doğru ilerleyen bir müfreze. Açık düşmanlıklar henüz başlamamıştı; ancak ülke
işgal edilmiş olarak kabul edildi: ve bu partinin düşmanca
görüşlerle yaklaştığı fikrini doğrulayan birkaç koşul ilişkilendirildi. Diğerleri arasında, kendisini patikadan biraz
geri çekmişti ve sanki gizlenmeyi sağlamak istercesine geceyi bir dipte kamp kurmuştu. Bu birliklerin ilerlediği
düşmanca planlardan şüphe duymayan Yarbay Washington, onları önceden tahmin etmeye karar verdi. Kızılderililerin kendisine rehberlik etme teklifinden yararlanarak, karanlık ve yağmurlu bir gecede Fransız kampına doğru ilerledi ve kampı tamamen çevreledi. Şafak vakti, birlikleri ateş açtı ve hemen teslim olan gruba saldırdı. Sadece bir kişi yakalanmaktan kurtuldu ve tek komutan olan M. Jumonville öldürüldü.

[Dipnot 2: Sonraki hayatında kazandığı onurların asla
zarar veremeyeceği yapmacıksız bir alçakgönüllülükle,
O zamanlar Virginia'daki en seçkin asker olmasına rağmen, Binbaşı Washington bu alayın komutanlığına aday olmayı
reddetti.
Bu vesileyle, ailesinin dostluk ve yakınlık bağlarıyla bağlı olduğu konsey üyesi Albay Richard Corbin'e yazılan aşağıdaki mektup, o beyefendinin oğlu olan Bay Francis Corbin tarafından yazarın eline verildi.

"SEVGİLİ EFENDİM,--Green Spring'deki bir sohbette bana
bir Binbaşı'nınkinden daha yüksek bir görev için umutlanmam için biraz alan verdiniz,
ve bu seferin baş subayları arasında yer almam için.
Tüm kuvvetlerin komutası benim ne aradığım, ne beklediğim ne de arzuladığım bir şey; çünkü itiraf etmeliyim ki,
gençliğim ve deneyimsizliğim için emanet edilemeyecek kadar büyük bir sorumluluk. Bunu bildiğimden, ülkeme karşı çok
samimi bir sevgim var, bu yüzden
onu tehlikeye atabilecek bir şey yapmak istemiyorum.
Ama eğer beni
yarbaylık görevine layık gördüğünüzü ve subayların atanmasında bundan bahsetmenize kadar
yardımcı olacağınızı
umsaydınız, gerçek bir nezaket duygusu beslemekten kendimi alamazdım.

"Kendimi, yetenekli bir komutan veya sağduyulu bir adamın (ki altında hizmet etmeyi en içten şekilde istiyorum) altında, kendi uygulamam ve görevime yönelik gayretli çalışmamla,
adımlarımı kınama ve zamanla,
şimdi lütfedeceğim terfiyi hak ettiğimi göster."

İstediği komisyon, Bay Corbin tarafından kendisine şu özlü mektupta iletildi:

"SEVGİLİ GEORGE,--Size komisyonunuzu ekliyorum. Tanrı sizinle birlikte başarılı olsun.

"Arkadaşınız, RICHARD CORBIN."]

Alay, önde ilerleyen müfrezeye katılmak üzere yürüyüşe geçtiğinde, komuta Albay Fry'ın ölümüyle Yarbay Washington'a geçti. Alay geldikten kısa bir süre sonra, iki bağımsız düzenli birlik tarafından takviye edildi. Büyük Çayırlar'da küçük bir palanka kurduktan sonra, Albay Washington, Fransızları oradan
çıkarmak amacıyla Du Quesne Kalesi'ne doğru yürüyüşe başladı. Yaklaşık on üç mil ilerlemişti ki, Fransızlar ve vahşi müttefiklerinin, "ormandaki güvercinler kadar", kendisine doğru hızla ilerlediğini bildiren bazı dost Kızılderililer tarafından karşılandı. Bu bilgiyi getirenler arasında, Ohio'daki kaleden sadece iki gün uzakta olan ve oraya önemli bir takviyenin geldiğini gözlemleyen ve sekiz yüz Fransız ve dört yüz Kızılderiliden oluşan bir birlikle İngilizlere saldırmak için hemen yürüyüşe geçme niyetlerini duyan güvenilir bir şef de vardı. Bu istihbarat, daha önce bir takviye beklendiğini bildiren firarilerden alınan bilgilerle doğrulandı. Albay Washington'un komuta ettiği birlikler neredeyse erzaksızdı; ve işgal ettiği arazi askeri amaçlara uygun değildi. Dağlardaki diğer geçitlerden geçen, biraz uzaktaki bir yol, Fransızların arkasından geçmesine, erzaklarını ele geçirmesine ve onu aç bırakarak teslim olmasına yol açmasına veya üçe bir üstünlükle onunla savaşmasına olanak tanıyacaktı.

{23 Haziran.}

Bu tehlikeli durumda, bir savaş konseyi oybirliğiyle, artık Fort Necessity olarak adlandırılan Great Meadows'daki kaleye geri çekilmeyi tavsiye etti;
burada iki yol birleşiyordu ve ülkenin yüzü, bir düşmanın fark edilmeden geçmesine
izin
vermeyecek şekildeydi. Orada, takviye askerleri ve erzak ikmalleri gelene kadar kalması planlanıyordu.

{2 Temmuz.}

{Üçüncüsü. }

[Sidenote: Fort Necessity'nin teslim olması.]

{Dördüncü.}

Bu tavsiyeye uyarak Albay Washington Fort Necessity'ye döndü ve palankanın etrafına bir hendek kazmaya başladı. Tamamlanmadan önce, Monsieur de Villier komutasındaki yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşan Fransızlar
kalenin önüne çıktı ve
hemen şiddetli bir saldırıya geçtiler. Amerikalılar tarafından büyük bir korkusuzlukla karşılandılar, kısmen palankanın içinde, kısmen de neredeyse çamur ve suyla
dolu olan
çevre hendekte savaştılar. Albay Washington, askerleri yüz ifadesi ve örnek davranışıyla cesaretlendirerek
tüm gün kalenin dışında savaşmaya devam etti. Saldırganlar, ülkenin bol miktarda bulunan ağaçların ve yüksek otların
altında savaştılar. Çatışma sabahın ondan hava kararıncaya kadar büyük bir kararlılıkla devam etti; Monsieur de Villier bir görüşme talep ettiğinde ve teslim olma koşullarını teklif ettiğinde. İlk yapılan teklifler reddedildi; ancak, gece boyunca, kalenin, garnizonunun savaş onuruna kavuşması, silahlarını ve bagajlarını muhafaza etmelerine izin verilmesi ve Virginia'nın meskun bölgelerine rahatsız edilmeden yürümelerine izin verilmesi koşuluyla teslim edildiğine dair maddeler imzalandı. Teslim olma, garnizondaki hiç kimsenin anlamadığı bir dil olan Fransızca'da ve geceleyin aceleyle hazırlandı ve o sırada yanlış çevrilen bir ifade içeriyordu ve bundan sonra, Bay Washington'un düşmanları, Monsieur Jumonville'in suikasta uğradığını kabul ettiğini ima etmek için bundan yararlandılar. İşlemin bir açıklaması Monsieur de Villier tarafından yayınlandı ve Albay Washington'dan bir arkadaşına yazdığı, iftirayı tamamen çürüten bir mektup aldı. O zamanlar tamamen itibarsızlaşmış olsa da, daha sonraki bir dönemde, işlemin yapıldığı tarihte iyi anlaşılan koşulların unutulduğu varsayıldığında yeniden canlandırıldı.[3]

[Dipnot 3: Cildin sonundaki II. No.lu nota bakın.]

Bu olayda Amerikalıların kaybı tespit edilmemiştir. 9 Temmuz'da Wills' Creek'te yapılan bir
iadeden, Virginia alayının öldürülen ve yaralananlarının elli sekiz olduğu anlaşılmaktadır;
ancak iki bağımsız şirketin uğradığı kayıp belirtilmemiştir.
Saldırganların kaybının daha önemli olduğu varsayılmıştır.

Bu olayda gösterdiği cesaret için vatandaşları Albay Washington'a büyük itibar göstermiştir. Yasama organı, kendisine ve komutasındaki subaylara bir teşekkür oyu[4] vererek, tüm partinin davranışından duyduğu memnuniyeti göstermiştir; ve eylemde yer alan askerler arasında dağıtılmak üzere üç yüz tabanca vererek.

[Dipnot 4: Teşekkür oyu için, subaylar şu cevabı verdiler:

"Biz, Virginia alayının subayları, son eylemdeki davranışlarımız için teşekkürlerinizi iade ederek bize gösterdiğiniz özel ayrıcalık işaretinin fazlasıyla farkındayız; ve ülkemize ve en iyi krallara karşı her zaman bir görev olarak göreceğimiz '_yüksek duygunuz_' için minnettarlığımızı ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.

"Sizin ilginizle onurlandırıldığımızda, alkışınızı hak etmek için gayretle çalışacağız ve gelecekteki eylemlerimizle, tapınan burjuva meclisini, onların onayını ne kadar takdir ettiğimizi ve olması gerektiği gibi, onu ülkemizin sesi olarak gördüğümüzü ikna etmeye çalışacağız.

"Tüm birlik için imzalandı,

"GEO: WASHINGTON."]

Alay, askere alınmak üzere Winchester'a döndü; kısa bir süre sonra
Kuzey Karolina ve Maryland'den birkaç bölük ona katıldı. Bu takviyenin
varması üzerine, Vali Yardımcısı, konseyin tavsiyesiyle, kuvvetlerin durumu veya sayısı ne olursa olsun, onlara derhal Alleghany
dağları üzerinden yürümelerini ve Fransızları Fort Du Quesne'den çıkarmalarını veya yakınlarına bir tane inşa etmelerini emretti.

{Ağustos. }

{Eylül.}

Kuzey Karolina'dan Albay Innes komutası altına alınan Virginia'daki küçük ordu, şimdi takviye edildiği gibi, düşmanın sayısının yarısını geçmiyordu ve ne hareket etme araçları ne de kış seferi için erzak sağlanmıştı. Aynı şekilde, alayı derhal tamamlama talimatları verilmişti, ancak asker toplama hizmeti için tek bir şilin bile sağlanmamıştı. Uzun bir barış, savaşın başlangıcındaki birçok hatanın nedeni olabilirken, bu tür kötü düşünülmüş ve kötü yargılanmış önlemlere biraz şaşırılacaktır. Albay Washington bu emirlere şiddetle karşı çıktı, ancak bunları uygulamaya hazırdı. Ancak meclis, savaşın daha fazla sürdürülmesi için hiçbir tedbir almadan ayağa kalktığında, bu çılgın sefer bir kenara bırakıldı ve Virginia alayı bağımsız şirketlere indirgendi.

Kış boyunca, "Kuzey Amerika'daki eyaletlerde görev yaparken Majestelerinin kuvvetlerinin subaylarının rütbelerinin belirlenmesi" için emirler alındı. Bu emirler, "Kral veya Kuzey Amerika'daki Generali tarafından görevlendirilen tüm subayların, ilgili eyaletlerin Valileri tarafından görevlendirilen tüm subayların rütbesini alması; ve dahası, eyalet birliklerinin general ve saha subaylarının, taç tarafından görevlendirilen general ve saha subaylarıyla birlikte görev yaparken rütbe almaması; ancak, kraliyet birliklerinin tüm yüzbaşıları ve diğer alt rütbeli subaylarının, aynı derecedeki eyalet subaylarından daha yüksek rütbe alması" yönündeydi. Albay Washington, askeri hayata olan bağlılığı ne kadar güçlü olursa olsun, rütbesini kaybetmesinin yol açtığı bu kadar aşağılayıcı bir aşağılanmaya boyun eğmeyecek kadar, bir askerin gururlu ve titiz duygularına sahipti. Hizmete devam etme yönündeki azalmayan eğilimini dile getirerek, kendisine verilen görevden öfkeyle çekildi ve aldığı çeşitli mektuplara, kendisine onur kırıcı bir şekilde hizmet etmesi için izin verildiğinde memnuniyetle hizmet edeceğine dair güvencelerle, görevini yerine getirmesi için baskı yaparak cevap verdi. En büyük ağabeyi yakın zamanda ölmüştü ve ona Potowmac'ta hatırı sayılır bir mülk bırakmıştı. Bu beyefendi, Carthagena'ya karşı düzenlenen seferde görev almıştı ve bu girişimde bulunan filoya komuta eden amirale iltifat olarak, koltuğuna _Mount Vernon_ adını vermişti! Albay Washington, gelecekteki dikkatini özel yaşamın uğraşlarına adamaya karar vererek bu hoş yere çekildi. Bu karar uzun süre devam ettirilmedi. {1755}

{Mart.}

General Braddock, liyakatinden, eylemin yapılacağı ülke hakkındaki bilgisinden ve hizmetten emekli olma sebeplerinden haberdar edildiğinde, savaş hakkında biraz bilgisi olduğu varsayılan bir kişi altında bir sefer yapma isteğini, onu gönüllü bir yaver olarak ailesine katılmaya davet ederek tatmin etti.

[Sayfa notu: General Braddock'a yaver olarak atandı.]

{Nisan.}

{Haziran.}

Bu daveti kabul etmeye karar verdikten sonra, İskenderiye'den ayrıldıktan hemen sonra başkomutanlığa katıldı ve onunla birlikte Wills' Creek'e doğru yola çıktı. İki Avrupa alayından ve birkaç taşra birliğinden oluşan ordu, vagon, at ve erzak temin etme zorluğu nedeniyle 12 Haziran'a kadar orada tutuldu. Albay Washington, bu gecikmeler karşısında sabırsızlanarak, bagajı taşımak için vagonlar yerine katırların kullanılmasının uygunluğunu önerdi. Başkomutan, seferi hızlandırmak için istekli olmasına rağmen, düzenli savaşın geleneklerine o kadar bağlıydı ki, bu yararlı tavsiye ilk başta reddedildi; ancak, yürüyüşün başlamasından kısa bir süre sonra, uygunluğu daha fazla ihmal edilemeyecek kadar belirginleşti.

{Onbeşinci. }

Ordu yerinden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, Albay
Washington, at sırtında seyahat etmesini engelleyen şiddetli bir ateşe yakalandı ve
kapalı bir vagonla taşındı. Yürüyüşün zorluklarının beklenenden daha büyük olduğunu
bulan General
Braddock, onunla özel olarak görüşmeye devam ederek, o subayı ağır toplarını ve yüklerini ordunun arka bölüğüne bırakması ve seçilmiş bir birlik ve birkaç hafif topla
son süratle Du Quesne Kalesi'ne doğru ilerlemesi için ısrarla teşvik etti. Bu tavsiyeyi desteklemek için, Fransızların o zamanlar Ohio'da zayıf olduğunu ancak her saat takviye beklediklerini belirtti.
O sırada hüküm süren aşırı kuraklık sırasında, bunlar gelemedi; çünkü erzaklarının Venango'ya getirilmesi gereken Le Boeuf nehri, o zamanlar bu amaç için yeterli miktarda su sağlamıyordu. Bu nedenle, hızlı bir hareket, beklenen yardımın gelmesinden önce kaleyi ele geçirmesini sağlayabilirdi; ancak bu önlem alınmazsa, tüm ordunun yürüyüşündeki gecikmeler o kadar fazlaydı ki, suları yükseltmeye yetecek kadar yağmur beklenebilirdi ve Fransızların tüm kuvveti muhtemelen onları karşılamak için toplanacaktı; bu da seferin başarısını şüpheli hale getirecek bir durumdu.

Bu tavsiye, başkomutanın mizacına uygun olarak, Little Meadows'da düzenlenen bir savaş konseyinde, General Braddock'un bizzat komuta edeceği bin iki yüz seçkin adamın, Du Quesne Kalesi'ne karşı en büyük hızla ilerlemesi kararlaştırıldı. Albay Dunbar, iki alayın geri kalanıyla ve tüm ağır yüklerle birlikte kalacaktı.

{19 Haziran.}

Bu seçkin birlik, cephane vagonları da dahil olmak üzere sadece otuz arabayla yürüyüşüne başlasa da, hareketlerinin hızına dair beslenmiş olan umutlar gerçekleşmedi. "Yürüyüş sırasında, Albay Washington, kardeşine yazdığı bir mektupta," dedi, "küçük, engebeli bir yolu umursamadan, şevkle ilerlemek yerine, her köstebeği düzeltmek ve her derenin üzerine köprüler kurmak için durduklarını gördüm." Bu araçlarla, Küçük Çayırlar'dan sadece on dokuz mil uzaklıktaki Yohiogany'nin büyük geçitlerine ulaşmak için dört gün harcadılar.

Albay Washington, orada durmak zorunda kaldı;--doktor, orduyla devam ederse hayatının tehlikeye gireceğini söyledi. Albay Dunbar gelene kadar, küçük bir muhafızın koruması altında, bu kampta kalması yönündeki generalin kesin emirlerine isteksizce itaat etti; ilk önce ordunun Du Quesne kalesine ulaşmadan önce onu
yukarı çıkarmak için kullanılması gerektiğine dair bir söz almış
olarak.

{8 Temmuz.}

Monongahela'nın eyleminden bir gün önce, generale
kapalı bir vagonda yeniden katıldı; ve zayıf olmasına rağmen,
görevlerine başladı.

Eylem başladıktan kısa bir süre sonra, Albay Washington
hayatta kalan ve yaralanmamış tek yardımcıydı.
Başkomutanın emirlerini, özellikle at sırtındaki subayları, hedefleri için
seçen nişancılarla bir çatışmada yerine getirmenin tüm görevi
sadece ona düşüyordu. Bu zor
koşullar altında, onu her zaman ayıran ve mükemmel bir askerin karakteri için çok gerekli olan o soğukkanlılığı, o kendine hakimiyeti, o
tehlike korkusuzluğunu gösterdi. Altında iki at öldürüldü ve ceketinden dört top geçti; ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, at sırtındaki diğer tüm subaylar ya öldürülmüş ya da yaralanmışken, o yara almadan kurtuldu. Bir görgü tanığı, "Her an," diyor, "onun düştüğünü görmeyi bekliyordum. Görevi ve durumu onu her türlü tehlikeye maruz bıraktı. Sadece Providence'ın gözetimi onu etrafındaki herkesin kaderinden kurtarabilirdi."

[Dipnot 5: Dr. Craik.]

[Sidenote: O generalin yenilgisi ve ölümü.]

{Ağustos. }

Sonunda, yaklaşık üç saat süren bir eylemden sonra, üç atın öldürüldüğü General Braddock ölümcül bir yara aldı; ve
birlikleri büyük bir düzensizlik içinde kaçtı. Monongahela'yı geçene kadar onları toparlamak için yapılan her çaba
etkisizdi, daha sonra artık takip edilmedikleri için tekrar bir araya geldiler. General, muhafızların Yüzbaşı Stewart'ı Albay Washington ve hizmetkarı tarafından küçük bir tumbril ile
götürüldü. Yenilen müfreze, ordunun arka bölümüne son hızla geri çekildi; bundan kısa bir süre sonra,
Braddock öldü. İlk alarm anlarında, hemen kullanılmak üzere gerekli olanlar hariç, tüm depolar yok edildi; ve çok geçmeden, Albay Dunbar kalan Avrupa birliklerini, kışlık karargâh olarak adlandırdığı yere yerleştirmek için
Philadelphia'ya yürüttü.

Albay Washington, bu eylemdeki düzenli birliklerin davranışlarından büyük hayal kırıklığına uğradı ve iğrendi. Vali Yardımcısı Dinwiddie'ye yazdığı mektupta, bu durumu şöyle anlattı: "Öyle akıl almaz bir paniğe kapıldılar ki, aralarında sadece
karışıklık ve emirlere itaatsizlik hakimdi. Genel olarak subaylar, büyük bir
acı çektikleri eşsiz bir cesaretle davrandılar; altmıştan fazla ölü ve yaralı vardı ki bu, sahip olduğumuzdan
büyük bir orandı.

"Virginia birlikleri erkek gibi davrandılar ve asker gibi öldüler; çünkü,
sanırım, o gün sahadaki üç birlikten ancak otuz kişi sağ kalmıştı. Yüzbaşı Peronny ve onbaşıya kadar tüm subayları öldürüldü. Yüzbaşı Poulson'ın kaderi de neredeyse aynıydı,
çünkü sadece bir tanesi kaçabildi. Kısacası, düzenli birliklerin (sözde) alçakça davranışları, görevlerini yapmaya meyilli olanları neredeyse kesin bir ölüme maruz bıraktı; ve sonunda, aksi yöndeki her türlü çabaya rağmen, dağıldılar ve tazıların önünde koyun gibi koştular;
topları, mühimmatı, erzakı, bagajı ve kısacası her şeyi düşmana av olarak bıraktılar; ve biz onları toparlamaya çalıştığımızda, toprağı ve üzerinde bıraktığımız şeyleri geri alma umuduyla,
dağların vahşi ayılarını veya dereleri ayaklarımızla durdurmaya çalışmışız gibi başarısız oldu: çünkü
her türlü engelleme çabasına rağmen,
yarıp geçtiler."[6]

[Dipnot 6: Başka bir mektupta, "Yenildik, utanç verici bir şekilde dövüldük - bir avuç adam tarafından utanç verici bir şekilde dövüldük, ki onlar sadece yürüyüşümüzü engellemek ve bozmak istiyorlardı!
Zafer onların en küçük beklentisiydi! Ama İlahi Takdirin harikulade eserlerine, insan şeylerinin belirsizliğine bakın! Biz,
sadece birkaç dakika önce, sayılarımızın Kanada'nın gücüne neredeyse eşit olduğuna inanıyorduk; sadece bizi rahatsız etmeyi umuyorlardı. Yine de,
tüm beklentilere ve insan olasılıklarına ve hatta
ortak gidişata aykırı olarak, tamamen yenildik ve
her şeyimizi kaybettik."]

[İllüstrasyon: Wakefield--George Washington'ın Doğum Yeri

_Bu, Potomac kıyısında, Fredericksburg'a 38 mil uzaklıkta,
Westmoreland County, Virginia'da bulunan ve İlk Başkanımızın 22 Şubat 1732'de doğduğu orijinal evin idealleştirilmesiyle yapılmış bir gravürden alınmıştır. Washington'ın babası Augustine tarafından inşa edilen orijinal ev, Bağımsızlık Bildirgesi imzalanmadan önce 150 yıldan fazla bir süre önce yangında yok oldu._]

{Ağustos.}

[Sayfa notu: Bir alayın komutanlığına atandı.]

Albay Washington uzun zamandır Virginia'nın en gözde askeriydi;
ve ünü her çaba gösterme fırsatıyla birlikte arttı. Bu savaştaki
davranışı evrensel olarak övüldü;[7] ve vatandaşlarının ortak görüşü, tavsiyesi takip edilmiş olsaydı, felaketin önlenebileceğiydi. Meclis toplantı halindeyken, bu yenilgi ve Albay Dunbar'ın koloniyi terk ettiğine dair istihbarat alındı. Eyaletin savunması için asker toplamanın gerekliliğini algılayan yasama organı, on altı bölükten oluşan bir alay kurmaya karar verdi; bu alaya komuta Albay Washington'a teklif edildi; ayrıca, görevi sırasında Virginia kolonisinde toplanan ve toplanacak tüm kuvvetlerin Başkomutanı olarak atandı. Saha Subaylarını atamanın alışılmadık ayrıcalığı, halkın güveninin bu onurlu tezahürüne eklendi.

[Dipnot 7: General Braddock'un yenilgisinden kısa bir süre sonra vaaz edilen bir vaazda, Rahip Bay Davies, o felaketten ve Albay Washington'un korunmasından bahsederken, "Umarım ki Tanrı bu gençliği bu ülkenin kurtarıcısı olarak korumuştur." dedi. Bu sözler daha sonra kehanet olarak kabul edildi; ve vatandaşları tarafından, bunları söyleyen kişinin öngördüğü şeyin tam tersi bir olaya uygulandı.]

Askeri bir yaşam lehine önyargılarını hala koruyarak, orduya yeniden katılma fırsatını neşeyle kucakladı. Askerlik hizmeti için gerekli düzenlemeleri yaptıktan ve
sınırlardaki, kendilerinin en iyi savunma durumuna
getirdiği karakolları ziyaret ettikten sonra; birinci derecede önemli nesnelerin dikkatini
çektiği hükümet merkezine doğru yola çıktı; ancak Fredericksburg'un aşağısında, çok sayıda Fransız ve Kızılderilinin, birkaç gruba ayrılarak, sınır yerleşimlerini dağıttığı;
erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiği ve esir aldığı; evlerini
yaktığı ve ürünlerini yok ettiği istihbaratını taşıyan bir ekspres tarafından yakalandı.
Onları korumak için aralarında konuşlandırılmış birlikler bu göreve uygun değildi; ve, sakinlere yardım sağlayabilmek yerine, kendileri kalelerinde mahsur kaldılar.

[Sayfa notu: Sınırların aşırı sıkıntısı ve Albay Washington'un koloninin düzenli güçlerini artırma çabaları.]

Albay Washington, en büyük karışıklığın ve endişenin hakim olduğu Winchester'a geri döndü. Milisleri toplama çabaları
başarısız oldu. Sadece bireysel güvenliğe dikkat ediyorlardı ve ortak tehlikeyi
umursamıyorlardı, ailelerinden çekilemiyorlardı.
Silahlı bir şekilde toplanmak ve işgalcilerle karşılaşarak güvenliği sağlamak yerine, sakinler alt ülkeye kaçtılar ve genel terörü
artırdılar. Bu durumda, evlerini terk eden adamları toplamaya ve silahlandırmaya ve eşlerini ve çocuklarını bu ıssızlık ve katliam sahnesinden uzak bir yere götürmeye çalıştı. Aynı zamanda yeni atanan subaylara, askerlerini göndermeleri için acil emirler gönderildi; ve Blue Ridge'in doğusundaki ilçe teğmenlerine, milislerini Winchester'a
hızlandırmaları için: ancak bu emirler yerine getirilmeden önce, bu kadar çok kötülük yapan ve bu kadar çok endişe uyandıran grup, Alleghany dağlarını
geri geçmişti.

{1756}

{Nisan.}

Ertesi baharın başlarında, düşman yerleşim bölgesine bir başka akın daha yaptı ve büyük bir kötülük yaptı. Düzenli yerleşimdeki birliklerin sayısı sınırın korunması için
tamamen yetersizdi ve milislerden etkili bir hizmet
alınamazdı. Küçük gruplara bölünmüş olan Kızılderililer, darbe vurulana kadar nadiren fark edilen
bir beceriyle kendilerini gizlediler. Cinayetleri sıklıkla kalelerin hemen yakınında işleniyordu; ve ülkeyi taramakla görevli garnizonlardan gelen müfrezeler genellikle kaçıyordu veya avantajlı bir şekilde
saldırıya uğruyordu. Bu çatışmalardan birinde Amerikalılar bozguna uğradı ve Yüzbaşı Mercer öldürüldü. İnsanlar ya ülkeyi terk etti ya da küçük palanka kalelerinde kendilerini güvence altına almaya çalıştılar,
burada erzak, silah ve mühimmat için büyük sıkıntı içindeydiler; sık sık kuşatıldılar ve bazen de yolları kesildi. Albay
Washington bu durumdan derinden etkilendi. "Durumlarını görüyorum," dedi Vali Yardımcısına yazdığı bir mektupta, "tehlikelerini biliyorum ve acılarına ortak oluyorum, ancak onlara belirsiz vaatlerden daha fazla rahatlama sağlama gücüm yok. Kısacası, kaçınılmaz yıkımı o kadar açık bir şekilde görüyorum ki, meclis tarafından güçlü önlemler alınmadığı ve aşağıdan hızlı bir yardım gönderilmediği takdirde, kalelerdeki zavallı sakinler kaçınılmaz olarak düşecek, geri kalanlar ise barbar düşmanın önünden kaçacak. Sonuç olarak, halkın hüzünlü durumu; yardım için küçük bir olasılık; genel olarak subaylara yöneltilen büyük ve skandal suistimaller, özellikle de böylesine olağanüstü bir suistimale maruz kalmam nedeniyle beni etkiliyor; ve eğer varsa, hizmette itibar kazanmanın uzak olasılığı, bana bir görev veren ve beni, bu yakın tehlike anından başka bir zamanda, tereddüt etmeden istifa etmeye ikna edecek olan saati yas tutmama neden oluyor,
Hiçbir zaman onur veya fayda elde etmeyi beklemediğim bir emir; ama tam tersine, aşağıda hoşnutsuzluk yaratma konusunda neredeyse kesin bir kesinliğe sahipken, çaresiz ailelerin cinayeti burada benim hesabıma yatırılabilir."

Albay Washington, kral tarafından görevlendirilen subayların ve vali tarafından görevlendirilenlerin göreceli rütbeleri konusunda kraliyet emirlerindeki belirsizlikten kaynaklanan talihsiz ve olağanüstü bir zorluk nedeniyle Fort
Cumberland'daki göreve başlamaktan alıkonulmuştu. Orada bulunan ve eskiden olduğu gibi
bir Yüzbaşı Dagworthy, Yarbay Stevens'a verilmiş olmasına rağmen komutayı almakta ısrar etti; ve aynı ilkeye dayanarak Albay Washington'ın rütbesine de itiraz etti. Bu durum, o subayı Winchester'da tutmuştu; burada kamusal depolar önemli miktardaydı ve onları korumak için sadece elli kişi vardı. O anın derin sıkıntısı içinde, bu küçük grubu bazı en yakın kaleler ve küçük garnizonlarıyla birleşerek
bir eylem riski almak; veya milisler toplanıncaya kadar beklemek. Konsey
oybirliğiyle Winchester'da devam etmeyi tavsiye etti. O ve komşu ilçelerin milislerine komuta eden Lord Fairfax, onları yardımına
göndermişti; ancak toplanmaları yavaştı. Frederick ilçesinde üç günlük aralıksız çaba
sadece yirmi adam üretebildi.

Askeri gücün ülkenin savunmasındaki yetersizliği
açık hale gelince, meclis alayı
bin beş yüz adama çıkarmaya karar verdi. Burjuva meclisine hitaben yazdığı bir mektupta, Albay Washington alayı daha da artırmanın, iki bin adama çıkarmanın gerekliliğini vurguladı; savunma sistemi devam ettirilirse, onun görüşüne göre bundan daha az bir sayının Virginia'nın geniş sınırını kapsamaya
yeterli olamayacağı düşünülüyordu. Bu talebi desteklemek için, garnizon kurulması gereken kaleleri ayrıntılı olarak belirtti; ve Potowmac'ın güney kolundaki kalelerdeki birkaç sakin dışında, Winchester yakınlarındaki kuzey dağının sınır haline geldiğini; ve etkili bir yardım olmadan sakinlerin Blue Ridge'i bile geçebileceğini belirtti. Ayrıca, ormanların "Fransızlar ve Kızılderililerle dolu" göründüğünü belirtti; ve sakinlerin durumunu yine o kadar duygusal bir şekilde anlattı ki, meclis valinin komşu ilçelerin milislerinin yarısının yardımlarına gönderilmesini istedi; ve başsavcı Bay Peyton Randolph, gönüllü olarak kampanyayı yürütmek üzere görevlendirilen yüz beyefendiden oluşan bir şirket kurdu. İyi eğitimli on ormancı veya Kızılderili daha fazla hizmet verebilirdi. Ülkenin sıkıntısı arttı. Öngörüldüğü gibi,
Winchester, Blue Ridge'in batısındaki, kuzey sınırındaki neredeyse tek yerleşim yeri oldu; ve düşmanın yakında o bariyeri bile aşacağı ve aşağıdaki ülkeyi harap edeceği korkusu vardı.
Milisleri hızlandırmak için ekspres üstüne ekspres gönderildi, ancak
boşuna. Sonunda, Nisan ayının sonlarında, Fransızlar ve vahşi müttefikleri, ganimet, esir ve kafa derileriyle dolu olarak Du Quesne Kalesi'ne döndüler.

Geri çekilmelerinden kısa bir süre sonra, milisler ortaya çıktı.
Bu geçici güç artışı, ana gövdenin arkasında kalan küçük Kızılderili gruplarını aramak ve
başka bir istilayı püskürtmek için düzenlemeler yapmak için kullanıldı.
Winchester'da, Amerika'daki İngiliz birliklerinin komutanlığına atanan generalin onuruna, Fort Loudoun olarak adlandırılan bir kale inşa edildi; ve Albay Washington'un sürekli itirazları
uzun süre sonra birliklerin yönetimi için yasalarda bazı iyileştirmeler sağladı.

İlk etapta, deneyimin olgunlaştırdığı askeri kuralları benimsemek yerine, meclis, meydana geldikçe belirli kötülükleri gidermek için ara sıra yasalar çıkardı; bunun sonucunda, bir itaatsizlik durumu uzadı ve komutan subayının zorlukları arttı. İlk başta ciddi askeri suçlara hafif cezalar eklendi; ve isyanı ve firar etmeyi ölümle cezalandırmak için bir yasa çıkarıldığında, eylemde korkaklık ve bir görevde uyumak gibi suçlar ertelendi. Valinin emri olmadan genel bir askeri mahkeme toplamak imkansız hale getirildi; ve komutan subay, kendi gözleminin önerdiği diğer konularda düzenlemeleri yapma özgürlüğüne sahip değildi, ancak kendisi kadar doğru karar veremeyen veya kendisi kadar iyi bilgi sahibi olmayan başkalarının kontrolüyle zincirlenmişti.

Savaşa alışkın olmayan bir hükümetin bu hataları, birlikleri yöneten subay tarafından sürekli olarak belirtilse de, iktidardakiler tarafından yavaş yavaş fark edildi ve asla tamamen düzeltilmedi.

Küçük Fransız ve Kızılderili grupları tarafından ülkeye ardışık baskınlar yapılmaya devam edildi. Bu gruplar sürekli bir alarm halindeydi ve savunmasız olanları buldukları her yerde katlettiler. Pensilvanya'da, sakinler Carlisle'a kadar sürüldü; Maryland'de ise Blue Ridge'in doğu yakasındaki Fredericktown bir sınır oldu. Henüz bin kişiyi bulamayan Virginia alayıyla, ara sıra milislerin de yardımıyla, Albay Washington yaklaşık dört yüz mil genişliğindeki bir sınırı savunacak ve bir kale zincirini tamamlayacaktı. Yerleşim yerlerinden çok uzakta ve çok kuzeyde olan Cumberland Kalesi'ni terk etmenin gerekliliğini ve uygunluğunu tekrar tekrar vurguladı, çünkü savunması için diğer ve daha avantajlı konumların güvenliğine uygun bir şekilde dikkat edilerek ayrılabilecekten daha büyük bir kuvvet bölümüne ihtiyaç duyuyordu. Ancak vali, terk edilmesini uygunsuz buldu, çünkü bu bir "_kralın kalesi_" idi; ve Lord Loudoun, danışıldığında aynı görüşü söyledi.

Virginia birliklerinin komutanını aşırı derecede üzen konulardan biri de firar uygulamasıydı. Bu suçun yaygınlığı, büyük ölçüde meclisin kötü hesaplanmış cimriliğine bağlanıyordu. Bir askerin günlük ücreti sadece sekiz peniydi ve bunun iki penisi giysileri için kesiliyordu. Bu ücret, kıtanın diğer her yerinde alınan ücretten daha düşüktü; ve öngörülmesi gerektiği gibi, bu kadar
kötü niyetli bir ayrımdan dolayı büyük hoşnutsuzluklar
ortaya çıktı. Komutan subayının itirazları, bir dereceye kadar, bu kötülüğü düzeltti; ve her askere, ücretinden kesilmeden, tam bir alay takımı verildi.

Bu kampanya, okuyucuyu ilgilendirebilecek hiçbir olay sunmuyor; ancak
subayın görevleri, küçük de olsa, zorluydu; ve halkın
acıları, ölçülemeyecek kadar acı vericiydi. Bu, savunma araçlarını hazırlamayı, kullanılmaları gereken zamana kadar erteleyenlerin ve sonra neredeyse tamamen, tehlikeye yeterli olmayan ve eşit sürekliliğe sahip olmayan bir güce güvenenlerin karşılaşacağı sefaletlere dair verilen birçok kanıta bir yenisini daha ekliyor.

Virginia'nın şu anki durumunu bilenler için ilginç bir gerçek, 1756 yılı kadar geç bir tarihte, Blue Ridge'in kuzeybatı sınırı olması ve sakinleri kafa derisi yüzme bıçağının dehşetinden ve vahşiler tarafından esaret altına alınmanın daha da büyük dehşetlerinden korumak için tek bir alayı tamamlamakta büyük zorluk çekmesiydi.

Düşmanın ana gövdesi yerleşim yerlerinden çekilir çekilmez, Albay Washington güneybatı sınırına bir tur düzenledi. Orada ve kuzeyde, sürekli
akınlar yapılmıştı; ve orada da, ülkenin başlıca
savunması düzensiz bir milis gücüne emanet edilmişti. Bu sistemin ölümcül sonuçları, vali yardımcısına yazdığı bir mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Bu insanların korumasına bırakılırlarsa, sakinler tehlikelerinin o kadar farkındalar ki,
hiç kimse yerinde kalmayacak. Bunu kendi ağızlarından ve Augusta ilçesinin başlıca sakinlerinden duydum. Milisler o kadar kötü bir düzen ve disiplin altındalar ki, istedikleri zaman ve istedikleri yere gelip gidiyorlar, zamana, subaylarına veya sakinlerin güvenliğine bakmadan, yalnızca kendi eğilimlerine danışıyorlar. Sayın hakimin emirlerine göre, bu bölgelerdeki milislerin üçte biri aynı anda görevde olmalı; bunun yerine, ancak otuzda biri dışarıda. Her ay görevden alınacaklar ve bu sürenin büyük bir kısmını istasyonlarına gidip gelerek geçiriyorlar; ve görevden alınmış olsun veya olmasın, sınırlı zamandan bir gün daha fazla beklemeyecekler, ne kadar acil bir ihtiyaç olursa olsun devamı
olabilir." Bunun ve büyük kötü davranışların bazı örnekleri daha sonra sıralandı; ardından, düzenli birliklerin sayısının iki bin kişiye çıkarılmasının gerekliliği konusunda ısrar etti.

Bu turdan Winchester'a döndükten sonra, Vali Yardımcısına ülkeyi içinde bulduğu durumla ilgili ilginç ayrıntılarla bir açıklama yaptı, deneyimle her zaman öne sürülecek, savunma için esas olarak milislere güvenmeye karşı argümanlar öne sürdü, ancak boşuna.

Böylesine geniş bir sınırı savunmanın pratik olmadığının farkında olan Albay Washington, ona saldırıda bulunma

imkanı verme politikasında ısrar etmeye devam etti. Virginia halkının, ancak düşman ülkesine girerek korunabileceğini düşünüyordu; ona
evde iş vererek ve tüm felaketlerinin kaynağını ortadan kaldırarak
Du Quesne Kalesi'ni ele geçirerek.

"Savunma önlemleri," Vali Yardımcısına yazdığı bir mektupta, "ülkenin güvenliği ve emniyeti için açıkça yetersiz olduğundan, nedeni ortadan kaldırmak için bunları şiddetli bir saldırı savaşına dönüştürmenin gerekliliğini ortaya koymak için hiçbir argümana gerek olmadığını umuyorum." Ancak meclisin hala sınırlar boyunca kaleler inşa ederek sakinleri koruma konusundaki favori planlarına uyması durumunda, uygulanması için iki bin adama ihtiyaç duyulacak bir plan sundu; bunlar Mayo Nehri'nden Potowmac'a kadar uzanan üç yüz altmış millik bir hat boyunca yirmi iki kaleye dağıtılacaktı. Aynı zamanlarda meclis başkanına yazdığı bir mektupta, "Saldırgan bir eylem planının avantajının kesinliği, onu şüphesiz, savunma önlemlerimize göre daha tercih edilebilir kılıyor. Dağınık, zayıf gruplara bölünmüş ve dağılmış gücümüz, vahşilerin gizli saldırılarını durdurmaya pek yardımcı olmuyor. Belki de onları sadece kaçırabiliriz veya ülkenin başka bir yerine korkutabiliriz ki bu da önerilen amaca cevap vermiyor. Oysa, topraklarını işgal edecek kadar gücümüz olsaydı, onları dışarı çıkmaktan ve ailelerini savunmasız bırakmaktan alıkoyardı. O zaman asıl nedeni ortadan kaldırabilir ve daha güçlü bir başarı olasılığına sahip olabilirdik; şu anda başımıza gelen birçok endişeden, felaketten ve cinayetten kurtulabilirdik; birkaç Kızılderili dostumuzun kalbini canlandırabilir ve onların gözünde daha fazla itibar kazanabilirdik. Kısacası, Pensilvanya ve Maryland bu tür bir sefere bizimle birlikte katılmaya ve Ekselansları Lord Loudoun'dan birkaç mühendisle birlikte küçük bir topçu birliği talep etmeye ikna edilebilirlerse, o zaman tüm insan olasılığıyla Fort Du Quesne'nin terörünü bastırabilir; Kızılderililerle birlikte karakterimizi geri kazanabilirdik; ve mutsuz sınırlarımıza barışı geri getirin."

Saldırganca hareket etme veya hatta Virginia sınırlarına koruma sağlama konusundaki tamamen beceriksizliği, maruz kaldığı tek sıkıntılı ve can sıkıcı durum değildi. Her dakika emirlerine tabi tutulduğu ve görevinin zorluklarına eşit olmayan Vali Yardımcısı, önemli bir tehlike ve rahatsızlık olmadan yerine getirilemeyecek emirlerle sık sık sistemini altüst etti. Albay Washington bu gibi durumlarda her zaman üzüntüsünü dizginleyemedi; ve bunlardan birinde, ülkede büyük bir nüfuza sahip olan yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, "nereden veya neden ortaya çıkıyor, gerçekten cahilim, ancak sınırların barışıyla ilgili konulardaki en güçlü temsillerim boş ve anlamsız olarak göz ardı ediliyor; önerilerim ve tedbirlerim taraflı ve bencil olarak; ve
ülkeme hizmet için en samimi çabalarım,
en kötü amaçlara saptırıldı. Emirlerim karanlık, şüpheli ve belirsiz:
bugün onaylandı, yarın kınandı; tehlike altında hareket etmeye ve ilerlemeye bırakıldı; sonuçlardan sorumlu tutuldu ve
savunma yararı olmaksızın suçlandı. Eğer durumumun en ufak bir kıskançlık
uyandırabileceğini veya en ufak bir tatmin sağlayabileceğini düşünebiliyorsanız,
gerçek sizden hala saklıdır ve siz olayın gerçekliğinden
çok farklı fikirler besliyorsunuz. Ancak, Lord Loudoun yönetiminde daha iyi düzenlemeler umuduyla, Virginia'nın gelecekteki kaderi için ona güvendiğim
Lord Loudoun'un yönetiminde, tüm bu utançlara bir süre daha katlanmaya kararlıyım."

Bu mektubun yazılmasından kısa bir süre sonra, Vali ve Başkomutanlık makamlarının birleştiği Lord Loudoun, Virginia'ya geldi. Koloninin ve özellikle alayın durumunun askeri bir bakış açısıyla kapsamlı bir açıklaması, Albay Washington tarafından hazırlandı ve kendisine sunuldu. Bu açıklamada, alayının tamamlanmasını engelleyen hataları sıraladı, milislerin herhangi bir askeri amaç için yetersizliğini gösterdi ve takip edilen sisteme göre saldırı sisteminin üstünlüğünü kanıtladı.

{1757}

Bu açıklama muhtemelen Albay Washington tarafından şahsen sunuldu, kış aylarında Lord Loudoun'u Philadelphia'da ziyaret etmesine izin verildi ve bu asilzade, Valilerle görüştü Pennsylvania,
Maryland ve Kuzey Carolina ve Virginia Vali Yardımcısı,
onlarla, kendi eyaletlerinde, takip eden sefer için alınacak önlemler hakkında istişare etmek için. Ancak,
Ohio'da Fransızlara karşı saldırgan bir şekilde hareket edebilme konusundaki en sevdiği umudunda
hayal kırıklığına uğramıştı. Lord Loudoun,
tüm çabalarını
Kanada'ya yöneltmeye ve orta ve güney kolonilerinde yalnızca bin iki yüz adam bırakmaya karar vermişti.
Virginia'nın yardım almak yerine,
Güney Carolina'ya dört yüz adam göndermesi gerekiyordu.
Bu hayal kırıklıklarından
vazgeçmeyen Albay Washington,
Bay Dinwiddie'ye ve meclise, artık süresi dolmuş olan askeri yasalarını
yeniden canlandırmanın ve uygun şekilde değiştirmenin, daha etkili bir milis yasası yapmanın ve düzenli birliklerinin sayısını artırmanın önemini
vurgulamak için çabalarını yılmaz bir şekilde sürdürdü. {Mayıs.}

Son konuda başarılı olmaktan çok uzak, yeterli bir düzenli kuvvete dair umutlarını
kıracak bir tedbire tanıklık etme
mahcubiyeti yaşadı. Alayı gönüllü olarak askere alarak tamamlayamayan meclis,
organizasyonunu değiştirdi ve onu on bölüğe indirdi; her biri yüz kişiden oluşacaktı. Yine de onun endişeli istekleri
Du Quesne Kalesi'ne yönelmeye devam etti. Bu sıralarda orta kolonilerde komutanlık yapan Albay Stanwix'e yazdığı bir mektupta, "Bayım, beni mazur görün, bence Du Quesne Kalesi'ni ele geçirmek için şu anki kadar elverişli bir fırsat
olmamıştır ve belki de bir daha asla olmayacaktır. Birkaç tutuklu bu bahar Ohio'dan kaçtı ve hesaplarına göre garnizonda sadece üç yüz kişi
kaldı; ve Fransızların Kanada'da burayı takviye edecek ve bu sefer kendilerini
evlerinde savunacak kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum: o zaman bu kesinlikle kaçırılmayacak kadar değerli bir fırsattır."

Ancak Bay Pitt henüz Britanya konseylerini yönetmemişti; ve girişimcilik ve kahramanlık ruhu henüz generallerini harekete geçirmemişti. Kuzeye doğru yapılan sefer utanç vericiydi; ve batıda, orta kolonileri
kurtarabilecek hiçbir şey
denenmedi.

{8 Ekim}

Fransa'nın hizmetinde olan büyük vahşi gruplar, bir kez daha
Mavi Sıradağlar'ın batısındaki tüm ülkeye
yıkım ve cinayet yaydılar.
Düzenli birlikler, sakinlerin korunmasında yetersizdi; ve savunma sisteminin güvenlikleri için yetersizliği her geçen gün daha da belirginleşti. "Çok sıkıntıda olan bir ülkeyi korumak için her türlü yolu kullanıyorum," dedi Albay Washington, Vali Yardımcısı Dinwiddie'ye yazdığı bir mektupta, "ama bu çok zor bir görev. Bizimki gibi üç yüz elli milden daha geniş bir sınırı sadece yedi yüz adamla savunmayı düşünmek boş ve anlamsız; özellikle de bu sınır düşmana diğerlerinden daha yakınsa.

"Uzun zamandır tamamen ikna oldum ki, eğer savunma planını sürdürmeye devam edersek, ülke kaçınılmaz olarak kaybedilecek."

{24 Ekim.}

Başka bir mektupta şöyle dedi, "Bir korucu birliği yetiştirmek veya gücümüzü başka bir şekilde artırmak o kadar gerekli ki, bunlar olmadan, bir zamanlar verimli ve kalabalık olan bu vadinin kalan sakinleri bahara kadar evlerinde alıkonulamayacak. Ve eğer batıya doğru bir sefer düzenlenmezse, ne de Virginia'nın destekleyebileceğinden daha önemli bir kuvvet sınırlarımıza konuşlandırılırsa; eğer bir sonraki sefer için yıkıcı savunma planlarımıza bağlı kalırsak, iddia ediyorum ki, önümüzdeki sonbaharda Blue Ridge'in bu tarafında yaşayan tek bir kişi bile olmayacak, eğer garnizondaki birlikler ve bu kasabanın birkaç sakini hariç, ki onlar kendilerini bu kalenin koruması altında saklayabilirler. Bunun, bu ülkenin tüm yerleşimcilerinin sarsılmaz kararlılığı olduğunu biliyorum." Meclis Başkanı'na aynı görüşü bildirdi; ve ekledi, "Bu zavallı, perişan insanların korunmak için kime güveneceğini bilmiyorum. Meclis onlara bunu verecekse, en azından önlemlerin uyumlu hale getirilmesinin zamanı gelmiştir, her zaman olduğu gibi uygulanmaları gereken zaman değil. Eğer bunu Başkomutan'dan talep edeceklerse, durumlarının ona bildirilmesinin zamanı geldi. Çünkü şunu tekrar tekrar söylemekten kendimi alamıyorum: Savunma önlemlerini takip ederken, kaçınılmaz yıkımı da takip ediyoruz."

{27 Ağustos.}

Ülkesine hizmette gayretli ve askeri şöhrete tutkulu Albay Washington'ın, savaşın yürütülmesinde yapılan hataları, onları kınamadan gözlemlemesi imkansızdı. Bu hatalar, koloninin askeri işleriyle sınırlı değildi. Cherokee ve Catawba Kızılderilileri şimdiye kadar İngilizlere sadık kalmışlardı ve bu kabilelerin savaşçılarını yürekten hizmete dahil etmek çok arzu edilirdi; ancak onlarla olan ilişki o kadar sefil bir şekilde yürütülüyordu ki, önemli bir masraf yapılmış olmasına rağmen, pek fazla yardım alınamadı ve aralarında büyük bir tiksinti oluştu. Virginia kuvvetlerinin başkomutanının kamusal önlemleri eleştirdiği özgürlük, bu eleştirileri kendine karşı bir saygısızlık göstergesi olarak gören Vali Yardımcısını rahatsız etti. Bazen bunları kaba bir şekilde _utanmaz_ olarak nitelendirdi;
ve diğer zamanlarda onu bilgi eksikliği ve görevine dikkatsizlikle suçladı. Bu durumlardan birinde, Albay Washington
şöyle bir ayrıntı mektubunu sonlandırdı, "Dikkat çekici hiçbir şey olmadı,
ve bu nedenle ekleyecek hiçbir şeyim yok. Ancak, kendi davranışımı haklı çıkarmak için,
sonuçlandırmadan önce, kınama gerektiğinde kınama almaktan memnuniyet duyduğumu belirtmeliyim, çünkü
hiç kimse
bir hatayı işlediğimde itiraf etmekten daha fazla beni suçlamaya hazır olamaz; ve bir suç işlediğimi hissettiğimde, kefaret ödemeyi daha fazla isteyemez. Ancak, diğer yandan, en iyi çabalarımın ödülünü kaybetmesi konusunda endişeliyim; ve
davranışım, onu olabildiğince kusursuz hale getirmek için her zaman çalışmış olsam da, size olumlu bir
şekilde görünmüyor. Aksi takdirde, siz yüce yargıçlar beni
gevşek_ davranışla ve görevi ihmal etmekle suçlamazdınız, ki bence, eksik kalmaktan çok aştım. Bence bu, 'Hint işleriyle hiçbir ilgim veya yönetimim olmaması' yönünde çok açık ifadelerle talimat verildikten sonra, Hint işlerinden bahsederken açıkça böyledir. Bu, beni son zamanlarda şerefinize yazdığım mektuplarda Kızılderililerden bahsetmekten kaçınmaya ve Bay Aikin ile onlar arasındaki, bahsettiğiniz yanlış anlaşılmayı ona anlatmaya bıraktı." 

Bundan kısa bir süre sonra, Vali Yardımcısına bildirilen, dürüstlüğü ve şerefi hakkında bazı kaba iftiralar hakkında bilgi veren bir mektup aldı. Bu mektubun bir kopyasını Bay Dinwiddie'ye gönderdi ve ona şöyle hitap etti: "Şeref sahibi, size bu tür bir
raporun daha önce yapılıp yapılmadığını ve bu durumda bunu kimin yazdığını bana bildirirse çok sevinirim.

"Birçok durumdan ve özellikle de şeref sahibinizin bana karşı olan davranışlarındaki değişiklikten, yukarıdaki aptalca skandalın yazarından daha fazla
kötü niyetli ama kötüleme sanatında daha yetenekli birinin benim karakterimi serbest bıraktığı açıktır. Çünkü bu kadar saçma, bu kadar açık sözlü, gerçeğe, genel politikaya ve kısacası yukarıdaki gibi kötülükten başka her şeye bu kadar zıt bir kötülüğün, sizi benim şerefim ve dürüstlüğüm hakkında bu kadar kötü bir fikirle etkileyebileceğini varsayamam.

"Eğer ----'nin, inancım sarsılmış olduğu için, herhangi birine, hele ki o beyefendiye, bu kadar kaba bir şekilde düşünmesi için en ufak bir sebep vermediğinin bilincinde olmadığım için, eğer ----'nin bu hikayenin yayıcısı olabilecek kadar aşağılara inmesi mümkünse, o zaman, ya bu ülkedeki durum hakkında
_o zamanki_ çok cahil olmalı ya da tüm sakinlerin benimle birlikte bu aldatıcı dolandırıcılığı gerçekleştirdiğini varsaymalıdır. Veya
neden onlar, neredeyse bir adam kadar, en büyük
terör ve karmaşa içinde evlerini terk ettiler; ve yarısı kendi inşa ettikleri
zavallı kalelerde sığınırken, diğeri sığınmak için komşu ilçelere kaçtı; birçoğu Carolina'ya kadar gitti ve oradan
hiç geri dönmediler?

"Bunlar iyi bilinen gerçeklerdir; ancak bu zavallı insanların, kalelerde sıkışmış halde yatarken, hayatın ortak desteklerinden yoksun olarak (aceleci kaçışlarında herhangi bir tür gerekli şeyi
unutmuş veya daha doğrusu elde edememiş olarak)
kendi habercilerini göndermiş olmaları kadar iyi bilinmemektedir (benim sefaletlerini hak ettikleri acıklı şekilde
anlatmadığımı düşünerek)
onlara yardım için dua eden şerefinize ve meclise hitaben adresler göndermişlerdir. Ve ben hiç endişe verici bir rapor gönderdiğim oldu mu, ayrıca buna yol açan orijinal belgeleri (veya kopyaları) da göndermeden?

"Benim zayıflıklarım olduğunu ve belki de birçoğu olduğunu inkar etmeyeceğim. Mükemmelliği
sahiplenseydim, dünyanın da benimseyeceği gibi, kendimi boş ve kibirli sayardım.

"Askeri konularda bilgi ancak uygulama ve deneyimle kazanılır; ve eğer hata yaptıysam, bunların eksikliği için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir; hatalarım kasıtlı görünmediği sürece; ve o zaman, bana hatalarımı suçlamak ve kanıtlara göre ayakta kalmamı veya düşmemi beklemek, arkamdan beni damgalamaktan daha cömertçe olurdu.

"Hizmetlerimin sizin nazarınızda nasıl göründüğü belirsizdir: ancak şunu biliyorum ve hissedebileceğim en büyük teselli, kamu görevinde çalışan hiçbir adamın, kendisine duyulan güveni benden daha büyük bir dürüstlükle ve ülkenin çıkarları için daha fazla şevkle yerine getirmeye çalışmamış olmasıdır; ve eğer yaşayan herhangi biri, kamuya karşı kasıtlı bir haksızlık yaptığımı adaletle söyleyebilirse, zarar görmüş bir halkın vermesi gereken en aşağılayıcı cezaya neşeyle boyun eğeceğim. Öte yandan, karakterimin mahkemeye çıkarılması ve eylemlerimin duruşma yapılmadan kınanması zordur.

"Bu nedenle, _daha açık_ ve çok _ciddi_ terimlerle tekrar yalvarmalıyım ki, ---- benim davranışlarımı Sayın Yargıç'a mektubun ima ettiği gibi bu kadar centilmence olmayan bir özgürlükle temsil etme özgürlüğünü almış mıdır.
Buradaki küçümseyici tavrınız eşsiz bir iyilik olarak kabul edilecektir."

Bundan kısa bir süre sonra Vali Yardımcısına yazdığı bir mektupta, "Size nankörlükten şüphelenmeniz için hiçbir sebep verdiğimi bilmiyorum; nefret ettiğim ve çok dikkatli bir şekilde kaçınacağım bir suç. Açık, tarafsız bir davranış rahatsız ediciyse, rahatsız etmiş olabilirim; çünkü gerçekleri özgürce ve tarafsız bir şekilde temsil etmeyi her zaman bir ilke olarak koydum, ancak başkalarına sizden daha fazla değil, efendim. Nankör davranışlarımın örnekleri ayrıntılı olarak belirtilmiş olsaydı, onlara cevap verirdim. Ancak eylemlerimin ve bunların nedenlerinin kötü niyetli bir şekilde ağırlaştırıldığına uzun zamandır ikna oldum." Vali Yardımcısının denetimi altında ayarlamayı istediği bazı hesapların çözümü için Williamsburg'a gelmesine izin verilmesi talebi, sert ve nezaketsiz bir şekilde reddedildi. Reddedilen mektubun cevabında, Albay Washington, sakinlerin ülkeyi daha iyi korunmadığı sürece terk etme konusundaki değişmez eğilimlerini belirttikten sonra, "Yazılı olarak yapabileceğimden daha özlü bir şekilde işlerini anlatmak, diğer birçok nedenin yanı sıra, beni aşağı inmek için izin istemeye iten başlıca nedendi. İzin istememin sebebi zevkli bir parti yapmak değildi. Kış veya yaz, bunlardan çok azına katıldım." dedi. Bay Dinwiddie kısa bir süre sonra Virginia'dan ayrıldı ve hükümet, Konsey Başkanı Bay Blair'e devredildi. Kendisiyle sömürge birliklerinin komutanı arasında en üst düzeyde bir samimiyet vardı. [Sayfa notu: General Forbes, Fort Du
Quesne'e karşı seferi üstleniyor.]

Bu seferin sona ermesinden sonra, Lord Loudoun İngiltere'ye döndü
ve General Abercrombie ordunun komutasını devraldı.
Orta ve güney eyaletlerinin departmanı, Albay Washington'ın tarif edilemez memnuniyetine
göre, Fort Du
Quesne'e karşı bir sefer yapmaya karar veren
General Forbes'a bağlıydı.

{1758}

Erken bir sefer için ısrar etti, ancak bu ısrarı etkisizdi; ve birlikler toplanmadan önce, büyük bir Fransız ve Kızılderili birliği ülkeye
girdi ve tomahawk ve
kafa derisi yüzücü bıçağının dehşetini yeniden canlandırdı. Augusta bölgesi harap edildi ve yaklaşık altmış kişi
öldürüldü. Bu vahşileri durdurma girişimleri
başarısız oldu; ve ganimetleri, esirleri ve kafa derileriyle birlikte Alleghany'yi tekrar geçtiler.

{24 Mayıs.}

Sonunda, alayı Winchester'da toplama emri verildi ve
on beş gün içinde yürüyüşe hazır olmaları istendi. Onları aldıktan sonra,
Albay Washington asker toplama ekiplerini çağırdı; ancak hükümet onun temsillerine o kadar dikkatsiz davranmıştı ki,
alayını yürütmeden önce, silah, mühimmat, para ve giysi taleplerini bizzat yerine getirmek için
Williamsburg'a gitmek zorundaydı. Virginia için hayati derecede önemli olan bir sefer için bu hazırlıkların, eylem sezonu başladıktan sonra bile yapılması, askeri bölüm şefinin karşılaştığı zorluklara dair aynı tarihteki başka bir olaydan daha güçlü bir kanıt sağlamaz. Alayına, çok ciddi hizmetlerde bulunmuş olan, ikinci bir alaya verilen maaşın aynısını vermenin uygunluğunu belirtme ve teşvik etme zorunluluğu altındaydı, Meclis'in önceki oturumunda oylandı, tek bir yıl hizmet etmek.

Albay Washington, erken bir sefer için diğer nedenlerin yanı sıra, Kızılderilileri alıkoymanın
uygulanamazlığını da ileri sürmüştü. Korkuları
yerliydi. Birlikler birleşmeden önce, bu vahşiler evlerine dönmek için sabırsızlanmaya başladılar; ve seferin
daha epey bir süre gecikeceğini
gördüklerinde, uygun mevsimde yeniden katılma
sözleriyle ordudan ayrıldılar.

{24 Haziran.}

Alınan emirler doğrultusunda, Virginia birlikleri Winchester'dan Fort Cumberland'a müfrezeler halinde hareket ettiler ve Temmuz ayının başlarında orada toplandılar: daha sonra, Albay Bouquet'nin konuşlandığı
Raystown'a giden bir yol açmakla görevlendirildiler. İngilizler, Fransız ve Kızılderililerden oluşan küçük gruplar tarafından sürekli taciz edildiklerinden, general, onlara evde iş vermek amacıyla Alleghany dağları üzerinden güçlü bir müfreze ilerletmeyi düşünmüştü. Albay Washington'un tavsiyesi üzerine bu plandan vazgeçildi. Görüşünü desteklemek için, büyük bir kuvvetin Du Quesne Kalesi'nde toplanma olasılığını ve güçlü bir müfrezeyi, keşfedilme ve parçalanma tehlikesine maruz bırakacak miktarda erzak olmadan hareket ettirmenin imkansızlığını belirtti. Onlara, çoğunlukla Kızılderililerden oluşan küçük gruplarla tacizde bulunmalarını tavsiye etti ve bu tavsiyeye uyuldu.

{Temmuz.}

Albay Washington ordunun Braddock'un yolundan yürümesini bekliyordu: ancak Temmuz ayının sonlarında, Albay Bouquet'den kendisiyle bir görüşme talep eden,
Raystown'dan yeni bir yol açmak için danışmak ve
bu rota hakkındaki fikrini almak için bir mektup almanın utancıyla karşılaştı. "Ben," dedi, bu mektuba cevaben, "generalin veya sizin beni yararlı bir şekilde çalıştığımı veya yeterlilik kazandığımı düşünebileceğiniz herhangi bir yolda en büyük neşeyle çalışacağım, herhangi bir rotayı takip edeceğim veya herhangi bir hizmete gireceğim; ve benden bir görev istendiğinde asla kendi iradem olmayacak. Fakat siz benim düşüncelerimi serbestçe ifade etmemi istediğinizden, izin verin de tüm rehberlerle görüştükten ve ülkeyi tanıyan diğer kişilerden bilgi aldıktan sonra, General Braddock'unkiyle kıyaslanacak veya hatta katırlarla bile taşınabilecek bir yolun yapılamayacağına ikna oldum. "Benim için düşündüğünüz rotaya karşı hiçbir eğilimim olmadığını kabul ediyorum."

Bu mektubu yazdıktan birkaç gün sonra, Albay
Bouquet ile bir görüşme yaptı ve yeni yolu açmaya karar verdiğini gördü.
Ayrılmalarından sonra, Albay Washington, izniyle,
Carlisle'da rahatsız olan General Forbes'a sunulmak üzere ona bir mektup gönderdi ve bu önleme karşı gerekçelerini belirtti. Yeni yola karşı argümanlarını, eğer girişimde bulunulursa, Alleghany'nin diğer tarafında bir karakol kurmaktan ve başka bir sefere hazırlanmaktan başka bir şey yapamayacakları korkusunu dile getirerek sonlandırdı. Bunun önlenmesi için Tanrı'ya dua etti.

İki farklı rotadan yürümeyi öneren bir plana da eşit derecede karşıydı ve tüm orduyu kaleye getirecek olan Braddock'un yolundan yürüme emrini önerdi.

Quesne otuz dört günde, seksen altı günlük erzakla.

{2 Ağustos.}

General Forbes'un yardımıyla Binbaşı Halket'e hitaben yazılmış aynı tarihli bir mektupta, Albay Washington önerilen rotanın benimsenmesinden kaynaklanacak felaketler hakkındaki önsezilerini şöyle dile getirdi.
"Albay Bouquet ile yapılan bir konferanstan yeni döndüm. Onu, her santiminin kesileceği, bu ileri mevsimde, dağlar arasında en iyi geçit olduğu evrensel olarak kabul edilen, aşınmış yolu yürümek için neredeyse zamanımızın kalmadığı bir yol olan Ohio'ya yeni bir yol açmaya kararlı buluyorum.

"Albay Bouquet bu noktada generalle başarılı olursa, her şey
kaybedilir! her şey gerçekten kaybedilir! girişimimiz mahvolur! ve bu kış Laurel tepesinde durdurulacağız; ama defne toplamak için değil,
dağları kaplayanlar hariç. Güney Kızılderilileri
bize karşı dönecek ve bu koloniler düşmanın gücüne böyle bir katılımla
ıssızlaşacak. Bunlar bir başarısızlığın sonuçları olmalı; ve bir başarısızlık, orduyu bu rotadan yürütme girişiminin neredeyse gerekli sonucu."

Albay Washington'un itirazları ve argümanları işe yaramadı; ve
yeni rota benimsendi. Bu önlem ve bundan kaynaklanan
gecikmeler karşısında duyduğu aşırı üzüntüyü, o zamanlar Virginia valisi olan Bay Fauquier'e ve burgesses meclisi sözcüsüne yazdığı endişeli mektuplarda dile getirdi.

{2 Eylül.}

Fort Cumberland'da iken sözcüye yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:
"Hala burada kamptayız; çok hastayız ve önümüzdeki manzara karşısında
moralimiz bozuk. Bir zamanlar gözümüzde canlandırdığımız o ihtişamlı görünüm, o umut, o övgüye değer ülkemize hizmet etme hırsı ve onun alkışını hak etme artık yok: her şey rahatlığa, tembelliğe ve ölümcül eylemsizliğe dönüştü. Kısacası, iktidardaki insanların yolları, İlahi Takdirin bazı yolları gibi, anlaşılmaz değilse, her şey kaybolmuştur. Ancak büyük adamların eylemlerini uzaktan izleyen bizler, ancak sınırlı bir algıya uygun varsayımlar oluşturabiliriz; ve düşünülebilecek kapsamlı planlardan habersiz olduğumuz için, şeyleri görünüşlere veya topa göre yargılamakta büyük bir hata yapabiliriz. Yine de her f--l'in kendi fikirleri olacak - gevezelik edecek ve konuşacak; peki ben neden yapmayayım? O zaman, bence, kötü bir dehanın rehberliğinde hareket ediyor gibiyiz. Liderlerimizin davranışları, eğer üst düzey emirlerle harekete geçirilmiyorsa, bir şeyle yumuşatılmıştır - buna bir isim vermek istemiyorum. Şu anda bu kampanyayı mutlu bir sonuca ulaştırabilecek tek şey bir mucizedir." Daha sonra yeni bir yol denemeye karşı ileri sürdüğü argümanları özetledi ve ekledi, "Ama boşuna konuştum. Yol
hemen başlatıldı; ve o zamandan beri, bir ila iki bin adam
sürekli olarak üzerinde çalıştı. Aldığım son bilgilere göre,
onu Laurel tepesinin eteğine kadar, yaklaşık otuz beş mil kadar kesmişlerdi; ve sanırım bu zamana kadar, bin beş yüz adam, yaklaşık on mil ötede, Loyal Hanna adlı bir yerde, bir sonraki kalemizin inşa edileceği yere
yerleşti.

"Fransızların Fort Du
Quesne'deki gücünün on üçüncü ultimo'da sekiz yüz adamı geçmediğine dair kesin bir istihbaratımız var;
yaklaşık üç veya dört yüz Kızılderili dahil. Zamanımızın nasıl
boşa harcandığını görün - altın fırsatın nasıl kaçırıldığını görün - belki de
bir daha asla geri kazanılmayacak! Bunun hesabı nasıl verilecek? General
Forbes'un bunun için emirleri olabilir mi?--İmkansız. O zaman yaralı ülkemiz bu tür suistimallerden
geçer mi? Umarım olmaz. Bunun yerine, meselenin tam bir temsilini majestelerine iletin; ona
şanının ve çıkarlarının ve kamu parasının
nasıl
fahiş bir şekilde
sömürüldüğünü bildirin."

{22 Eylül.}

[Sidenote: Binbaşı Grant'in yenilgisi.]

Albay Washington kısa süre sonra Raystown'a gitme emri aldı. Binbaşı
Grant, daha önce Loyal Hanna'daki ileri karakoldan, sekiz yüz kişilik seçkin bir birlikle, Du Quesne kalesi civarındaki bölgeyi keşfetmek için ayrılmıştı. Gece, kalenin yakınındaki bir tepeye ulaştı ve keşif amacıyla bir grup gönderdi. Bir kütük evi yaktılar ve geri döndüler. Ertesi sabah, Binbaşı Grant, Albay Washington'ın alayından Binbaşı Lewis'i, bir bagaj muhafızıyla birlikte, iki mil arkasına ayırdı; ve bir mühendisi, bir koruma grubuyla, kalenin tam görüş alanına, çalışmaların bir planını almak üzere gönderdi. Bu arada, _kalkan_ın farklı yerlerde dövülmesini emretti. Kısa süre sonra, Binbaşı Lewis'in, Kaptan Bullett'ı, bagajları korumak için yaklaşık elli Virginialıyla bırakarak, Binbaşı Grant'i desteklemek için son derece hızlı bir şekilde ilerlediği bir eylem başladı. İngilizler önemli kayıplarla yenildi; ve hem Binbaşı Grant hem de Binbaşı Lewis esir alındı. Bu eylemde, Virginialılar eğitildikleri ruhu gösterdiler. Sekiz subaydan beşi öldürüldü,
altıncısı yaralandı ve yedincisi esir alındı. Bagajı büyük bir kararlılıkla savunan ve müfrezenin kalanını kurtarmaya katkıda bulunan Yüzbaşı Bullett, yara almadan kurtulan tek subaydı. Yüz altmış iki kişiden altmış ikisi olay yerinde öldürüldü ve ikisi yaralandı. Bu davranış, alayın komutanına ve birliklere büyük bir onur yansıtıyordu; ve bu vesileyle generalin iltifatlarını aldı. Toplam kayıp iki yüz yetmiş üç ölü ve kırk iki yaralıydı.

{8 Ekim.}

Sonunda ordunun ana gövdesinin Raystown'dan hareket etmesi kararlaştırıldı; ve general, alayların albaylarını, yürüyüşü için bir planın ayrı ayrı değerlendirilmesi için çağırdı. Albay Washington'un önerdiği şey korundu ve akıllıca oluşturulmuş gibi görünüyor.

5 Kasım civarında, tarif edilemeyecek kadar kötü bir yoldan Loyal Hanna'daki kampa ulaştılar; burada, tahmin edildiği gibi, bir savaş konseyi bu seferi daha fazla ilerletmenin tavsiye edilmediğine karar verdi. O konumda bir orduyu kışlatmak neredeyse imkansızdı. İçine girdikleri soğuk ve misafirperver olmayan
vahşi doğadan geri çekilmiş olmalılar ya da çok fazla acı çekmiş olmalılar;
belki de yok olmuşlardı. Neyse ki, kalenin aşırı sıkıntısını onlara bildiren bazı esirler alındı. Kanada'dan hiçbir destek
almayan garnizon zayıftı; büyük erzak sıkıntısı çekiyordu; ve
Kızılderililer tarafından terk edilmişti. Bu cesaret verici koşullar, alınan kararı değiştirdi ve generali seferi başlatmaya karar verdi.

[Sidenote: Fort Du Quesne Fransızlar tarafından boşaltıldı ve İngilizler tarafından ele geçirildi.]

{25 Kasım. }

Albay Washington önde ilerledi; ve muazzam bir emekle,
ordunun ana gövdesi için bir yol açtı. Birlikler, Du Quesne Kalesi'ne ulaşana kadar yavaş ve acı dolu adımlarla ilerlediler;
burayı barışçıl bir şekilde ele geçirdiler; garnizon, önceki gece, tahliye edip ateşe verdikten sonra,
Ohio Nehri'nden teknelerle aşağı doğru ilerledi.

Bu önemli yerin ele geçirilmesi, bu girişimi gerçekleştiren subayın canlılığından başka nedenlere atfedilebilir.
İngiltere'nin donanma silahları, Fransa'nın kolonileri için tasarladığı
takviyeleri engellemişti; ve Kanada'ya uygulanan baskı, o eyaletin valisinin Du Quesne Kalesi'ne asker göndermesini engelleyecek kadardı. Bu nedenlerin yardımı olmadan, kampanyanın olağanüstü ve açıklanamayan gecikmeleri amacına ulaşamazdı.

Çalışmalar onarıldı ve yeni kale, o zamanlar ulusu yöneten, eşsiz bir canlılık ve yetenekle büyük bakanın adını aldı.

Alayından iki yüz adamı Fort Pitt için garnizon olarak donattıktan sonra, Albay Washington Winchester'a geri döndü; oradan kısa süre sonra Williamsburg'a geçti ve Fort Cumberland'da iken Frederick ilçesi tarafından üye olarak seçildiği Genel Meclis'teki yerini aldı.

Kızılderili düşmanlığının sona ermesi, Fransızların Ohio'dan kovulmasının bir sonucu olduğundan, Virginia tehdit edildiği tehlikelerden kurtuldu; ve kalıcı bir kuruluşa yerleştirilmemesi gerektiğini anladıktan sonra hizmette devam etmesinin tek amacı gerçekleşti. Sağlığı çok bozulmuştu ve ev işleri onun dikkatini gerektiriyordu.

[Sayfa notu: Albay Washington'ın istifası ve evliliği.]

Bu ve özel nitelikteki diğer sebeplerden dolayı,
şimdi onursuzluğa kapılmadan bırakabileceği bir hizmetten çekilmeye karar verdi;
ve yılın sonuna doğru, ilk Virginia alayının albayı ve kolonide yetiştirilen tüm birliklerin başkomutanı olarak görevinden istifa etti.

[İllüstrasyon: Washington Aile Mezarlığı

_Wakefield, Westmoreland County, Virginia_

_Burada, George Washington'ın büyük büyükbabası Albay John Washington'ın, 1658'de Virginia'ya gelip 1677'de buraya gömülen; büyükbabası Lawrence Washington'ın 1697'de gömülen; büyükannesi Jane'in (Butler) 1729'da; babası Augustine Washington'ın 1743'te gömülen ölümlü kalıntıları bulunmaktadır; ve Washington ailesinin diğer üyeleri._]

Komuta ettiği subaylar ona çok bağlıydı. Çok
sevgi dolu bir hitapla, saygılarını ve ayrılmaktan duydukları üzüntüyü dile getirdiler.[8] Bu, hem askeri hem de özel karakterine dair
yüksek kanaatlerini ifade ediyordu.

[Dipnot 8: Cildin sonundaki III. No.lu nota bakın.]

Bu görüş alayındaki subaylarla sınırlı değildi. Virginia'da yaygındı; ve birlikte görev yaptığı
İngiliz subaylar tarafından da benimsenmişti. Görevleri, görkemli olmasa da, zorluydu; ve şevkle ve yargıyla yerine getirildi. Virginia'nın mizacı disipline karşı son derece düşmanca olduğunda alayında kurduğu kesin disiplin, askeri karakterine itibar kazandırıyor ve birliklerin, harekete geçmeye çağrıldıklarında gösterdikleri yiğitlik, komutanları tarafından onlara aşılanan ruhu ortaya koyuyor.

Sınırı Fransızlardan ve Kızılderililerden koruyamayan, her tarafa ölüm ve yıkım
yayan durumunun zorlukları hesaplanamayacak kadar büyüktü; ve bu sıkıntılı koşullar altında çabalarının en iyi kanıtı, koruyamadığı kişiler tarafından kendisine hâlâ duyulan azalmayan güvendir. Ohio'yu ele geçirmek amacıyla ülkesini aralıksız teşvik ettiği çabalar; sürekli olarak önerdiği savaş yürütme sistemi; kendisine emredilen kişilere her zaman dayatılan güçlü ve aktif önlemler; yargıyla yumuşatılmış ve deneyimle hızla iyileştirilmiş ateşli ve girişimci bir zihin sergiliyor.

İstifa etmesinden kısa bir süre sonra, bir süredir bağlı olduğu genç bir hanım olan Bayan Custis ile evlendi; ve büyük bir servete ve iyi bir kişiye, evdeki mutluluğu sağlayan ve özel hayatın sessiz sahnelerini sessiz ama kesintisiz bir mutlulukla dolduran o sevimli başarıları ekledi.

BÖLÜM II.

Albay Washington, Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı.... Cambridge'e varıyor.... İki ordunun gücü ve düzeni.... Amerikalıların silah ve mühimmat eksikliği.... İngilizlerin taze erzak eksikliğinden dolayı sıkıntıda olması.... Falmouth yandı....
Amerikan kruvazörlerinin başarısı.... Kıtasal bir ordu kurma önlemleri.... Askerleri yeniden askere almanın zorluğu.... Boston'a saldırı planı.... General Lee New York'a gönderildi.... Dorchester'ın tepeleri ele geçirildi.... Boston boşaltıldı.... Mahkumlarla ilgili yazışmalar.

{1775}

Albay Washington'un dikkati, evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca, esas olarak mülkünün yönetimine yöneldi.
Ülkesinin yasama organının en saygın üyelerinden biri olarak devam etti ve
İngiliz Parlamentosu tarafından öne sürülen üstünlük iddialarına karşı erken ve kararlı bir şekilde taraf oldu. Düşmanlıklar yaklaşırken, Virginia'nın kuzey kesimlerinde oluşturulan bağımsız şirketler tarafından komuta etmesi için seçildi ve Philadelphia'da toplanan ilk kongrenin üyesi olarak seçildi. Kongreyi oluşturan seçkin vatanseverler, onu kısa sürede Amerika'nın askeri olarak seçtiler ve savunma düzenlemeleri yapmakla görevli tüm komitelere yerleştirdiler. Bir başkomutan atamak gerektiğinde, askeri karakteri, yargısının sağlamlığı, istikrarlı kararlılığı, kişiliğinin ve tavrının onuru, vatanseverliği ve dürüstlüğünden kaynaklanan güven ve servetinin bağımsızlığı, herkesin gözünde onu o önemli göreve atadı. Yerel kıskançlık, yalnızca o anın coşkusuyla değil, aynı zamanda New England'dan gelen akıllı delegasyonu güneyden bir başkomutan tercih etmeye iten politikayla bastırıldı. [Sayfa notu: Albay Washington, Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı.]

14 Haziran'da oybirliğiyle "General ve Birleşik Koloniler ordularının ve şu anda toplanan veya toplanacak olan tüm kuvvetlerin başkomutanı" seçildi.[9]

[Dipnot 9: Cildin sonundaki IV. No.lu nota bakın.]

{15 Haziran.}

Ertesi gün, Başkan bu atamayı kendisine bildirdiğinde, kendisine verilen onura ilişkin yüksek hissini ve ülkesinin ve onun "şanlı davasının" hizmetinde sahip olduğu her gücü kullanma konusundaki kararlılığını dile getirdi.
Aynı zamanda, yeteneklerinin ve askeri deneyiminin kapsamlı ve önemli güvene eşit olmayabileceği bilincinden duyduğu sıkıntıyı kabul etti.

Hizmetleri için her türlü tazminatı reddetti; ve harcamalarının tam bir hesabını tutma niyetini beyan etti, bu hesabın ödenmesi için Kongre'ye güvenmelidir.

Özel bir komisyon yönlendirildi ve oybirliğiyle bir karar kabul edildi, "Kongre, Amerikan özgürlüğünün korunması ve sürdürülmesi için yetiştirilen veya yetiştirilecek olan kuvvetlerin Generali ve Başkomutanı olarak, hayatları ve servetleri pahasına onu koruyacak, ona yardım edecek ve ona bağlı kalacaktır." "

Ofisinin zorlu görevlerine gecikmeden başladı; ve New York'ta yalnızca birkaç gün kaldığından, birkaç önemli
düzenlemenin yapılacağı yerden, Amerikan ordusunun karargahına doğru yola çıktı.

[Sidenote: Cambridge'e varıyor.]

Tüm tarikatlar onun atanmasını onaylama konusunda hemfikir olduğu gibi, hepsi de bu olaydan duydukları memnuniyeti ve ona tam destek sağlama kararlılıklarını ifade etmekte hemfikirdi. Massachusetts Kongresi'nin bir komitesi onu Springfield'da, koloninin sınırlarında karşılamak ve orduya kadar eşlik etmek için bekliyordu. Geldiğinde, Temsilciler Meclisi tarafından kendisine en içten sevgiyi
söyleyen ve en yüce saygıyı
ifade eden bir konuşma yapıldı. Cevabı[10], Birleşik Kolonilerin girdiği o zorlu mücadelenin başarısı için gerekli olan izlenimleri sürdürmek için gayet hesaplıydı.

[Dipnot 10: Aşağıdaki terimler:

"Beyler, - Göreve atanmam ve gelişimiz için nazik tebrikleriniz, en içten teşekkürlerimi talep ediyor ve her zaman minnettarlıkla anılacaktır. Ev hayatının zevklerini, şu anki onurlu ama zorlu durumumun görevleri ile değiştirirken, yalnızca Massachusetts Eyaletinin erdemini ve kamu ruhunu taklit ediyorum,
ki bu eyalet, örneksiz bir kararlılık ve vatanseverlikle, insanlığın haklarını ve ortak ülkemizin refahını desteklemek için
toplumsal ve politik yaşamın tüm konforlarını feda etti.
En büyük tutkum, bu hakları savunmanın mutlu aracı olmak ve bu adanmış Eyaletin tekrar barışa, özgürlüğe ve
güvenliğe kavuşmasını görmektir.

"GEO: WASHINGTON."]

{3 Temmuz.}

[Sidenote: İki ordunun gücü ve düzeni.]

Kampa vardıktan sonraki ilk anlar düşmanı keşif etmek ve Amerikan birliklerinin gücünü ve durumunu incelemekle geçti.

General Howe'un doğrudan komutası altındaki İngiliz ordusunun ana gövdesi, Bunker's tepesinde güçlü bir şekilde siper kazıyordu. Üç yüzen batarya, kampın yakınındaki Mystic nehrinde ve Boston ile Charlestown arasında feribotun altında yirmi silahlı bir gemi bulunuyordu. Boston tarafında, Cop's veya Cope's tepesindeki güçlü bir batarya, Bunker's tepesindeki karakolu korumak ve güçlendirmek için kullanılıyordu. Başka bir tümen, Roxbury boğazında derin bir şekilde siper kazmıştı. Hafif süvari ve önemsiz bir piyade birliği Boston'da konuşlanmıştı.

Amerikan ordusu Charles nehrinin her iki yakasında bulunuyordu. Sağdakiler, Roxbury civarındaki yüksek arazileri işgal ediyordu; oradan Dorchester'a doğru uzanıyordu; ve sol taraf Mystic veya Medford nehriyle kaplıydı, en az on iki mil uzunluğunda bir alan. Bu geniş hatlar, İngiliz generaline ülkeyle bir iletişim
açmadan daraltılamazdı.

Daha belirgin bir düzenleme amacıyla ordu üç büyük tümene
ayrıldı. Roxbury civarında uzanan kısmı
sağ kanadı oluşturuyordu ve Tümgeneral Ward komuta ediyordu;
Mystic veya Medford nehri yakınlarındaki birlikler, Tümgeneral Lee komutası altında olan
sol kanadı oluşturuyordu.
Yedek dahil merkez,
karargahı Cambridge'de olan
General Washington'un doğrudan komutası altındaydı.

Ordu on dört bin beş yüz kişiden oluşuyordu; ancak birkaç
durum bir araya gelerek bu gücü sayılarının gösterdiğinden daha az etkili hale getirdi.

[Sayfa notu: Amerikalıların silah ve mühimmat eksikliği.]

Açık düşmanlıklardan kaçınma umudu o kadar uzun süre yeşermişti ki,
onlarla karşılaşmak için hazırlık yapma zamanı
işsiz geçmişti ve ihmal telafi edilemiyordu. General
Washington kampa vardığında, mühimmatın iade edilmesini emretmişti; ve raporda üç yüz üç varil barutun depoda olması gerektiği belirtiliyordu. Bu dönüşten birkaç gün sonra, gerçek miktarın her bir adama dokuz fişek sağlamak için yeterli
olmaktan daha fazla olmadığı endişe verici bir keşif yapıldı. Bu hata, tedarik komitesinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştı,
(çünkü dergiler henüz askeri subayların elinde değildi)
mevcut miktarı iade etmek yerine, Eyalet tarafından başlangıçta sağlanan
tüm miktarı bildirdiler. Son derece çaba sarf edilmesine rağmen, bu kritik durum yaklaşık iki hafta devam etti, New Jersey'deki Elizabethtown'dan küçük bir barut tedariki alındı.[11] Bu endişe verici eksikliği düşmandan gizlemek için son derece etkili bir adres kullanıldı; ancak, kaç farklı yönden ve hangi farklı birimlere yardım başvurusunda bulunulduğu hatırlandığında, bu gizleme çabalarının tamamen başarılı olması neredeyse imkansız görünüyor. İngiliz generaline yapılmış olması gereken iletişimlerin itibarsızlaştırılmış olması daha olasıdır; ve süngüsüz bir ordunun, cephaneden yoksun olsa bile, İllerin işgal ettiği konumu
koruyacak kadar dayanıklı olacağına inanmaya izin veremeyeceğini söyledi.

[Dipnot 11: Bu işlemle birlikte gelen bir durum,
o zamanlar Amerika'nın işlerini yürütenlerin
karşılaştığı zorluklar hakkında bir fikir verecektir.
Genel güvenlik için en önemli şey, düşmanın önünde kamp kurmuş olan ordunun cephanelerinin
hızlı bir şekilde
yenilenmesiydi, Elizabethtown komitesi bu tozu gizlice iletme zorunluluğu altındaydı, böylece mahalle halkı kendi güvenlikleri için
eline geçirip alıkoyamazdı.]

Ayrıca askerlerin çadırlara o kadar ihtiyacı vardı ki, açık alanda kamp kurmak yerine kışlalara yerleştirilmeleri gerekiyordu; ve neredeyse
giyeceksizdiler. Bunlar da sömürge hükümetleri tarafından yetiştirilmişti; her biri kotasını farklı ilkelere göre düzenlemişti. Bu sebepten sadece bir tekdüzelik eksikliği değil,
çok daha önemli olan diğer kusurlar da ortaya çıktı. Massachusetts'te,
askerler kendi müfreze subaylarını seçmişlerdi ve genelde onlarla eşit olarak
yaşadılar. Bu askeri olmayan uygulama, her departmanda yaygın olan genel itaatsizliğin kesin göstergesiydi.
Her zaman ham birlikler arasında önemli olan düzen ve itaat ilkelerini oluşturmanın zorluğu,
kayıtların yapıldığı kısa sürelerle
arttı. Bazı kolonilerin kotaları Kasım ayında terhis edilmeye hak kazanacaktı; ve hiçbiri Aralık ayının sonundan daha uzun süre hizmette kalmak üzere görevlendirilmemişti. İlk emirler,
savaşın başladığı koşullardan çıkarılabilecek olandan daha gevşek ve askeri olmayan bir durumun kanıtıydı.

Yerel yönetimlerin Birlik'le birlikte bu karma kurumdan kaynaklanan ek bir rahatsızlık, General Washington tarafından kongreye hitaben yazılmış bir mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Eğer kongre ve farklı komitelerin her şeyi mümkün olduğunca rahat ve hoş hale getirmek için gösterdikleri hazırlığı ve dikkati ilk fırsatta kabul etmeseydim, hem minnettarlığım hem de adaletim açısından son derece eksik olurdu; ancak bu kadar çeşitli ve farklı kanallar aracılığıyla iş yaparken, askerlik hizmetiyle bağdaşmayan hayati ve içsel bir gecikme ilkesi vardır.[12] Bu nedenle, tedarik için bir dizi kişiye bağımlı olmaktan kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak rahatsızlığı temsil etmeyi ve kamu hizmetinin bu amaçla bir Komiser Genel atayarak en iyi şekilde ilerletilip ilerletilmeyeceğini kongrenin değerlendirmesine sunmayı görevim sayıyorum. "[13]

[Dipnot 12: General, yalnızca birkaç sömürge hükümetiyle değil, aynı zamanda tüm önemli kasabaların ve bazı aşağılık yerlerin komiteleriyle doğrudan yazışmalar yürütme zorunluluğu altındaydı.]

[Dipnot 13: Böyle bir subay olmadan bir ordunun
kurulması gariptir.]

Her askeri operasyon, mühendislerin toplam eksikliği ve çalışma araçlarının yetersizliğinden de ciddi şekilde etkileniyordu.

Zaten çok önemli olan zorlukları daha da artırmak için, kongre tarafından yapılan general subayların atanması, geniş çaplı bir memnuniyetsizlik yarattı
ve kendilerini yaralı hisseden birkaç kişinin hizmetten çekilmesine karar verdi.

Bu dezavantajlar esasen Amerikan gücünün kapasitesinden düşmüştür: ancak bunların hepsinde General, "iyi bir ordu için gerekli malzemeleri" memnuniyetle gözlemledi. Bunlar "çok sayıda, güçlü, aktif, davaya istekli ve tartışmasız cesarete sahip adamlardı." Bu malzemelere sahip olarak, kendisi
yorulmaz bir şekilde örgütlenmelerinde. Ordu
bölümlere ve tugaylara ayrıldı; ve kongre, bir
Maaş Memuru, Genel Malzeme Sorumlusu ve düzenli bir askeri kuruluşun yapısında
vazgeçilmez olan diğer genelkurmayların atanması için teşvik edildi.

İki ordu, birbirlerini ciddi şekilde rahatsız etmeden, kendi tahkimatları üzerinde çalışmaya devam etti. Ara sıra, çok az infazın yapıldığı küçük çatışmalar yaşandı; ve Amerikalılar bazı ilerlemeler
gösterseler de, onları yerinden etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

{Eylül.}

Başkomutan, bu görünürdeki
etkinsizlik durumuna isteksizce boyun eğdi. Ordunun, önümüzdeki baharda takviyelerle
güçlendirilmesinden önce Boston'da yok edilmesinin önemini hissetti; ve bu amaçla, sık sık
durumunu araştırdı ve gücüyle ilgili her türlü bilgiyi toplamada gayretliydi. Gözlemlerinin ve soruşturmalarının sonucu, işleri fırtınayla götürmenin tehlikeli olsa da uygulanabilir olmadığı yönünde güçlü bir eğilim olduğu anlaşılıyor. Genel subaylardan oluşan bir konsey, oybirliğiyle, en azından şimdilik, bu girişimin yapılmaması gerektiği
konusunda fikir birliğine varınca, bu girişim bir kenara bırakıldı.

[Sayfa notu: İngilizlerin taze erzak eksikliğinden kaynaklanan sıkıntısı.]

Sıkı bir abluka sürdürülürken, İngiliz ordusu taze et ve sebze için önemli ölçüde sıkıntı çekmeye başladı. Bu maddeleri aramak için Boston'dan yola çıkan küçük gruplar, sık sık küçük adamların uyanıklığı karşısında hayal kırıklığına uğruyordu. Ancak, bu hizmetin kıyı sakinleri tarafından gerektirdiği aktif çabanın devam etmesi kısa sürede külfetli hale geldi; ve çeşitli kolonilerin valileri ana ordudan müfrezeler için baskı yapmaya başladı. Kolonilerin davasını tehlikeye atmadan gerekli birlikleri ayırmak imkansız olsa da, bu özel koruma taleplerine uymayı reddetmek büyük bir öfkeye yol açtı. Sonunda o kadar ısrarcı oldular ve bunlara uymayı reddetmek o kadar kötü karşılandı ki, kongre Boston'dan önceki ordunun sadece oradaki düşmana karşı koymak için tasarlandığını ve ülkenin diğer bölgelerinin güvenliği için müfrezelerle zayıflatılmaması gerektiğini ilan eden bir karar almaya ikna edildi. Rhode Island'daki Newport'ta, komite, o istasyondaki savaş gemilerine komuta eden Yüzbaşı Wallace ile bir uzlaşmaya vararak, kasabayı bağışlaması ve ülkeye hiçbir yağma yapmaması koşuluyla erzak sağlanmasını şart koşarak, yeri güvence altına almaya çalıştı. Bu uzlaşma, İngiliz kuvvetlerini sıkıntıya sokma genel planına o kadar aykırıydı ki, General Washington araya girmeyi ve o eyaletin Valisine böylesine tehlikeli bir uygulamadan kaynaklanan tehlikeleri bildirmeyi gerekli gördü. Boston ablukası bu şekilde ısrarla sürdürülürken, başka yerlerde önemli başka olaylar yaşandı.

Temmuz ayında Georgia kardeş kolonilerine katıldı ve kendisini kongrede temsil edecek delegeleri seçti: bundan sonra "On üç Birleşik Koloni" tarzı benimsendi; ve bu unvanla, İngiliz Eyaletleri, konfederasyon halinde ve silahlı olarak bundan sonra belirlendi.

{5 Eylül.}

Bir aylık bir aradan sonra, kongre Philadelphia'da tekrar toplandı.

Kolonilerin durumu ve Başkomutan'ın mektupları hemen dikkate alındığında, silah ve mühimmat kıtlığı en ciddi şekilde dikkatlerini çekti. Ülkeyi bu tehlikeli durumdan kurtarmak için ithalat ve yerel üretim yoluyla büyük çabalar sarf edilmişti; ancak malzemeler ordunun ihtiyaçlarını karşılayamıyordu; ve savaşta hayati derecede önemli olan
malzemelerin eksikliğinden kaynaklanan tehlike
hala büyük olmaya devam etti.

[Dipnot 14: Kongre temsilcileri, Afrika kıyısındaki tüm barutu ve İngiliz kalelerinin içindekileri fark edilmeden satın alma ve Bermuda adasındaki dergiyi ele geçirme adresine sahipti. Ayrıca, bu önemli
malzemenin üretimi için
güherçile ve kükürt elde etmek için iç kesimlerde de büyük çabalar sarf edildi.]

Deniz kuvvetlerinin, muazzam bir deniz kıyısına sahip bir ülkenin askeri operasyonları için önemi her zaman hissedilmelidir; ve mücadelenin erken bir aşamasında, Birleşik Koloniler'in özel dikkati, savaşta pek de alışılmadık olmayan ancak o zamanlar olağandışı bir kızgınlık uyandıran bir olayla, bu ilginç nesneye daha doğrudan yöneldi.

İngiliz savaş gemilerinin komutanlarına, gerçek bir isyan durumunda olduğu gibi, erişilebilir olan ve herhangi bir askerin toplanacağı veya askeri yapıların inşa edileceği liman kasabalarına karşı ilerlemeleri emri verilmişti.

{Ekim.}

[Sayfa notu: Falmouth yandı.]

Massachusetts'in deniz kıyısındaki gelişen bir köy olan Falmouth, özel bir suç işledikten sonra, Yüzbaşı Mowat'ın komuta ettiği küçük bir deniz kuvveti, bu emirler
sahnesinde, yıkımı için ayrıldı. Sakinleri silahlarını ve cephanelerini ve dört ana vatandaşı rehin olarak teslim etmeye ikna etmek için etkisiz bir çaba sarf ettikten sonra, kasabayı küle çeviren şiddetli bir top atışı ve bombardıman başlattı. Daha sonra ülkeye girme girişimi yapıldı; Ancak milisler ve erler, bu küstahça, faydasız yıkım eylemiyle korkutulmaktan çok sinirlenerek, karaya çıkan grubu gemilerine geri sürdüler.

Bu önlem Amerika genelinde yüksek sesle kınandı ve Birleşik Kolonilerin dikkatinin deniz kuvvetlerine çekilmesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Massachusetts konvansiyonunun, marka ve misilleme mektupları verme konusundaki acil amaçlarından biriydi; ve kongre tarafından, açık denizlerde Amerikan ticaret gemilerinin ele geçirilmesine ek olarak, bazı savaş gemilerinin donatılması için bir teşvik olarak atandı; iki tabur denizcinin askere alınmasını emrettiler.

[Dipnot: Amerikan kruvazörlerinin başarısı.]

Kongre genel misilleme mektupları vermeyi ertelese de, eşit etkili, ancak daha az düşmanca görünen bir önlem benimsediler.
Savaş gemilerine, düşmana yardımda bulunan tüm gemileri ele geçirme yetkisi verildi; Kararlarında kullanılan terimler
her olası ele geçirmeyi kapsayacak şekildeydi. Birkaç küçük kruvazör
General Washington'ın talimatlarıyla donatılmıştı;
ve kıyılar kısa sürede New England korsanlarıyla doldu.
Bu deniz çabaları değerli sonuçlar doğurdu. Birçok
ele geçirme yapıldı; ve böylece önemli miktarda mühimmat
elde edildi.

İngiliz ordusu Boston'u boşaltma niyetini göstermemiş olsa da, New York için sürekli olarak korkular besleniyordu. Bay O eyalette popüler olan Tryon, yakın zamanda Kuzey Karolina'dan geri çağrılmış ve vali olarak atanmıştı. En büyük etkisi, o koloniyi birlikten ayırmak için kullanılmıştı; ve çabaları, silahları kasabayı yöneten Asya savaş adamı tarafından desteklenmişti. Bu entrikaların ve bu terörün sonucu, kongrede bile Amerikan davasına karşı hoşnutsuzluğun açıkça kendini göstermeye başlamasıydı; ve kralın sancağına katılma kararlılığının cezasızca ifade edildiği söyleniyor. Bu tehdit edici görünümler, İngiltere'den gelen bazı gizli iletişimlerle daha da ciddi hale geldi; bu iletişimlerde, yönetimin Hudson'a bir filo gönderme ve hem New York'u hem de Albany'yi işgal etme niyeti belirtiliyordu. Bu şekilde uyandırılan
telaş altında, kongrede valiyi ele geçirmek için bir karar alınması için çaba gösterildi. Ancak, vali lehine izlenimler yaratmak için yeterince kurnazdı; ve New York'tan gelen heyetin bir kısmı tarafından o kadar ciddi bir şekilde savunuldu ki, bir süre, önerinin savunucuları bunu zorlamaktan kaçındı.
Daha sonra, o eyaletteki artan firarlar Kongre'yi konuya geri dönmeye yönelttiğinde, karar genel terimlerle ifade edildi; ve çeşitli eyaletlerde yasama ve yürütme işlevlerini yürütenlere, "ilgili kolonilerdeki, serbest kalmaları, kendi görüşlerine göre, koloninin güvenliğini veya Amerika'nın özgürlüklerini tehlikeye atabilecek her kişiyi tutuklayıp güvence altına almaları" yönünde bir tavsiye biçimini aldı.
Bu kararın istihbaratının, şehrin belediye başkanıyla kişisel güvenliğiyle ilgili bazı yazışmalardan sonra, Halifax paketine güvenlik için çekilen ve entrikalarını neredeyse kıyıda olduğu kadar avantajlı bir şekilde sürdürmeye devam eden valinin tarafından alındığı varsayılıyor.

Ancak, silah ve mühimmat tedarikinin yanı sıra, Amerikan hükümetinin en çok ilgisini çeken konu ordunun yeniden askere alınmasıydı.

[İllüstrasyon: Cambridge, Massachusetts'teki Tarihi Washington Elm

_"Bu ağacın altında", granit tablette belirtildiği gibi, "Washington ilk olarak 3 Temmuz 1775'te Amerikan ordusunun komutasını aldı." Bu resim, 1900 yılı civarında çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır. Bu tarihi kalıntıyı korumak için gösterilen en kararlı çabalara rağmen ağaç Kasım 1923'te devrildi._

(C) U & U]

[Sayfa notu: Kıtasal bir ordu kurma önlemleri.]

29 Eylül'de, General Washington'un samimi talebi üzerine, kongre tarafından Cambridge'deki kampa
gitme talimatlarıyla bir komite atanmıştı; Başkomutan ve New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island'ın baş yargıçları ve Massachusetts konseyiyle "kıtasal bir orduyu sürdürmenin, desteklemenin ve düzenlemenin en etkili yöntemi" konusunda istişare etmek için oradaydı. Bu komitenin dönüşünde, kongre yeni ordunun subaylar dahil olmak üzere yirmi bin üç yüz yetmiş iki kişiden oluşması gerektiğine karar verdi;
mümkün olduğunca halihazırda hizmette olan birliklerden yetiştirilecekti.
Ne yazık ki, birliğin bu ilk askeri kuruluşunu oluştururken önemli bir hata yapıldı; bunun sonuçları ancak savaşla birlikte sona erdi. Askerler sınırsız bir süre için görevlendirilmek yerine, yalnızca bir yıllık bir süre için askere alındılar, hatta kongre tarafından daha erken terhis edildiler. Bu ölümcül hatayı tamamen açıklamak kolay değil. Kalıcı bir orduya duydukları kıskançlıkla birlikte, muhtemelen savaşın uzun sürmeyeceğine dair umutlar ve sınırsız kapsamda çatışmalara girmek için adamlara
yöneltmede çok fazla zorlukla karşılaşılacağına dair korkular iç içe geçmişti.
Belki de tek bir sefer için adam yetiştirmenin
alışılmış olduğu kuzey kolonilerinin alışkanlıkları bu
önleme katkıda bulunmuş olabilir. Sebepleri ne olursa olsun, sonuçları
çok ciddi nitelikteydi; ve Amerikan davasını birden fazla kez gerçek bir tehlikeye
sürükledi. Diğer kararlar, ülkenin tehlikeli durumunu ve içinde bulunduğu çetin çatışmayı desteklemek için vazgeçilmez olan araçlardan yoksun olduğunu gösteren yeni ordunun kurulması ve yetiştirilmesine yönelik kararlara eşlik etti.

Bir karar, yeniden askere alınmayı reddeden askerlerin silahlarının, özel mülk olmalarına ve askeri amaçlara uygun olmamalarına rağmen, değerleme yapılarak alıkonulmasını emretti; bir diğeri, kendisine bir battaniye tedarik edecek her askere iki dolar teklif etti; üçüncüsü, renklerine bakılmaksızın temin edilebilecek tüm kumaşların, ücretlerinden düşüldükten sonra askerlere teslim edilmesini emretti; ve dördüncüsü, askerlerin kendi silahlarını sağlamalarını veya hükümet tarafından tedarik edilebilecek olanların kullanımı için ödeme yapmalarını gerektirdi.

{22 Ekim.}

Komite tarafından yapılan düzenlemeler kongre tarafından onaylanmadan önce, General Washington bunları uygulamaya koymak için hazırlık adımlarını attı.

Subayların ve askerlerin görev sürelerinin yıl içinde sona ereceği anlaşıldığından, tüm ordu yeniden oluşturulacaktı. Bu nedenle, subayların kendi albaylarına yazılı olarak ayrılma veya hizmete devam etme kararlarını bildirmeleri gerekiyordu; bu, tugaylara komuta eden subay aracılığıyla kongreye iletilebilsin.

[Dipnot: Orduyu yeniden askere almanın zorluğu.]

Davanın aciliyeti bu emirlere uyulmasını sağlayamadı. Birçoğu onları dikkate almadı; diğerleri ise hizmette kalmalarına koşullar ekledi. Bunların tekrarlanması gerekli hale geldi; ve koşulsuz bir
beyan gerekiyordu.[15] Ancak, Lexington Muharebesi'nden sonra bu kadar çok kişiyi sahaya getiren o yüksek ruh ve coşkulu şevk çoktan dağılmaya başlamıştı; ve beklenen hizmete yönelik o canlılık
gösterilmemişti. Günlük emirler orduya en canlandırıcı teşvikleri ve vatanseverliğine en güçlü çağrıları içerir;
ancak yeni angajmanlar oluşturmada uğursuz bir tereddüt vardı.

[Dipnot 15: Bu durumda, birkaç subay, komisyonların ve rütbelerin asker alımına bağlı olabileceğini varsayarak, izinsiz olarak asker alımına başladı, özellikle onları askere alan subayın emrinde hizmet etmek üzere. Her askeri ilke, bu uygulamanın durdurulmasını gerektiriyordu; ve genel emirlerde kesinlikle yasaktı.]

{12 Kasım.}

Sonunda, çok emekle, subaylar ayarlandı ve
bunun üzerine asker alım emirleri verildi. Ancak ordunun yakıt, giysi ve hatta erzak için çektiği sıkıntılar büyüktü; ve bu nedenle kamptaki askerlerin kendilerini kaydetmelerindeki gecikmeler buna bağlanabilir. Her bölükten bir subay kırsalda asker alımı için görevlendirildi; ancak ilerlemeleri krizin gerektirdiği gibi olmadı; ve ordu, askere alındığı sürenin
dolmasıyla dağılıyordu. Askerlerin arkadaşlarını tekrar ziyaret etme konusundaki sabırsızlığı, Boston ablukasını sürdürme konusundaki tüm endişelerini
yendi; ve terhis hakkı olanların on gün boyunca bile kampta tutulması büyük bir zorlukla gerçekleşti; bu sürenin sonunda bir milis kuvvetinin yerlerini doldurması bekleniyordu. Ancak bu gerçek, Birleşik Koloniler hükümetlerini, bireysel vatanseverliğe çok fazla güvenmenin mümkün olduğuna; ve Amerikan davasının, tamamen geçici ordular tarafından
savunulursa, sıklıkla yakın bir tehlikeye maruz kalacağına ikna etmedi.

{30 Kasım.}

Orduyu toplamanın zorluğunu fark eden General, kongreye bir ödül
vermenin etkisini denemesini içtenlikle önerdi. Bu öneri Ocak ayının sonuna kadar kabul edilmedi; ve Aralık ayının son gününde, yeni kuruluşta görev almayan tüm eski birlikler dağıtıldığında, 1776 ordusuna sadece dokuz bin altı yüz elli kişi kaydolmuştu; bunların birçoğunun
kaçınılmaz olarak izinli olarak yokluğuna izin verilmişti. Ancak, kış boyunca sayıları önemli ölçüde artmıştı; ve bu arada milisler kendilerine yapılan talepleri neşeyle yerine getirdi.

{Aralık.}

Bu karmaşık zorluklara ve utançlara rağmen, General, durumunun kendisini boyun eğmeye zorladığı hareketsizlik görünümüne derin bir utançla baktı. Mücadelenin başlangıcında, birçok kişinin
zihni belirsizken, halkın güvenini sağlamak çok önemliydi ve halkın kaprislerine bile biraz dikkat etmek gerekiyordu. Gerçek zorluklar
altında çalıştığı genel olarak bilinmiyordu. Sayıları
abartılı ve saldırı operasyonlarını yürütme araçları
büyütülmüştü. İngiliz ordusunun Boston'dan kovulması uzun zamandır birçok kişi tarafından bekleniyordu; ve Başkomutan'ın kendi önemini
sürdürmek için savaşı
uzatmak istediğini ima ederek hoşnutsuzluk yaymaya çalışanlar da eksik değildi. Bu sabırsızlık belirtilerine ve bunların
üretebileceği sonuçlara karşı duyarsız olamazdı; ancak gerçek durumunu
dünyaya açıklayarak bu tür şikayetleri susturmak onun elinde değildi. Görüşleri hala Boston'a yönelik olmaya devam ediyordu;
ve kongre oraya bir saldırı için olumlu bir eğilim gösterdikten sonra, genel subaylar tekrar toplanmış ve yine oybirliğiyle bu tedbire karşı tavsiyede bulunmuşlardı. Şehrin güvenliğine ilişkin endişelerin ordunun işleyişini aksatabileceğini varsayarak, kongre, "General Washington ve savaş konseyi Boston'daki birliklere başarılı bir saldırı yapılabileceği görüşündeyse, kasaba ve içindeki mülkler yok edilse bile, bunu uygun gördüğü şekilde yapmalıdır." kararına vardı.

[Sayfa notu: Boston'a saldırı planları.]

Bu cesur planı uygulamak için uygun bir fırsat beklerken, Amerikalı general kuşatılmışlara ilerlemek ve daha sonraki operasyonları destekleyecek mevzileri ele geçirmek için milislerden aldığı ara sıra yardımlardan yararlandı. Plowed Hill, Cobble Hill ve Lechmere's Point sırasıyla işgal edildi ve güçlendirildi. Yaklaşımları Bunker's Hill'deki yapıların yarım mil yakınına kadar taşındı; ve silahları yüzen bataryalarını istasyonlarından sürdü ve emri altında inşa edilen diğerlerini korudu.

Şimdiye kadar, savaşın amacı şikayetlerin giderilmesiydi.
Dil, yani yozlaşmış bir yönetime karşı bir savaş olduğu, dikkatlice gözlemlenmişti; ve İngiliz tacına bağlılık
evrensel olarak kabul edilmişti. Ancak, halkın zihninin bağımsızlığa doğru ilerlemesi yavaş da olsa kesindi; ve görünüşe göre bu amaca yönelik önlemler zorunlu olarak alındı.
Bunlar arasında,
eski kurumların askıya alınmasını izleyen
devrimci sistemin yerine geçici hükümetler kurma eylemi de vardı.

Bu konudaki ilk başvuru Massachusetts tarafından yapıldı;[16]
ve onun örneği kısa süre sonra diğer koloniler tarafından takip edildi.
Bu başvurular, üyelerin ana vatandan ayrılma gibi çok ilginç bir soru hakkındaki duygularını ortaya çıkarmaktan geri kalamazdı.
Kamuoyunu bağımsızlığa yönlendirmek isteyenler, her eyalette işlerini idare etme konusunda tamamen yetkin olan düzenli bir hükümet kurmayı arzuluyorlardı; o olaya düşman olanlar ise, kolonileri buna yöneltebilecek veya Büyük Britanya'da, parlamentonun yasama üstünlüğüne direnen herkesin gerçek amacının bu olduğu görüşünü güçlendirebilecek her türlü önleme karşı çıktılar. New Hampshire davasında, aynı nitelikteki diğer davalar için emsal teşkil eden ve eyalet konvansiyonuna, Büyük Britanya ile mevcut anlaşmazlık devam ederken, kolonide genel mutluluğu en iyi şekilde teşvik edecek ve en etkili şekilde barışı ve iyi düzeni sağlayacak bir hükümet biçimi kuracak olan halkın tam ve özgür bir şekilde temsil edilmesini öneren bir karar
zorlukla elde edildi. Ana devletle eski bağlantıyı koruma görünümünü hala koruyan bu son madde olmadan,
bu öneri yapılmayacaktı. Aynı zamanlarda,
kongre ayrıca, herhangi bir koloninin ayrı ayrı krala veya parlamentonun herhangi bir meclisine dilekçe vermesinin Amerika'nın özgürlükleri ve refahı için son derece tehlikeli olacağına karar verdi.

[Dipnot 16: Bu başvuru üzerine kongre, Majestelerinin atadığı bir Vali koloniyi tüzüğüne göre yönetmeyi kabul edene kadar hükümetin yetkilerini kullanacak olan bir meclis ve konseyin olağan şekilde seçilmesini önerdi.]

Kolonilerdeki bazı kişilerin bağlılıklarını unuttuklarını ve açık bir isyan halinde olduklarını bildiren ve onlarla yazışırken bulunanları cezalandırmakla tehdit eden bir bildiriyi dikkate alarak; kongre, "Bu Birleşik Kolonilerin halkı adına ve onlardan türetilen en saf temsil ilkelerine göre yetkiyle, düşmanlarının elindeki kişilere, Amerikan özgürlüğü davasını kayırdıkları, yardım ettikleri veya yataklık ettikleri için verilecek her türlü ceza, aynı türde ve aynı derecede, ellerindeki, kayıran, yardım eden veya "Bakanlık baskı sistemini destekledi veya destekleyecek, yardım edecek veya yataklık edecek."

General Gage'in geri çağrılması üzerine komutası General Howe'a devredilen İngiliz ordusu Boston'da hala hareketsiz kaldı; ve
kara tarafında hala sıkı bir şekilde bloke edilmişti. Bu
kış seferinin tarihi, Amerikan generalinin, silah, mühimmat ve daimi birliklerin eksikliğinin getirdiği zorluklarla, ülkesinin sesinin kendisini çağırdığı yüksek mevkiye layık olduğunu kanıtlamak için büyük ve faydalı bir başarı ile son derece istekli bir kişi
üzerindeki ardışık mücadelelerinin tarihidir.

{1776}

{Ocak.}

Boston'a saldırı ile ilgili kararı, kongrenin bu konudaki arzusunu gösterdiğini düşünerek, başkana, bir başarı olasılığı algıladığı ilk anda bunu uygulamaya koymaya çalışılacağına dair güvence verdi. Eğer bu beklendiği veya istendiği kadar kısa sürede gerçekleşmezse, durumunun toparlanması ve kongrenin ona, gecikmeye neden olanın kendi eğilimi değil, koşullar olduğuna inanması için adaletli davranması için dua etti. "Tarihin sayfalarında bizimki gibi bir vakaya yer yoktur," dedi, ". Düşmanın tüfek atış mesafesinde, altı ay boyunca, cephanesiz bir şekilde bir mevzide kalmak; ve aynı zamanda, yirmi küsur İngiliz alayının mesafesinde bir orduyu dağıtıp başka bir ordu toplamak, muhtemelen şimdiye kadar denenmiş en büyük çabadır. Ama ikincisinde de şimdiye kadar ilkinde başardığımız kadar başarılı olursak, bunun hayatımın en talihli olayı olduğunu düşüneceğim." Ocak ayında, Kongre üyesi Bay John Adams ve Massachusetts eyalet kongresi başkanı Bay Warren'ın katıldığı bir savaş konseyi toplandı: "Baharda takviye edilebilmeleri için Boston'daki bakanlık birliklerine karşı güçlü bir girişimde bulunulması gerektiği, eğer araçlar sağlanabilirse ve uygun bir fırsat olursa" kararlaştırıldı. "Daha da ileri gidilerek, ordunun bu girişimi yapabilecek duruma getirilmesi için Massachusetts ve komşu kolonilerden on üç milis alayının istenmesi gerektiği söylendi. Milisler 1 Şubat'ta toplanacak ve gerekirse 1 Mart'a kadar hizmete devam edecek." Koloniler bu taleplere kolayca uydular; ancak mevsim o zamana kadar o kadar ılımandı ki Boston civarındaki sular açık kalmaya devam etti. General, 19 Ocak'ta, "Kongre, bu hatları milislerle güçlendirmemin sebeplerini son görüşmemde keşfedecekti. Ancak hava aşırı ılıman olursa (buzdan hiçbir şey beklenmeyecek kadar) ve barut görünmüyorsa, kesin bir şey yapmaya çalışıp çalışamayacağımı ancak zaman belirleyebilir. Dünyada Boston'daki yuvayı benden daha fazla yok etmek isteyen kimse yoktur; hiç kimse, eğer tavsiye edilebilir olarak düşünülürse, bunu başarmak için benden daha fazla yol kat etmeye istekli olmaz; ancak bombardıman edecek barutumuz veya iletecek buzumuz yoksa, tüm yıl olduğumuzdan daha iyi bir durumda olmayacağız: daha kötü durumda olacağız, çünkü onların eserleri daha güçlü."

[Sayfa notu: General Lee New York'a ayrıldı.]

Ocak ayının başlarında, Başkomutan, Boston'da General Clinton komutasında gizli bir sefere çıkmak üzere bir silahlanmanın
donanıldığına dair tartışmasız bir istihbarat aldı. Birçok düşünce, onu New York'un hedef olduğuna inanmaya yöneltti. Hudson'ın İngilizler için büyük önem taşıdığını ve New York'taki kraliyet davasına bağlı çok sayıda taraftarın, savaş merkezini o koloniye taşımak için ek bir neden sağladığını düşünüyordu.
Bu konu üzerinde düşünürken, General Lee'den, New York'a yürüyecek ve hem o yerin güvenliği ve Long Island'da toplanan bir grup muhafazakarın sınır dışı edilmesi veya bastırılması için. Bu tedbirin kabulüne meyilli olmasına rağmen, kolonide sivil hükümetin yetkilerini kullananlara karşı hassasiyeti, bu konudaki kararını askıya aldı. Büyük ve haklı bir etkiye sahip olan Bay John Adams, o sırada Watertown'daydı ve eyalet kongresine katılıyordu; ve onunla birlikte general, yetkileriyle ilgili bazı iletişimler yapıyordu. Bu beyefendi, davaya kesinlikle dahil oldukları görüşünde olduğundan, General Lee, komutası altına alınan New Jersey ve New York taburlarını takviye etmek için Connecticut'ta bir gönüllü birliği toplama talimatıyla ayrıldı. Emirleri, New York'a gitmek; şehrin ve nehrin yukarısındaki tahkimatları incelemek; onları mümkün olan en iyi savunma durumuna getirmekti; Hükümete karşı düşmanca tasarımlar yapmakla haklı olarak şüphelenilen tüm kişileri silahsızlandırmak, özellikle Long Island'dakileri; ve ordunun kullanımı için ellerindeki silah ve mühimmatı toplamak.

Connecticut'tan gereken gönüllüleri toplamakta hiçbir zorluk yaşanmadı. O eyaletin halkı gayretli ve girişimciydi ve Vali Trumbull bu tedbiri onayladıktan sonra, birlikler hemen toplandı ve Lee, bin iki yüz adamın başında New York'a doğru yürüyüşe başladı.

O yerin sakinleri onun yaklaşmasından çok endişelendiler.
Asya savaş gemisinin Yüzbaşı Parker, herhangi bir önemli taşralı birliğinin kasabaya girmesi durumunda kasabayı yok edeceği tehdidinde bulunmuştu; ve bu tehditlerin yerine getirileceğine inanılıyordu. Eyalet kongresinin tatilinde hükümetin yetkilerini kullanmak üzere atanan bir güvenlik komitesi, General Lee'ye bir mektup yazarak, önceden planını bildirmeden şehre girmek üzere olduğu yönündeki rapora olan şaşkınlığını dile getirdi ve kendisine daha fazla açıklama yapana kadar Connecticut sınırlarını geçmemesi konusunda ısrarla baskı yaptı.

Yüzbaşı Parker'ın tehditlerini küçümseyen Lee, yürüyüşüne devam etti; ve kongreye yazdığı bir mektupta[17], New York'taki askeri düzenlemeleri yerel hükümetin kontrolüne bırakmanın politika dışılığını o kadar güçlü ifadelerle dile getirdi ki, kongre kendi organlarından üç kişiyi, kendisiyle ve güvenlik konseyiyle istişare etmek üzere atadı ve ona bu komitenin talimatlarına uymasını söyledi.

[Dipnot 17: Cildin sonundaki V. No.lu nota bakın.]

Lee, hükümeti için gönderilenler üzerinde üstün bir zihnin ayrıcalığı olan üstünlüğü kısa sürede elde etti ve onlar da ona önerdiği her şeyi
yürütmesini emrettiler. Şehri güçlendirmek ve Long Island ile bağlantısını korumak için kendisinin önerdiği bir plan
kabul edildi ve şiddetle
uygulandı.

General Clinton, General Lee ile hemen hemen aynı anda geldi,
ama askersiz. Açıkça, hiç kimsenin gelmediğini; New York'a karşı hiçbir düşmanlığın düşünülmediğini; ve kendisinin sadece arkadaşı Tryon'ı ziyaret ettiğini söyledi. General Lee, bu iletişimi içeren mektubunda, "Eğer gerçekten öyleyse," diye ekledi, "bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf nezaket örneği." General Clinton
gerçek amacının Kuzey Carolina'ya gitmek olduğunu gizleme gereği duymadı. Orada Avrupa'dan beş alayın kendisiyle birlikte getireceği küçük birliğe katılmasını bekliyordu.

Şubat ayının ortalarında soğuk yoğunlaştı ve buz birlikleri taşıyabilecek kadar
sertleşti. General Washington artık Boston'daki General Howe'a saldırmak gibi cesur bir plan yapmaya hazırdı; ancak bir savaş konseyi neredeyse oybirliğiyle bu tedbire karşı çıktı ve vazgeçildi. Topçular için cephane eksikliği bu görüşün başlıca nedeniydi.

Bu girişim muhtemelen başarılı olmayacaktı ve kesinlikle önemli
kayıplara yol açacaktı. Ancak konseyin tavsiyesi pişmanlıkla kabul edilmiş gibi görünüyor. Kongreye görüşlerini bildirirken, general, "Belki de durumumun can sıkıcılığı bana danıştığım beyefendileri etkileyenlerden farklı fikirler vermiş olabilir; ve beni ihtiyatlılıkla tutarlı olandan daha fazla riske girmeye yöneltmiş olabilir. Eğer böyle bir etki yaratmışsa, bunun farkında değilim, çünkü bu kadar önemli bir konu için gereken tüm dikkati konuya vermeye çalıştım. Doğrudur ve durumum nedeniyle pek çok tatsız duyguya sahip olduğumu kabul etmekten kendimi alamıyorum; çünkü tüm kıtanın gözlerinin üzerimde olması, büyük bir olay duyma beklentisiyle, ve onu sürdürmek için gerekli araçların olmaması nedeniyle her askeri operasyonda kısıtlanmak pek hoş değil; özellikle de zayıflığımı düşmandan gizlemek için kullanılan araçların, bunu dostlarımızdan da gizlemesi ve onların şaşkınlığını artırması nedeniyle." Şubat ayının sonlarında, İngiliz birlikleri arasında çeşitli görünümler Boston'u boşaltma niyetini gösteriyordu; ancak bu görünümler yanıltıcı olabileceğinden ve şimdi küçük bir barut tedariki aldığından, General Washington, General Howe'u ya harekete geçmeye ya da kasabayı terk etmeye zorlamak için oluşturduğu bir planı şiddetle uygulamaya karar verdi. Ödül ödendiğinden beri, asker alımı daha başarılı olmuştu; ve düzenli kuvvet on dört bin kişiden biraz daha fazlasına çıkarılmıştı. Bu birliklere ek olarak, Başkomutan Massachusetts milislerinden yaklaşık altı bin kişiyi yardımına çağırmıştı. Böylece güçlenen Dorchester tepelerini ele geçirmeye ve onları güçlendirmeye karar verdi. Bu mevkiyi ele geçirmek limandaki gemileri ve kasabadaki askerleri rahatsız etmesini sağlayacağından genel bir eylemin gerçekleşeceğine ikna olmuştu. Ancak bu umut hayal kırıklığına uğrarsa, amacı Dorchester tepelerindeki çalışmaları sadece Nook's Hill'i ve Boston'un güney ucunun karşısındaki noktaları ele geçirmek ve güçlendirmek için bir hazırlık yapmaktı. Bu noktalar limana, kasabanın büyük bir bölümüne ve geri çekilme durumunda gemiye binmenin zorunlu olduğu plaja hükmediyordu.

{Mart.}

[Sidenote: Dorchester tepelerinin ele geçirilmesi.]

Bu planın uygulanmasını kolaylaştırmak için kasabaya ve İngiliz hatlarına ağır bir bombardıman ve top atışı başlatıldı ve bu iki gece tekrarlandı. Sonuncusunda, ateş başladıktan hemen sonra, General Thomas komutasındaki güçlü bir müfreze,
direniş olmadan
yükseklikleri ele geçirdi. Gece boyunca faaliyetleri ve çalışmaları öyleydi ki,
zemin neredeyse geçilemez olmasına rağmen, çalışmalar sabaha kadar yeterince ilerlemiş, neredeyse onları örtecek kadar ilerlemişti.
Gün ışığı, İngilizlere operasyonlarını ifşa ettiğinde, önemli ölçüde
utanç
ortaya çıktı ve
yükseklikleri ele geçiren tarafa etkisiz bir ateş açıldı, onlar da
kuşatılanlara bir batarya açtılar; ve konumlarını güçlendirmek için aralıksız çalışmaya devam ettiler.

{5 Mart.}

Amerikalıları yüksekliklerden çıkarmak veya
kasabayı boşaltmak gerekiyordu; ve General Howe, öngörüldüğü gibi,
alternatifin ilk kısmını benimsemeye karar verdi. Lord Percy'nin komuta edeceği üç bin seçilmiş adam bu hizmete atandı. Bu birlikler gemilere bindirildi ve nehirden yukarı doğru amaçlanan eylem alanına gitmek için kaleye doğru ilerlediler; ancak şiddetli bir fırtına yüzünden dağıldılar ve bu da onları hemen harekete geçmekten alıkoydu. Saldırı için tekrar hazır hale gelmeden önce, yapılar o kadar güçlü hale getirildi ki, onları
fırtınaya
çalıştırma girişiminin tavsiye edilmediği düşünüldü ve kasabanın tahliyesi kaçınılmaz hale geldi.

İngiliz birliklerinin en iyilerinin Dorchester tepelerine karşı kullanılacağı beklentisiyle, General Washington bu fırsattan yararlanmak için bir plan
hazırlamıştı, Boston'a saldırmak için. Tepelere önerilen saldırıyı
yen fırtına bu girişimi de
yendi.

[Sidenote: Boston tahliye edildi.]

{17 Mart.}

Boston'u tahliye etme kararı kısa sürede iletildi. Kasabanın seçkin adamlarından bazılarının
imzaladığı ve bir bayrakla birlikte getirilen bir kağıtta bu gerçek belirtiliyordu. Bu belgeye, General Howe tarafından yapıldığı söylenen ancak kendisinin imzalamadığı, kasabanın güvenliği ve ordusunun barışçıl bir şekilde gemiye binmesiyle ilgili öneriler eşlik ediyordu. Bu öneriler Başkomutan'a yönelik olmadığı ve General Howe'un imzasıyla veya kendisi için zorunlu olan herhangi bir eylemle onaylanmadığı için, General Washington bunları doğrudan bildirmenin uygunsuz olduğunu düşündü ve bunların iletildiği subaya, neden daha fazla dikkat edilmediğini belirten bir cevap göndermesini emretti. Ancak, ilerlemeye devam etme ve Nook's Hill'i güvence altına alma kararı değişti ve Boston'un fiili tahliyesinden önce önemli müfrezeler New York'a doğru hareket ettirildi. Bu olay 17 Mart'ta gerçekleşti ve birkaç gün içinde tüm filo Nantasket yolundan ayrılarak rotasını doğuya doğru çevirdi. Bu önemli kasabanın kurtarılması Birleşik Koloniler'e büyük bir sevinç verdi. Kongre, General ve ordusuna, "Boston kuşatması ve ele geçirilmesindeki akıllıca ve cesur davranışları" için bir teşekkür oyu verdi; ve olayın anısına bir altın madalya basılmasını emretti. İngiliz filosu denize açılır açılmaz, Amerikan ordusu tümenlerle New York'a doğru ilerledi ve 14 Nisan'da oraya ulaştı. Boston kuşatması sırasında, ilgili orduların komutanları arasında esirlerle ilgili bir tartışma yaşandı ve bu tüm Amerika'da büyük ilgiyle izlendi. Savaşın karakteri - bir egemen ile onun tebaası olduğunu iddia edenler arasındaki bir savaş - İngiliz General'in gerçek durumun haklı çıkarmadığı bir davranış biçimine yol açtı. Massachusetts Valisi General Gage, zihninin hassas olduğu tüm rahatsızlıkları almıştı - bu rahatsızlıkların Başkomutan olarak davranışları üzerinde önemli bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu. Amerikalılara neredeyse isyancılar olarak bakıyordu; ve
onlara, prensip olarak yaptıkları büyük ulusal direnişin, sorgusuz sualsiz yükümlülük yasalarına karşı çıkan, yakında bastırılacak ve meşru otoriteye itaatsizlikleri nedeniyle cezalandırılacak birkaç cüretkar ve çalkantılı bireyin eylemi olarak görülmesi gerektiği gibi davrandı. Bu ruhla, Boston'un bazı seçkin beyefendilerini ve eline düşen Amerikan subaylarını ve askerlerini suçluların ortak hapishanesine attı; ve onlara,
askeri rütbe veya duruma bakılmaksızın, savaş esirleri olarak değil, eyalet suçluları olarak davrandı.

[Sayfa notu: Mahkumlarla ilgili yazışmalar.]

General Washington, bu haksız önleme karşı çok ciddi bir şekilde itiraz etti. Siyasi görüşü tamamen söz konusu
olmayan bir şey olarak görerek ve "insanlığın yükümlülüklerini ve rütbe taleplerini, misilleme durumu hariç, evrensel olarak bağlayıcı olarak düşünerek;" "İngiliz General'in, verdiği haklara daha uygun bir davranış sergilemesini sağlayacaklarını" umduğunu ifade etti. Bu hakların faydalarını talep ederken, "ellerine düşen tutuklulara karşı davranışında, İngiliz General'in gücündekilere uygulanacak muameleye tamamen uyulması" kararlılığını ilan etti.

Bu mektuba, kibirli ve ölçüsüz bir cevap verildi, tutukluların muamelesine ilişkin şikayetlere karşılık verildi ve ipin, tutuklulukları şikayet edilenlere uygulanmamasının bir merhamet örneği olarak kabul edildiği söylendi.
Bu cevaba, General Washington, "belki de sonsuza dek yazışmalarını kapatmak" şeklinde erkekçe ve onurlu bir cevap verdi; ve "Memurlarınız, tutuklularımız, benden, onlara göstermek istediğimden farklı bir muamele görürlerse, onlar ve siz bunun vesilesini hatırlayacaksınız." diyerek sona erdi.

Bu yazışmanın sonucu Massachusetts konseyine iletildi[18] ve konseyden şartlı tahliyede olan İngiliz subayların kapalı bir hapishanede tutulması ve askerlerin genel mahkemenin yönlendireceği güvenli bir yere gönderilmesi emrini vermeleri istendi.

[Dipnot 18: Savaşın ilk dönemlerinde, kongre tutuklular için bir komiser atamamıştı; hükümet de tutukluların gözetimini üstlenmemişti. Bunlar, kendilerine ilişkin her emrin yerine getirilmesi için ilgili yasama organlarına ve komitelere emanet edilmişti.]

General Gage'in geri çağrılması üzerine, komuta General Howe'a devredildi; onun davranışları daha az istisnaiydi; ve tutuklulara yönelik bu katı muamele hafifletildi.

General Gage ile yapılan bu yazışmadan kısa bir süre sonra, Montgomery St. John kuşatmasında görev yaparken, Albay Ethan Allen Montreal'e yönelik cesur ve pervasız bir girişimde yakalandı. Yetkisiz hareket ettiği bahanesiyle zincire vuruldu ve bir hain olarak İngiltere'ye gönderildi.

Kanada'dayken, Kongre Başkomutan'dan bu gerçeği soruşturmasını istedi. Sir William Howe'a bir mektup yazarak, bununla ilgili açıklamalar talep etti ve Kanada'da yakalanan ve Albay Allen'a uygulanan şiddete katkıda bulunduğu anlaşılan General Prescot'un tam olarak o subayın kaderini yaşayacağına dair güvence verdi.

Kanada'da hiçbir yetkisi olmayan veya bu konuya tam olarak girmeyi
seçmeyen General Howe, General Schuyler'e Prescot'un davranışları hakkında özel soruşturmalar yapması talimatı verildi; ve Kongre, General Howe'a yapılan başvurunun etkisiz olduğu konusunda bilgilendirilince, o subayın hapse atılmasını emretti.

BÖLÜM III.

Kanada'nın işgali düşünüldü... St. John's kuşatması...
Fort Chamblee'nin ele geçirilmesi... Carleton Longueisle'de yenildi... St. John teslim oldu... Montreal
teslim oldu.... Arnold'un seferi... Quebec'in önüne
vardı... Point Aux Trembles'a çekildi... Montgomery Quebec'i
kuşattı.... O yere başarısız saldırı....
Montgomery'nin ölümü.... Quebec ablukası.... General
Thomas ordunun komutasını aldı.... Abluka kaldırıldı....
General Sullivan komutayı aldı.... Üç Nehir Muharebesi.... Kanada tahliye edildi.... General Carleton bir
filo inşa etti.... Champlain gölüne girdi.... Amerikan
filosunu yendi.... Crown Point'i ele geçirdi.... Kışlık
kışlaya çekildi.

{1775}

Bu işlemler sırasında, büyük ilgi çeken olaylar daha da kuzeye doğru ilerliyordu.

Kanada'da ciddi bir memnuniyetsizlik hakimdi. Yönetim önlemleri, eski sakinleri uzlaştırmadan, İngiliz yerleşimcileri rahatsız etmişti. Aynı zamanda, düzenli birlikler esas olarak Boston'a gönderilmişti ve eyalet neredeyse tamamen savunmasız bırakılmıştı. Bu gerçekler Birleşik Koloniler'de biliniyordu. Ayrıca, Quebec'e muazzam miktarda askeri malzeme
depolandığı ve kolonileri o bölgeden işgal etmek için hazırlıklar yapıldığı da biliniyordu. O ülkenin ele geçirilmesinin çok önemli olduğuna inanılıyordu; ve şu anki ruh hali, ağırlığının, önce sakinlerinin korunması için yeterli bir güç göstermesi gereken o tarafın terazisine atılacağı fikrini destekliyordu. Crown Point ve Ticonderoga'nın ele geçirildiği kolaylık ve George ve Champlain'in göllerin komutasını ele geçirmesi, daha önce belirtilen nedenlere eklenerek, kongreye, Kanada'da düşünülen planları önceden tahmin ederek, o eyaletin ele geçirilmesiyle ilgili cesur bir tasarım ilham etti.

[Sayfa notu: Kanada'nın işgali düşünüldü.]

Haziran 1775'te, General Schuyler'e Ticonderoga'ya gitmesini ve o karakolu ve Crown Point'i güvence altına almak ve göllerin komutasını elinde tutmak için uygun önlemleri almasını emreden bir kararname kabul edildi. Aynı zamanda, eğer bu önlemi Kanadalılar için uygunsuz bulmazsa, St. John's ve Montreal'i ele geçirme ve Birleşik Koloniler'in barış ve güvenliğini teşvik etme eğiliminde olabilecek diğer adımları atma yetkisine sahipti.

Bu hizmet için New England ve New York'tan yaklaşık üç bin adam görevlendirildi. Bir dizi batteaux'un Champlain gölü boyunca iletilmek üzere Ticonderoga ve Crown Point'te inşa edilmesi talimatı verildi ve Kanada'daki ordunun masrafları için elli bin dolar nakit para oylandı.

Bu önemli komuta kendisine emanet edildiğinde New York'ta olan General Schuyler, girişim için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere aceleyle Ticonderoga'ya gitti.

Farklı kolonilere ait, farklı yerlerde konuşlanmış ve hiçbir komutan subayı olmayan bu departmanın birlikleri tamamen düzensiz bir durumda bulundu. Depolar yanlış kullanılmış veya israf edilmişti; hiçbir itaat veya kamp disiplini gözetilmemişti; ve düşman bir _coup de
main_ girişiminde bulunabilecek durumda olsaydı, Ticonderoga ve Crown Point, elde ettikleri kadar kolaylıkla kaybedilmiş olurdu.

{Eylül. }

Schuyler, birliklerin taşınması için gemileri hazırlama görevine hemen başladı; bu görev daha da zahmetli ve sıkıcıydı, çünkü
batteaux'lar için kereste ormandan sağlanacaktı.
Hazırlıklar tamamlanmadan veya sefere çıkacak askerler
bir araya gelmeden önce, Kanada'daki hoşnutsuzların
duyduğu sabırsızlık acil bir hareketi tavsiye edilebilir kıldı.
Bu nedenle General Montgomery'ye o sırada hazır olan birliklerle birlikte gemiye binmesi emri verildi; ve General Schuyler, beklenen takviyeleri Isle Aux Noix'te buluşmaya yönlendirdikten sonra,
onu takip etti ve oraya varmadan önce ona katıldı.

[Sayfa notu: Amerikalılar o Eyalete giriyor.]

Kanadalılara, onları uyandırıp özgürlüklerini savunmaya çağıran ve Amerikalıların ülkelerine düşman olarak değil, dost ve koruyucu olarak girdiklerini bildiren genelgeler, hemen aralarında dağıtıldı; ve edinilen olumlu izlenimi iyileştirmek için doğrudan St. John'a ilerlemeye karar verildi. 6 Eylül'de, yaklaşık bin kişiden oluşan ve tamamen topçudan yoksun Amerikan ordusu, Sorel'e bindi ve nehirden aşağı doğru ilerleyerek kaleye bir buçuk mil uzaklıkta karaya çıktı. Akşam alınan istihbarat, onları Isle Aux Noix'e dönmeye ve kalan birliklerini ve topçularını beklemeye karar verdi.

Isle Aux Noix, Sorel'in Champlain gölüyle birleştiği noktada yer alır; ve St. John'daki silahlı gemilerin
sonrakilere girmesini önlemek için, bu suların birleştiği
noktada dar kanal boyunca bir bariyer çekildi.

Orada General Schuyler o kadar hastalandı ki yatağa düştü; ve komuta Montgomery'ye geçti.

{25 Eylül.}

[Sidenote: St. Johns Kuşatması.]

{Ekim.}

[Sidenote: Fort Chamblee'nin Ele Geçirilmesi.]

Eylül ayının sonlarında topçular getirildi; ve takviyeler geldi, bu da orduyu yaklaşık iki bin kişiye çıkardı;--bunun üzerine Montgomery tekrar St. John'un kuşatmasına geçti.
Bu yer beş veya altı yüz düzenli asker ve yaklaşık iki yüz Kanadalı milis tarafından garnizon olarak kullanıldı ve topçu ve askeri depolarla iyi bir şekilde donatıldı. Kanada ordusu ve Birleşik Koloniler'in diğer orduları neredeyse tamamen barutsuzdu; ve sonuç olarak kuşatma yavaş ilerledi. Bu konudaki ihtiyaçları neyse ki St. John's tarafından korunduğu düşünülen Chamblee kalesinin ele geçirilmesiyle giderildi, savunulabilir bir durumda değildi. Bu yerde yaklaşık yüz yirmi varil barut ele geçirildi, ardından St. John's kuşatması şiddetle sürdürüldü; ancak garnizon kararlı bir savunma yaptı ve bir süre rahatlama umudunu sürdürdü.[19]

[Dipnot 19: Yıllık Kayıt.]

[Sidenote: Carleton Longueisle'da yenildi.]

Kraliyet yayla göçmenlerinden oluşan alayı ve birkaç yüz Kanadalı ile birlikte kıdemli bir subay olan Albay M'Clean, Sorel'in St. Lawrence ile birleştiği yerin yakınına konuşlandırılmıştı. General Carleton, çoğunluğu Kanadalılardan oluşan yaklaşık bin kişiyi topladığı Montreal'deydi. Bu birliklerin başında, M'Clean ile birleşmeyi umuyordu.
Daha sonra tüm gücüyle Montgomery'ye doğru yürümeyi ve kuşatmayı kaldırmayı planladı; ancak Montreal'den geçmeye çalışırken, Longueisle'da Albay Warner komutasındaki bir Amerikan birliği tarafından karşılandı ve tamamen yenildi. Başka bir grup M'Clean'a doğru ilerledi. Valinin yenilgisi hakkında bilgilendirildikleri anda Kanadalılar tarafından tamamen terk edilen ve ayrıca Arnold'un Point Levi'ye yaklaştığı bilgisini alan M'Clean, Quebec'e çekildi. Amerikalılar, terk ettiği karakolları işgal etti ve Sorel ile St. Lawrence;
ayrıca Montreal'deki gemilerle Carleton'ın nehirden aşağı kaçmasını önlemek için birkaç silahlı sal ve yüzen batarya inşa ettiler.

[Sayfa notu: St. Johns teslim oluyor.]

{3 Kasım.}

Montgomery, St. John'un kuşatmasını büyük bir şevkle zorluyordu ve Longueisle'daki başarının
anlatımı kendisine ulaştığında
kalenin yakınındaki çalışmalarını ilerletmişti. Bu istihbaratı aldıktan sonra, esirlerden birinin yanında bir bayrak ve komutan Binbaşı Preston'a bir mektup göndererek yerin teslim edilmesini talep etti. Artık rahatlama
umutları tamamen ortadan kalkmışken, garnizon savaş onuruna
erişmesine izin verildiğinde teslim oldu.

Bu ilk başarı elde edilir edilmez, kısa süreli kayıtların
sonuçları hissedilmeye başlandı. Askerlerin taahhüt ettiği hizmet süresi dolmak üzereyken, onları daha fazla ilerlemeye ikna etmekte büyük zorluk yaşandı; ve General onları Montreal'e doğru yürümeye ikna etmeden önce, isteyen herkesin orada terhis edilmesini açıkça şart koşmak zorundaydı. Bu uzlaşmayı sağladıktan sonra, Montreal'e doğru ilerledi; Albay Easton komutasındaki yüzen bataryaları St. Lawrence'a doğru ilerledi ve sadece düşmanın silahlı gemilerinin Quebec'e kaçmasını engellemekle kalmadı, onları nehrin daha yukarısına doğru sürdü.

[Dipnot: Montreal teslim oluyor.]

{13 Kasım.}

Montreal savunulacak durumda değildi. Kanadalılara kendi yasalarında, dinlerini özgürce yaşama ve kendilerini yönetme ayrıcalığı verme taahhüdünde bulunduktan sonra, Montgomery kasabayı barışçıl bir şekilde ele geçirdi; ve Vali Carleton filosuna çekildi. Bu gemilere saldırmak için hazırlıklar yapılırken, Vali, karanlık bir gecede, kürekleri susturulmuş bir tekneyle nehirden aşağı götürüldü ve Quebec'e kaçtı. Filo kısa süre sonra teslim oldu ve General, kendisini takip etmeye istekli olan birkaç askerle birlikte Kanada'nın başkentine doğru ilerlemek için son süratle hazırlandı. St. John's'ta yaptığı angajmanların yerine getirildiğini iddia edenlerin terhis edilmesiyle ordusu zayıflamış olsa da, Montreal, St. John's ve Chamblee'de bir kısmını bırakmak, bu yerleri garnizon olarak kullanmak, Quebec ile Birleşik Koloniler arasındaki iletişimi açık tutmak, Kanadalıların bağımlılığını korumak, Kızılderilileri korkutmak ve Detroit ve Niagara'daki garnizonları kontrol altında tutmak gerekiyordu. Bu temel amaçlar, mümkün olan en büyük insan tasarrufuyla sağlanmış olsa da, gücünden öyle çıkarımlar yaptı ki, Generallerini Quebec'e karşı girişimde takip edecek üç yüzden biraz daha fazla asker bıraktı.

{Ağustos.}

Kanada'nın tüm gücünün Montreal civarında yoğunlaşacağını öngören General Washington, Quebec'e karşı bir sefer planlamıştı. Bu sefer, Boston'dan önceki kampından bir müfreze tarafından gerçekleştirilecekti. Bu müfreze Kennebec nehri yoluyla yürüyecekti; ve Maine'in yerleşik bölgeleri ile St. Lawrence arasında uzanan kasvetli vahşi doğadan geçerek Montreal'in yaklaşık doksan mil aşağısında Kanada'ya girecekti.

Bu cesur girişimin amacı, Carleton'ı ya birliklerini yukarı ülkeden çekmeye ve Sorel nehri yoluyla eyaleti işgal eden orduya geçidi açık bırakmaya ya da eğer bu pozisyonu
koruyacaksa Quebec'i ele geçirmeye zorlamaktı. Tüm
anlattıkları ona, bu yerin önüne çıkacak
güce karşı koyamayacağına; ve Carleton'ın dönüşünden önce bir Amerikan ordusu tarafından saldırıya uğrarsa, tek bir atış bile yapmadan teslim olacağına dair güvence veriyordu.

Bu zorlu girişim Albay Arnold'a emanet edildi. New England piyadelerinden, bazı gönüllülerden,[20]
Yüzbaşı Lamb komutasındaki bir topçu bölüğünden ve üç tüfekçi bölüğünden oluşan yaklaşık
bin kişi hizmete seçildi.

[Dipnot 20: Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Albay Burr da bu sayıya dahildi. ]

[Sayfa notu: Arnold'un Kennebec yoluyla yaptığı sefer.]

Bu müfrezenin hızlandırılmasındaki gecikmeler, ordunun düzensizlikleri nedeniyle Arnold'un yürüyüşüne Eylül ayının ortasına kadar başlayamadığı için oldu.

Seferin başarısı büyük ölçüde yönlendirildiği eyaletin dostça tavrına bağlıydı, Arnold'a verilen talimatlar Kanadalılarla iyi bir
anlayış geliştirmeyi içtenlikle aşıladı; hatta ülkelerinin bu ani işgali onları rahatsız edip Birleşik Koloniler'e karşı silaha sarılmaya
yönlendirirse girişimin terk edilmesini bile emretti. Muharebe masraflarını karşılamak için yaklaşık bin sterlin nakit ve Kanada'ya dağıtılacak bir bildiriler yüküyle donatıldı.

Kanadalıların olumlu eğilimine dair oluşan görüş, bu olayla çürütülmedi. Amerikalılara temel yardımda bulundular ve bu eyaletten geçmelerini neşeyle kolaylaştırdılar. Ancak daha önce aşılması gereken zorluklar tahmin edilenden çok daha büyüktü. Hiçbir zaman iyi keşfedilmemiş olan ara bölge, yürüyüşe karşı engellerle karşılaştı ve bu engeller ancak Arnold ve onun cesur ve dayanıklı takipçilerinin azmi ile aşılabilirdi. Müfrezenin üçte birini oluşturan arka tümene komuta eden Albay Enos, Kennebec'in bir kolu olan Ölü Nehri'nden döndü. İlk başta, görünüşü orduda en büyük öfkeyi uyandırdı; ancak tutuklandıktan sonra, bir askeri mahkeme tarafından, birliklerin kıtlıktan ölmesini önlemek için rotada erzak almanın kesinlikle imkansız olduğu ilkesiyle beraat ettirildi. İlk iki tümenin başında olan ve hala yürüyüşünü sürdüren Arnold, bir ev veya herhangi bir insani şey görmeden,
32 gün boyunca korkunç bir vahşi doğayı geçti. Adamlarının gayretli ve harika bir şekilde azimli çabalarına rağmen, karşılaştığı engeller yürüyüşünü o kadar uzattı ki, Quebec yakınlarındaki St. Lawrence'a boşalan Chaudiere üzerindeki ilk yerleşim yerlerine 3 Kasım'a kadar ulaşamadı.

Kennebec sularını St. Lawrence'ınkilerden ayıran yüksek arazilerde, erzakın yetersiz kalanı şirketler arasında paylaştırıldı; her biri, diğeriyle herhangi bir bağlantı kurmaya çalışmadan,
mevcut olan en yüksek hızla yerleşim bölgesine doğru yürümeye yönlendirildi. Cepheye ulaşanlar, Kanada sınırını oluşturan ilk yoksul ve dağınık yerleşim yerlerinden otuz mil uzaktayken, son yiyecek lokmaları da tüketildi. Ancak, doğanın taleplerini karşılayabilecek bir şey elde etmek amacıyla ilerleyen Arnold'dan önce, birlikler karşılaştıkları zorluklardan etkilenmeyen bir canlılıkla çalışmalarına devam ettiler, ta ki bir kez daha kendilerini insanların yoğun olduğu bölgelerde bulana kadar. Böylesine benzersiz bir yorgunluk yürüyüşünden sonra, arkadakileri toplamak ve adamları dinlendirmek için ancak yeterli olan dinlenmeye daha fazla zaman verilmedi. Bu kısa çalışma molası sırasında, General Washington tarafından imzalanan adres yayınlandı ve insanlara yağmalamak için değil, korumak için geldiklerine dair her türlü güvence verildi. Yürüyüş hattı yeniden başlatıldı ve 9 Kasım'da bu yiğit birlik Quebec'in karşısındaki Point Levi'ye ulaştı. [Sidenote: Quebec'ten önce varır.]

Kasaba neredeyse tamamen bir garnizondan yoksundu ve hiçbir şey sakinlerinin şaşkınlığını
aşamazdı. Arnold
hemen St. Lawrence'ı geçip ilk şaşkınlığı yaşasaydı,
oraya
muhalefet olmadan girebileceğine inanılıyor; ancak şiddetli rüzgar ve tekne eksikliği
nehrin geçişini imkansız hale getirdi. General Schuyler'e mektuplarla gönderilen Hintli habercilerinden biri ya ona ihanet etmiş ya da yakalanmıştı; ve böylece onun yaklaştığı bilgisi o sırada Sorel'in ağzında olan Albay M'Clean'e iletildi. Eyaletin başkenti için titreyen bu yiğit gazi, kendini oraya atmaya ve onu savunmaya karar verdi. Bu arada, rüzgarlar birkaç gece boyunca o kadar şiddetli esmeye devam etti ki, toplanan kanolarla nehrin geçişi çok tehlikeli hale geldi; ve Amerikalılar ancak gece geç saatlerde geçmeyi umabiliyorlardı, çünkü nehirdeki farklı istasyonlara dört savaş gemisi dağıtılmıştı ve silahlı tekneler bunların etrafından dolanıyordu. Amerikalılar böylece kaçınılmaz olarak St. Lawrence'ın güney yakasında alıkonulurken, Albay M'Clean göçmen birliğiyle şehre girdi. {12 Kasım.}

Sonunda rüzgar hafifledi; ve Arnold nehri geçmeye karar verdi. Silahlı gemilerden kaçarak ve hızlı bir akıntıyı yenerek, büyük zorluklar ve tehlikelerle gece boyunca karşıya geçti ve küçük ordusunu Wolfe'un karaya çıkmasıyla unutulmaz hale gelen yerden yaklaşık bir buçuk mil yukarıya çıkardı. Quebec'in biraz yukarısında St. Lawrence'ın kuzey kıyısında devam eden engebeli uçurumların geçişi, bu
yerde uygulanamaz olduğundan, kıyıdan Wolfe Koyu'na doğru yürüdü ve İngiliz kahramanına bu tür engellere
karşı çıkan aynı uçuruma
zorlu takipçilerinden oluşan grubuyla birlikte tırmandı; o da küçük birliğini Abraham ovalarının yakınındaki
yüksekliklerde oluşturdu.

Nehirden kanolarla geçmenin tehlikeli ve zor operasyonları, geçit savaş gemileri tarafından dikkatle korunurken ve karşı kıyının neredeyse dik yüksekliklerine ulaşma, gece yarısından kısa bir süre sonra, tüfek şirketlerinden oluşan öncü birlik tarafından tamamlandı. Müfrezenin geri kalanını beklerken, gelecekteki önlemlerini belirlemek amacıyla tüm subaylardan oluşan bir konsey toplandı. Bir saldırı için gereken her
araçtan yoksun olmasına rağmen, Arnold hemen Quebec'e doğru yürümeyi önerdi. Yeri şaşırtmayı ve kapıları açık bulmayı umuyordu; ancak ciddi bir şekilde
zorlanmayan bu görüş reddedildi.

Quebec'i şaşırtma beklentisiyle hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, Arnold
o önemli yeri ele geçirme umudundan hemen vazgeçmedi. Sayıca garnizondan üstün değildi ve tek bir top bile olmadan, açıkça saldırgan bir şekilde hareket edemiyordu; ancak kasabadaki bir
kaçışın onu eline geçirebileceğine kendini inandırdı. Bu görüşle,
birkaç gün boyunca bitişikteki tepelerde yürüyüş yaptı ve teslim olmayı talep etmek için iki bayrak gönderdi. Ancak Albay M'Clean'in varlığı, sakinlerin korkularının dayattığı önlemleri engelledi. Saldırganlarla herhangi bir iletişimi tehlikeli
bularak, bayrağı
almayı reddetti ve bayrağı taşıyan subaya ateş etti. Kısa süre sonra, ilk alarmın gözle görülür şekilde azaldığı ve
Quebec'i ele geçirme umuduna karşı olumsuz diğer duygulara yer açtığı yönünde istihbarat
elde edildi.
Kasabada bulunan geniş mülkler için duyulan korkular, kendi istekleri üzerine, bedenlenmiş ve silahlanmış olan hoşnutsuzları birleştirmişti. Denizciler de karaya çıkarıldı ve bataryalara yerleştirildi; ve bu sayede garnizon, Amerikan ordusundan daha kalabalık hale gelmişti.

[Sayfa notu: Ve Point Aux Trembles'a çekilir.]

{19 Kasım.}

St. Lawrence'ın güney tarafında kalanları topladıktan sonra, Arnold yedi yüz kişiden fazlasını geçit törenine çıkaramadı ve
bir eyleme girişme riskine girecek durumda değillerdi. Vahşi doğada yaptıkları zorlu yürüyüşte, tüfeklerinin yaklaşık üçte biri
işe yaramaz hale gelmişti; ve cephaneleri o kadar hasar görmüştü ki
tüfekçilerin on mermiden fazlası, diğer birliklerin ise her adam için altı mermiden fazlası yoktu. Bu koşullar altında, Quebec'in yirmi mil yukarısındaki Point Aux Trembles'a çekilmenin ve orada Montgomery'nin gelişini beklemenin en akıllıca yol olduğu düşünüldü. Yürüyüşleri sırasında, General Carleton'ı taşıyan gemiyi gördüler; ve daha sonra, oraya ulaşmalarından birkaç saat önce, onun Point Aux Trembles'da kıyıda olduğunu öğrendiler.[21]

[Dipnot 21: Bu seferin anlatımında, Morgan'ın tüfekçi bölüğünde Teğmen olarak görev yapan Albay Heth'in tuttuğu bir günlükten çokça yararlanıldı.]

Savaşta, en akıllıca planların başarısı genellikle öngörülemeyen veya kontrol edilemeyen kazalara bağlıdır. Bu önermenin doğruluğu, Albay Arnold tarafından yürütülen seferin sonucundan daha açık bir şekilde nadiren gösterilmiştir. Kanada'nın durumu, Amerikalı generalin beklentilerine tam olarak uyuyordu. Böylesine cesur ve zor bir girişimin düşünülebileceğinden şüphelenmeyen Valisi, Quebec'i tamamen savunmasız bırakmış ve eyaletin gücünü göllere doğru çekmişti. Arnold oraya birkaç gün önce ulaşabilir miydi - hatta Point Levi'ye ilk varışında nehri geçebilir miydi - ya da Albay Enos, müfrezenin tümeniyle ana gövdeyi takip edebilseydi - her olasılık, bu cesur ve iyi tasarlanmış seferin en parlak başarıyla taçlandırılacağı fikrini destekliyor. Hatta daha da fazlası - Arnold, kasabanın sakinlerini mülkleriyle ilgili tüm korkulardan kurtarmak için dikkatli olsaydı, onu savunmayı reddedeceklerine inanmak için sebepler var. Ancak bu cesur girişim akılla planlanmış ve gayretle gerçekleştirilmiş olsa da; kullanılan araçlar amaca yeterli olsa da; Ancak birkaç küçük ve olumsuz olayın bir araya gelmesi onu tamamen yendi ve hak ettiği o eclat'tan mahrum etti.

{5 Aralık.}

Montreal'de neredeyse çıplak birliklerini giydirdikten sonra, General
Montgomery yaklaşık üç yüz adamın başında, Albay Arnold'a Point Aux Trembles'da katılmak için olağan seferine devam etti ve orada o subayın birliklerine Montreal'de sağlanan giysileri sağladı; ve daha sonra birleşik güçleriyle doğrudan Quebec'e yürüdü. Ancak, şehre girmeden önce Vali Carleton, güçlü bir savunma için her türlü hazırlığı yapıyordu. Garnizon şimdi yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşuyordu, bunların sekiz yüzü milis ve dört ila beş yüzü denizciydi.
Montgomery'nin etkili kuvveti, kendisi tarafından sadece sekiz yüz olarak belirtildi. Durumu, daha az güçlü, daha az iyimser ve daha az cesur bir zihni umutsuzlukla doldururdu. Sayıları, herhangi bir ortak hesaplama ilkesine göre başarıyı olası kılmaya yeterli değildi; ve bunların azalması olasılığı
mantıklı bir şekilde
eğlenceli olabilirdi. Fakat, onların cesaretine,
kendisine ve servetine ve garnizonun korkularına güvenerek; ayrıca, Amerika genelinde başarısına dair oluşan yüksek beklentiler ve bu beklentileri
hayal kırıklığına uğratma korkusuyla
teşvik edilerek,
şehri derhal kuşatmaya karar verdi.

[Sayfa notu: Montgomery, Quebec'i kuşatıyor.]

Birkaç gün içinde, surların yedi yüz yarda yakınında altı topluk bir batarya açtı; fakat topçuları bir gedik açmak için çok hafifti ve bundan herhangi bir
etki
hesaplamadı. Amacı, garnizonu eğlendirmek ve gerçek planını gizlemekti.

Birlikler, maruz kaldıkları aşırı zorlukları, istikrar ve kararlılıkla destekleseler de, Montgomery bu tür
sürekli acıların onları
yeneceğinden korkuyordu; ve, yakında bunların bir kısmını elinde tutmak için yasal bir yetkisi olmayacağından, o kısım tarafından terk edileceğinden endişelendi. Kararlı adımlar atmanın gerçek zorunluluğundan etkilenen ve doğuştan gelen cesaretiyle harekete geçen bu
yiğit subay, bir saldırı riskini göze almaya karar verdi. Küçük ordusu, en umutsuz cesaretin bile, tüm birliklerinin onayını almadığı sürece, amaçlanan girişimde başarılı olmayı umamayacağı kadar malzemelerden oluşuyordu. Bu nedenle, sadece subaylara bu hassas konu hakkında bireysel olarak danışmak değil, aynı zamanda askerlerin düşünülen girişime neşeli onayını almak da gerekiyordu. Öneri, başlangıçta Arnold'un birliklerinin bir kısmı tarafından soğuk karşılandı, çünkü bir şekilde komutanlarından tiksinmişlerdi; ancak özellikle bir saldırı için hevesli olan ve savaş geleneklerinin tahkim edilmiş bir kasabaya saldıranlara verdiği hakları güçlü bir teşvik olarak öne süren Morgan'ın etkisi sonunda galip geldi; ve tedbir neredeyse oybirliğiyle onaylandı. General saldırıya hazırlanırken, garnizon, bir firariden onun tasarımıyla ilgili istihbarat aldı. Bu durum, başlangıçta hem yukarı hem de aşağı kasabalara aynı anda saldırmak olan planı değiştirmesine neden oldu. Sonunda kabul edilen, orduyu dört parçaya bölmekti; bunlardan ikisi, Binbaşı Livingston komutasındaki Kanadalılar ve Binbaşı Brown komutasındaki küçük bir grup, garnizonu St. John's ve Cape Diamond'daki yukarı kasabaya karşı iki aldatmaca yaparak oyalayacaktı; diğer ikisi, biri bizzat Montgomery, diğeri Arnold önderliğinde, aşağı kasabanın zıt taraflarına gerçek saldırılar yapacaktı. Bunu başardıktan sonra, yukarı kasabaya zorla girmeleri gereken engelleri aşmak hala son derece zor olacaktı; ancak, şehrin tüm zenginliği o zaman onların elinde olacağından, sakinlerin mülklerini güvence altına almak için valiyi teslim olmaya zorlamaları güvenle bekleniyordu. {31 Aralık.}

[Sidenote: O yere başarısız saldırı.]

Sabah saat dört ile beş arasında sinyal verildi; ve
birkaç tümen şiddetli bir kar fırtınası altında saldırıya geçti.
Plan o kadar iyi düzenlenmişti ki, St. Lawrence nehrinin kıyısından, havzanın etrafındaki müstahkem cephe boyunca her yer eşit derecede tehdit altında görünüyordu.[22] Montgomery, New York birliklerinin başında, Aunce de Mere yoluyla, Cape Diamond'ın altından St. Lawrence boyunca ilerledi. Bu taraftaki ilk bariyer, Pot Ash'te, birkaç topun yerleştirildiği bir batarya tarafından savunuluyordu; yaklaşık iki yüz adım önünde bir blok ev ve
karakol vardı. Blok eve yerleştirilen muhafızlar çoğunlukla Kanadalılardı, rastgele ve zararsız bir ateş açtıktan sonra silahlarını
attılar ve karmaşa içinde bariyere doğru kaçtılar. Korkuları, bu önemli geçidi savunanlara iletildi; ve Quebec'teki Amerikalı tutukluların daha sonra aldıkları istihbarata göre, bataryanın bir süre terk edilmiş olduğu anlaşılıyor.

[Dipnot 22: Vali Carleton'ın Mektubu.]

[Sidenote: Montgomery'nin Ölümü.]

Ne yazık ki, rotanın zorlukları, Montgomery'nin bu ilk izlenimden anında yararlanmasını imkansız hale getirdi.
Yolunu bulacağı Cape Diamond, ayağı nehir tarafından yıkanan bir uçurum sunuyor ve bu uçurumda, o kadar büyük ve engebeli buz kütleleri üst üste yığılmıştı ki, yol neredeyse geçilmez hale gelmişti.[23] Uçurumun çıkıntılı kayalarının altından geçen dar patika boyunca, Amerikalılar, blok-house ve
karakola ulaşana kadar dar bir sıra halinde ilerlediler. Kendisi önde olan Montgomery, kendi eliyle kazıkları kesmeye veya sökmeye ve birliklerine bir geçit açmaya yardım etti: ancak yolun engebeliliği ve zorluğu yürüyüş hattını o kadar uzatmıştı ki, birkaç dakika durmayı kesinlikle gerekli buldu. Yaklaşık iki yüz adamı yeniden topladıktan sonra, bariyeri zorlamak için cesurca ve hızla onların başına doğru ilerledi. Bir veya iki kişi
şimdi bataryaya geri dönmeye cesaret etti ve yavaş bir kibrit alıp, Amerikan cephesi kırk adım uzağındayken bir top ateşledi. Bu tek ve kazara ateş girişim için ölümcül oldu.
General, ilk yardımcısı olan Yüzbaşılar M'Pherson ve Cheeseman, düzenli çavuşu ve bir erle birlikte olay yerinde öldürüldü. Güvenlerinin çok haklı olduğu generallerinin kaybı, birliklerin cesaretini kırdı; ve
komuta kendisine devredilen Albay Campbell, onları yeniden canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Tümen ani bir şekilde eylemden çekildi ve garnizonu bölünmemiş gücünü Arnold'a karşı yönlendirmek için rahat bıraktı.

[Dipnot 23: Yıllık Kayıt.]

Saldırı için ortak sinyalde, bu subayın komuta ettiği tümen, St. Roques caddesi boyunca, ilk bariyerin inşa edildiği ve iki on iki poundluk bir bataryanın dikildiği Saut
de Matelots'a doğru sıralar halinde hareket etti. Montgomery'yi taklit ederek, o da
kendisi olarak umutsuzluğa öncülük etti ve onu topçu birliği ve bir kızak üzerine monte edilmiş bir sahra topuyla Yüzbaşı Lamb takip etti.
Topçu birliğinin hemen arkasında, önünde Morgan'ın tüfekçi birliği olan ana gövde vardı.
Birliklerin yürüyeceği yol o kadar dardı ki, bataryadaki iki topçu parçası, her santimini üzüm güllesiyle tarayabiliyordu; sağ kanadın tamamı ise duvarlardan ve garnizonun nöbetçilerinden gelen aralıksız bir tüfek ateşine maruz kalıyordu.

Bu emirde Arnold, St. Charles boyunca son derece
korkak bir şekilde ilerledi. Alarm hemen verildi ve yan tarafındaki ateş başladı. Bariyere yaklaşırken, bacağına kemiği parçalayan bir tüfek mermisi
aldı ve sahadan
çıkarıldı. Morgan, bölüğünün başındaki bataryaya doğru koştu ve toplardan birinden, neredeyse ağzında, yalnızca bir kişiyi öldüren bir üzüm saçmasıyla
ateşlendi. Barikat hemen kuruldu ve batarya, başka bir top atışı olmadan terk edildi. Muhafızların kaptanı, adamlarının çoğuyla birlikte esir alındı.

Morgan, birliklerini bariyerin içindeki sokaklarda oluşturdu ve birkaç İngiliz ve Kanadalı kasabalıyı gözaltına aldı; ancak durumu
kısa sürede son derece kritik bir hal aldı. Tümenin ana gövdesi tarafından takip edilmiyordu -hiçbir rehberi yoktu- ve kendisi de kasabanın durumundan
tamamen habersizdi. Hava henüz karanlıktı ve takip edilecek rota veya karşılaşılacak savunmalar hakkında en ufak bir bilgisi yoktu. Bu koşullar altında daha fazla ilerlemenin tavsiye edilmediği düşünülüyordu. Kısa süre sonra Yarbay Green, Binbaşı Bigelow ve Meigs, birkaç bölük parçasıyla birlikte onlara katıldılar, böylece toplamda yaklaşık iki yüz adam oluşturdular. Gün ışığı görünmeye başladığında, bu yiğit grup tekrar oluşturuldu, Morgan'ın bölüğü öndeydi; ve tek bir sesle, onları ikinci bariyere doğru götürmesi için yüksek sesle ona seslendi, şimdi onlardan kırk adımdan daha az uzaklıkta olduğu biliniyordu, ancak sokağın bir açısıyla hemen görüş alanlarından gizlenmişti. Yanlarında getirdikleri birkaç merdiveni ele geçirerek tekrar ileri atıldılar; ve bataryadan ve ona bakan pencerelerden gelen aralıksız ateş altında merdivenlerini barikata uyguladılar; ve bir süre şiddetli ve kendi taraflarında kanlı bir mücadele sürdürdüler. Dar bir sokakta, can sıkıcı bir ateşe maruz kalan ve bariyeri zorlayamadıklarını veya ateşli silahlarının onda birinden fazlasını ateşleyemediklerini fark eden - fırtınanın şiddeti onları hizmete uygunsuz hale getirmişti - saldırganların çoğu kendilerini her iki taraftaki taş evlere attılar ve bu da onlara hem fırtınadan hem de düşmandan bir sığınak sağladı. Morgan, bu durumda bir süre daha kaldıktan sonra, Amerikan kampına geri dönmeyi önerdi. Bu cüretkar kararı almaları, yalnızca Montgomery'nin yönettiği saldırının, kaderini bilmedikleri için, muhtemelen başarılı olabileceği ve şehrin karşı tarafına girmesi durumunda, işbirliklerinin ona faydalı olabileceği önerisiyle engellendi. Bu nedenle, durumlarını korumaya karar verdiler. Ancak, düşmanın gücü önemli ölçüde arttığından, kısa süre sonra artık kendi kaderlerinin efendisi olmadıklarını fark ettiler ve savaş esiri olarak teslim oldular.[24]

[Dipnot 24: Quebec'e saldırma girişiminin bu anlatımında, Albay Heth'in günlüğünden serbestçe yararlanılmıştır.]

Quebec'e yapılan bu cüretkar saldırıda, garnizonun kaybı önemsizdi. Amerikalıların kaybı yaklaşık dört yüz kişiydi ve bunların üç yüz kırkı esirdi. Bu kayıp çoğunlukla Arnold'un tümenine düştü. Pensilvanya tüfekçilerinden Yüzbaşı Hendricks, Morgan'ın bölüğünden Teğmen Humphries ve Connecticut'tan Teğmen Cooper da öldürülenler arasındaydı. Yüzbaşılar Lamb ve Hubbard ile Teğmenler Steele ve Tisdale de yaralılar arasındaydı. İkinci bariyerdeki her subayın giysilerine birkaç kurşun isabet etti ve bazıları kendilerine ateşlenen tüfeklerin namlularından çıkan barutla ciddi şekilde yandı. Ancak en çok üzüntü duyulan ve Amerikan ordusunun umutları için en ölümcül kayıp generallerinin kaybıydı. Richard Montgomery İrlanda doğumluydu ve son savaşta ün kazanmıştı. Savaşın sona ermesinden sonra New York'a yerleşti ve burada bir Amerikalı kadınla evlendi ve Büyük Britanya ile olan mücadelelerinde kolonilerle birlikte kararlı bir şekilde yer aldı. Askeri ünü Amerika genelinde yüksekti. Kanada'da komuta ederken elde ettiği başarıların tarihinde, cesur, becerikli ve aktif bir partizan görüyoruz; ve küçük bir ordunun akıllıca yönetiminden büyük bir ordunun hareketlerini yönetme kapasitesi hakkında bir yargı oluşturulabildiği sürece, ona yetenekli bir generalin yeteneklerini
kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Farklı kolonilerden gelen, bir yabancı tarafından komuta edilmek istemeyen, ona aşırı derecede kıskanç, sıklıkla itaatsizliğe meyilli ve evlerini düşünen küçük bir disiplinsiz birliğin başında, pek çoğunun karşılaşmaya cesaret edemeyeceği zorlukları aştı; ve son ölümcül anına kadar, tekdüze bir şekilde başarılı oldu. İki aydan biraz fazla bir sürede, göllerden Quebec'e kadar Kanada'nın efendisi oldu: ve sanki iklimin kendisine karşı zafer kazanmaya kararlıymış gibi, kışın ortasında, o önemli kaleyi kuşattı. Onun önlemleri yargıyla alınmış gibi görünüyor ve kesinlikle büyük bir cesaret ve aralıksız bir çabayla uygulandı. Çok fazla risk almış ve birliklerini aşırı zorluklara maruz bırakmış gibi göründüğünde, bu davranış biçimi düşüncesizce seçilmemişti. İşlerinin durumu ona sadece Quebec'e saldırmaya çalışmak veya seferin büyük amacını terk etmek arasında bir alternatif bırakıyordu. Onun girişimi, yerin gücü ve olayın ilk bakışta bizi düşündürebileceği kadar umutsuz bir önlem de değildi. Tasarım, onu oluşturan yüce ruha layıktı; tehlikeli olsa da, umutsuz değildi; ve onu başarıyla taçlandırmak için büyük bir cesaret gerekiyorsa, uygulanmasında büyük bir cesaret kullanıldı. Garnizonun korkularına ve korunması gereken muazzam arazi genişliğine güveniyordu ve haklıydı. Kendisi düşmemiş veya birlikleri tarafından terk edilmemiş olsaydı, girişimin başarılı olacağına hala inanılıyordu. Arnold'un bölüğünün kaydettiği ilerleme bu görüşe büyük bir destek sağlıyor.

Kongre, onun hizmetlerinden duyulan yüksek duyguyu göstermek için, onun anısına, ölümünün koşullarını ve ülkesinin minnettarlığını ifade eden bir anıtın dikilmesini emretti. Amerikalılar, kuşatmayı sürdürebilecek durumda olmadıklarından, şehirden yaklaşık üç mil uzaklaştılar;
burada, garnizondan sayıca daha az olmalarına rağmen, ablukayı sürdürdüler. Bu cesur
yüz ifadesini koruyarak, Kanadalıların güvenini korudular;
bu da işlerini bir süreliğine tamamen mahvolmaktan kurtardı.

Vali Carleton, ilkbaharda beklediği takviyeler ona saldırıya geçme olanağı verene kadar Quebec'i korumakla yetindi. Bu nedenle, güvenilmesi güvenli olmayan bir garnizonla bir saldırıyı göze almamaya karar verdi; ve komuta devredilen Arnold, rahatsız edilmeden kaldı. Ağır yaralı olmasına rağmen,
cesaretini ve etkinliğini korudu; ve hizmet süreleri sona erenler tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, bir anda yaklaşık beş yüz etkili adama düşürülmüş olmasına rağmen, olumsuz talihin ağırlığı altında ezilme eğilimi olmadığını keşfetti.

Kolonilerin işleri Kanada'da bu kasvetli görünümü takınırken,
kongre o eyaleti birliğe katma konusunda iyimser umutlar besliyordu. O kolonide yetiştirilecek olan biri de dahil olmak üzere dokuz alay, sonraki sefer sırasında savunması için oylandı; ve General
Schuyler, birlikleri eylem alanına taşımak amacıyla
Ticonderoga'da bir dizi savaş gemisi inşa etmesi yönünde talimat aldı.

{1776}

{17 Ocak.}

Kongre bu önlemleri alırken, 31 Aralık felaketinin hüzünlü istihbaratını aldı. Bu talihsizlikten
çok uzak olan bu kurum, Kanada'daki orduya takviyeleri hızlandırmak için çabalarını iki katına çıkardı ve çeşitli konvansiyonları elde edebildikleri tüm parayı kendi kullanımı için toplamaya çağırdı. Bu önlemler, Başkomutan tarafından önceden tahmin edilmiş olmaları nedeniyle bir dereceye kadar hızlandırıldı.[25]

[Dipnot 25: Montgomery'nin kaderi hakkında Boston'daki kampta alınan ilk istihbaratta, General Washington, iktidarı devralma konusunda son derece hassas olmasına rağmen, kongrenin emirlerini beklemeden, derhal New England hükümetlerinden o orduyu
desteklemek için birkaç alay kurmalarını talep etti. Bu işlem
kongre tarafından onaylandı.]

Kanada'daki hizmetin Albay, şimdi Tuğgeneral Arnold'a veya General
Wooster'a emanet edilemeyecek kadar önemli olduğu düşünüldüğünde; ve General Schuyler'in sağlığı Quebec'e gitmesine izin vermediğinden; Roxbury'de itibar kazanmış bir subay olan General Thomas'a o eyaletteki ordunun komutasını alması emredildi.

Kanada genelinde Birleşik Koloniler'de hakim olan duyguları uyandırmak ve bununla mükemmel bir birlik oluşturmak umuduyla, üç komisyon üyesi, Bay Franklin, Bay Chase ve Bay Carroll[26] bu konuda tam yetkilerle görevlendirildi ve özgür bir basın kurma talimatları verildi. Bu komisyon üyelerine, halka kendilerine uygun olabilecek bir hükümet biçimini benimsemelerine izin verileceği, vicdan haklarının tamamını özgürce kullanmaları ve diğer kolonilerde geçerli olan aynı genel yumuşak ve eşit yasalar sistemiyle yönetilen, yalnızca her birinin kendi mutluluğuna uygun gördüğü yerel farklılıklara sahip bir kardeş koloni olarak kabul edilmeleri talimatı verildi. Ayrıca, Amerikan ordusunun davranışlarını soruşturmaları ve halkı rahatsız edebilecek herhangi bir düzensizliği düzeltmeleri talimatı verildi. [Dipnot 26: Onlara Roma Katolik kilisesinin piskoposu Bay Carroll eşlik ediyordu.]

Kongre, General
Washington'ın General Schuyler'e yazdığı bir mektupta ifade ettiği "Eyaletin ancak halkın sevgisini kazanarak ve onları ortak davaya yürekten dahil ederek güvence altına alınabileceği" görüşünü benimsemiş gibi görünüyor. Bu görüşe uygun olarak, Amerikalılara bağlılıkları nedeniyle acı çeken kişilere tazminat ödeme gibi cömert bir politika benimsediler.

[Sidenote: Quebec Ablukası devam etti. ]

Bu arada Arnold, Quebec ablukasını sürdürdü. Ancak, takviyeler, onları hızlandırmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, yavaş geldi ve Ocak ayının başından Mart ayının başına kadar, o yerin önündeki etkili kuvvet hiçbir zaman yedi yüz kişiyi
aşmadı ve genellikle beş yüz kadar düşüktü. Mart ayında, takviyeler daha fazla sayıda geldi ve ordu
on yedi yüze çıkarıldı; ancak bu sayı, kampa giren ve emirlere aykırı olarak aşılama yoluyla yayılan çiçek hastalığı nedeniyle kısa sürede azaldı.

Ablukayı herhangi bir derecede etkili kılmak için, Orleans adasını ve St. Lawrence'ın her iki yakasını işgal eden bu küçük ordu, yirmi altı millik bir alana yayıldı ve üç feribotla bölündü. Disiplinin kurulması, denenmiş olsa bile, uygulanamazdı; ve Kanadalılar sık ​​sık yaralandı ve sinirlendi. General Arnold'un bile kendisini bir düşman ülkesinde düşünmeye meyilli olduğuna inanmak için sebepler var; ve düzensizlikleri bastırırken, sahada her zaman belirgin bir şekilde sergilediği enerjiyi kullanmadı.

{4 Mart.}

Birçok neden, Kanadalıların Birleşik Koloniler'e başlangıçta gösterdiği bağlılığı azaltmak için bir araya geldi. Durumunun gereklilikleri, General Arnold'u, dört ay içinde geri ödeme vaadiyle kağıt parayı geçerli kılan ve onu almayı reddedenleri düşman olarak kınayan bir bildiri yayınlamaya zorladı.
Kanadalılar, mallarını veya emeklerini, böylesine belirsiz bir değere sahip bir
eşya karşılığında takas etmeye isteksizdi; ve bunu onlara zorla kabul ettirme girişiminin uyandırdığı hoşnutsuzluk çok önemliydi.

Düşünen insanlar üzerinde büyük etkisi olan bir diğer durum ise, Amerikan gücünün amacına karşı bariz yetersizliğiydi.
Kanadalılar, ülkenin korunması için yeterli olan güçlü bir ordu
beklemişlerdi; ve bu konudaki hayal kırıklıkları, görüşlerinde ve davranışlarında büyük bir değişikliğe yol açtı.

Bu nedenlerden kaynaklanan memnuniyetsizlik rahipler tarafından daha da arttı. Onlar, bir bütün olarak, Amerikan çıkarlarına asla samimi olmadılar;
ve Montgomery'nin ölümünden beri çok düşüncesizce ihmal edilmiş olduklarından, Birleşik Koloniler'in görüşlerine neredeyse evrensel olarak düşmanca yaklaşmışlardı.

General Carleton, Kanadalıların zihninde gerçekleşen devrime yabancı değildi ve onların yardımıyla kuşatmayı kaldırma umudunu besliyordu. Quebec garnizonundan yaklaşık altmış kişilik bir müfreze, nehrin güney yakasındaki kasabanın on iki fersah aşağısına çıktı ve sayıları hızla artan yaklaşık iki yüz elli Kanadalı onlara katıldı, Arnold tarafından gönderilen bir müfreze tarafından aniden saldırıya uğradılar, bu müfreze öncü birliklerini şaşırttı, birkaçını öldürdü, birkaç esir aldı ve kalanları dağıttı.

{2 Nisan.}

İngiltere'den takviye kuvvetlerinin beklenebileceği yılın mevsimi yaklaşırken, Arnold aktif operasyonlara yeniden başlamayı ve kuşatmayı sürdürmeyi gerekli gördü. Bataryaları tekrar kuruldu ve 2 Nisan'da açıldı, ancak pek etkili olmadı. Duvarda gedik açacak kadar metal ağırlığı, kuşatmayı yönetebilecek bir mühendisi veya topların yönetimini anlayan topçuları yoktu.

1 Nisan'da Wooster gelmişti ve ertesi gün,
Arnold'un atı da onunla birlikte düştü ve bacaklarından birini öylesine incitmişti ki
bir süre yatağa mahkûm oldu. Kendisinin ihmal edildiğini düşünerek, hareket edebildiği anda izin aldı ve Montreal'de komutayı devraldı.

{15 Nisan.}

Ordunun önemli bir kısmı terhis edilmeye hak kazandığından,
onlara bu kadar ağır bir hizmette daha uzun süre kalmaları için hiçbir teşvik
sağlanamazdı. Wooster'ın gücünden yapılan bu kesinti daha mantıklı bir şekilde hissedildi, çünkü yolların, göllerin ve
St. Lawrence'ın mevcut durumu, onun yardımına yönelik takviyelerin gelişini
erteledi. [Sayfa notu: General Thomas ordunun komutasını devralıyor.]

Bu durum gerçekleştikten sonra kampa ilk ulaşanlardan biri General Thomas'tı. 1 Mayıs'ta geldi ve bin dokuz yüz kişiden oluşan bir ordu buldu; subaylar dahil binden azı etkiliydi. Bunların arasında terhis edilmeye hak kazanan üç yüz kişi vardı; görev yapmayı reddettiler ve derhal görevden alınmaları konusunda ısrar ettiler. Bu küçük kuvvet, üç yüzden fazla kişiyi herhangi bir noktada birleştirmenin imkansız olduğu şekilde bölünmüş olması nedeniyle daha da zayıflamıştı. Tüm cephanelikler yalnızca yüz elli varil barut ve altı günlük erzak içeriyordu; ayrıca Kanadalılar artık onlara hizmet etme eğilimi göstermediği için kırsal kesimden yeterli erzak sağlanamıyordu.

Nehir aşağıda açılmaya başladı ve İngilizlerin bu önemli yeri rahatlatmak için mümkün olan ilk anı değerlendirecekleri kesindi. Bu ümitsiz koşullar altında, General Thomas'a Quebec'i alma umutları hayal gibi göründü ve kasabaya daha uzun süre devam etmek hem işe yaramaz hem de tehlikeliydi. İlk gelecek takviyelerin onu nehrin kullanımından tamamen mahrum bırakacağı ve dolayısıyla hasta ve askeri depolarının taşınmasını zorlaştıracağı açıktı. Bu tehlikeyi haklı çıkaracak hiçbir şey
kalmadı.

[Sidenote: Quebec ablukası kaldırıldı.]

{6 Mayıs.}

Bu izlenimler altında, oybirliğiyle ordunun bir saldırı riskini alabilecek durumda olmadığına karar veren bir savaş konseyi topladı; hastaların Üç Nehir'e taşınması ve topçu ve diğer depoların daha savunulabilir bir konuma hareket etmek için teknelere yüklenmesi gerekiyordu. Aynı günün akşamı, bir İngiliz filosunun aşağıda olduğu istihbaratı alındı; ve,
ertesi sabah, çok emek ve tehlikeyle buzların arasından nehirden yukarı doğru yol alan beş gemi görüş alanına girdi. Kısa süre sonra limana girdiler ve Amerikalılar hasta ve erzaklarını gemiye yüklemekle uğraşırken birkaç adam çıkardılar - bu operasyon daha yavaş ilerledi, çünkü gemilerin ilk ortaya çıkışı onları Kanadalıların takımlarından ve arabalarından beklenen yardımdan mahrum bıraktı.

Öğle vakti civarında, Carleton iki tümen halinde oluşturulmuş ve altı sahra topuyla desteklenen bin adamın başında bir çıkış yaptı.
Amerikalılar hiçbir siper kazmamıştı ve üç yüzden fazla adamı harekete geçiremiyorlardı. Bu koşullar altında, zafer neredeyse imkansızdı ve önemli bir etki yaratamazdı.
Bu nedenle, General Thomas, etrafındaki saha subaylarının tavsiyesiyle, bir eylemde bulunma riskine girmemeye karar verdi ve birliklerine nehrin yukarısına doğru geri çekilmelerini emretti. Bu, büyük bir hızla yapıldı ve hastaların çoğu, tüm askeri depolarla birlikte, düşmanın eline geçti. Ordu, General Thomas'ın çiçek hastalığına yakalandığı ve öldüğü Sorel'e doğru geri çekilmeye devam etti.[27]

[Dipnot 27: Birleşik Koloniler birlikleri Quebec civarından uçarken, beklenmedik bir felaket, o eyaletin farklı bir bölgesinde başlarına geldi.

Albay Bedel, üç yüz doksan kıta askeri ve iki sahra topuyla, Montreal'in yaklaşık kırk mil yukarısında, St. Lawrence'a kadar uzanan ve yalnızca bir taraftan yaklaşılabilen bir kara noktası olan Cedars'ta konuşlanmıştı. İlkbaharın başlarında, General Carleton bu karakola karşı bir sefer planlamıştı ve bu seferin infazı, Oswegachie'deki bir İngiliz karakolunda komuta eden Yüzbaşı Forster'a emanet edilmişti. Düzenli askerlerden oluşan bir bölüğün ve toplamda altı yüz kişiden oluşan bir Kızılderili birliğinin başında, Mayıs ayının başlarında Amerikan işlerinin önüne çıktı. Albay Bedel, ortaya çıkmasından iki gün önce, yaklaştığının istihbaratını almıştı; ve kaleyi Binbaşı Butterfield'ın komutasına bırakarak, yardım istemek için Montreal'e gitmişti. O sırada orada komuta eden Arnold, Binbaşı Sherburne'ü hemen yüz adamla Cedars'a gönderdi; ve çok daha büyük bir kuvvetin başında şahsen takip etmeye hazırlandı.

Bu yer kolayca savunulabilirdi ancak kuşatmacıların topçusu yoktu. Kuşatma sırasında herhangi bir Kızılderili öldürülürse, Yüzbaşı Forster'ın vahşileri garnizonun her bir üyesini katletmekten alıkoymasının mümkün olmayacağı tehdidiyle sindirilen Binbaşı Butterfield, tüm grubun savaş esiri haline geldiği bir teslimiyete razı oldu. Ertesi gün, Binbaşı Sherburne, Butterfield'ın teslim olduğuna dair hiçbir bilgi almadan yaklaştı. Cedars'a yaklaşık dört mil uzaklıkta, önemli bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradı; ve sert bir çatışmanın ardından, takdir yetkisiyle teslim oldu.

Bu olumsuz olaylardan haberdar olan Arnold, yedi yüz adamın başında, Amerikalı esirleri kurtarma umuduyla o sırada Vaudreuil'de bulunan düşmana karşı yürüdü.
Bir çatışmaya hazırlanırken, Binbaşı Sherburne'ün eşlik ettiği bir bayrak aldı ve bu bayrak ona, eğer tasarısında ısrar ederse, Yüzbaşı Forster'ın vahşilerin korkunç geleneklerini sürdürmelerini ve her adamı öldürerek esirlerinden kurtulmalarını engellemesinin tamamen
elinden çıkacağına dair en olumlu güvenceleri verdi. Bu katliam zaten tehdit altındaydı;
ve Binbaşı Sherburne bu bilgiyi doğruladı.
Bu tehdidin etkisi altında, Arnold amacından vazgeçti ve esirlerin kendisine teslim edildiği bir kartele
razı oldu; Diğer şeylerin yanı sıra, sadece onlar karşılığında mümkün olduğunca çok İngiliz askeri teslim etmeyi değil, aynı zamanda derhal evlerine dönmelerini de kabul etti.]

Amerikalılar bu beyefendinin davranışlarından çok memnun değildi. Bir dereceye kadar, Kanada'daki işlerini mahveden felaketleri ona bağladılar. Ancak bu kınama haksızdı. Ordunun komutasını, topraklarını korumak için çok zayıf olduğu ve hastaları ve askeri depoları kurtarma zamanı geçtiğinde aldı.

Quebec kuşatması, daha uzun süre devam etmek yerine, daha erken bir dönemde terk edilmeliydi. Bu, Kanada'da komuta edenlerin gerçek hatasıydı. Bu, deneyimsiz subayların, iyimser umutların beslendiği bir girişimden vazgeçerek halkın beklentisini boşa çıkarma konusunda her zaman hissettikleri isteksizliğe atfedilmelidir; ve bir görevi terk etmenin kötü muamelesiyle karşılaşmak,
artık ihtiyatla savunulamaz olsa da. Quebec kuşatmasının sürdürülmesindeki ısrarla, bu güdüler tüm güçleriyle işledi ve Amerikalıların,
kendileri lehine bu kadar belirleyici bir rol oynayan ve arkalarında güvenli bir şekilde kalamayacak olan arkadaşlarını terk etme konusundaki isteksizliğinden de bir ek aldılar.

{4 Haziran.}

[Sayfa notu: General Sullivan komutayı devralıyor.]

General Thomas'ın ölümünden sonra, takviyeler Sorel'in ağzında toplandı ve orduyu General Sullivan'ın komuta ettiği dört veya beş bin kişiye çıkardı. Kendilerini terk edilmiş sanan dost Kanadalılar, kendilerine çok önemli görünen bir kuvvetin
gelişine büyük bir sevinç gösterdiler; ve
ellerinden gelen her türlü yardımı teklif ettiler. Sullivan, onların büyük sayılar halinde kendisine katılmasını hesapladı ve De Chambeau'nun
mevkiini geri kazanma ve sürdürme konusunda iyimser umutlar besledi. Önceki bir
tedbir olarak, düşmanı Üç Nehir'den çıkarmak gerekiyordu. Carleton, Amerikalılara Quebec'te verilen darbeyi hemen takip edecek ve onları eyaletten tamamen çıkaracak durumda değildi; ancak onlara verilen mola uzun süreli değildi.

Mayıs ayının sonuna doğru büyük takviyeler geldi ve bu da Kanada'daki İngiliz ordusunu yaklaşık on üç bin kişiye çıkardı. Bu birlikler için belirlenen genel buluşma Üç Nehir'deydi. Ordu büyük ölçüde bölünmüştü. General Frazer komutasındaki önemli bir birlik Üç Nehir'e ulaşmıştı ve ana gövde Quebec'ten yola çıkmıştı. Sorel'den uzaklık yaklaşık elli mil idi ve askerlerle dolu birkaç silahlı gemi ve nakliye aracı Üç Nehir'den yaklaşık beş mil daha yüksekte, tam yoldaydı.[28]

[Dipnot 28: Yıllık Kayıt.]

General Thomas'ın hastalığından sonra orduya komuta eden General Thompson, Üç Nehir'deki grubun yaklaşık sekiz yüz kişiden, kısmen Kanadalılardan oluştuğunu anlayarak, Albay St. Clair'i altı ila yedi yüz kişiyle birlikte, eğer avantajlı bir şekilde yapma olasılığı varsa, saldırmak üzere görevlendirmişti. Albay St. Clair, Nicolet'e doğru ilerledi ve burada kendisine verilen görev için yeterince güçlü olmadığına inanarak, daha fazla takviye veya ek talimatlar bekledi. Bu sırada General Sullivan geldi ve düşmanın Üç Nehir'de zayıf olduğunu anlayarak, General Thompson'a, yaklaşık bin dört yüz kişilik bir takviyeyle Nicolet'teki Albay St. Clair'e katılmasını, tüm müfrezenin komutasını almasını ve Üç Nehir'de bulunan birliklere saldırmasını emretti, tabii ki olumlu bir başarı olasılığı varsa.

{8 Haziran.}

General Thompson, Albay St. Clair'e Nicolet'te katıldı ve kendisine verilen görevi yerine getirebilecek kadar güçlü olduğuna inanarak, gece nehirden aşağı
düştü ve Frazer'ı şaşırtmak amacıyla diğer tarafa geçti. Plan, gün doğmadan hemen önce, aynı anda, her iki uçta köye saldırmaktı; bu sırada iki küçük birlik saldırıyı örtmek ve desteklemek için
sıraya alındı.

[Dipnot: Üç Nehir Muharebesi.]

Birlikler silahlı gemileri fark edilmeden geçtiler, ancak Üç Nehir'e planlanandan yaklaşık bir saat sonra ulaştılar; bunun sonucunda keşfedildiler ve karaya çıktıklarında alarm verildi. Nehirdeki bazı gemilerin ateşinden kaçınmak için, ormanlık bir nokta gibi görünen, ancak aslında üç mil genişliğinde derin bir bataklık olan yerden geçmeye çalıştılar. Bu bataklıkta tutulmalarının neden olduğu gecikmeler, General Frazer'a bazı
saha toplarını karaya çıkarmak ve karşılamaya hazırlanmak için tam
zaman verdi; bu arada
General Nesbit arkalarına düştü ve teknelere dönüşlerini engelledi. Hücum etmek için ilerlediler, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldüler; ve
geldikleri yoldan geri dönmenin pratik olmadığını
gördükleri için, akıl almaz bir çabayla ve her türlü sıkıntıyla geçtikleri derin bir bataklıkta birkaç mil sürüklendiler. İngilizler sonunda
takipten vazgeçtiler.

Bu talihsiz girişimde, General Thompson ve Albay Irwin, yaklaşık iki yüz adamla birlikte esir alındı; ve yirmi ila otuz kişi öldürüldü. İngilizlerin kaybı önemsizdi.

{14 Haziran.}

Kanada'daki tüm Amerikan kuvveti artık yaklaşık sekiz bin adama ulaşmıştı ve bunların yarısı bile göreve hazır değildi. Yaklaşık iki bin beş yüz etkili kişi, General Sullivan'ın yanındaydı. Hepsi tam bir itaatsizlik halindeydi - yorgunluktan çok yorgundular - ve son kayıpları, düşmanın gözle görülür üstünlüğü ve geri çekilmelerinin tamamen kesileceği endişesiyle moralleri bozulmuştu. Tüm bu cesaret kırıcı koşullar altında, General Sullivan Sorel'deki karakolu savunma konusunda aceleci bir karar aldı; ve sadece subaylarının oybirliğiyle vardığı görüş ve birliklerin onu desteklemeyeceğine dair inancı sayesinde, İngilizler karakolu ele geçirmeden birkaç saat önce karakolu terk etti. Aynı sebepler onu isteksizce Chamblee ve St. John'dan çekti; ancak geri çekilme emri alana kadar Isle Aux Noix'da kalmaya karar verdi. St. John'da ona, Montreal garnizonunu kurtarmak için tam zamanında Longueisle'den geçen General Arnold eşlik etmişti.

Isle Aux Noix, su tedariki kötü, düşük ve sağlıksız bir yerdi;
burada askerlerin hepsi ateşle boğuşuyordu, bu yüzden General Sullivan Isle Lamotte'a çekilmek zorunda kalıyordu. Orada General Schuyler'den Crown Point'e gitmek için göllere doğru yola çıkma emri aldı.

Sorel ve St. Lawrence'daki silahlı gemiler yok edildi ve Chamblee ve St. John'un tahkimatları ateşe verildi. Ordunun tüm
yükü ve neredeyse tüm askeri depolar kurtarıldı.

İngiliz ordusu, tüm bu geri çekilme boyunca, yakından takip etti ve Amerikalılar'ın tahliye edildikten hemen sonra işgal ettiği farklı mevzileri ele geçirdi.

Sorel'de takip sona erdi. Amerikalılar gölün komutasını elinde tutuyordu ve İngiliz general daha fazla ilerlemeden önce onu onlardan almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bunu başarmak için, zaman ve emek gerektiren bir dizi gemi inşa etmek gerekiyordu.
Bu arada, General Gates'e altı bin milisle takviye edilmesi talimatı verilen kuzey ordusunun komutasını alması emredildi.

[Sayfa notu: Kanada tahliye edildi.]

Böylece Kanada'ya karşı girişim sona erdi. Bu geniş eyaleti Birleşik Koloniler'e ilhak etmek cesurca ve bir ara başarılı olacağı vaat edilen bir girişimdi. Kanadalıların eğilimleri bu önlemi destekliyordu; Quebec düşmüş olsaydı, koloninin birliğe içtenlikle katılacağına inanmak için sebepler vardı. Birkaç olay şans eseri sonuçlansaydı; Arnold Quebec'e birkaç gün önce ulaşabilseydi veya ilk varışında St. Lawrence'ı geçebilseydi - ya da yiğit Montgomery 31 Aralık'taki saldırıda düşmeseydi, seferin tam bir başarıyla taçlandırılması muhtemeldi. Ancak, talihin söz konusu olmadığı başarısızlığın radikal nedenleri, birliklerin toplandığı
sezonun geç olması, böyle bir hizmet için gerekli hazırlıkların eksikliği ve daha da önemlisi, adamların askere alınması için gereken sürenin kısa olmasıydı. Sefer başarılı olsaydı, ülkeyi korumanın uygulanabilirliği çok şüpheli olurdu. General Montgomery Quebec'in önünde yatarken ve burayı ele geçirmeyi beklerken, görüşlerini burayı korumaya yöneltti. Planı on bin kişilik kalıcı bir ordu gerektiriyordu; Jacques Cartier'de ve Richelieu'nun akıntılarında güçlü tahkimatlar; ve nehirde, son yerin üstünde, silahlı gemiler. Bu ordu ve bu önlemlerle ülkenin savunulabileceğini düşünüyordu; ancak daha düşük bir güçle değil.

Bu nedenle, kongrenin yeteneğinin ötesinde araçlar gerektiren bir girişim olduğu anlaşılıyor; ve üzerinde tüketilen güç, George ve Champlain göllerinin ve üzerlerindeki müstahkem kasabaların komutasını güvence altına almak için daha akıllıca kullanılırdı.

General Carleton göllere girmek için hazırlıklar yaparken,
General Schuyler, bunların komutasını elinde tutmak için elinden geleni yapıyordu.
Ancak, işçi ve malzeme tedarik etmenin zorluğu o kadar büyüktü ki, bu ihtiyaca eşit olacak bir filoyu donatmanın imkansız olduğunu gördü. Sadece on beş küçük gemiden oluşuyordu; bunların en büyüğü, altı ve dört kiloluk gülleler taşıyan on iki topla donatılmış bir şhundu. Bu filonun komutası, General Washington'un isteği üzerine, General Arnold'a verildi.

[Sidenote: General Carleton bir filo kuruyor.]

[Sidenote: Champlain Gölü'ne giriyor.]

İngiliz generali, neredeyse inanılmaz çabalarla
güçlü bir filo kurdu; ve sonrasında St. Therese ve St. John'un, aralarında otuz ton ağırlığında bir gondolun da bulunduğu çok sayıda uzun tekne ve diğer gemiler. Bu muazzam çalışma üç aydan biraz fazla bir sürede tamamlandı; ve sanki sihirle, General Arnold, Ekim ayının başlarında Champlain Gölü'nde yaklaşık otuz gemiden oluşan bir filo gördü; bunların en büyüğü olan Inflexible, on sekiz on iki librelik top taşıyordu. General Carleton'ın da bulunduğu ve Kaptan Pringle komutasındaki yedi yüz birinci sınıf denizcinin seyrettiği bu müthiş filo, Valicour adası ile batı anakarası arasında avantajlı bir şekilde konuşlanmış olan Arnold'u aramak için hemen yola çıktı. Güçlerin eşitsizliğine rağmen, sıcak bir hareket başladı. İngilizler için elverişsiz olan bir rüzgar, Inflexible'ı ve diğer bazı büyük gemileri herhangi bir hizmet veremeyecek kadar uzak bir mesafede tuttu. Bu
durum Arnold'un geceye kadar çatışmayı sürdürmesini sağladı,
sonra Kaptan Pringle çatışmayı sonlandırdı ve tüm filosunu
düşmanının gemilerine mümkün olduğunca yakın bir hat halinde demirledi.
Bu çatışmada, Amerikan filosuna ait en iyi yelkenli
yandı ve bir gondol batırıldı.

[Sidenote: Amerikan filosunu yendi.]

Gece, Arnold Ticonderoga'ya kaçmaya çalıştı; ve ertesi
sabah görüş alanından çıktı; ancak hemen takip edildiğinden, öğlen civarı yakalandı ve Crown Point'ten birkaç fersah uzakta harekete geçti. Yaklaşık iki saat boyunca sıcak bir çatışma sürdürdü, bu süre zarfında en öndeki gemiler Ticonderoga'ya kaçtı. Geriye kalan iki
kadırga ve beş gondol umutsuzca bir
direniş gösterdi. Sonunda bunlardan biri çarptı; bundan sonra Arnold kalan gemileri kıyıya
çıkardı ve havaya uçurdu; Önce adamlarını kurtarmış olmasına rağmen, onları almak için büyük çabalar sarf edildi.

İngiliz ordusu yaklaşırken, Crown Point'i bir karakol olarak işgal eden küçük bir müfreze burayı boşalttı ve Schuyler'in son ana kadar savunmaya karar verdiği Ticonderoga'ya çekildi.

[Sidenote: Crown Point'i ele geçirdi.]

[Sidenote: Kışlık karargâha çekildi.]

General Carleton Crown Point'i ele geçirdi ve filosunun bir kısmını Ticonderoga'nın görüş alanına giren Lake George'a doğru ilerletti. Ordusu da sanki kuşatma altına almak istiyormuş gibi oraya yaklaştı; ancak, yapıları keşfettikten ve garnizonun sabit yüzünü gördükten sonra, kaleyi kuşatmak için çok geç olduğunu düşündü.

Ordusunu tekrar gemilere bindirerek Kanada'ya döndü ve orada kışlık karargâhına
yerleştirdi; Aux Noix Adası'nı en ileri karakolu yaptı.

BÖLÜM IV.

Virginia'daki İşlemler.... Great Bridge'deki Eylem...
Norfolk boşaltıldı.... Yakıldı.... Kuzey Carolina'daki İşlemler.... Moore's Creek Köprüsü'ndeki Eylem.... Güney Carolina'nın İşgali.... İngiliz filosu Fort Moultrie'de püskürtüldü.... New York'taki İşlemler.... Bağımsızlığa giden
tedbirler.... Bağımsızlık ilan edildi.

{1775}

{Temmuz.}

[Sidenote: Virginia'daki İşlemler.]

Savaş kuzeyde bu şekilde şiddetle devam ederken,
güney kolonileri tamamen işsiz değildi.
Virginia konvansiyonu bir yıl boyunca iki alay düzenli asker toplamaya ve milislerin bir kısmını dakikalarca asker olarak görevlendirmeye karar verdi.

{Ekim.}

Koloninin Valisi Lord Dunmore, hoşnutsuzların en aktifleri ve efendilerinden kaçmaları için teşvik ettiği bir dizi köleyle birlikte, Virginia kolonisi gibi büyük, gezilebilir nehirlerle kesişen bir ülkede son derece sorunlu olma tehlikesi taşıyan bir deniz kuvveti topluyordu.
Bu kuvvetle hafif bir yağma savaşı yürüttü ve sonunda Hampton kasabasını yakmaya çalıştı.
Yerliler, onun planının ipucunu aldıktan sonra, bunu Williamsburg'daki komutana bildirdiler. Orada bazı düzenli askerler ve geçici askerler konuşlanmıştı. İki bölük yardıma gönderildi, saldırı yapılmadan hemen önce geldiler ve saldırganları gemilerine geri çekilmeye zorladılar.

{7 Kasım.}

Bu geri püskürtmenin sonucunda, Lord Hazretleri sıkıyönetim ilan etti;
silah taşıyabilen tüm kişileri kraliyet
sancaklarına dönmeye çağırdı, aksi takdirde hain olarak kabul edileceklerdi; ve kendisine katılacak tüm sözleşmeli hizmetkarlara ve kölelere özgürlük teklif etti.[29]

[Dipnot 29: Gazette-Remembrancer.]

Bu bildiri, Valinin koloninin o kısmında kendisine tam bir üstünlük sağlayan hoşnutsuz ve zencilerden oluşan bir güç topladığı Norfolk hakkında bir izlenim bıraktı.

Bu işlemlerin istihbaratı Williamsburg'da alındığında, düzenli bir alay ve yaklaşık iki yüz asker, Albay Woodford komutası altında, sakinlerin savunması için aşağı inmeleri emredildi.[30] Yaklaştıklarını duyan Lord Dunmore, Elizabeth nehrinin kuzey tarafında, eyaletlerin Norfolk'a ulaşmak için geçmesi gereken Büyük Köprü'de iyi seçilmiş bir mevzi aldı; orada bir miktar kuvvetle kendini yerleştirmişti. Burada, her iki taraftan da yalnızca uzun bir geçitle erişilebilen bir bataklıkla çevrili sağlam bir arazi parçasına küçük bir kale inşa etti. Albay Woodford, bu karakolun top atış mesafesinde, geçidin güney ucundaki küçük bir köyde kamp kurdu; geçidin hemen sonunda bir siper inşa etti; ancak, topçusu olmadığı için kaleye herhangi bir girişimde bulunamadı. [Dipnot 30: Yazar bu keşif gezisindeydi ve
başlıca kendi gözlemlerinden yola çıkarak
olayları anlatıyor.]

{Aralık.}

[Sidenote: Great Bridge'deki Aksiyon.]

Her iki taraf da bu pozisyonda birkaç gün devam etti, ta ki Lord
Dunmore, Great Bridge'deki komutan Yüzbaşı Fordyce'a, sayıca az olmasına rağmen, taşra birliklerinin
işlerine hücum etmesini emredene kadar. Gün ağarırken ve gün doğumu arasında, 14. alaydan yaklaşık altmış el bombacısının başında, kolonu yöneten bu subay, sabit süngülerle, göğüs siperlerine karşı geçit boyunca ilerledi. Hemen alarm verildi; ve ham birliklerde olduğu gibi, en cesur olanlar siperlere koştu ve orada, düzene bakılmaksızın, İngiliz kolonunun ön tarafına yoğun bir ateş açtılar. Yüzbaşı Fordyce, önden çok sıcak karşılanmasına ve sağındaki küçük bir çıkıntıda konuşlanmış bir grup tarafından yandan yakalanmasına rağmen, göğüs siperine birkaç adım kala ölü düşene kadar büyük bir korkusuzlukla ilerledi. Kolordu hemen dağıldı ve geri çekildi; ancak kalenin topçuları tarafından
örtüldüğü için takip edilmedi.

Bu kötü hesaplanmış saldırıda, her el bombacısının öldürüldüğü veya yaralandığı söyleniyor; Amerikalılar ise tek bir adam bile kaybetmedi.

[Sayfa notu: Norfolk boşaltıldı.]

Ertesi gece, kale boşaltıldı. Eyalet birlikleri, Kuzey Karolina'dan Albay Howe komutasında Norfolk'a doğru ilerledi ve Lord Dunmore gemilerine sığındı.

{1776}

{Ocak.}

[Sidenote: Ve yakıldı.]

Kasabayı ele geçirdikten sonra, Amerikan askerleri sık sık
suyun yakınındaki binalardan limandaki gemilere ateş ederek eğlendiler. Bundan rahatsız olan Lord Dunmore, kıyıdaki evleri hemen yıkmaya karar verdi; ve 1 Ocak gecesi, yoğun bir top atışının koruması altında bir birlik çıkardı ve nehrin yakınındaki birkaç evi ateşe verdi. Bu istasyona karşı güçlü önyargıları olan taşralılar, alevlerin evden eve yayıldığını gördüler, ancak onları söndürmeye çalışmadılar. Yangın birkaç hafta sürdükten sonra, bu süre zarfında kasabanın yaklaşık beşte dördünü tüketti, yeri yıkma zorunluluğunu ısrarla dile getiren konvansiyonu bekleyen Albay Howe, kalan evleri yakma emriyle geri döndü; bu emirler derhal yerine getirildi.

{Şubat. }

Böylece Virginia'nın en kalabalık ve en gelişen kasabası yok edildi.
Yıkımı, sonuçları sebepleri unutulduktan uzun süre sonra bile hissedilen kötü hesaplanmış önlemlerden biriydi.

Norfolk küle döndükten sonra, Lord Dunmore nehirlerde yağmacı bir savaşa devam etti - evleri yaktı ve plantasyonları soydu - bu sadece birkaç kişiyi üzdü ve ülke genelindeki nefreti artırdı. Sonunda, sefil durumlarından bıkmış olan zavallı takipçileri Florida'ya gönderildi.[31]

[Dipnot 31: Virginia Gazette.]

Savaş daha da ciddileştikçe, konvansiyon düzenli alayların sayısını ikiden dokuza çıkarmayı gerekli gördü ve bunlar daha sonra kıtasal hizmete alındı.

[Sayfa notu: Kuzey Karolina'daki İşlemler.]

Kuzey Karolina'da, Vali Martin, Cape Fear nehrinde bir savaş gemisine sığınmak zorunda kalmasına rağmen, o koloniyi küçültebilme umuduna kapıldı.

Kendilerine düzenleyiciler diyen batı sınırındaki cahil ve düzensiz bir grup, mevcut savaştan bir süre önce, adaletin uygulanmasını kontrol altına almaya ve durdurmaya çalıştı. Bu girişimde başarısız olduktan sonra, kraliyet hükümetine karşı oldukları kadar sömürgeye de düşman oldular.

Eyalette ayrıca, yakın zamanda İskoçya'nın yaylalarından göç etmiş ve doğdukları yere bağlılıklarını koruyarak, burayı, altında büyüdükleri hükümete devreden birçok aile bulunuyordu. Vali Martin, bu partilerin birleşmesinden, Kuzey Karolina için başarılı bir mücadele verme konusunda iyimser umutlar besliyordu. Kendine olan güveni, güney kolonilerine önemli miktarda kara ve deniz silahlanmasının tahsis edildiğine dair aldığı güvencelerle arttı.

Bu kuvvet gelirse onunla işbirliği yapmaya hazırlanmak için; veya, her durumda, Kuzey Karolina'da üstünlüğü kraliyet davasına vermek için çaba göstermek için, dağlıların liderlerine alayları kurmaları ve komuta etmeleri için birkaç komisyon gönderdi; ve bir tanesini de generalleri olarak hareket etmesi için şefleri Bay M'Donald'a verdi. Ayrıca, uygun bir fırsatta kullanılmak üzere, tüm kişilere bağlılıkları doğrultusunda kraliyet sancağına doğru ilerlemelerini emreden bir bildiri gönderdi. Bu, General M'Donald tarafından Şubat ayının ortalarında Cross Creek'te dikildi ve yaklaşık bin beş yüz adam bunun altında toplandı.

{Onbeşinci.}

{Yirminci.}

Sadık taraftarların toplandığına dair ilk uyarı üzerine, Tuğgeneral Moore, aniden toplayabildiği milislerle ve birkaç top parçasıyla birlikte bir eyalet alayının başında yürüdü ve onlardan birkaç mil uzakta güçlü bir pozisyon aldı. General M'Donald kısa süre sonra Moore'a bir mektup göndererek Valinin bildirisini ekledi ve kendisine ve ekibine ertesi gün belirli bir saate kadar Kral'ın sancağına katılmalarını tavsiye etti. Moore, kendisine katılmak için ilerleyen çok sayıda milis birliğinin yakında rakibini kuşatmasını sağlayacağını umarak müzakereleri uzattı. M'Donald sonunda tehlikeyi fark etti ve aniden
kaçarak, kendisini bundan kurtarmak için zorunlu yürüyüşler yapmaya çalıştı ve
General Clinton'ın koloniye varmasıyla aktif operasyonlara başlamaya teşvik edilen Vali Martin ve Lord William Campbell'a katıldı.

[Sayfa notu: Moore's Creek Köprüsü'ndeki Eylem.]

Ancak, eyalet grupları ülkenin her yerinde o kadar tetikteydi ki, kendisini yaklaşık bin kişilik bir milis gücü ve milis gücüyle doğrudan önünde Moore's Creek Köprüsü adı verilen bir yerde siper kurmuş olan Albay Caswell ve Lillington ile çatışmak zorunda buldu. Kraliyetçiler sayıca çok daha üstündüler, ancak eyaletlerin işgal ettiği siperler karşısında tahtaları kısmen alınmış olan köprüyü geçmek zorunda kalmanın dezavantajı altındaydılar. Ancak, saldırıya büyük bir cesaretle başladılar; ancak, M'Donald'ın ve en cesur subay ve adamlarından birkaçının rahatsızlığı nedeniyle, onları komuta eden Albay M'Leod, ilk saldırıda düştükleri için, cesaretleri onları terk etti ve büyük bir düzensizlik içinde kaçtılar, generallerini ve eyaletlerin eline düşen birkaç liderlerini geride bıraktılar.[32]

[Dipnot 32: Annual Register--Gordon--Ramsay--Gazette.]

Bu zafer, Kuzey Karolina'daki Amerikan davasına büyük bir hizmetti. İstilacı bir orduya güçlü bir takviye oluşturacak olan büyük bir insan topluluğunun ruhunu kırdı; eyaletlerin kendilerine olan güvenini artırdı ve her topluluğun büyük bir bölümünü oluşturan çekingen ve kararsızları onlara bağladı.

Güneyde komuta edecek olan General Clinton, Avrupa'dan beklenen birlikler tarafından takviye edilene kadar herhangi bir şey yapmaya kalkışamayacak kadar önemsiz bir kuvvetle Boston'dan ayrılmıştı. New York'ta Vali Tryon'dan ayrıldıktan sonra Virginia'ya geçti ve orada Lord Dunmore ile birkaç gün geçirdi; ancak o eyalette herhangi bir şey yapmak için çok zayıf olduğunu fark ederek Kuzey Karolina'ya gitti ve Sir Peter Parker gelene kadar Vali Martin ile birlikte kaldı. Eyalet için şans eseri, M'Donald'ın başarısız ayaklanması daha önce sadıkların gücünü ve moralini bozmuş ve onları en aktif şeflerinden mahrum bırakmıştı; bunun sonucunda Kuzey Karolina'ya karşı planlanan operasyonlar ertelendi. Clinton, Mayıs ayının sonuna kadar Cape Fear'da kaldı ve General Howe'dan kesin bir şey duymayınca Güney Karolina'nın başkentine bir girişimde bulunmaya karar verdi. {Mayıs.}

Nisan ayının başlarında, eyalet sekreterinin Maryland'in kraliyet valisi Bay Eden'a yazdığı, güney kolonilerine karşı yönetim planlarını ifşa eden bir mektup Chesapeake'te ele geçirildi; ve böylece Güney Karolina, metropolünü tehdit eden tehlikeden haberdar oldu. Kraliyet hükümetinin dağılması üzerine o eyaletin başkanı seçilen, enerjik ve yetenekli bir beyefendi olan Bay Rutledge, onu savunma pozisyonuna getirmek için en enerjik yolu benimsedi.

{Haziran.}

[Sayfa notu: Güney Karolina'nın işgali.]

Haziran ayının başında, İngiliz filosu Charleston limanına demir attı. Engel biraz zorlukla aşıldı; ardından Sullivan'ın adasındaki bir kaleyi susturarak operasyonlara başlamaya karar verildi.

Barı geçmek ve kaleye saldırmak arasındaki süre zarfında, Virginia ve Kuzey Carolina'nın kıta birlikleri Charleston'a ulaştı; ve Amerikan kuvveti beş ila altı bin kişi arasındaydı, bunların iki bin beş yüzü düzenliydi. Bu ordu, New York'ta, Virginia'da ve Kuzey Carolina'da General Clinton ile karşılaşma şansına sahip olan General Lee tarafından komuta ediliyordu. Kendisine emanet edilen karakolun durumunu askeri bir gözle inceleyen Lee, ordusunu şehrin savunmasında derinlemesine meşgul ederek tehlikeye atmaya yanaşmıyordu; ancak Güney Carolinalıların başkentlerini koruma endişesi, kendi uyanıklığına olan güveniyle birlikte aşırı olduğu düşünülen bir ihtiyata üstün geldi ve onu burayı korumaya karar verdi. Albaylar Gadsden ve Moultrie komutasındaki Güney Carolina'nın iki düzenli alayı, Fort Johnson ve Fort Moultrie'de garnizon kurdu. Albay Thompson komutasındaki yaklaşık beş yüz düzenli asker ve üç yüz milis, Sullivan'ın adasının kuzeydoğu ucuna atılan bazı yapılarda konuşlandırılmıştı; ve kalan birlikler Hadrell's Point'te ve kasabanın önündeki koy boyunca düzenlenmişti. General Lee, Sullivan'ın adasının arkasındaki Hadrell's Point'te birliklerle şahsen kaldı. Pozisyonu, her bölgede operasyonları gözlemleyip destekleyebilmesini ve özellikle düşmanın Long Island'dan kıtaya geçme girişimini izleyip karşı koyabilmesini sağlayacak şekilde seçilmişti; bu hareketin özellikle endişeli olduğu görülüyordu.

{28 Haziran.}

[Sayfa notu: İngiliz filosu Fort Moultrie'de püskürtüldü.]

İngiliz gemileri, yerlerini aldıktan sonra, Amerikan tesislerine aralıksız ve yoğun bir top atışı başlattılar. Ancak, bunun kale üzerindeki etkisi
beklenen gibi değildi. Bu,
şekline ve malzemelerine atfedilebilirdi. Çok alçaktı, büyük
kalınlıkta merlonlara sahipti; ve topraktan ve o ülkede yaygın olan, palmetto adı verilen yumuşak bir ağaç türünden yapılmıştı; bu ağaç bir topla vurulduğunda
parçalanmıyor, aksine üzerine kapanıyordu.

Kaleden çıkan ateş kasıtlıydı; ve beceriyle yönetildiğinden,
çok büyük bir etki yarattı. Garnizon, gazilerin soğukkanlı kararlı cesaretini, gençliğin coşkulu şevkiyle birleştirdi. General Lee, onları geri çekip çekmemesi gerektiğini belirlemek için bir tekneyle karşıya geçti; ve gösterdikleri şevkle büyülendi. Ona kaleyi ancak canlarıyla kaybedeceklerine dair güvence verdiler; ve ölümcül şekilde yaralananlar, asker arkadaşlarını yerin en kahramanca savunması için teşvik ederek son nefeslerini verdiler.

{15 Temmuz.}

Çatışma geceye kadar devam etti. O zamana kadar, gemiler, sonraki gün eylemi yenilemeye uygun
olmayacak bir durumdaydı. Bristol yüz on bir adam, Deney ise yetmiş dokuz adam kaybetti. Birinin Kaptan Scott kolunu kaybetti; diğerinin Kaptan Morris ise ölümcül şekilde yaralandı. Bu gemilerden birinde gönüllü olarak görev yapan, eyaletin eski Valisi Lord Campbell da ölümcül şekilde yaralandı; ve her iki gemi de o kadar
parçalanmıştı ki, barı tekrar geçemeyecekleri
umutlarını uyandırıyordu. Saat dokuz civarında, kablolarını çıkarıp yola koyuldular. Birkaç gün
sonra, birlikler yeniden gemiye alındı ​​ve güney kolonilerine yönelik tüm
daha ileri planlar şimdilik terk edildiğinden, filo New York'a doğru yola çıktı.[33]

[Dipnot 33: Annual Register--Gordon--Ramsay--General Lee'nin Mektupları.]

Fort Moultrie'ye yapılan saldırı, İngiliz denizcileri tarafından her zamanki cesaretleriyle desteklendi; ve gemilerdeki katliam
alışılmadık derecede büyüktü. Amerikalıların ölü ve yaralı olarak kaybı sadece otuz beş kişiydi.

Kaleyi ve garnizonu komuta eden Albay Moultrie'ye, kaleyi savunmada gösterilen kararlılık
için büyük ve hak edilmiş övgüler sunuldu. Bu vesileyle kazanılan şan ve şöhret sadece onlarla sınırlı değildi. Adada konuşlanmış olan tüm birlikler bundan payını aldı: ve Birleşik Koloniler'in teşekkürü kongre tarafından General Lee, Albay Moultrie, Albay Thompson ve komutaları altındaki subay ve askerlere oylandı.

Bu şanslı olay, kendi başına çok büyük bir öneme sahip olmasa da, böyle adlandırılabilir, savaşın başlangıcında Amerikan birliklerinin elde ettiği diğer birçok başarı gibi, sonuçları bakımından büyük önem taşıyordu. Kolonicilere mücadeleyi sürdürme yeteneklerine dair bir inanç aşılayarak, İngiliz otoritesine direnmeye karar verenlerin sayısını artırdı ve bağımsızlık bildirgesine giden yolu açmaya yardımcı oldu.

{Nisan.}

[Sidenote: Transactions in New York.]

Boston'un tahliyesinden önce bile, New York'un savaş merkezi olacağı öngörülmüştü; ve en önemli askeri
operasyonların bu kolonide yürütüleceği. Başkentinin savunması için başlatılan tahkimatlar
yorulmaz bir şekilde devam etti; ve General
Washington'un gelişinden sonra, bu çalışmalar, Hudson'a kadar uzanan yaylalardaki geçitlerde inşa edilecek olanlarla birlikte, onun
sürekli dikkatinin konusu oldu. İngilizleri Boston'dan kovmada yaşanan zorluk, onların New York'ta yerleşmelerini engellemenin önemini göstermişti; ve onlarla çok ciddi bir şekilde, o önemli yerin mülkiyeti için mücadele etme kararına katkıda bulunmuştu. Ancak bu kararın uygulanması zor ve tehlikeliydi. New York'un, denizi kontrol eden bir düşmana karşı savunulması, onunla açık alanda karşılaşabilecek ve hem Long hem de York Adaları'nda saldırganca hareket edebilecek bir ordu gerektiriyordu. Kongre, böyle bir orduyu
kurabilecek tedbirleri
almamıştı. Başkomutan, o kuruma yazdığı mektuplarda, ülkenin tüm gücünü düzenli bir şekilde
harekete geçirme politikasını uzun ve içtenlikle savunmuştu. Hükümet, onun itirazlarına kayıtsız kalmamıştı; ancak birçok koşul, böyle bir askeri kuruluşun gerekliliğini
önlemek için bir araya gelmişti.

1775'te toplanan kongre, Anavatan ile Koloniler arasındaki farklılıkların yakında karşılıklı olarak tatmin olacakları şekilde ayarlanacağı yönündeki güçlü umutlarla toplantıyı sonlandırmıştı. Hem kralın hem de parlamentosunun gösterdiği ruh hali bu umutları dağıttığında ve Büyük Britanya'nın savaşa yönelik muazzam hazırlıkları Amerika'nın da aynı derecede güçlü hazırlıklar yapması gerektiğini gösterdiğinde, sonunda bunları yapma kararı alındı. Ancak, geniş çaplı bir savaşı yürütmenin büyük görevlerine alışkın olmadıklarından, kullanılan araçların değerini doğru bir şekilde tahmin edemediler veya belirli nedenlerin üreteceği etkileri hesaplayamadılar. En
zararlı eğilimin görüşleri hakim oldu; bunlardan yavaş yavaş uzaklaştılar ve
sonunda ancak melankolik deneyimle zorlanabildiler.

Bunların arasında en ölümcül olanı, her sefer için bir ordunun
oluşturulabileceği ve bu tür geçici araçların ülkenin savunması için yeterli olacağı teorisiydi. Herhangi bir acil durumda, duruma uygun bir
güç çağırma yeteneğine güvenle güveniyorlardı:--böyle bir gücün savaş amaçlarına uygunluğuna çok fazla güveniyorlardı ve halkın kitlesini canlandırdığına inanılan vatanseverlik ruhuna çok uzun süre güveniyorlardı.

Bu izlenimler altında, kalıcı bir ordu kurma kararı çok uzun süre ertelendi; ve böyle bir orduyu kurmak için gereken önlemler, etkinlikleri şüpheli hale gelene kadar ertelendi. Başkomutan'ın temsilcilerinin, askerlerin üç yıllığına askere alınmasını ve her askere on dolar ödül verilmesini emreden bir karar alması ancak Haziran 1776'da mümkün oldu. Bu kararın kesinlikle yürürlüğe girebileceği zaman geçmişti. Savaşın ilk anlarında kendini gösteren hizmete olan heves çoktan azalmaya başlamıştı; ve direnme kararlılığı daha genel hale gelmiş olsa da, bireyleri eşit miktardan fazla tehlike ve zorluğa maruz bırakmaya teşvik eden o coşku gözle görülür şekilde azalıyordu. Bu duyguların ilerlemesi beklenmedik görünüyor; ve bu tür etkileri
üreten nedenler fark edilmemiş gibi görünüyor. Kongre tarafından oylanan alaylar
eksikti; ve zamanında teklif edilse amacına ulaşacak olan o ödül, onları doldurmak için çok geç geldi.

Amerikan ordusunun zayıflığı sadece sayılardan oluşmuyordu. Silah, mühimmat, çadır ve giysideki eksiklik, onu savaşın büyük amaçları için uygunsuz hale getirecek ve
tüm bu açılardan, karşılaşması gereken düşmandan daha aşağı seviyede
tutuyordu.

Ancak, düzenli kuvvet amaca ne kadar yetersiz olursa olsun, hem hükümet hem de Başkomutan New York'u savunmaya kararlıydı; ve kongre orduyu on üç bin sekiz yüz milisle takviye etme kararı aldı. Orta kolonilerin savunulması ve Jersey kıyısına herhangi bir çıkarma girişiminin püskürtülmesi amacıyla, Pennsylvania, Delaware ve Maryland tarafından sağlanacak on bin kişiden oluşan bir uçuş kampı kurulmasına karar verildi. Uçuş kampının ve New York'taki ordunun milisleri, Aralık ayının birine kadar görev yapmak üzere görevlendirilecekti; ve Başkomutan, ordusunun zorunlulukları gerektirebileceği şekilde, komşu kolonilerden geçici milis yardımı talep etme yetkisine sahipti.

Zaten fark edilen zorluklar büyük ve utanç verici olsa da, New York şehrinin ve komşu adaların hoşnutsuzluğuyla daha da arttı. Vali Tryon, limanda bulunan bazı gemilere sığınmayı gerekli görmüş olsa da, sakinlerle açık bir iletişimi sürdürmesine izin verilmişti; bu da ona kraliyetçilerle serbestçe iletişim kurma olanağı vermişti; ve gelecekteki işbirliği planlarını birleştirmek için. Bu ilişki Başkomutan'ın gelişiyle kesildi; ancak belediye başkanının aracılığıyla İngilizlerin karaya çıkmasında onlara destek olmak için bir komplo kuruldu; ve anlaşıldığı üzere General Washington'ı ele geçirip teslim etmek için. Bu komplo Amerikan ordusuna ve hatta generalin muhafızlarına kadar uzanmıştı. Neyse ki zamanında
yenildiği keşfedildi; ve ilgili kişilerden bazıları idam edildi. Yaklaşık
aynı zamanlarda Albany civarında da benzer bir komplo keşfedildi; ve orada da idamların gerekli olduğu görüldü.

Şimdiye kadar, savaşın tek bilinen amacı şikayetlerin giderilmesiydi. Bağımsızlık girişimi fikrine karşı en büyük dehşet dile getirilmişti; ve iki ülke arasında uzun süredir var olan birliği
yeniden kurma arzusu açıkça ve genel olarak ilan edilmişti. Ancak bu beyanlar çatışmanın başlangıcında ne kadar samimi olursa olsun, düşmanlıkların işleyişi yanılmazdı. Açık bir savaşta oldukları bir hükümdara bağlılık ve saygı göstermek, uzun süre devam ettirilemeyecek kadar büyük bir saçmalıktı. İnsan zihni, güçlü bir dürtü aldığında, mermiler gibi, başlangıçta uygulanan gücün onu taşımak için hesaplanmış olabileceği noktada durmaz. Çeşitli nedenler, bu süreçte onu etkiler. Silahlara başvurulduğu zaman, konseyleri yönlendiren ve Amerika güçlerine liderlik edenlerin büyük bir çoğunluğu, yalnızca, tacın otoritesine karşı direnişlerine neden olan parlamento yasalarının iptalini istiyordu; ve keşfedilmemiş özyönetim alanına girmeye gerçekten isteksiz olurdu. Bir süre, ilahi hizmetin yerine getirilmesinde kral için dualar edildi; ve kongre tarafından Haziran 1775'te oruç ilan edilmesinde, bunu tavsiye etme sebeplerinden biri, Yüce Tanrı'dan "haklı hükümdarımız Kral III. George'u kutsamasını ve ona bilgelik ilham etmesini" istemekti.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu, Philadelphia

_1729-34'te inşa edilen ve ulusun doğuşuyla yakından ilişkili olan bu gösterişsiz tuğla binada, Kıta Kongresi toplandı, Washington 1775'te Amerikan ordusunun Başkomutanı yapıldı ve Bağımsızlık Bildirgesi 4 Temmuz 1776'da kabul edildi ve sokakta toplanan insanlara okundu. Artık bir
Devrim ve tarihi kalıntılar müzesi._]

[Sidenote: Bağımsızlığa giden önlemler.]

İngiltere ile bağlantı ve İngiliz anayasası lehindeki önyargılar, yavaş yavaş ama hızla cumhuriyetçi ilkelere ve bağımsızlık arzusuna yol açtı. Her gün, Büyük Britanya ile samimi bir uzlaşmanın imkansız hale geldiği; karşılıklı güvenin asla yeniden sağlanamayacağı; karşılıklı kıskançlık, şüphe ve nefretin, böyle bir bağlantıyı mutlu ve faydalı kılabilecek tek şey olan sevginin yerini alacağı; Amerika'nın Britanya'ya olan ticari bağımlılığının bile, eskisine çok zararlı olduğu ve dünya pazarlarını kendilerine açmanın hesaplanamaz faydalar sağlayacağı; uzak bir ulus veya egemen tarafından yönetilmenin, çıkarlarını bilmeyen ve umursamayan bir ülke tarafından yönetilmenin, eski durumlarına geri dönseler bile, gönüllü olarak taşınamayacak kadar büyük bir kötülük olacağı yönündeki görüşlere yeni bir güç ekleniyordu. Ancak, onları o duruma yalnızca zafer geri getirebilirdi ve zafer onlara bağımsızlık kazandıracaktı. Tehlike aynıydı; ve her şeyin riski kaçınılmaz olduğundan, en değerli nesne, ortak adalet ve ortak ihtiyatla, başarının ödülü olmalıdır. Ayrıca, mevcut savaşa, özgür bir halkın desteğini alamayacağını varsayarak, o kadar dehşetle bakıyorlardı ki. Bu nedenle, İngiliz ulusunun savaşa girdiği çeviklik, gizli ve tehlikeli bir etkiye atfedildi; bu etki, hızlı bir ilerlemeyle Anavatan'ın özgürlüklerini ve ahlakını baltalıyordu; ve korkulan, eski bağlantı yeniden sağlanırsa, Atlantik'i geçip sömürgecilerin ilkelerini de aynı şekilde enfekte edeceğiydi. Amerika'nın dünyayla olan ilişkisi ve kendi deneyimi, o zamanlar ona önemli gerçeği öğretmeye yeterli olmamıştı: Çok sayıda kişi, az sayıda kişi kadar, gücü kötüye kullanabilir ve zayıfları ezebilir, ancak onların tiran olduklarını fark etmezler; onlar da, sık sık, ışığa karşı gözlerini kapatırlar; ve en açık delillere ve en kesin muhakemeye kulaklarını tıkadılar.

Ayrıca, büyük bir etkiyle, İngiliz imparatorluğunun parçalanmasının, o ulusun rakiplerine, yarışmaya katılmaları için bir teşvik olarak sunulmasıyla, dış yardım alma olasılığının çok daha fazla artacağı öne sürüldü.

Amerikan bağımsızlığı, genel konuşma teması haline geldi; ve giderek daha fazla genel istek. Kongrenin önlemleri, ten rengini halkın mizacından aldı.

Memnuniyetsizlere karşı yaptıkları işlemler giderek daha güçlü hale geldi; İngiliz hükümetine saygılı dilleri, tebaanın dili olmaktan çıktı ve halkın dikkatini, ülkenin tek ve nihai yöneticileri olan kongreye ve eyalet meclislerine
çekmek için daha iyi hesaplandı. Genel marka ve misilleme mektupları verildi; ve Amerikan limanları, İngiliz tacına tabi olmayan tüm uluslara ve insanlara
açıldı.

{6 Mayıs.}

Sonunda, kongre ve genel olarak Amerika tarafından bağımsızlık sorusunu çözen bir karar olarak kabul edilen bir tedbir kabul edildi.
Şimdiye kadar, belirli kolonilere, mücadelenin devam ettiği süre boyunca işlerini yürütmek için geçici kurumlar kurmaları tavsiye edilmişti; ancak şimdi, henüz kurmamış olan kolonilere, ihtiyaca uygun hükümetlerin kabul edilmesini genel olarak tavsiye eden bir karar
verildi. Bay John
Adams, Bay Rutledge ve Bay Richard Henry Lee, hepsi de bağımsızlığın ateşli savunucuları, karara uygun bir önsöz
hazırlamak üzere bir komite
atandı. Bu beyefendilerin raporu kabul edildi ve karar kabul edildi. [34]

[Dipnot 34: Bağımsızlık sorusuyla ilgili oylama yapılmadan önce, kongre, Birleşik Kolonilerden herhangi birinde ikamet eden veya oradan geçen tüm kişilerin, bu kolonilerin hükümetine bağlılık borcu olduğunu ve Birleşik Kolonilerden herhangi birine savaş açan veya Büyük Britanya kralına veya söz konusu kolonilerin veya bunlardan herhangi birinin diğer düşmanlarına bağlı kalan herhangi bir kişinin vatana ihanetten suçlu olduğunu ilan eden kararlar aldı: ve çeşitli yasama organlarına, bu kişilerin cezalandırılması için yasalar çıkarmalarını önerdi.]

{15 Mayıs.}

Eyalet meclisleri ve kongreleri bu öneriye göre hareket etti; ve hükümetler genel olarak kuruldu. Connecticut ve Rhode Island'da, fiili durumlarında herhangi bir değişiklik yapmanın gereksiz olduğu düşünüldü, çünkü bu kolonilerde yürütme ve tüm yasama organı her zaman kendileri tarafından seçilmişti. Maryland, Pensilvanya ve New York'ta, başlangıçta bazı tereddütler keşfedildi; ve meclisler bu belirleyici adımı atmaya isteksiz görünüyordu. Ancak kamuoyu bunun lehindeydi ve sonunda galip geldi.

Artık kendilerini egemen eyaletler olarak gören ve güçlü bir düşmanı püskürtmek için araçlar sağlamanın zorlu göreviyle, kendileri ve gelecek nesilleri için hükümetler kurmanın önemli ve ilginç işini birleştiren birkaç koloni, dış veya iç güçlerden etkilenmeyen, kendi yargılarına göre kendi hükümetleri için siyasi sistemler tasarlayan olgun ve aydınlanmış toplumların yeni bir gösterisini sergiledi.

Daha önce belirtilen istisnalar dışında, sistemleri her zaman yüksek derecede demokratik olan Connecticut ve Rhode Island hariç, hükümetlerin departmanlarını yazılı bir anayasa ile sınırlamak ve yasama organının kendisi tarafından aşılmaması gereken sınırları belirlemek, daha önce denenmemiş bir ilke benimsendi.

Halk hükümetinin sağlam temelleri tüm kolonilerde çoktan atılmıştı. İngiltere'den alınan kurumlar, ılımlı ve rasyonel cumhuriyetlerin yolunu
hazırlamak için hayranlık verici bir şekilde hesaplanmıştı. Hiçbir
kalıtımsal güç
var olmamıştı; ve her otorite ya halktan ya da kraldan
alınmıştı. Taç artık
tanınmadığından, halk meşru gücün tek kaynağı olarak kalmıştı.
Ellerindeki malzemeler ve düşünme alışkanlıkları, yalnızca her bakımdan temsili hükümetlere uyarlanmıştı; ve bu tür hükümetler evrensel olarak benimsenmişti.

Kongrenin etkisi altındaki eyalet meclisleri, bağımsızlık
sorusunu ele aldı; ve bazı durumlarda, büyük ulusal konseydeki temsilcilerine yabancı ittifaklara girme yetkisi verdi. Birçoğu, Büyük Britanya'dan tamamen ve derhal ayrılmaktan yana olduklarını ilan etti; ve temsilcilerine bu duyguya uygun talimatlar verdi.

{7 Haziran.}

Kamuoyunun da desteğiyle, kongre bu kesin adımı atmaya karar verdi; ve 7 Haziran'da, bu yönde bir karar
Richard Henry Lee tarafından önerildi ve John Adams tarafından desteklendi. Karar
bir komiteye havale edildi ve komite bunu aşağıdaki terimlerle bildirdi.
"Bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız devletler olduğu ve olması gerektiği; ve onlarla Büyük Britanya devleti arasındaki tüm siyasi bağlantının tamamen ortadan kaldırıldığı ve kaldırılması gerektiği kararlaştırıldı."

{28 Haziran.}

{2 Temmuz.}

Bu karar, 8 Haziran Cumartesi ve 10 Haziran Pazartesi günü görüşüldüğü bir komiteye havale edildi. New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Güney Carolina'nın henüz bu önlem için olgunlaşmadığı, ancak hızla o eyalete doğru ilerlediği anlaşılıyor, tartışma 1 Temmuz'a ertelendi ve ardından yeniden başlatıldı. Bu arada, bağımsızlık bildirgesini hazırlamak üzere bir komite[35] atandı ve bildirge 28 Haziran'da rapor edildi ve masaya yatırıldı. 1 Temmuz'da orijinal karar hakkındaki tartışma yeniden başlatıldı. Soru o günün akşamı gündeme getirildi ve New Hampshire, Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın Pennsylvania ve Güney Carolina'ya karşı oylarıyla olumlu olarak kabul edildi. Delaware bölünmüştü; ve New York'tan gelen delegeler, kararı onayladıklarını ve seçmenleri tarafından da onaylandığına inandıklarını, ancak yaklaşık on iki ay önce aldıkları talimatların ana vatanla uzlaşmayı engelleyebilecek hiçbir şey yapmamalarını emrettiğini beyan ettikten sonra, sorudan çekilmelerine izin verildi. Komitenin raporu, Güney Carolina'dan Bay Rutledge'in talebi üzerine ertesi güne ertelendi. Rutledge, meslektaşlarının oy birliği için karara katılacakları görüşünü dile getirdi. Ertesi gün Güney Carolina karara katıldı. Pensilvanya ve Delaware'in oyları da diğer üyelerin gelmesiyle değişti. Kongre daha sonra bağımsızlık bildirgesini ele almaya başladı. Bazı değişikliklerden sonra[36] bildirge onaylandı ve Bay Dickenson hariç hazır bulunan tüm üyeler tarafından imzalandı.[37]

[Dipnot 35: Bay Jefferson, Bay John Adams, Bay Franklin,
ve Bay R.R. Livingston. Kararı öneren Bay R.H. Lee, Bayan Lee'nin hastalığı nedeniyle komitenin atandığı gün kongreden ayrılmak zorunda kalmıştı.]

[Dipnot 36: Cildin sonundaki VI. No.lu nota bakın.]

[Dipnot 37: Bay Jefferson'ın Yazışmaları.]

[Sidenote: Bağımsızlık ilan edildi.]

{4 Temmuz.}

Bu bildirge derhal ordulara iletildi ve onlar da bildiriyi coşkuyla karşıladılar. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ilan edildi ve İngiliz Parlamentosu'nun iddialarına karşı muhalefette bulunanlar tarafından genel olarak onaylandı. Sadece şikayetlerin giderilmesini amaçlayan tüm önlemlerin ateşli destekçileri olmuş ve bağrında hala uzlaşma umudu olan birkaç kişi, ya bu önlemin kaçınılmaz hale getirdiği zorlu çatışmayla yüzleşmekten çekiniyorlardı ya da Amerika'nın mutluluğunun Büyük Britanya ile siyasi bağlantılarını koruyarak en iyi şekilde sağlanacağına içtenlikle inanıyorlardı, bu bağlantının dağılmasını üzüntüyle karşıladılar. Daha sonra Amerikan davasını terk eden diğerleri, bu kaçışlarını bu önleme bağladılar. Ayrıca, New England ile Potowmac ​​arasındaki tüm ülkede, artık büyük bir eylem
sahnesi haline gelmiş olmasına rağmen, çoğunluk bağımsızlıktan yana olmasına rağmen, sadece vatandaşlarıyla birlikte hareket etmeyi
reddetmek yerine, düşmana ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazır olan
müthiş bir azınlık olduğu da talihsiz bir gerçekti.

Ancak, bağımsızlık bildirgesinin
akıllıca ve iyi zamanlanmış olduğu tartışılmaz. En sağlam politika,
savaşın artık tebaa ile kabul edilmiş egemenleri arasında bir mücadele olmamasını gerektiriyordu.

BÖLÜM V.

Lord ve Sir William Howe New York'a varıyor....
Lord Howe'un genelgesi.... Amerikan
Ordusunun durumu.... İngilizlerin Long Island'da güçlerini birleştirmeleri.... Brooklyn Muharebesi.... Long Island'ın tahliyesi.... Sonuçsuz
müzakereler.... New York boşaltıldı.... Haerlem tepelerinde çatışma.... Ordunun durumu hakkında mektup.

{1776}

Kongre Philadelphia'da büyük bağımsızlık sorunu üzerinde müzakere ederken, İngiliz filosu New York'un önüne çıktı.

[Sayfa notu: Lord ve Sir William Howe New York'tan önce geldi.]

Boston'u boşaltırken, General Howe Halifax'a çekildi; orada
İngiltere'den takviye gelene kadar kalmayı planlıyordu. Fakat
ordusunun o yerdeki durumu o kadar rahatsız ediciydi ve
Avrupa'dan gelen birliklerin varışındaki gecikmeler o kadar büyüktü ki,
sonunda komutası altındaki kuvvetlerle birlikte New York'a yelken açmaya karar verdi.

{10 Haziran.}

{3 ve 4 Temmuz.}

Haziran ayının sonlarında, Grey Hound ile Sandy Hook açıklarına vardı; ve o ayın 29'unda, Halifax'tan gelen filonun ilk tümeni
oraya ulaştı. Arka tümen kısa süre sonra onu takip etti; ve
birlikler üçüncü ve dördüncü Temmuz'da Staten Adası'na çıktı. Ada sakinleri tarafından büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandılar, İngiliz tacına bağlılık yemini ettiler ve kendilerini adanın savunması için merhum Vali Tryon'ın yetkisi altında temsil ettiler. Long Island ve New Jersey'in komşu bölgelerinden de halkın büyük bir kısmının kraliyet davasına olumlu baktığına dair güçlü güvenceler alındı.

New York civarındaki küçük adalarda kalan erzakların işgalci ordunun eline geçmesi öngörülmüştü ve General Washington bunları güvenli bir yere götürmeyi planlamıştı; ancak, mevcut kamuoyu görüşü çeşitli komitelerin işbirliğini gerektirdiğinden, bu akıllıca önlem
tam olarak uygulanamadı; ve General Howe,
geldiğinde ordusu için bol miktarda erzak elde etti.

Amerikan hizmetine gidecek filonun komutası, generalin kardeşi Lord Howe'a emanet edildi; ve ikisi de kolonilere barışı geri getirmek ve uygun gördükleri istisnalar dışında af çıkarmak için kurulmuş komisyon üyeleriydi. 12 Temmuz'da Staten Adası'na vardı.

{12 Temmuz.}

Güçlü bir filoya sahip bir düşmana karşı Hudson'ı kapatmanın zorluğu kısa sürede ortaya çıktı. İki firkateyn bataryaları hasarsız geçti ve New York'taki ordu ile Ticonderoga'daki ordu arasındaki su iletişimini kesmelerini sağlayan bir istasyon aldı. Bu firkateynleri yakma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve sadece bir tender yakıldı; kısa bir süre sonra bu gemiler filoya geri döndü.

[Sayfa notu: Lord Howe'un genelgesi.]

{14 Temmuz.}

Lord Howe, Bağımsızlık bildirgesi tarafından pasifleştirme için yetkilerinin etkisini denemekten caydırılmadı. Kıyıya, bir bayrakla, Massachusetts kıyılarında tarihlenen, taç altındaki eski valilere ayrı ayrı hitap eden, kamuoyuna açıklamalarını istediği bir bildirge ekleyen bir genelge gönderdi. Bu bildirge, zamanın kargaşası ve düzensizliği sırasında haklı bağlılıklarından sapmış olabilecek ve görevlerine hızla dönerek kraliyetin lütfunun faydalarını elde etmeye istekli olabilecek herhangi bir sayıda veya türde kişiye af çıkarma yetkisini ilan etti; ve herhangi bir koloniyi, kasabayı, limanı veya yeri barış içinde ve tacın koruması altında ilan etti ve kolonilerle tüm ticaret ve ilişkileri yasaklayan parlamento yasasının cezai hükümlerinden muaf tuttu. Ayrıca, kolonilerde veya herhangi bir yerinde kamusal huzurun yeniden sağlanmasına yardımcı olacak ve destek olacak tüm kişilerin liyakatli hizmetlerinin gerektiği gibi değerlendirileceğine dair güvenceler verildi. {19 Temmuz.}

Bu belgeler derhal Başkomutan tarafından kongreye iletildi ve kongre bunların "birkaç gazetede yayınlanmasına" karar verdi, böylece Birleşik Devletler'in iyi insanları komisyon üyelerinin ne tür kişiler olduğu ve sinsi Britanya mahkemesinin onları eğlendirmek ve silahsızlandırmak için aradığı şartların ne olduğu konusunda bilgilendirilebilirdi; ve hala eski krallarının adaletine veya ılımlılığına dayanan bir umutla askıda kalan birkaç kişi, sonunda ülkelerinin tek cesaretinin özgürlüklerini kurtarmak olduğuna ikna olabilirdi. "

Aynı zamanlarda, Lord Howe, bir bayrakla birlikte, "George Washington, esquire" adresine bir mektup gönderdi. General, mektubu almayı reddetti, çünkü "kongre tarafından kendisine verilen kamusal karakteri kabul etmiyordu ve lordluklarıyla başka hiçbir karakterde ilişki kuramazdı." Bu işlemi onaylayan bir kararda, kongre, "Başkomutan veya Amerikan ordusunun komutanları olan diğerleri tarafından, düşmandan hiçbir mektup veya mesaj, kendilerine sırasıyla sürdürecekleri karakterler dışında hiçbir durumda alınmamalıdır." talimatını verdi.

{20 Temmuz.}

Komiserler, Amerika'daki mevcut güçler tarafından bireylere verilen sivil veya askeri karakteri tanımakta biraz zorluk çektiler; ancak, ya bir barışı sağlama amacıyla ya da bu mümkün olmazsa, halihazırda var olan bölünmeleri artırma amacıyla, müzakereler ve
barışın yeniden sağlanmasına dair bir görünüm sergiliyorlar. Yetkili oldukları şartların herhangi bir tartışmasına yönelik bu ön engeli aşmanın yollarını arıyorlardı; ve sonunda, İngiliz ordusunun yardımcı generali Albay Patterson, General Howe tarafından George Washington'a yönelik bir mektupla kıyıya gönderildi, &c. &c. &c. Generale
tanıştırıldı ve ona "Ekselans" unvanıyla hitap etti; ve her zamanki iltifatlardan sonra, General Howe'un mektupların adreslenmesiyle ilgili olarak ortaya çıkan zorluklardan çok
üzüldüğünü söyleyerek görevinin konusunu açtı;
benimsenen yöntemin uygun olduğu ve
büyükelçiler ve tam yetkili temsilciler arasında rütbeyle ilgili anlaşmazlıklar veya zorluklar ortaya çıktığında emsallere dayandığı düşünüldü;
General Washington geçen yaz "saygıdeğer William Howe"a bir mektup gönderdiğini hatırlayabilirdi; Lord ve General Howe'un rütbesini veya ona gösterilmesi gereken saygıyı küçümsemek istemediğini ve onun şahsına ve karakterine en yüksek saygıyı gösterdiklerini; ancak talimatın, &c. &c. &c. eklenmesiyle birlikte, takip etmesi gereken her şeyi ima ettiğini söyledi. Albay Patterson daha sonra, gönderilenle aynı olduğunu söylediği ve masanın üzerine koyduğu bir mektup çıkardı.

General mektubu almayı reddetti ve kamusal karakterde bir kişiye gönderilen bir mektubun, o karakterin bir tanımını veya göstergesini içermesi gerektiğini; aksi takdirde bunun sadece özel bir mektup olarak kabul edileceğini söyledi. _etceteras_ ifadesinin her şeyi ima ettiği doğruydu ve ayrıca herhangi bir şeyi ima ediyorlardı; General Howe'a yazılan mektubun, kendisinden benzer bir adresle alınan bir cevaba ait olduğu; görevli memur tarafından alındığından, geri göndermeyi uygun görmediği ve bu nedenle aynı hitap
şeklinde cevapladığı; ve kendisine özel bir kişi olarak yöneltilen kamusal göreviyle ilgili herhangi bir mektubu kesinlikle reddetmesi gerektiğini söyledi.

Albay Patterson daha sonra, General Howe'un nezaketini daha fazla öne sürmeyeceğini ve herhangi bir saygısızlık kastedilmediği yönündeki iddialarını tekrarladı.

Mahkumların muamelesiyle ilgili biraz sohbetten sonra,
Albay Patterson, kralın iyiliğinin ve yardımseverliğinin, kendisini Lord Howe ve General Howe'u, şu anda devam eden mutsuz anlaşmazlığı çözmek için komisyon üyeleri olarak atamaya yönelttiğini söyledi: onların büyük yetkileri olduğunu ve bu uzlaşmayı sağlamaktan büyük zevk alacaklarını; ve bu ziyaretin, böylesine arzu edilir bir amaca doğru atılan ilk adım olarak değerlendirilmesini istediğini söyledi.

General Washington, bu konuda herhangi bir yetkiye sahip olmadığını söyledi; ancak, şu ana kadar yaşananlardan yola çıkarak, Lord Howe ve General Howe'un yalnızca af yetkisine sahip olduğunu belirtti; hiçbir suçu olmayanların
affedilmek istemediğini; ve Amerikalıların yalnızca
şüphesiz hakları olarak gördükleri şeyleri savunduklarını. Albay Patterson, bunun
çok geniş bir tartışma alanı açacağını söyledi: ve, formlara bağlı kalmanın en önemli ve en önemli işi engelleyebileceğine dair korkularını dile getirdikten sonra,
ayrıldı.

Bu konuşmanın özü, yayınlanmasını yönlendiren kongreye iletildi.

{Ağustos.}

Amerikan kruvazörleri tarafından ele geçirilen yaklaşık dört yüz elli kişilik İngiliz ordusuna takviyeler artık Avrupa'dan her gün geliyordu; ve General Howe'a Charleston'dan gelen birlikler de katılmıştı. Gücünün yirmi dört bin kişi olduğu tahmin ediliyordu.

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun durumu.]

Hem sayısı, hem disiplini hem de teçhizatı bakımından müthiş olan bu orduya, operasyonlarında çok sayıda filonun yardımı ve beceri ve deneyime sahip komutanlar tarafından yönetilen, doğası gereği istikrarsız, yapısı itibariyle disiplin alamayan ve sayı, silah ve her türlü askeri teçhizat bakımından düşmanından daha zayıf bir kuvvet karşı çıkıyordu. General Howe Staten Adası'na ayak bastığında, hastalıktan çok zayıflamış on bin kişiden oluşuyordu. Her zaman yeni birlikleri etkileyen hastalıklar, çadır olmadan yağmura ve gece havasına maruz kalmayla artıyordu. Generalin isteği üzerine, farklı eyaletlerde konuşlanmış bazı alaylara ona katılmaları emredildi; ve Aralık ayına kadar görev yapacak adam taleplerine ek olarak - henüz yerine getirilmemiş talepler - komşu milisler o anın aciliyeti için hizmete çağrıldı. Yine de, 8 Ağustos'ta kongreye yazdığı bir mektupta, "New York, Long ve Governor's Island ve Paulus Hook'taki çeşitli karakollar için ordunun sadece on yedi bin iki yüz yirmi beş kişiden oluştuğunu ve bunlardan üç bin altı yüz altmış sekizinin hasta olduğunu; ve acil bir saldırıyı püskürtmek için, Albay Smallwood komutasındaki Maryland'den bir taburdan başka bir sayıya kesinlikle güvenemeyeceğini" belirtti. Bu kuvvet, aralarında seyrüsefer edilebilir sular bulunan ve bazıları diğerlerinden on beş mil uzakta olan karakolların savunması için zorunlu olarak bölünerek amaçlarına daha da yetersiz hale getirildi. "Bunlar," diye devam etti mektup, "üzücü ama yine de gerçek. Daha iyisini umuyorum. Her türlü dezavantaja rağmen, en büyük çabalarımı, göz önünde bulundurduğumuz büyük sonu gerçekleştirmek için kullanacağım; ve birliklerimin mesleklerinden ve görünürdeki eğilimlerinden anlayabildiğim kadarıyla, onların desteğini alacağım. Düşmanın üstünlüğü ve beklenen saldırı, onların moralini bozmuş gibi görünmüyor. Bu düşünceler, çağrının dilediğim kadar mutlu bir şekilde sona ermese de, düşmanın önemli kayıplar vermeden görüşlerinde başarılı olamayacağını düşünmeme yol açıyor. Elde edebilecekleri herhangi bir avantajın, onlara pahalıya mal olacağına inanıyorum." 

Bu mektuptan kısa bir süre sonra, ordu Smallwood'un alayı ve Pensilvanya'dan gelen iki alay tarafından, New England ve New York milislerinden oluşan bir birlik tarafından takviye edildi ve bu da orduyu yirmi yedi bin kişiye çıkardı; bunların dörtte biri hastaydı. 

Ordunun bir kısmı, Tümgeneral Sullivan komutası altında Long Island'da konuşlanmıştı. Geriye kalanlar, Vali Adası'nda biri ve Paulus Hook'ta diğeri olmak üzere iki küçük müfreze hariç, York Adası'nda farklı istasyonları işgal etti; ve General Clinton komutasındaki New York milislerinin bir kısmı hariç, bunlar Sound'da, New Rochelle'e doğru ve Doğu ve Batı Chester civarında konuşlanmışlardı, böylece Kingsbridge'in yukarısına karaya çıkmak ve ülkeyle iletişimi kesmek için yapılabilecek herhangi bir ani girişime karşı koymuşlardı.

{2 Temmuz. }

Her gün saldırıya uğramayı bekleyen ve ilk savaşın etkisinin önemli olacağına inanan Başkomutan, askerlerinin göğüslerini canlandırdığına inanılan, özgürlük için duyulan coşkulu sevgiyi, ülkelerini işgal edenlere karşı duyulan öfkeyi ve doğal cesareti etkileyebilecek her türlü çareye başvurdu; bunlara disiplin ve deneyimin yerine geçebileceğine inanılıyordu. General Howe'un gelişinden kısa bir süre sonra verdiği emirlerde, "Zaman," diyor, "şimdi yaklaşıyor, Amerikalılar'ın özgür mü yoksa köle mi olacaklarını; kendilerine ait diyebilecekleri herhangi bir mülke sahip olup olmayacaklarını; evlerinin ve çiftliklerinin yağmalanıp yok edilip edilmeyeceğini ve kendilerinin hiçbir insan çabasının onları kurtaramayacağı bir sefalet durumuna mı mahkûm edileceğini belirlemeli. Doğmamış milyonların kaderi artık Tanrı'nın izniyle bu ordunun cesaretine ve davranışına bağlı olacak. Zalim ve amansız düşmanımız bize sadece cesur bir direniş veya en aşağılık teslimiyet arasında seçim yapma şansı bırakıyor. Bu nedenle fethetmeye veya ölmeye karar vermeliyiz. Ülkemizin onuru, bizi güçlü ve erkekçe bir çabaya çağırıyor; ve şimdi utanç verici bir şekilde başarısız olursak, tüm dünyaya rezil olacağız. O zaman davamızın iyiliğine ve zaferin ellerinde olduğu Yüce Varlığın yardımına güvenelim, bizi canlandırsın ve cesaretlendirsin büyük ve asil eylemlere. Tüm yurttaşlarımızın gözleri artık üzerimizde ve eğer mutlu bir şekilde
onları kendilerine karşı düşünülen tiranlıktan kurtarmanın araçları olursak, onların
kutsamalarını ve övgülerini alacağız. Bu nedenle birbirimizi canlandıralım ve cesaretlendirelim ve tüm dünyaya, kendi topraklarında özgürlük için mücadele eden özgür bir adamın, dünyadaki köle paralı askerlerden
üstün olduğunu gösterelim."

Subaylara, eylem anında soğukkanlılığı; askerlere ise, uygun bir kararlılık ve ruhla, sıkı dikkat ve itaati tavsiye etti.

Onlara, olağanüstü cesaret gerektiren herhangi bir eylemle ayırt edilen herhangi bir subay, asker veya birliğin kesinlikle dikkat çekeceğini ve ödüllendirileceğini; öte yandan, görevlerini yerine getirmede başarısız olanların ise kesinlikle ifşa edileceğini ve cezalandırılacağını temin etti.

{21 Temmuz.}

Beklenen çatışma için hazırlıklar yapılırken,
Moultrie Kalesi'ne saldıran İngiliz filosunun geri püskürtüldüğüne dair istihbarat alındı. Başkomutan, bu başarıyı ordusuna iletme fırsatını değerlendirdi ve diğer amaçlara bir de rekabet ruhu ekledi Bu onları 
erkekçe çabalara itmelidir. "Birliklerimizin bu görkemli örneği," dedi,
"bizimle aynı koşullar altında, General, her subay ve askerin taklit etmeye ve hatta düşman bize aynı şeyi yapmaya kalktığında onları geride bırakmaya teşvik edeceğini umuyor. Ülkelerini savunmak için savaşan cesur adamların neler yapabileceğine dair böylesine parlak bir
örnekle, kendimizi cesaretle aklamazsak ve fethetmek veya ölmek için kararlı bir
karar göstermezsek, iki kat utanç ve rezillikle
yükleneceğiz."

Kriz yaklaşırken, kaygısı arttı. Ordusuna kendi ruhunu
üflemeye ve onlara kendi hislerini vermeye çalışarak, onlara şöyle seslendi. "Düşmanın tüm takviyesi artık geldi; bu yüzden bir saldırı yapılmalı ve yakında yapılacak. Bu nedenle, General, her subay ve askerin silahlarının ve mühimmatının iyi durumda olması yönündeki samimi isteğini tekrarlıyor;
mümkün olduğunca onun karargahında ve kamplarında kal; her an harekete geçmeye hazır ol; ve çağrıldığında, şunu hatırla ki, özgürlük, mülkiyet, hayat ve onur, hepsi tehlikede; onların cesaretine ve davranışlarına, kanayan ve hakarete uğramış ülkelerinin umutları bağlı; eşleri, çocukları ve ebeveynleri, sadece onlardan güvenlik bekliyor; ve cennetin böylesine haklı bir davayı başarıyla taçlandıracağına inanmak için her türlü nedenimiz var. "Düşman gösteri ve görünüşle korkutmaya çalışacaktır; ancak unutmayın, birkaç cesur Amerikalı tarafından çeşitli vesilelerle püskürtüldüler; davaları kötüdür; ve ilk saldırılarında kararlılıkla ve soğukkanlılıkla, işlerimizin avantajı ve arazi bilgimizle karşılanırlarsa, zafer kesinlikle bizimdir. Her iyi asker sessiz ve dikkatli olacak, emirleri bekleyecek ve infaz edeceğinden emin olana kadar ateşini saklayacaktır; subaylar buna özellikle dikkat etmelidir."

Kendisini gizlemeye veya emir almadan geri çekilmeye çalışan herhangi bir askerin anında vurulmasını açıkça emretti; ve kendilerini öne çıkaranları fark edip ödüllendireceğine ciddi bir şekilde söz verdi. Böylece, en büyük bireysel çabayı teşvik edecek duyguları her kalbe aşılayarak, silah, disiplin ve sayı eksikliğini telafi etmeye çalıştı.

Long Island'ın savunması New York'un savunmasıyla yakından bağlantılı olduğundan, Brooklyn'de bir tugay konuşlandırılmıştı, bu da uzun süre
idare edilebilecek bir karakoldu. Aynı yerde geniş bir kamp belirlenmiş ve tahkim edilmişti. Brooklyn, East nehri, Körfez ve Gowan Koyu'nun oluşturduğu küçük bir yarımadada bulunan bir köydür. Kamp, adanın ana karasına cepheliydi ve yapılar, soldaki East nehri üzerindeki Whaaleboght Koyu'ndan, sağdaki Gowan Koyu'na akan bir dere üzerindeki derin bir bataklığa kadar yarımadanın tamamına kadar uzanıyordu. Arka taraf, Red Hook'taki ve büyük ölçüde koyun o kısmına hakim olan Vali Adası'ndaki güçlü bataryalar ve York Adası ile iletişimi açık tutan East nehri üzerindeki diğer bataryalar tarafından gemilerden gelecek bir saldırıya karşı korunuyordu. Kampın önünde, doğudan batıya doğru uzanan, neredeyse adanın uzunluğu kadar olan ve Brooklyn feribotuna giden üç farklı yolun geçtiği
sık ormanlarla kaplı bir dizi tepe vardı. Bu tepeler dik olsa da, her yerde piyadeler tarafından geçilebiliyordu.

[Dipnot: İngilizler Long Island'a kuvvetle çıkıyor.]

General Howe'un Long Island'a ilk saldırısını yapma niyetini gösteren hareketleri, General Sullivan'ı güçlü bir şekilde takviye etti.
Yirmi ikisinin sabahının erken saatlerinde, General Clinton komutasındaki İngiliz ordusunun ana kısmı, filonun toplarının koruması altında karaya çıktı ve Narrows'daki feribottan, Utrecht ve Gravesend'den geçerek Flatland köyüne kadar uzandı.[38]

[Dipnot 38: General Howe'un mektubu.]

{23 Temmuz.}

Yakında bir çatışmanın gerçekleşeceğinden emin olan General Washington, birliklerine en kararlı cesareti vermek için bir çaba daha gösterdi. "Düşman," dedi onlara hitap ederken, "şimdi Long Island'a çıktı ve bu ordunun onuru ve başarısının ve kanayan ülkemizin güvenliğinin bağlı olduğu saat hızla yaklaşıyor. Subaylar ve askerler, özgür insanlar olduğunuzu, özgürlüğün nimetleri için savaştığınızı unutmayın; kölelik, kendinizi erkekler gibi aklamazsanız sizin ve gelecek nesillerinizin payına düşecektir." Eylemdeki davranışlarıyla ilgili talimatlarını tekrarladı ve en canlandırıcı ve cesaretlendirici öğütlerle bitirdi.

{25 Temmuz.}

Tümgeneral Putnam şimdi Brooklyn'de altı alaydan oluşan bir takviyeyle komutayı devralması yönünde talimat almıştı; ve Başkomutan tarafından sürekli bir saldırıya hazır olması ve iki kamp arasındaki ormanları en iyi birlikleriyle koruması yönünde en ciddi şekilde görevlendirilmişti.

General Washington, yaklaşan eylem için düzenlemeler yaparak günü Brooklyn'de geçirmişti; ve geceleyin New York'a dönmüşlerdi.

General De Heister komutasındaki Hessenliler Flatbush'taki İngiliz ordusunun merkezini oluşturuyordu; Tümgeneral Grant kıyıya kadar uzanan sol kanadı ve General Clinton komutasındaki İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmını komuta ediyordu. Earl Percy ve Lord Cornwallis sağa doğru
kısa bir dönüş yaptılar ve Flatland'ın karşı kıyısına yaklaştılar.[39]

[Dipnot 39: General Howe'un mektubu.]

İki ordu artık daha önce bahsedilen tepeler
sırasıyla birbirinden ayrılmıştı. Flatbush'taki İngiliz merkezi Brooklyn'deki Amerikan hatlarından sadece dört mil uzaktaydı; ve birinden diğerine
doğrudan bir yol vardı. İlkinden
daha dolambaçlı olan başka bir yol, Flatbush'tan tepelerin Brooklyn tarafındaki küçük bir köy olan Bedford yoluyla gidiyordu. İngiliz ordusunun sağ ve sol kanatları Amerikan mevzilerinden neredeyse eşit uzaklıktaydı ve onlardan yaklaşık beş veya altı mil uzaktaydı. Narrows'tan kıyı boyunca ve Gowan Koyu'ndan geçen yol, sollarına en doğrudan yolu sağlıyordu; ve sağ tarafları
ya Flatbush yolundan geri dönüp merkezle birleşebilirdi
ya da daha dolambaçlı bir yol izleyebilir ve
Jamaika'dan Bedford'a giden bir yola girebilirdi. Bu birkaç yol Bedford ile Brooklyn arasında, Amerikan hatlarının biraz önünde birleşir.

Flatbush'tan Brooklyn'e giden direkt yol, Amerikalıların
tepelerde inşa ettiği bir kale tarafından savunuluyordu; kıyı ve Bedford
yolları, İngiliz kampının görüş alanındaki tepelere konuşlandırılmış müfrezeler tarafından korunuyordu. Hafif gönüllü grupları, Jamaika'dan Bedford'a giden yolda devriye gezmeye yönlendirildi; yaklaşık iki mil ötede, Flatbush yakınlarında, Pensilvanya'dan Albay Miles bir tüfekçi alayıyla
konsolosluktaydı. New York konvansiyonu, General
Woodhull'a, Long Island milisleriyle birlikte, düşmana olabildiğince yakın yüksek arazilerde mevzi almasını emretmişti; ancak Jamaika'da kaldı
ve adada komuta eden düzenli subayın kontrolü altında olduğunu pek düşünmüyordu.

{27 Temmuz.}

Gece saat dokuz civarında, General Clinton sessizce ülkenin dört bir yanındaki İngiliz ordusunun minibüsünü çekti, Jamaika yolunda Bedford'un yaklaşık üç mil doğusundaki
yüksekliklerde bir geçidi ele geçirmek için. Sabah, şafaktan yaklaşık iki saat önce, geçidin yarım mil yakınında, devriyeleri bu yolda konuşlanmış olan Amerikan
gruplarından birine rastladı ve onu ele geçirdi. Tutsaklarından geçidin boş olduğunu öğrenen General Clinton hemen geçidi ele geçirdi; ve gün doğarken, tüm birlik
yükseklikleri geçti ve aralarındaki düz araziye doğru ilerledi ve Brooklyn.[40]

[Dipnot 40: General Howe'un mektubu.]

Clinton, Jamaika'dan gelen yoldaki geçitleri güvence altına almadan önce,
General Grant, on adet topla,
sol kanat başında kıyı boyunca ilerledi. İlk hedefi, Amerikalıların dikkatini soldan çekmek olduğundan, yavaş hareket etti ve o yolda konuşlanmış hafif birliklerle
ilerlerken çatışmaya girdi.[41]

[Dipnot 41: General Howe'un mektubu.]

Bu hareket kısa süre sonra General Putnam'a iletildi ve o da önde ilerleyen birlikleri takviye etti; ve General Grant ilerlemeye devam ettikçe, bu hizmette daha da güçlü müfrezeler görevlendirildi. Sabah saat üç sularında, Tuğgeneral Lord
Stirling, Narrows'tan giden yolda en yakın iki alayla birlikte düşmanla buluşması yönünde talimat aldı. Tüm birliklerin hatlarını kontrol eden Tümgeneral
Sullivan, doğrudan Flatbush'a giden yolda güçlü bir müfrezenin başında ilerledi; başka bir müfreze ise o yer ile Bedford arasındaki yükseklikleri işgal etti.

Gün ağarırken, Lord Stirling tepelerin zirvesine ulaştı,
orada daha önce çatışmaya girmiş ve düşmanın önünde yavaşça geri çekilen birlikler ona katıldı, düşman hemen görünürde belirdi.
Her iki tarafta da birkaç saat süren sıcak bir top atışı başladı; piyadeler arasında keskin ama çok yakın olmayan
çatışmalar yaşandı. Lord Stirling, yalnızca koruduğu geçidi savunmak için endişeli olduğundan, tepelerden kuvvetle inemedi; ve General Grant, Sir Henry Clinton'a emanet edilen planın o kısmı uygulanana kadar onu oradan uzaklaştırmak istemedi.

[Sayfa notu: Brooklyn Muharebesi ve Long Island'ın tahliyesi.]

Ortada, General De Heister, gün ışıdıktan kısa bir süre sonra, General Sullivan komutasındaki birlikleri top atışına tutmaya başladı; ancak İngiliz sağı Amerikan hattının soluna ve arkasına yaklaşana kadar Flatbush'taki yerinden ayrılmadı. Bu arada, büyük saldırının amaçlandığı noktadan dikkatlerini daha etkili bir şekilde çekmek için filo harekete geçirildi ve Red Hook'taki bataryaya yoğun bir top atışı başlatıldı.

Yaklaşık sekiz buçukta, İngiliz sağı Bedford'a ulaştığında,
Sullivan'ın solunun arkasında, General De Heister Albay
Donop'un kolordusuna tepeye doğru saldırıya geçmelerini emretti;
kendisini ordunun merkeziyle birlikte takip etti. Clinton'ın yaklaştığını şimdi Amerikan solu fark etti ve hemen Brooklyn'deki kampı geri almaya çalıştı. Alaylar halinde ormandan çekilirken, İngilizlerin cephesiyle karşılaştılar. Yaklaşık aynı
zamanda, Hessenliler Flatbush'tan, Brooklyn'e giden doğrudan yolu işgal eden müfrezenin o kısmına doğru ilerlediler.[42] Burada,
General Sullivan bizzat komuta ediyordu; ancak birliklerini ilk saldırıyı sürdürebilecek kadar uzun süre bir arada tutmakta zorluk çekti.
Bedford'a doğru duyulan ateş, İngilizlerin sol kanatlarını çevirdikleri ve tamamen arkalarına geçtikleri endişe verici gerçeğini ortaya çıkarmıştı. Durumlarının tam tehlikesini hemen fark ederek, kampı mümkün olan en büyük hızla geri alarak bundan kaçmaya çalıştılar. Bu grubun ani bozgunu, De Heister'ın gücünün bir kısmını Bedford yakınlarında çarpışanlara karşı ayırmasını sağladı. Amerikalılar o bölgede de dağıtıldı ve ormana geri sürüldü; General Clinton'ın önderlik ettiği kolun ön cephesi, ilerlemeye devam ederek Flatbush'tan doğrudan gelen yoldan geri çekilenleri yakaladı ve onlarla çarpıştı. Böylece hem önden hem arkadan saldırıya uğradılar ve İngilizler tarafından Hessenliler'e, Hessenliler tarafından da İngilizler'e karşı dönüşümlü olarak geri püskürtüldüler, ormanda bir dizi çatışma yaşandı; bu çatışmalar sırasında, kolordunun bazı kısımları düşmanın arasından geçerek Brooklyn hatlarını geri kazandı ve birkaç kişi ormanın koruması altında kendini kurtardı; ancak müfrezenin büyük bir kısmı öldürüldü veya ele geçirildi. Kaçaklar Amerikan tesislerine kadar takip edildi;
ve İngiliz askerlerinin o kadar ateşli olduğu, acil bir saldırıyı önlemek için ihtiyatlı komutanlarının yetkisine ihtiyaç duyulduğu belirtiliyor.

[Dipnot 42: General Howe'un mektubu.]

Brooklyn'e doğru ateş, Amerikan sağına, düşmanın arkalarına ulaştığına dair ilk ipucunu verdi. Lord Stirling tehlikeyi
algıladı ve ancak derenin üzerinden anında geri çekilerek bundan kurtulabileceğini anladı. Bu hareket hemen yönlendirildi; ve bunu güvence altına almak için lordluğu, dereyi geçmeyi planladığı yerin oldukça yukarısındaki bir evde konuşlanmış olan Lord Cornwallis komutasındaki bir İngiliz birliğine bizzat saldırmaya karar verdi. Smallwood'un alayından yaklaşık dört yüz adam bu amaçla çekildi ve saldırı büyük bir coşkuyla yapıldı. Bu küçük birlik birkaç kez hücuma çıkarıldı; ve Lord Stirling, Lord Cornwallis'i görevinden almak üzere olduğunu belirtti; ancak, önündeki güç artıyordu ve General Grant da arkasından ilerliyordu, komuta ettiği cesur adamlar artık her taraftan kendilerine saldıran üstün sayılara karşı koyamıyorlardı; ve hayatta kalanlar, Generalleriyle birlikte, savaş esiri oldular. Bu girişim, başarısız olsa da, müfrezenin büyük bir kısmına dereyi geçerek kendilerini kurtarma fırsatı verdi.

Amerikan ordusunun bu savaşta uğradığı kayıp, her iki tarafça da doğru bir şekilde tespit edilemedi. Derede boğulan veya bataklıkta nefessiz kalan kişilerin sayısının, cesetlerinin
hiçbir zaman bulunamadığı varsayıldı; ve milislerden kesin hesaplar nadiren elde edilebildi, çünkü kayıpların listesi her zaman evlerine dönenler tarafından
kabardı. General Washington, bunun bin kişiyi
aştığını kabul etmedi; ancak bu tahmine yalnızca düzenli birlikleri dahil etmiş olmalı. General Howe tarafından yazılan mektupta, tutukluların sayısı bin doksan yedi olarak belirtildi; bunların arasında
Tümgeneral Sullivan ve Tuğgeneral Lord Stirling ve Woodhull, onun tarafından
Udell olarak adlandırıldı. Amerikalıların kaybını üç bin üç yüz kişi olarak hesaplıyor; ancak hesaplaması muhtemelen aşırı. Ayrıca, tepelerde çarpışan birliklerin on bin kişi olduğunu varsayıyor; ancak bu sayının yarısını çok fazla geçemezlerdi. Kendi kaybı yirmi bir subay ve üç yüz kırk altı er olarak belirtiliyor; öldürülmüş, yaralanmış ve esir alınmış.

Harekat kızışırken, General Washington Brooklyn'deki kampa geçti ve orada en iyi birliklerinin dahil olduğu ve onları kurtarmanın imkansız olduğu yıkımı tarif edilemez bir acıyla gördü. Hatlar içinde kalan adamlarla onların lehine bir şey yapmaya kalkışırsa, kampın kendisinin kaybedilmesi ve ordusunun tüm bölümünün yok edilmesi muhtemeldi. Kalan taburları New York'tan getirse bile, sayı bakımından hala daha yetersiz olacaktı; ve tüm ordusu, belki de ülkesinin kaderi, böyle uğursuz bir şekilde başlayan tek bir savaşa bağlı olabilirdi. Askerlerinin katliamını görmek zorunda kalan, onlara yardım edemeyen, çabaları
geride kalanların korunmasına yönlendirildi.

{28 Temmuz.}

Amerikalıların gerçekte olduklarından çok daha güçlü olduğuna inanan ve herhangi bir şeyi riske atmak istemeyen General Howe, hatlarını zorlamak için hemen bir girişimde bulunmadı. Onların önünde kamp kurdu;
ve, gece yirmi sekizinde, soldaki bir siperin altı yüz yarda uzağında, düzenli bir şekilde zemini kırdı.

{29 Temmuz.}

Bu kritik durumda, General Washington Long Island'dan çekilmeye karar verdi. Bu zor hareket, yirmi sekizinci gecede, öyle bir sessizlikle gerçekleştirildi ki, tüm birlikler ve askeri depolar, erzakların büyük kısmı ve yağmurlar nedeniyle neredeyse geçilmez hale gelen yollardan çekilemeyen ağır parçalar hariç, tüm toplar güvenli bir şekilde taşındı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, İngiliz karakolları, arka muhafızların ateşlerinin ulaşamayacağı Doğu Nehri'ni geçtiğini fark ettiler.

Yirmi yedinci sabahın başlangıcından, Amerikan birliklerinin yirmi dokuzuncu sabah Doğu Nehri'ni geçmesine kadar, Başkomutan'ın çabaları ve yorgunlukları aralıksızdı. Bu süre boyunca, gözlerini hiç
kapatmadı ve neredeyse sürekli at sırtındaydı.

Bu kritik operasyonun yürütülme biçimi ve gerçekleştirildiği koşullar, tüm askerlerin gözünde Amerikan generalinin itibarına büyük katkıda bulundu. Deneyimli ve yetenekli bir subayın gözünden, kayıpsız bir şekilde, yenik, moralsiz ve disiplinsiz bir orduyu geri çekmek ve onları büyük bir nehrin üzerinden güvenli bir şekilde, kalabalık ve dikkatli bir filonun gözetimi altında taşımak, sıradan olmayan yetenekler gerektirir; Long Island'dan geri çekilmek, bir savaş sanatında usta birini ayıran becerikli manevralar arasında haklı olarak sıralanabilir. Long Island'ı savunma girişimi kendi başına o kadar tehlikeli ve sonucu o kadar felaketliydi ki, o zamanlar birçok kişi tarafından kınandı ve yine de Başkomutan'ın büyük bir hatası olarak gösteriliyor. Ancak, önlemlerin bilgeliğine karar verirken, olay her zaman doğru bir yargıya yol açmayacaktır. Adil bir görüş oluşturulmadan önce, önceki durumu göz önünde bulundurmak -- kararı teşvik eden nedenleri tartmak -- ve nesnenin değerini ve onu güvence altına alma olasılığını, girişime eşlik eden tehlikelerle karşılaştırmak gerekir.

Mümkünse New York'u korumak çok arzu edilirdi; ya da bu yapılamazsa, o yer için verilen mücadelede kampanyayı tüketmek. Long Island'ın terk edilmesi, düşmana geniş ve verimli bir ülkenin güvenli ve hemen ele geçirilmesini sağlamanın yanı sıra, New York'a yönelik girişiminin başarısını kesinlikle kolaylaştıracaktı.
Bu nedenle, mümkünse bundan kaçınılmalıydı.

Kaçınılmasının imkansızlığı savaş başlayana kadar belli değildi. Adadaki Amerikan kuvvetinin, sayı bakımından bile, İngilizlerinkine eşit hale getirilemeyeceği doğrudur; ancak, saldırganların geçeceği savunulabilir bir ülkenin ve yalnızca bir taraftan saldırıya uğrayabilen müstahkem bir kampın avantajıyla, aşırı iyimserlik suçlaması olmadan, pozisyonu önemli bir süre koruyabilme ve en sonunda da yüksek bir fiyata satma umutları beslenebilirdi. Bu görüş, General Howe'un daha sonraki hareketleri tarafından desteklenmektedir; o, yirmi yedinci zaferden sonra bile, filonun işbirliği olmadan Amerikan yapılarına saldırıda bulunmayı göze alamamıştır; bunun yerine onları düzenli yaklaşımlarla taşımayı seçmiştir. Long Island'daki birliklerin durumu, karadan ve sudan ortak bir saldırı olsa bile, yirmi yedinci alayın
hareketiyle güçleri ve cesaretleri kırılmadan umutsuz olmazdı.
Doğu nehri her iki taraftaki güçlü bataryalarla korunuyordu ve körfezden girişi, iki alayın konuşlandığı ve güçlendirilmiş olan Vali Adası tarafından savunuluyordu. Gemiler, önce bataryaları susturmadan o nehirde bekleyemezdi; bu da kolayca başarılabilecek bir iş değildi. Bu nedenle, filonun yardımı ancak bir fırtına planlandığında verilebilirdi; ve bu mümkün göründüğünde, birlikler adadan çekilebilirdi.

O zamanlar Long Island'ı korumak önemli bir tehlikeydi; ancak bu kadar büyük öneme sahip bir karakoldan mücadele etmeden vazgeçmenin uygunluğunu gösterecek kadar değildi.

Daha mantıklı bir görünümle, General Jamaika'dan Bedford'a giden tepelerin üzerinden geçen yolu korumadığı için kınandı.

Long Island'daki komutana eylemden iki gün önce verilen yazılı talimatlar, ormanların iyi korunması gerektiğini ve düşmanın ormanlardan yaklaşmasının mümkün olduğunca zor hale getirilmesini emrediyordu. Ancak sayıları dağlardaki tüm geçitler için müfrezeler sağlamaya yeterli değildi; ve eğer etkili bir direniş gösterebilecek bir birlik bu yola konuşlandırılmış olsaydı ve ana saldırı Flatbush'tan doğrudan gelen yoldan veya kıyı boyunca olan yoldan yapılırken bu yolda bir aldatmaca yapılmış olsaydı, o günkü olaylar muhtemelen daha az felaketli olmazdı. Flatbush'tan doğrudan yürüyen sütunlar, her makul hesaplamaya göre, Jamaika'dan yola çıkan müfrezenin arkasındaki ovaya sahip olmalı, böylece kampa geri çekilmesini engellemiş olmalı. Saldıranların, büyük çabalarını yöneltecekleri noktayı seçebilmeleri o kadar büyük bir avantajdır ki. O halde en akılcı plan, düşmanın hareketlerini izlemek ve böylece tasarımlarına hakim olmak; yetkin bir kuvvetle yükseklikleri ele geçirmeye yönelik her girişime karşı koymak; ve tüm geçitleri, herhangi birinden yaklaştığını haber alacak şekilde korumak ve diğerlerini koruyan birlikleri geri çağırmak için yeterli zaman sağlamak gibi görünüyor. Bu plan kabul edildi ve günün ağır felaketleri, esas olarak, Jamaika yolu ile ilgili olan bu çok önemli kısmın yürütülmesinden sorumlu olanların başarısızlığına atfedilebilir. General Howe'un mektubunda, bu yola bir Amerikan devriye ekibinin götürüldüğü belirtiliyor; ve General Washington, bir arkadaşına özel ve gizli bir iletişimde, "Bu talihsizlik, büyük ölçüde, düşmanın yürüyüşünü engellemek, bir sürprizle karşılaşmak ve ani bir geri çekilme yapmak için ormanın içinden geçen iki yola yerleştirilmiş iki müfrezemiz tarafından meydana geldi." diyor. Bugünkü olaylar da ordunun yapısındaki radikal bir kusurun pratik bir göstergesiydi. Tek bir süvari birliği bile yoktu. Amaç için gerekli olan araçları reddeden o yanlış hesaplı ekonomi, bu kadar pahalı bir kuruluşun kabul edilmesine yetecek kadar gevşek değildi. General, sadece videt olarak hizmet etmek üzere birkaç hafif atlı birlikle donatılmış olsaydı, günün kaderini bu kadar
belirleyici olan hareketin fark edilmeden yapılması mümkün olmazdı. Hatlardaki birlikler, yirmi altıncı akşam Flatbush'tan Flatland'a çekilen kolu fark etmemiş gibi görünüyor. Bu önemli manevra
iletilmiş olsaydı, büyük olasılıkla General Putnam'ın dikkatini daha
özellikle Jamaika yoluna çekerdi. Bu önemli istihbaratı elde edememenin sebebi videt eksikliğidir. Başlangıçta komutayı emanet edilen subayı değiştirme zorunluluğu da talihsiz bir durumdu ve muhtemelen yaşanan olaya katkıda bulundu.

Bu yenilgiye yol açan sebepler ne olursa olsun, Amerika'nın işlerine kasvetli bir görünüm kazandırdı. Şimdiye kadar, silahları sık sık başarılı olmuştu ve askerleri her zaman büyük bir korkusuzluk göstermişti. Kendilerine olan güvenleri, düşmana karşı üstünlükleri, davalarının iyiliğinden ve ateşli silahları erken ve alışılmış bir şekilde kullanmalarından kaynaklanan inançları dikkatlice teşvik edilmişti.
Bu duygu, bu olaydan önceki tüm deneyimleriyle beslenmişti. Kendilerini, askeri beceride büyük bir üstünlük algıladıklarını düşündükleri bir evrim süreciyle, beklenmedik tehlikelerle çevrili bulduklarında, hiçbir çabanın onları kurtaramayacağı, kendilerine ve liderlerine olan güvenleri büyük ölçüde azaldı ve düşmanın yaklaşması, onları ancak anında kaçmanın kurtarabileceği bir stratejinin gizlendiği endişesini uyandırdı. {2 Eylül.}

General Washington'un kongreye yazdığı bir mektupta, bu olaydan sonra ordunun durumu şu şekilde duygusal bir şekilde anlatılmıştı: "Durumumuz gerçekten
üzücü. Müfrezemizin 27'sinde son anda yaşadığı kontrol, birliklerimizin çok büyük bir kısmını
moralsizleştirdi ve zihinlerini endişe ve umutsuzlukla doldurdu. Milisler, kayıplarımızı telafi etmek için
cesur ve erkekçe bir muhalefete en büyük çabalarını
göstermek yerine, dehşete düşmüş, inatçı ve geri dönmek için sabırsızlanıyorlar. Çok sayıda asker gitti; bazı durumlarda neredeyse
bütün alaylar halinde; çoğunda ise yarım alaylar ve bölükler halinde, bir seferde. Bu durum, kendi başına, diğerlerinden bağımsız olarak, tüm toplanmış gücümüzden sayıca üstün, iyi belirlenmiş bir düşmanla karşı karşıya geldiğinde, yeterince tatsız olurdu; ancak, onların örneğinin ordunun başka bir bölümünü etkilediği; disiplinsizliklerinin ve neredeyse her türlü kısıtlama ve yönetimi reddetmelerinin, benzer bir davranışı bütününde çok yaygın hale getirdiği; ve bir ordunun refahı için gerekli olan ve daha önce aşılanmış olan ve askeri kuruluşumuzun doğasının kabul edeceği gibi, o düzen ve itaatin tamamen göz ardı edilmesine yol açtığı eklendiğinde; durumumuz daha da endişe vericidir ve en derin endişeyle, birliklerin geneline olan güvensizliğimi itiraf etmek zorundayım. "Bütün bu koşullar, her zaman sahip olduğum ve mektuplarımda birden fazla kez kongreye belirtme özgürlüğünü aldığım görüşü tamamen doğruluyor; bir milis kuvvetine veya daha uzun süre kayıtlı ve temsil edilen birliklere, yönetmeliklerimizin bugüne kadar öngördüğünden daha uzun süre bağlı kalınamayacağı yönünde. İkna oldum ve olan herhangi bir gerçek kadar ikna oldum ki, eğer savunmaları kalıcı bir ordudan başkasına bırakılırsa, özgürlüklerimiz büyük ölçüde tehlikeye atılacak, hatta tamamen kaybedilecektir."

[Dipnot: Sonuçsuz müzakereler.]

Lord Howe'un 27 Ağustos zaferini ilk kullanımı, bir komisyon üyesi olarak yetkilerine uygun bir müzakere başlatarak, muhtemelen kongre üzerinde yarattığı izlenimden yararlanmaktı. Bu amaçla, General Sullivan şartlı tahliye ile Philadelphia'ya gönderildi ve sözlü bir mesaj iletildi. Mesajın anlamı şuydu: "Şu anda kongre ile siyasi bir organ olarak görüşemese de, kongrenin üyelerinden bazılarıyla bir konferans düzenlemek istiyordu. Bu konferansı şimdilik sadece özel beyefendiler olarak kabul edecek ve onlarla istedikleri yerde bu şekilde görüşecekti. General Howe ile birlikte, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki anlaşmazlığı her iki taraf için de avantajlı olan şartlarda çözmek için tam yetkiye sahipti. Bu anlaşmanın elde edilmesi onu İngiltere'de yaklaşık iki ay alıkoydu ve bağımsızlık bildirgesi gerçekleşmeden önce New York'a varmasını engelledi. "Bu zamanda, kesin bir darbe vurulmadığında ve taraflardan hiçbiri böyle bir anlaşmaya girmeye zorlanmadığında bir anlaşmanın yapılmasını diledi.

"Kongrenin anlaşmaya varmaya istekli olması durumunda, henüz talep etmedikleri birçok şeyin kendilerine verilmesinin mümkün ve gerekli olduğunu; ve eğer konferansta bir uzlaşma için olası bir gerekçe bulurlarsa, kongrenin yetkisi daha sonra kabul edilmelidir - aksi takdirde anlaşma tamamlanmayacaktır."

Bu öneri utanç vericiydi. Reddedilmesi, bağımsızlık
elden çıkarılırsa, iki ülke arasındaki eski bağın, daha önce anayasal sayılan ilkeler temelinde yeniden kurulmasının hala mümkün olduğu görüşüne bir miktar destek sağlayacaktır; bu görüş, halkın duyguları üzerinde olumsuz bir etki yaratacaktır. Öte yandan, bu tür koşullar altında bir müzakereye girmek, ilan ettikleri bağımsızlığı koruma kararlılıklarının sarsılmaz olmadığı ve ülkenin savunulması için gerekli önlemlerde bir miktar gevşemeye izin verecek bir durumda olduğu şüphesini uyandırabilir. Lord Howe'a General Sullivan aracılığıyla verilen cevap şuydu: "Kongre, özgür ve bağımsız Amerika eyaletlerinin temsilcileri olduğundan, üyelerinden hiçbirini Lord Hazretleri ile özel karakterleri hakkında görüşmeye gönderemez; ancak, makul şartlarda barışı tesis etme arzusunda olduklarından, Amerika adına bu amaçla kongre tarafından yetkilendirilmiş kişilerle görüşme yetkisi olup olmadığını ve bu yetkinin ne olduğunu öğrenmek için kendi organlarından bir komite gönderecekler; ve bu konuda uygun gördüğü önerileri dinleyecekler." Başkan, aynı zamanda, Kongre'nin görüşünü General Washington'a iletmesi talimatını aldı: Barışı sağlamaya yönelik hiçbir teklif "yazılı olarak yapılmadığı ve Kongre'deki Birleşik Devletler temsilcilerine veya onlar tarafından yetkilendirilmiş kişilere gönderilmediği sürece alınmamalı veya dikkate alınmamalıdır: Ve bu konuda İngiliz kuvvetlerinin komutanlarından herhangi biri tarafından kendisine başvuruda bulunulursa, onlara, yalnızca hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için savaşa giren Birleşik Devletler'in, kendilerine yukarıda belirtilen şekilde teklif edildiğinde makul şartlarda barışı neşeyle kabul edeceklerini bildirmesi."

Bu kararlarda, Kongre'nin, Birleşik Devletler'in bağımsızlığı konusunda ısrarcı olduğu görünümünü koruduğu, ancak bunun barışın vazgeçilmez koşulu olduğunu ilan etmediği dikkate değerdir.

Bay Franklin, Bay John Adams ve Bay Edward Rutledge, hepsi de bağımsızlığın ateşli destekçileri, "Lord Howe'un bildirimlerini almak üzere" atandılar.

Lord Hazretleri'ni beklediler; ve döndüklerinde, 11 Eylül'de Amboy'un karşısındaki Staten Adası'nda onları büyük bir nezaketle kabul ettiğini bildirdiler.

Konuşmaya, onlarla bir kongre komitesi olarak görüşemeyeceğini, ancak yetkilerinin kolonilerdeki nüfuz sahibi herhangi bir özel beyefendiyle iki ülke arasında barışı yeniden sağlama yolları hakkında görüşme ve danışma olanağı sağladığını, bu konuda onlarla görüşme fırsatından memnun olduğunu söyleyerek başladı; eğer kendilerini bu karakterde kendisiyle bir konferansa girme özgürlüğüne sahip olarak görüyorlarsa. Komite, Lord Hazretleri'ne, işleri dinlemek olduğundan, onları istediği şekilde değerlendirebileceğini ve belirtilen amaç için yetkili olabileceği herhangi bir öneriyi onlara iletebileceğini; ancak kendilerini kongre emriyle yerleştirildikleri karakterden başka bir karakterde göremeyeceklerini söyledi. Lord Hazretleri daha sonra görüşlerini uzun uzadıya açmaya devam etti. Barışı yalnızca kolonilerin İngiliz tacına bağlılık ve itaatlerine geri dönmeleri koşuluyla teklif etti. Bu önlemi teşvik etmek için açık bir öneride bulunmadı, ancak kral ve bakanlarının hükümeti onlar için kolaylaştırma konusunda iyi bir eğilime sahip olduklarına dair güvence verdi ve itaat etmeleri durumunda parlamentonun saldırgan eylemlerinin gözden geçirileceği ve Valilere verilen talimatların yeniden değerlendirileceği yönünde ipuçları verdi; böylece eylemlerde herhangi bir haklı şikayet nedeni bulunursa veya talimatlara hükümette herhangi bir hata sızmışsa, bunlar düzeltilebilir veya geri çekilebilirdi. Komite, Lord Hazretlerine, Büyük Britanya'nın egemenliğine geri dönmenin artık beklenmediği görüşünü bildirdi. Kolonilerin krala ve parlamentoya tekrar tekrar yaptıkları, küçümsemeyle karşılanan ve yalnızca ek yaralarla yanıtlanan mütevazı dilekçelerden; zalim hükümetleri altında gösterilen benzersiz sabırdan; ve kendilerine karşı savaşı ilan eden ve onları kralın korumasından çıkaran parlamentonun son yasasına kadar bağımsızlıklarını ilan etmediklerini; bu bildirinin genel olarak kolonilerin halkı tarafından talep edildiğini ve her koloninin bunu yapıldığında onayladığını ve şimdi hepsinin kendilerini bağımsız eyaletler olarak gördüğünü ve hükümetlerini buna göre kurduğunu veya kurduğunu; böylece kongrenin onlar adına eski bağımlı eyaletlerine dönmeleri konusunda anlaşma yetkisi olmadığını; barış eğilimlerinin ve her iki ülke için de avantajlı olabilecek Britanya ile bir
antlaşmaya girme isteklerinin şüphe götürmediğini; Lord'un şu anda onlarla bağımsız eyaletler olarak muamele etme yetkisi olmasa da, Britanya'da aynı iyi niyet varsa, hükümetinden bu amaçla yeni yetkiler elde etmesi, kongre tarafından çeşitli kolonilerden bir itaate onay vermek için yetkiler elde edilmesinden çok daha erken olabilir.

Lord'un daha sonra herhangi bir uzlaşmanın gerçekleşmeyeceğine dair üzüntüsünü dile getirmesi ve konferansı sonlandırması.

Bu sonuçsuz müzakereler düşmanlıkların askıya alınmasıyla sonuçlanmadı.

Artık Long Island'ın tam hakimiyetinde olan İngiliz ordusu Bedford'dan Hurlgate'e kadar konuşlandırıldı; ve böylece York Adası'nın en güney noktasından, Long Island'ın kuzey sınırının karşısındaki, Haerlem tepelerinin biraz aşağısındaki, yaklaşık dokuz mil uzunluğundaki bir alanı kapsayan kısma kadar cephe aldı ve tehdit etti.

İki ordu yalnızca genellikle bir milden daha az genişlikte olan Doğu Nehri tarafından ayrılmıştı.

{4 Eylül}

Brooklyn'deki zaferden hemen sonra, düşman New York'a saldırmak için bir düzenleme yaptı ve filonun bir kısmı Long Island'ın etrafından dolandı ve Sound'da belirdi. İki firkateyn bataryalardan herhangi bir hasar almadan Doğu nehrini geçti ve onları Amerikan topçusundan koruyan küçük bir adanın arkasına demirledi. Aynı zamanda, filonun ana gövdesi, Amerikan birliklerinin çekildiği Vali Adası'na yakın bir yerde demirli duruyordu, Kuzey veya Doğu nehrini veya her ikisini de geçip York Adası'nın herhangi bir yerine karşı harekete geçmeye hazırdı.

Bu hareketler, beklendiği gibi doğrudan New York'a saldırmak yerine Kingsbridge yakınlarına inip Amerikan ordusunun ülkeyle iletişimini kesecek bir pozisyon alma yönünde bir düzenleme olduğunu gösteriyordu.

Durumun tehlikesinin farkında olan General Washington, hemen gerekli olmayan
malzemeleri kaldırmaya başladı; ve New York'un gecikmeden boşaltılıp boşaltılmayacağına veya daha uzun süre savunulup savunulmayacağına karar vermek amacıyla genel subaylardan oluşan bir konsey topladı.

Kongreye, derhal tahliyeye karşı çıkan bu konseyin sonucunu bildiren mektubunda, bu önlemin gerekliliğine dair bir kanaatini dile getirdi, ancak bu gerekliliğe isteksizce boyun eğdi. Düşmandan bahsederken, "Artık hareketlerinden, istihbaratımızdan ve diğer her durumdan son derece açık ki, Staten Adası'nda kalan yaklaşık dört bin kişi dışında, tüm orduları Long Adası'nda olduğundan, gemileri cepheyi etkili bir şekilde güvence altına alırken, arkamızda mevzi alarak bizi bu adaya hapsetmeyi planlıyorlar; ve böylece, ülkeyle iletişimimizi keserek, kendi şartlarına göre onlarla savaşmaya veya takdirimize göre teslim olmaya; ya da, eğer bu daha akılcı sayılırsa, bu orduyu parçalara ayırma ve bizim yerine koyamayacağımızı çok iyi bildikleri silah ve depoları ele geçirmeye yönelik parlak bir hamle yapmaya zorluyorlar. "Sistemleri bize açıklandığında, buna en başarılı şekilde nasıl karşı çıkılabileceği önemli bir değerlendirme haline gelir. Her tarafta zorluklar vardır ve deneyim bize şunu öğretir: Bizim tarafımızdan alınacak her önlem (düşüncesi ne kadar acı verici olursa olsun) bir miktar endişeyle alınmalıdır, tüm birliklerimiz görevlerini yapmayacaktır.

"Bu büyük soru üzerinde düşünürken," diye ekledi, "tarihin, kendi deneyimimizin, Avrupa'daki en yetenekli dostlarımızın tavsiyelerinin, düşmanın korkularının ve hatta kongre bildirilerinin, bizim tarafımızda savaşın savunmacı olması gerektiğini; (her zaman mevzi savaşı olarak adlandırılmıştır;) her durumda genel bir eylemden kaçınmamız gerektiğini ve hiçbir şeyi riske atmamamız gerektiğini, zorunluluktan dolayı zorlanmadığımız sürece, asla içine çekilmememiz gerektiğini" göstermektedir.

Subaylar konseyinin aldığı kararı bildirdikten sonra,
Bu tür bir güçle derhal tahliyeden yana olanlar, bunun kendisinin
olduğunu doğrulayacak şekilde.

Bu görüşü reddeden çoğunluk, şehri kalıcı olarak savunabileceğini beklemiyordu, ancak General Howe şehri ele geçirmeden önce kampanyanın çoğunu boşa harcama umuduyla şehri kaybetme süresini ertelemeyi umuyordu, böylece bir sonraki yıla kadar daha fazla bir şey
üstlenmesini engellemiş olacaktı. Bu nedenle, şehri tamamen terk etmekle
tüm güçlerini şehrin savunması için
yoğunlaştırmak arasında bir orta yol önerdiler. Bu, orduyu üç tümene ayırmaktı; bunlardan biri New York'ta kalmalı; ikincisi Kingsbridge'de konuşlandırılmalı ve üçüncüsü her iki ucu da destekleyecek şekilde
orta alanı işgal etmeliydi. Hastalar derhal
Orange Kasabası'na nakledilecekti. Kongrenin New York'u her türlü tehlikeye karşı korumaya meyilli olduğuna dair inanç ve tahliyesinin halk üzerinde yaratabileceği olumsuz izlenimden duyulan korku, burayı savunma kararlılığını üretmede büyük bir etkiye sahip gibi görünüyor.

{10 Eylül.}

Bu görüş kısa sürede değişti. İngiliz generalin hareketleri, iletişim hatlarını kesme veya tüm orduyu York Adası'na hapsetme niyetini açıkça gösteriyordu. Onun eğilimleri de bu amaçlardan birini veya diğerini destekleyecek şekilde hesaplanmıştı. Askeri depoları güvenli bir yere taşımak için kendini gayretle çalışmaya devam eden general,[43] şehrin daha fazla savunulması konusunda müzakere etmek üzere ikinci bir konsey topladı ve büyük bir çoğunlukla ordunun New York'tan çekilmesinin sadece ihtiyatlı olmakla kalmayıp kesinlikle gerekli olduğuna karar verdi.

[Dipnot 43: Düşmanın New York'a ilk gelişi üzerine, kadınların ve çocukların en değerli eşyalarıyla birlikte güvenli bir yere götürülmesini istemişti.]

{12 Eylül.}

Bu kararın sonucunda, Jersey kıyısındaki uçuş kampına komuta eden Tuğgeneral Mercer, Kuzey nehrinden yukarı, Washington kalesinin karşısındaki karakola hareket etmesi yönünde talimat aldı; ve depoların taşınmasını hızlandırmak için her türlü çaba sarf edildi.

On beşinci günün sabahı, üç savaş gemisi Kuzey nehrinden Bloomingdale'e kadar ilerledi; bu hareket, depoların su yoluyla taşınmasını tamamen durdurdu. Aynı günün saat on bir sularında, Sir Henry Clinton, New Town koyunun başında, York Adası'nda konuşlanmış birliklerin görüş alanından gizlenerek gemiye binen dört bin kişilik bir bölükle, o koydan geçerek Doğu nehrine girdi ve oradan geçti; ve beş savaş adamının ateşi altında, Kipp's koyu denilen bir yere çıktılar, New York'un yaklaşık üç mil yukarısında.

[Sidenote: New York boşaltıldı. ]

Buraya bir çıkarma yapılmasına karşı koymak için yapılan çalışmalar, önemli
bir güce sahipti ve bir süre savunulabilirdi;
ancak içlerinde konuşlanmış birlikler saldırıya uğramayı beklemeden onları terk ettiler ve hızla kaçtılar. Top atışının başlamasıyla birlikte, General Washington Parsons ve Fellowes tugaylarına hatlarda konuşlanmış birlikleri desteklemeleri emrini verdi ve kendisi de eylem alanına doğru ilerledi. Çalışmalardan kaçanların paniği, onları desteklemekle görevlendirilen birliklere iletildi;
ve Başkomutan, generallerinin utanç verici kaçışlarını durdurmak için yaptıkları büyük çabalara
tamamen aldırmadan, tüm grubun son derece düzensiz bir şekilde geri çekilmesiyle karşılaşmanın büyük bir üzüntüsünü yaşadı. General Washington onları toparlamak için çabalarken, düşmanın küçük bir birliği belirdi; ve onlar yine dağılıp karmaşa içinde kaçtılar. Yapılacak tek şey, New York'tan kalan birkaç askeri derhal geri çekmek ve tepelerdeki mevzileri güvence altına almaktı. Bu son amaç için hatlar anında donatıldı; ancak onları zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. New York'tan geri çekilme, Bloomingdale'deki bir çatışmada verilen önemsiz bir adam kaybıyla gerçekleşti; ancak tüm ağır toplar ve Kipp's koyundaki mevzi uygun şekilde savunulmuş olsaydı çoğu kurtarılabilecek olan bagaj, erzak ve askeri depoların büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak terk edildi. Bu utanç verici günde, bir albay, bir yüzbaşı, üç subay ve on er öldürüldü: bir yarbay, bir yüzbaşı ve yüz elli yedi er kayıptı. Bu olayda sergilenen askersizce davranış, kişisel cesaret eksikliğinden değil, başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Long Island'daki yenilginin uyandırdığı endişeler henüz yatışmamıştı; Amerikan birlikleri de kendilerine veya komutanlarına olan güvenlerini
yeniden kazanmamışlardı. Durumları kendilerine
tehlikeli görünüyordu; ve gazinin nerede olursa olsun görevini yapmasını; başkalarının da aynı şekilde görevlerini yapacağından emin olmasını; ve
bütünün durumunu göz önünde bulunduranların onu gereksiz bir tehlikeye
atmayacağını; veya
bütünün güvenliği ve avantajı için gerekli olabilecek önlemleri ihmal etmeyeceğini öğreten o mizaca henüz kavuşamamışlardı.

Ne yazık ki, ordunun büyük bir bölümünde, askere alınma azlığı ve milislere güvenmenin yanı sıra, bu askeri duyguların ilerlemesini engellemede fazlasıyla etkili olan birkaç neden vardı. Yeni İngiltere'de, insan kaynaklarının esas olarak
çekildiği yerde, devrimin uyandırdığı şevk, büyük ölçüde,
savaşın tüm amaçlarına uygun bir ordunun
oluşturulması için
vazgeçilmez olan müfreze subayları ile askerler arasındaki ayrımları ortadan kaldırma yönünde bir yöne doğru gitmişti. Her ordunun önemli bir bölümünü oluşturan bu subayların, birçok bölükte erler tarafından
seçildiği daha önce söylenmişti. Sonuç olarak, onlarla eşitlik temelinde ilişki kurma eğilimi, daha fazla ağırlık taşıyan bir öneriydi ve
sık sık, bireysel liyakatten daha fazla tercihe yol açıyordu.
Yüksek rütbeli beyefendiler, bazı durumlarda, maaşlarını askerlerin maaşıyla
ortak bir hisse senedine koymayı ve onlarla eşit olarak paylaşmayı kabul eden adamların seçildiğini belirtmişlerdir. Bu tür subaylar arasında, en utanç verici ve askeri olmayan
uygulamaların sıklıkla
ortaya çıkması şaşırtıcı değildir; ve erlerin itaat ve itaat etme alışkanlıkları edinmeleri için onlara yeterince saygı göstermemeleri. Bu hayati kusur, Boston'dan önce ordunun yeniden modellenmesiyle bir dereceye kadar giderilmişti; ancak hala ölümcül bir ölçüde varlığını sürdürüyordu.

{15 Eylül.}

New York'u ele geçirdikten sonra, General Howe kasabaya birkaç asker yerleştirdi; ve ordusunun ana gövdesiyle birlikte Amerikan hatlarına yakın bir adada kamp kurdu. Sağ tarafı Doğu nehri üzerindeki Horen's Hook'taydı ve sol tarafı Bloomingdale yakınlarındaki Kuzey nehrine ulaşıyordu; böylece kampı adanın tamamına yayılmıştı, ki bu yerin genişliği yaklaşık iki mil kadardı; ve her iki kanadı da gemileri tarafından korunuyordu.

Amerikan hatlarının en güçlü noktası, her iki tarafı da dikkatlice güçlendirilmiş olan Kingsbridge'deydi. M'Gowan Geçidi ve Morris'in Tepeleri de önemli bir güçle işgal edilmişti ve üstün sayılara karşı savunulabilir hale getirilmişti.
Güçlü bir müfreze, İngiliz hatlarına yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Haerlem tepelerindeki siper kampına yerleştirildi.

Orduların şu anki konumu Amerikan Generalinin görüşlerini destekliyordu. Askerlerini bir dizi başarılı çatışmayla düşmanla sahada karşılaşmaya alıştırmak istiyordu; ve
kendisini, güçlü bir siper kampının hemen arkalarında olduğunu bilerek, müfrezelerinin çekinmeden saldıracaklarına, kısa sürede doğal cesaretlerini göstereceklerine ve
kaybettikleri güveni hızla geri kazanacaklarına ikna etti.

İstediği deneyleri yapma fırsatları kısa sürede karşılandı.
New York'tan geri çekilmenin ertesi günü, İngilizler iki kamp arasındaki ovalarda önemli bir güçle belirdi; ve
General, bu hareketin gerektirebileceği düzenlemeleri şahsen yapmak için hemen ileri karakollarına gitti.
Onun
gelmesinden kısa bir süre sonra, bir korucu birliğinin başında bu grupla çatışmakta olan Connecticut'tan Yarbay Knowlton içeri girdi ve sayılarının yaklaşık üç yüz kişi olduğunu tahmin etti;
ana birlik bir ormanda gizlenmişti.

General, Albay Knowlton'a korucularıyla ve Binbaşı Leitch'e, orduya yalnızca bir önceki gün katılan üçüncü Virginia alayının üç bölüğüyle, arkalarını ele geçirmelerini emretti ve onları önlerine saldırmak için hazırlıklar yapıyormuş gibi göstererek eğlendirdi.

[Sayfa notu: Haerlem tepelerinde çatışma.]

Bu plan başarılı oldu. İngilizler, ön tarafta beklenen gruba karşı avantajlı bir konum sunan bazı çitleri ve çalılıkları ele geçirmek için hevesle bir tepeden aşağı koştular; ve bir ateş başladı - ancak herhangi bir uygulama yapmak için çok uzak bir mesafedeydi. Bu arada, Albay Knowlton, yeni konumlarını tam olarak bilmediğinden, saldırısını arkadan değil yanlarından yaptı;
ve ardından sıcak bir eylem başladı.

Kısa bir süre sonra, müfrezeyi büyük bir cesaretle yöneten Binbaşı Leitch, vücuduna isabet eden üç kurşunla ölümcül şekilde yaralanmış olarak yerden kaldırıldı; ve kısa bir süre sonra yiğit Albay Knowlton da düştü. Saha subaylarının kaybından yılmayan yüzbaşılar, yerlerini korudular ve büyük bir canlanmayla harekete devam ettiler. İngilizler takviye edildi; ve General Washington, New England ve Maryland'in bitişik alaylarından bazı müfrezelerin Amerikalılara destek vermesini emretti. Böylece takviye edildiler, yiğitçe bir hücum yaptılar, düşmanı ormandan ovaya sürdüler ve onu daha da sıkıştırıyorlardı, o sırada General, mevcut avantajdan memnun olarak birliklerini siperlerine geri çağırdı.[44]

[Dipnot 44: Yazar bu çatışmanın hesabını üçüncü Virginia Alayı Albayından ve çatışmaya giren bölükleri komuta eden Yüzbaşılardan aldı.]

Bu keskin çatışmada, Amerikalıların ölü ve yaralı olarak kaybı elli kişiyi geçmedi. İngilizler bu sayının iki katından fazlasını kaybetti. Ancak olayın gerçek önemi, tüm ordunun
ruhlarına yaptığı operasyondan kaynaklanıyordu. Bu, bu sefer sırasında elde ettikleri ilk başarıydı; ve etkisi çok belirgindi. Daha etkili olması için, ertesi günkü şartlı tahliye Leitch'ti; ve General, emirlerinde, ilk önce düşmana doğru ilerleyen o subayın komutasındaki birliklere ve onları kararlı bir şekilde destekleyen diğerlerine alenen teşekkür etti. Davranışlarını bir önceki gün sergilenenlerle karşılaştırdı; ve sonuç, subayların ve askerlerin kendilerini zorladıkları yerde neler yapılabileceğinin kanıtıydı. Bu nedenle, bir kez daha, onları, içinde bulundukları asil davayı rezil etmeyecek şekilde hareket etmeye çağırdı. "Cesur ve cesur Albay Knowlton'ın", "herhangi bir ülke için bir onur olacağını ve görevi başında savaşırken şanlı bir şekilde şehit düştüğünü" söyledi ve yerine bir halef atadı. Kampanyanın bu aktif bölümünde, yetenekli ve güçlü bir düşmanın planlarını izlemek ve etkisiz hale getirmek için her yeteneğin en üst düzeyde kullanılması gerektiğinde, hükümetin askeri yapılanmasında yaptığı ilk hataların etkileri o kadar ciddi bir şekilde hissedilmeye başlamıştı ki, Başkomutan zamanının ve dikkatinin bir kısmını bunları ortaya çıkaran sebeplerin tamamen ortadan kaldırılmasına ayırmaya zorladı. Amerika'nın durumu son derece kritik bir hal alıyordu. Mevcut ordunun neredeyse tamamen dağılması, birliklerin çoğunun görevlendirildiği sürenin sona ermesiyle hızla yaklaşıyordu. Kongrenin takip eden kampanya için toplamaya karar verdiği yeni alayları toplamak için hiçbir adım atılmamıştı; ve gerçek durumda, teklif edilen şartların onları doldurmak için yeterli teşvik sağlamayacağı konusunda endişe etmek için çok sebep vardı. {24 Eylül.}

[Sayfa notu: Ordunun durumuyla ilgili mektup.]

Önünde böylesine ümitsiz bir manzara varken, General kendini
kuruluşunda kalıcı,
savaş için gereken her şeyle donatılmış, disiplini ve liderlerinin deneyimiyle
müthiş ve sayıca kendisinden üstün bir ordunun baskısı altında buldu. Bu
durumlar ve bunların yarattığı izlenimler, en iyi şekilde, o dönemde kongreye yazılmış bir mektuptan bir alıntıyla sergilenecektir.
Mektubunda şu ifadeler yer almaktadır: "Uykuya ayrılan saatlerden, çeşitli önemli konulardaki düşüncelerimi kongreye iletmek için birkaç dakika ödünç alacağım. Bunları, dürüst bir adamı
niteleyecek samimiyetle ve küstahlık suçlamasına maruz kalmadan
yararlı bilgiler vermek için kullanılabilecek özgürlükle sunacağım.

"Şu anda, sanki ordumuzun bir başka dağılmasının arifesindeyiz. Geçtiğimiz yıl o olayda yaşanan zorlukların anısı; düşman uygun avantajlar elde etmiş olsaydı, değişikliğin ardından gelebilecek sonuçlar; birliklerin mevcut mizacına ve düzenine dair bilgiye eklendiğinde; şu anki görünüme dair çok kasvetli bir
görüntü yansıtıyor ve bana, kongre tarafından bazı hızlı ve etkili önlemler alınmadığı takdirde, davamızın kaybedileceği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde tatmin ediyor. "Bu ordunun herhangi bir kısmının veya önemsiz bir kısmının, kongrenin sunduğu teşvikle tekrar hizmete girmesini beklemek boşunadır. İnsanlar, kasabalılarının ve arkadaşlarının birkaç aylık hizmet için yirmi, otuz ve daha fazla dolar aldığını gördüklerinde (ki durum gerçekten de böyledir), zorlama olmadan bunu bekleyemezler; ve onları hizmete zorlamak hiçbir değerli amaca hizmet etmez. İnsanlar sinirlendiğinde ve tutkuları alevlendiğinde, aceleyle ve neşeyle silahlara sarılırlar; ancak ilk duygular geçtikten sonra, bir ordunun büyük kısmını oluşturan kişiler arasında, çıkarlarından başka herhangi bir nedenden etkilenmelerini beklemek, asla gerçekleşmemiş ve korkarım asla gerçekleşmeyecek bir şeyi aramaktır; bu nedenle, kongre bunu beklerse kendini kandırmış olur. "Bir asker, katıldığı davanın iyiliği ve uğruna mücadele ettiği paha biçilmez haklar üzerine akıl yürüttüğünde, sizi sabırla dinler ve gözlemlerinizin doğruluğunu kabul eder; ancak şunu ekler,
bunun kendisi için başkalarından daha önemli olmadığını. Subay, maaşının kendisini geçindirmeyeceğini ve toplumun her üyesi onun emeklerinden eşit şekilde yararlandığında ve çıkar sağladığında, kendisini ve ailesini ülkesine hizmet etmek için mahvedemeyeceğini söyleyerek size aynı cevabı verir. Bu nedenle, tarafsızlık ilkelerine göre hareket eden birkaç kişi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, okyanustaki bir damladan daha fazla değildir. O zaman, bu mücadelenin bir günlük iş olma ihtimalinin düşük olduğu; savaşın sistematik olarak sürdürülmesi gerektiği ve bunu yapmak için iyi subaylara sahip olmanız gerektiği açıkça ortaya çıkar; kanaatimce, onları elde etmenin başka bir yolu yoktur, ancak ordunuzu kalıcı bir temele oturtmak ve Subaylarınıza iyi maaş. Bu, beyefendileri ve karakterli adamları katılmaya teşvik edecektir; ve subaylarınızın çoğunluğu onur ilkeleri ve girişimcilik ruhuyla hareket eden kişilerden oluşana kadar, onlardan pek bir şey beklememelisiniz. Beyefendiler gibi yaşamalarını ve karakterlerini desteklemelerini sağlayacak ödeneklere sahip olmalılar; ve birçoğunun uyguladığı düşük ve kirli sanatlara, yeterli bir ödenekle, maaş farkının oluşturacağından daha fazlasını halktan çalmaya zorlanmamalılar. Ayrıca, hayatını sizin ellerinize koyan, sağlığını tehlikeye atan ve ev içi eğlencelerin tatlılarından vazgeçen adama bir şey borçluyuz. Kıta hizmetindeki bir kaptanın, İngiliz hizmetindeki aynı rütbedeki bir subayın on sterlin aldığı görevleri yerine getirmek için günde neden beş şilinden fazla para almaması gerektiğini asla anlayamıyorum; özellikle, ikincisine en iyi şartlarda ihtiyaç duyduğu her şey sağlandığında ve birincisi bunları
en azından zar zor temin edebildiğinde. Bir insana sonuç veren ve onu komuta etmeye uygun hale getiren hiçbir şey, onu hizmet ettiği devlet dışında her şeyden bağımsız kılan bir destek kadar yoktur.

"Erkeklere gelince, onları kalıcı bir yerleşimde ve savaşın devamı için gerekenden daha kısa bir süre için elde edebilecek tek şey iyi bir ödüldür; çünkü gerçekler, kayıtların zorluğunun ve maliyetinin zamanla arttığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Ordu ilk olarak Cambridge'de kurulduğunda, erkeklerin savaş için bir ödül olmadan elde edilebileceğine ikna oldum:
bundan sonra, mücadelenin hayal edildiği kadar hızlı bitmeyeceğini görmeye başladılar ve milislerini elde etmek için, geçen yıl boyunca, birçok kasabanın onlara ödül vermeye ikna edildiğini söyleyerek sonuçlarını hissetmeye başladılar. Bunun sonucunda ortaya çıkan kötülükleri ve kısa kayıtların kaçınılmaz olarak getireceği yıkıcı sonuçları öngörerek, uzun bir mektupta (tarihi şu anda hatırlanmıyor, çünkü mektup defterim burada değil) kayıtların Savaş sırasında ve için, deneyimin beni ikna ettiği gibi, bunun için böyle sebepler
göstermek
sağlamdı. O zamanlar, ikna oldum ki, yirmi dolar bu süre için adamları
tutardı: ama geriye bakmak işe yaramayacak ve eğer
şimdiki fırsat kaçarsa, ikna oldum ki
on iki ay daha
zorluklarımızı dört katına çıkaracaktır. Bu nedenle, her bir astsubay ve askere en azından yüz veya yüz elli dönüm arazi ve bir takım elbise ve bir battaniye teklifiyle birlikte, iyi bir ödülün derhal teklif edilmesi
görüşüm olarak özgürce söyleyeceğim, çünkü
adamların maaşları ne kadar yüksek görünürse görünsün, şu anda her türlü malın kıtlığı ve pahalılığı içinde, onları giydirmeye, ailelerine destek olmaya bile ancak yetiyor. Eğer bu teşvik, erkeklere verilirse ve subaylara, cömert karakterli ve cömert duygulara sahip beyefendileri katılmaya teşvik edecek bir ücret verilirse; ve adaylık sırasında uygun özen ve dikkat gösterilirse (kayıt altına alabilecekleri adam sayısından çok, kişilerin karakterlerine daha fazla dikkat edilerek), kısa bir süre içinde, kendisine karşı çıkabilecek her şeyle başa çıkabilecek bir orduya sahip oluruz, çünkü bunlardan bir ordu oluşturmak için mükemmel malzemeler vardır:
Ancak bir subayın sahip olduğu tek meziyet, adam yetiştirme yeteneğidir; bu adamlar onu bir eşit olarak görür ve ona öyle davranır ve bir subay karakterinde, onu bir süpürgeden daha fazla görmez, ortak bir sürü olarak karışmış olarak; hiçbir düzen veya disiplin galip gelemez ve subay asla gerekli olan saygıyı göremez.

"Milislere güvenmek, kesinlikle kırık bir bastona dayanmaktır. Ev hayatının hassas sahnelerinden yeni sürüklenen adamlar; silahların gürültüsüne alışkın olmayanlar; her türlü askeri beceriye tamamen yabancı olan, düzenli olarak eğitilmiş, disiplinli ve atanmış - bilgi ve silah bakımından üstün - birliklere karşı kendilerine olan güven eksikliğiyle takip edilen, onları ürkek ve kendi gölgelerinden kaçmaya hazır hale getiren. Ayrıca, özellikle konaklama yerlerinde yaşam tarzlarındaki ani değişiklik, birçoğunda hastalığa, herkeste sabırsızlığa yol açar; ve kendi evlerine dönme konusunda öylesine yenilmez bir istek yaratır ki, sadece kendi aralarında utanç verici ve skandal firarlara yol açmakla kalmaz, aynı ruhu başkalarına da aşılar. Yine, sınırsız özgürlüğe ve kontrolsüzlüğe alışkın olan adamlar, bir ordunun iyi düzeni ve yönetimi için vazgeçilmez olan kısıtlamaya tahammül edemezler; bu olmadan, ahlaksızlık ve her türlü düzensizlik
zaferle hüküm sürüyor. İnsanları uygun bir itaat derecesine getirmek,
bir günlük, bir aylık veya bir yıllık bir iş değildir; ve ne yazık ki bizim için, ve içinde bulunduğumuz dava için, doğrudan komutam altındaki orduda kurmaya çalıştığım küçük disiplin, bu birkaç ay içinde bir araya çağrılan birliklerin karışımıyla bir şekilde ortadan kaldırıldı."

Başkomutan'ın sık sık yaptığı itirazlar; tüm askerlerin görüşleri; ve deneyimin sert ama düzeltici eli,
sonunda birlik hükümeti üzerinde bir miktar etki
yarattı; ve Long Island'daki yenilgiden kısa bir süre sonra, kongre, savaş kurulunu oluşturan komiteye, bir sonraki sefer için bir operasyon planı
hazırlamasını emretti. Raporlarında, savaş için kaydedilecek ve birkaç eyalet tarafından yeteneklerine göre
toplanacak kalıcı bir ordu önerildi. Her bir askere yirmi dolar ödül ve her subay ve askere küçük arazi parçaları teklif edildi.

{4 Ekim.}

Bu raporu kabul eden kararlar, Başkomutan, yukarıdaki mektubun iletilmesinden kısa bir süre sonra. Ordunun tamamlanması için öne sürdükleri teşviklerin hala yetersiz olduğuna inanarak, bunları aldığını kabul eden mektubunda, en ciddi ifadelerle, subayların maaşlarının ve yeni askerlere teklif edilen ikramiyenin artırılmasının gerekliliğini vurguladı. "Bana izin verin, efendim," dedi, "bunu gereken saygı ve hürmetle söylüyorum (ve gerçekler hakkındaki bilgim, davanın ve onu tuttuğum payın önemine eklendiğinde, özgürlüğü haklı çıkarmalıdır) işleriniz, sizin kavradığınızdan daha umutsuz bir şekilde ilerliyor. "Son mektubumda bahsettiğim gibi, ordunuz siyasi dağılmanın arifesinde. Doğru, bunun yerine daha büyük bir orduya oy verdiniz; ancak mevsim geçti ve taburlara oy vermekle, asker yetiştirmek arasında önemli bir fark var. İkincisinde, Kongre'nin farkında olduğundan daha fazla zorluk var; bu da benim görevim (bu ordunun hakim olan duyguları hakkında bilgilendirildiğim için) şu hususu onlara bildirmektir: Subayların (özellikle de saha subaylarının) maaşları artırılmazsa, tutulmaya değer olanların büyük kısmı mevcut görev süresinin sonunda hizmetten ayrılacaktır; Askerler de, kendilerine yirmi dolar ve yüz dönüm araziden daha büyük bir teşvik sunulmazsa, aynı şeyi yapacaklardır."

Orduya daha cömert bir tazminat verilmesinin gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladıktan ve İngilizlerin aslında her bir asker için on sterlinlik bir ödülle bir alay kurduklarını belirttikten sonra, "bir subayın maaşı ve görevi bir kez ilgi odağı haline geldiğinde, bu dönemde ancak çok genel olarak hakim olan tembellik, ihmalkarlık ve hatta emirlere itaatsizlik temizlenecektir; ancak hizmete kayıtsızlıkla bakılırken; subay bir yükümlülük almaktan çok bir yükümlülük verdiğini düşünürken: tüm düzen ve disiplin tamamen gevşeyecek; ve her şey ağır bir şekilde ilerleyecek, bu da hizmetin büyük zararına ve generalin tarifsiz sıkıntısı ve sıkıntısına yol açacaktır.

"Bu dönemdeki işlerimizin kritik durumu, sonuçsuz deneyler yapmak için zaman kaybedilmemesi gerektiği yönündeki sözümü haklı çıkaracaktır. Önerilen şartlarda bir ordu elde etmek için bir aylık sonuçsuz bir deneme, bunu yapmayı tamamen imkansız hale getirebilir ve davamız için ölümcül olabilir; askere almamızda herhangi bir engelin olup olmadığından veya işlerimizdeki olumsuz gidişatın, düşmanın bizden daha hızlı asker toplamasına yol açıp açmayacağından emin değilim."

Mektup, yeni ordu için atamaların eyaletler tarafından yapılması durumundan ayrı düşünülemeyecek karışıklık ve gecikmeyi geniş bir şekilde belirttikten sonra, "mevcut plana göre, eski ve yeni ordu arasında bir zaman müdahalesi olacağını açıkça öngörüyorum. Bu müdahale, eğer varsa, milislerle doldurulmalı ve kendi itibarına saygı duyan hiçbir adam, sonuçlardan sorumlu olmayı üstlenemez. Ayrıca, bu ordudaki en değerli subayları, onları atamanın şu anki yöntemiyle kaybetmezsek, varsayımlarımda da yanılmış olurum; sonuç olarak, eğer bir ordumuz varsa, bu yalnızca tamamen ham malzemelerden oluşmakla kalmayacak, aynı zamanda, alışılmadık çabalar gösterilmezse, tamamen uygunsuz malzemelerden oluşacaktır: ve askeri güce karşı öyle bir güvensizlik ve kıskançlık görüyorum ki, Başkomutan, en temel hizmetler için, tavsiye yoluyla bile olsa, en ufak bir ödül garantisi verme fırsatına sahip değil. 
"Kısacası, önümde, tek bir iltifat dolu umut olmadan, kafa karıştırıcı koşullar bulutu beliriyor, tamamen ikna oldum ki,
bu kötülükleri gidermek için derhal en güçlü ve kararlı çabalar gösterilmediği sürece, özgürlüklerimizin kesin ve mutlak kaybı kaçınılmaz sonuç olacaktır: tek bir talihsiz darbe, bize karşı teraziye güçlü bir ağırlık koyacak ve
General Howe'un ordusunu, bizimkini topladığımız kadar hızlı bir şekilde toplamasını sağlayacak; sayılar
hazırlanmış ve birçoğu da bunu zaten yapıyor.
En olası çözümlerden bazılarını ve deneyimin daha yakın bilgime getirdiği şeyleri belirtme özgürlüğünü aldım; geri kalanını
kongre değerlendirmesine sunmak için izin istiyorum.

"Görüşlerimle onların zamanlarının çoğunu aldığım için özür dilerim,
ama son derece ilginç konularda sessiz kalırsam, onların ve ülkemin bana duyduğu güveni
ihlal etmiş olurum."

Bu çok ciddi mektubu aldıktan sonra, kongre önerilerinin çoğuna uygun kararlar aldı. Subayların maaşları artırıldı ve her askere yılda bir takım elbise giydirildi: Kıta hizmetinde asker bulunduran eyaletlerin yasama organlarından, New York, Ticonderoga veya New Jersey'de, alayları yeni kuruluşta görevlendirmek için komiteleri bu yerlere göndermeleri istendi: ve komitelere, atamalar konusunda General'e danışmaları önerildi.

[Resim: Washington'un White Plains'teki Karargahı

_Burada, New York Şehri'nin yirmi iki mil kuzeydoğusunda, Washington, Ekim 1776'da karargahını kurdu ve White Plains veya Chatterton Tepesi Muharebesi'ni yönetti. Amerikan kuvvetlerine karşı, sayıca çok daha üstün olan General Howe komutasındaki bir İngiliz ordusu vardı. General Howe'un Amerikalılara saldırmada gecikmesi, Washington'ın New Jersey'deki ustaca geri çekilmesinin hazırlığı olarak North Castle'da saldırılamaz bir pozisyon almasını sağladı._]

BÖLÜM VI.

İngilizler Frog's Neck'e çıktı... Amerikan ordusu
Washington Kalesi hariç York Adası'nı boşalttı... Her iki
ordu da Beyaz Ovalar'a doğru ilerledi... Beyaz Ovalar Muharebesi... İngiliz ordusu Kingsbridge'e geri döndü...
General Washington Kuzey Nehri'ni geçti....
Washington Kalesi'nin hatları İngilizler tarafından taşındı ve garnizon
esir alındı.... Lee Kalesi'nin tahliyesi.... Amerikan ordusunun
zayıflığı.... Milisleri
toplamak için başarısız girişimler.... General Washington Jersey'den geri çekildi....
General Washington Delaware'i geçti.... Philadelphia'nın
tehlikesi.... General Lee'nin ele geçirilmesi.... İngilizler
kışlık karargahlarına girdi.... Trenton Muharebesi.... Princeton'ın.... Kongrenin kararlılığı.

{1776}

{9 Ekim.}

Ordular York Adası'ndaki konumlarını uzun süre koruyamadı. General Howe, Amerikan kampının gücünün farkındaydı ve
zorlamaya yanaşmıyordu. Planı, General Washington'ı onu terk etmeye zorlamak veya yenilginin ordusunun tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacağı bir durumda savaşa girmekti. Bu bakış açısıyla, New York'u korumak için M'Gowan'ın tepesine siperler kazdıktan sonra, New England yoluyla Amerikan kampının arkasını ele geçirmeye ve ayrıca Kingsbridge'in üstündeki Kuzey nehrini ele geçirmeye karar verdi. Nehrin komutasını ele geçirmenin uygulanabilirliğinden emin olmak için, üç firkateyn, Washington Kalesi'nden ve Jersey kıyısındaki karşı karakoldan ateş altında, daha sonra Lee Kalesi olarak adlandırılan yerden geçti, bataryalardan herhangi bir yaralanma yaşamadan veya bu kaleler arasındaki kanalda batırılan chevaux-de-frise tarafından engellenmeden. {On ikinci.}

[Sidenote: Düşman Frog's Neck'e çıktı.]

Bu noktanın kesinleşmesiyle, ordusunun büyük bir kısmını düz tabanlı teknelere
bindirdi ve Hurl Kapısı'ndan Sound'a geçerek Haerlem tepelerindeki kamptan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Frog's Neck'e çıktı.

Bu hareketin sonucunda Washington, Kingsbridge'deki karakolu güçlendirdi ve işgal ettiği yerden
yürür yürümez düşmanla çatışmak amacıyla bazı alayları West Chester'a gönderdi. Frog's Point'ten Kingsbridge'e giden yol, çok sayıda taş çitle kesişen güçlü bir araziden geçer, böylece topçuların veya hatta piyadelerin, birkaç yerde kırılmış olan ana yol hariç, kompakt sütunlar halinde hareket ettirilmesini zorlaştırır. General, bu nedenle, kampına doğrudan bir saldırı yapılması durumunda, olaya dair iyimser umutlar besliyordu.

General Howe, olumsuz rüzgarlar nedeniyle alıkonulan Staten Adası'ndan gelen topçu, askeri
depo ve takviyelerini beklemek için birkaç gün daha bekledi.

{16 Ekim.}

[Sidenote: Amerikan ordusu, Fort Washington hariç York adasını tahliye ediyor. ]

Bu arada, Amerika'daki düşünce alışkanlıkları her önemli önlemin istişare sonucu alınmasını ve çoğunluğun onayını almasını gerektirdiğinden, Amerikan ordusunun mevcut durumundan çıkarılmasının uygunluğu general subaylardan oluşan bir konseye sunuldu. Uzun araştırmalar sonucunda, ülkeyle iletişimlerini sürdürmenin ve büyük dezavantajlar altında savaşmaya veya savaş esiri olarak teslim olmaya zorlanmaktan kaçınmanın, pozisyonlarını değiştirmeden uygulanamaz olduğu ilan edildi. Güneyden yeni gelmiş olan ve deneyimi ve geç başarısı görüşlerine büyük ağırlık kazandıran General Lee, bu hareketin gerekliliğini büyük bir ciddiyetle savundu. Aynı zamanda Washington Kalesi'ni tutmaya ve onu mümkün olduğunca uzun süre savunmaya kararlıydı. 11 Ekim tarihli kongre kararı, General Washington'ın mümkünse nehrin seyrini engellemesini her türlü sanat ve masrafla talep etmesi, bu karara önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

Askeri konseyin bu görüşü doğrultusunda, ordunun Kuzey Nehri'nden yukarı doğru hareket ettirilmesi için önlemler alındı, böylece ön tarafı veya sol tarafı, İngiliz sağının ötesinde Beyaz Ovalar'a doğru genişletilecek ve böylece ülkeyle iletişimi açık tutulacaktı. Sağ veya arka tümen, ağır yük ve askeri depoların güvenliği için General Lee komutası altında Kingsbridge civarında birkaç gün daha kaldı, ancak vagonların elde edilmesinin zorluğu nedeniyle bunlar ancak yavaşça kaldırılabildi.

{18 Ekim.}

General Howe, Pell's Point'te güçlerini birleştirdikten sonra, dört tugay hariç tüm ordusunu, New York'un savunması için ayrılmış olanlarla birlikte, Pelham'ın malikanesinden geçerek New Rochelle'e doğru ilerledi. Glover'ın tugayının bir kısmıyla birlikte yürüyüşte bazı çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalarda Amerikalıların davranışları Başkomutan tarafından memnuniyetle
anlatıldı; ve General Howe, Sound'daki bir köy olan New Rochelle'de göreve başladığında, General Washington o yerle Kuzey Nehri arasındaki
yükseklikleri işgal etti.

{21 Ekim.}

[Sidenote: Her iki ordu da White Plains'e doğru ilerliyor.]

New Rochelle'de, İngiliz ordusuna General Knyphausen komutasındaki ikinci Alman tümeni ve İrlanda'dan gelen
eksik bir süvari alayı katıldı; Bazıları geçişleri sırasında esir alınmıştı. Her iki ordu da şimdi milis kuvvetlerinin bir müfrezesi tarafından işgal edilmiş güçlü bir arazi parçası olan Beyaz Ovalar'a doğru ilerliyordu. Amerikan birliklerinin ana gövdesi, Kingsbridge yakınlarındaki Valentine Tepesi'nden Beyaz Ovalar'a kadar farklı yüksekliklerde on iki ila on üç mil uzunluğunda uzun bir siper kampları hattı oluşturdu ve İngiliz yürüyüş hattının ve iki orduyu ayıran Brunx'un önündeydi. General Howe'un hareketleri endişeyle izleniyor, sadece güvenlik ve genel bir eylemden kaçınmak için değil, aynı zamanda karakollarına avantajlı bir şekilde saldırmak için ortaya çıkabilecek herhangi bir fırsatı yakalamak için. İngiliz ordusu New Rochelle'de bulunurken, Binbaşı Rogers'ın komuta ettiği bir Amerikan sadık birliğinin pozisyonunun böyle bir fırsat sağlaması gerekiyordu. Daha doğuya, Sound'daki Mamaraneck'e doğru ilerledi, burada diğer birlikler tarafından korunduğuna inanılıyordu. Geceleyin, kendisiyle İngiliz ordusunun ana gövdesi arasında geçecek bir müfrezeyle onu şaşırtma girişiminde bulunuldu ve bir darbeyle tüm kolordusu alındı. Binbaşı Rogers şaşırdı ve alayından yaklaşık altmış kişi öldürüldü ve ele geçirildi. Amerikalıların kaybı sadece iki ölü ve sekiz veya on kişi yaralandı; bunların arasında, müfrezeye liderlik eden ve vücuduna bir kurşun isabet eden cesur bir subay olan Virginia'lı Binbaşı Green de vardı. Çok geçmeden, Albay Hand komutasındaki bir Pensilvanya tüfekçileri alayı, biraz daha avantajlı bir şekilde, eşit sayıda Hessen avcısıyla çatışmaya girdi. İngiliz generalin temkinliliği, rakibindeki bu girişimcilik kanıtlarıyla daha da arttı. Amacı, çatışmalardan kaçınmak ve uygun koşullar altında gerçekleştirilebilecekse genel bir eylem başlatmak gibi görünüyor; aksi takdirde, yaklaşan Amerikan ordusunun dağılmasından elde edilecek zaferin neredeyse tüm avantajlarını hesapladı. Bu nedenle yavaş ilerledi. Yürüyüşü yakın düzendeydi, kampları kompakttı ve topçularla iyi korunuyordu; ve hiçbir savunmasız nokta bırakmamak için azami dikkat gösterildi.

{25 Ekim.}

Hastalar ve yükleri güvenli bir yere ulaştığında, General Washington
yavaş yavaş ileri karakollarını çekti ve Brunx'un doğu yakasındaki, İngiliz birliklerinin başının önündeki, onlardan yedi veya sekiz mil uzaklıktaki yükseklikleri ele geçirdi. Ertesi gün, General Lee ona katıldı. Lee, hastaları ve bagajları güvenceye aldıktan sonra, hatırı sayılır bir dikkatle ordunun arka bölümünü getirdi; bu, ekip eksikliği nedeniyle genellikle atlar veya öküzler tarafından yapılan işin büyük bir kısmının insanlara devredilmesi nedeniyle daha da zor bir operasyondu.

General Washington, sağ kanadı Brunx'ta olmak üzere yüksek, engebeli bir arazide kamp kurmuştu. Bu dere, merkezinin bulunduğu tepenin alnına kadar New Rochelle'e doğru uzanan yolun sağ kanadının önünü de kaplayacak şekilde kıvrılıyordu. Merkeziyle neredeyse dik açı oluşturan ve sağına neredeyse paralel olan sol kanadı, tepeler boyunca kuzeye doğru uzanıyordu. Böylece komuta alanını elinde tutuyor ve gerekirse arkasında daha güçlü bir konuma geri çekilebiliyordu.

Ordunun sağında ve Brunx'un batı tarafında, kamptan yaklaşık bir mil uzakta, Kuzey Nehri'nden gelen bir yolda, General M'Dougal'ın sağ kanadı korumak amacıyla ele geçirmesi emredilen bir tepe vardı. Müfrezesi yaklaşık on altı yüz kişiden oluşuyordu, çoğunluğu milislerdi; ve ana orduyla iletişimi açıktı, Brunx'un o kısmı zorluk çekmeden geçilebiliyordu.

Hatları güçlendirmek için siperler kazıldı.

General Howe, Washington'a kampında saldırmak için düzenlemeler yaptıktan sonra, sabahın erken saatlerinde iki kol halinde ilerledi, sağ kol Sir Henry Clinton tarafından, sol kol ise General Knyphausen tarafından yönetiliyordu;
ve yaklaşık on kişi, ön cephesi tam görüş alanındaydı ve her iki tarafta da fazla bir icraat olmadan bir top atışı başladı.

{28 Ekim.}

[Sidenote: White Plains Muharebesi.]

İngiliz sağı, Amerikan kampının yaklaşık bir mil önünde yükselen bir arazinin arkasında oluştu ve Mamaraneck'ten Brunx'a giden yoldan uzanarak Amerikan merkezine karşı durdu.

Washington'ın durumunu gören Knyphausen'e eşlik eden Howe, Amerikan kampının merkezine ve sağına yapılacak bir saldırının ön hazırlığı olarak M'Dougal'ın işgal ettiği tepeyi almaya karar verdi. Bu nedenle Albay Rawle'a, bir Hessen tugayıyla Brunx'u geçmesini ve M'Dougal'ın sağ kanadını çevirecek şekilde bir daire çizmesini, Tuğgeneral Leslie'nin ise güçlü bir İngiliz ve Hessen askeri birliğiyle ona önden saldırmasını emretti. Rawle pozisyonunu kazandığında, Leslie'nin komuta ettiği müfreze de Brunx'u geçti ve şiddetli bir saldırıya başladı.[45] Ön cephedeki milisler
hemen kaçtılar; ancak düzenliler büyük bir
cesaretle yerlerini korudular. Albay Smallwood'un Maryland alayı ve Albay Reitzimer'in New York alayı, Leslie ile karşılaşmak için
tepenin eteğine doğru cesurca ilerlediler, ancak sert bir karşılaşmadan sonra, sayıca üstünlük
sağladılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. General Leslie daha sonra M'Dougal'ın kuvvetlerinin kalan kısmına saldırdı, kısa süre sonra tepeden
sürüldüler, ancak bir süre eylem mahallinin etrafındaki taş duvarlardan düzensiz bir ateş açtılar. General Putnam, Real'in tugayıyla birlikte, onları destekleme emri aldı; ancak tepe kaybedilene kadar
gelmedikleri için, onu geri alma girişiminin akılcı olmadığı düşünüldü ve birlikler ana orduya geri çekildi.

[Dipnot 45: General Howe'un mektubu.]

Bu hareketli çatışmada, kaybın neredeyse eşit olması gerekiyordu.
Amerikalıların kaybı, öldürülen, yaralanan ve ele geçirilen kişi sayısı bakımından üç ila dört yüz arasındaydı. Yaralılar arasında Albay Smallwood da vardı.

General Washington, bir saldırı bekleyerek saflarında ilerlemeye devam etti.
Ancak günün önemli bir kısmı, M'Dougal'ın işgal ettiği tepeyi ele geçirmek için harcanmış olduğundan, onun siperlerine yönelik düşünülen girişim ertesi sabaha ertelendi; ve İngiliz ordusu, ertesi gece, gün içinde ele geçirilen arazide, savaş sırasına göre silahlarını bıraktı.

{30 Ekim.}

Bu aralık General Washington tarafından çalışmalarını güçlendirmek, hastalarını ve yüklerini kaldırmak ve birliklerinin mevcut duruma göre düzenlenmesini sağlayarak beklenen saldırıya hazırlanmak için kullanıldı. Sol tarafı pozisyonunu korudu; ancak sağ tarafı daha güçlü bir zemine çekildi. Bunu fark eden ve herhangi bir şeyi riske atmak istemeyen Howe, Lord Percy New York'tan dört tabur ve Mamaraneck'ten iki taburla gelene kadar daha ileri saldırı operasyonlarını ertelemeye karar verdi. Bu takviye otuzunun akşamı alındı ​​ve ertesi sabah Amerikan siperlerini zorlamak için hazırlıklar yapıldı. Gece ve ertesi günün erken saatlerinde şiddetli bir yağmur saldırıyı daha da erteledi.

Artık erzaklarını ve ağır yüklerini çok daha güçlü bir yere
taşıyan ve sol kanadı M'Dougal'dan alınan yükseklik boyunca uzanan İngiliz generalinin, hatlarına yönelik bir girişimin başarılı olması durumunda kampını çevirip geri çekilmeyi planladığı güçlü zemini işgal edebileceğinden endişe eden General Washington, gece pozisyonunu değiştirdi ve White Plains'ten yaklaşık beş mil uzaklıktaki North Castle yüksekliklerine çekildi.

{1 Kasım.}

Bu pozisyonun ihtiyatlı bir şekilde denenmesi için çok güçlü olduğunu düşünen General Howe, harekat planını değiştirmeye ve çabalarına yeni bir yön vermeye karar verdi.[46]

[Dipnot 46: General Howe'un mektubu.]

Washington ve Lee kaleleri Amerikalılar tarafından tutulurken, hareketleri durduruldu ve York Adası güvensiz hale geldi. Bu mevkilerin edinilmesi amacıyla, General Knyphausen'e, Independence kalesine yerleştirilen küçük bir Amerikalı grubu tarafından savunulan Kingsbridge'i ele geçirmesini emretti. Yaklaştığında, bu grup
Washington kalesine çekildi; ve Knyphausen o yer ile Kingsbridge arasında kamp kurdu.

{5 Kasım.}

[Sayfa notu: İngiliz ordusu Kingsbridge'e geri dönüyor.]

Bu arada, General Howe yavaşça Kuzey Nehri'nden geri çekildi.

Tasarımları, ordusunun bir kısmını Jersey'e geçirmenin gerekliliğini fark eden, ancak
bu durumda düşmanının aniden geri dönüp arkasını ele geçirebileceği endişesiyle işgal ettiği güçlü toprakları hemen terk etmekten alıkonulan Amerikalı general tarafından hemen anlaşıldı. Bir savaş konseyi toplandı ve oybirliğiyle, General Howe'un New York'a doğru yürüyüşüne devam etmesi halinde, Hudson'ın batı yakasında toplanan tüm birliklerin o nehri geçmesi, ardından kıtanın doğu kesiminde toplanan birliklerin onları takip etmesi ve Kuzey nehri civarındaki Yaylaların savunulması için üç bin asker bırakılması kararlaştırıldı. Kongreye İngiliz ordusunun bu hareketini ve konseyin bu kararını bildiren bir mektupta, general, "General Howe'un New York'a gideceğini varsayarak, seferi sonlandırmayı ve daha fazlasını denemeden oturmayı düşündüğü fikrine tahammül edemem. Birliklerinin bir kısmıyla Jersey'e inmesinin oldukça muhtemel ve neredeyse kesin olduğunu düşünüyorum; ve mevcut manevranın gerçek olduğundan ve bir aldatmaca olmadığından emin olduğum anda, onun tasarımlarına karşı koymak için gücümüzün bir kısmını ilerletmek için gücümün tüm araçlarını kullanacağım.

"Düşmanın güçlerini Washington Kalesi'ne yönelteceğini ve hemen kuşatacağını bekliyorum. Bazı tavsiyelere göre, bu onların en erken dikkatini çekecek bir hedef."

Ayrıca New Jersey valisine bir mektup yazarak, General Howe'un Washington Kalesi'ne kuşatma yapmakla yetinmeyeceği ve Jersey'i işgal edeceği yönündeki kesin görüşünü dile getirdi; ve milisleri orduyu takviye etmek için mümkün olan en iyi duruma getirmesi ve yeni askerlerin yerini alması için ısrar etti, ki bu askerlerin, 1 Aralık'tan, yani görev yaptıkları zamandan bir gün daha fazla hizmette kalmalarına güvenilemezdi.

Bu hareketin derhal istihbaratı, Jersey'de komutanlık yapan General Greene'e de verildi; ve onun dikkati özellikle Washington Kalesi'ne çevrildi.

İngiliz ordusu Kingsbridge'e yaklaşırken, Washington ve Lee kalelerinden gelen ateşe ve kanala yerleştirilen ek engellere rağmen, üç savaş gemisi Kuzey Nehri'nden geçti.

{8 Kasım.}

Bunun bildirilmesi üzerine, General Greene'e başka bir mektup gönderildi ve bu gerçeğin, nehre atılan tüm engellerin etkisizliğinin açık bir kanıtı olduğu ve yapılan düzenlemelerde bir değişiklik yapılması gerektiğini belirtti. "Eğer," diye devam etti mektup, "gemilerin geçmesini engelleyemezsek ve düşman çevredeki ülkeyi ele geçirmişse, beklenen faydanın elde edilemeyeceği bir mevkiyi tutmaya çalışmanın ne gibi değerli bir amacı olabilir? Bu nedenle, Mount Washington'daki adamları ve depoları tehlikeye atmanın ihtiyatlı olmayacağını düşünüyorum; ancak siz orada olduğunuz için, yerin tahliyesiyle ilgili olarak en uygun gördüğünüz emirleri vermeyi size bırakıyorum; ve Albay Magaw'a verilen, onu sonuna kadar savunma emrini iptal edin." 

Şimdi, batı yakasında toplanan birliklerle Kuzey Nehri'ni geçmek için önlemler alındı ​​ve General Washington, ordunun bu tümenine eşlik etmeye karar verdi. Doğu alayları, General Lee komutası altında, nehrin doğu yakasında kaldı ve İngiliz ordusu Hudson'ı geçerse Başkomutan'a katılma emri aldı. 

[Sayfa notu: Ve General Washington ordusunun bir kısmıyla
Kuzey Nehri'ni geçiyor.]

Peekskill civarındaki karakolları ziyaret edip savunmaları için elinden gelen tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, General Washington
Jersey'de hareket etmek üzere tasarlanan birliklerin arkasından Kuzey Nehri'ni geçti ve General Greene'in Lee Kalesi yakınlarındaki karargahına doğru ilerledi.

Fort Washington'un gücüne duyduğu aşırı güven[47] ve önemine olan inancı nedeniyle, General Greene aldığı takdir yetkisine bağlı emirler uyarınca garnizonunu geri çekmemişti, ancak yine de karakolun muhafaza edilebileceği veya durumu umutsuzlaşırsa birliklerin nehrin karşısındaki Jersey kıyısına taşınması için bir yol bulunabileceği umudunu taşıyordu; kıyı Lee Kalesi tarafından savunuluyordu.

[Dipnot 47: General Greene'den 11 Eylül 1778 tarihli bir mektuptan alıntı.

"Washington kalesinin garnizonunun kaybının etkisini hatırlayın; paniğe kapılmasalardı, tüm orduya karşı kendilerini savunabilecek kadar adam vardı; ancak, çoğu düzensiz birlik olduğundan, tehlike giderek daha da yakınlaşmaya başladığında özgüvenlerini kaybettiler ve böylece kendi korkularının kurbanı oldular."--_Greene'in Hayatı_, 1. cilt, s. 121.]

Mount Washington, Kuzey Nehri'nin yakınında, özellikle kuzeye veya Kingsbridge'e doğru tırmanması çok zor olan yüksek bir kayalık arazidir. Kale yaklaşık bin kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi; ancak esas olarak güney tarafında, New York'a doğru olan hatlar ve dış yapılar adanın oldukça ötesine çekilmişti. Zemin doğal olarak güçlüydü, yaklaşımlar zordu ve tahkimatlar ağır topçulara karşı koymaya yeterli olmasa da, onları fırtınayla ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişime karşı koyabilecek durumda olduğuna inanılıyordu. Garnizon, bazıları Amerikan ordusunun en iyileri arasında olan birliklerden oluşuyordu; ve komuta, kendisine büyük güven duyulan cesur ve zeki bir subay olan Albay Magaw'a verilmişti.

{13 Kasım.}

{On Beşinci.}

General Howe, Beyaz Ovalar'dan çekildikten sonra, Kingsbridge'den kısa bir mesafede, Fordham tepelerinde kamp kurdu; ve bir saldırı için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, garnizonu kılıçtan geçirilme korkusuyla teslim olmaya çağırdı. Albay
Magaw, yeri son ana kadar savunması gerektiğini söyledi
ve çağrıyı Lee Kalesi'ndeki General Greene'e iletti, o da
Hackensack'teki Başkomutan'a iletti. Hemen
Lee Kalesi'ne gitti ve gece geç vakit olmasına rağmen
Washington Kalesi'ne doğru ilerliyordu, orada Generaller
Putnam ve Greene'i bulmayı umuyordu, nehri geçerken, o kaleyi ziyaret eden subaylarla
karşılaştı. Garnizonun
çok neşeli olduğunu ve iyi bir savunma yapacağını bildirdiler; bunun üzerine
onlarla birlikte Lee Kalesi'ne geri döndü.

{16 Kasım.}

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Albay Magaw birliklerini kısmen kalenin kuzeyindeki hakim bir tepeye, kısmen kalenin güneyindeki adanın üzerinden çizilen hatların en dış kısmına ve kısmen de bu hatların arasında, Haerlem Nehri'nin önündeki ormanlık ve kayalık tepelere yerleştirdi; burada zemin tırmanması son derece zor olduğundan, çalışmalar
kapatılmadı. Maryland'li Albay Rawlings, Kingsbridge'e doğru tepede komuta etti; Pennsylvania'lı Albay Cadwallader hatlarda ve Albay Magaw'ın kendisi kalede devam etti.

Yerdeki güç, İngiliz generali fırtınayla almaya karar vermekten alıkoyamadı; ve Albay Magaw'ın cevabını aldıktan sonra, ertesi gün güçlü bir saldırı için düzenlemeler yapıldı.
Saat on civarında saldırganlar çalışmaların önünde belirdi ve dört farklı noktadan saldırıya geçtiler. Hessianlar ve Waldeckers'tan oluşan ve yaklaşık beş bin kişiden oluşan ilk tümenleri, General Knyphausen komutası altında, kalenin kuzey tarafında, Albay Rawlings'in işgal ettiği tepeye doğru ilerledi ve Rawlings onları büyük bir yiğitlikle karşıladı. Doğuda bulunan ve İngiliz hafif piyadeleri ve muhafızlarından oluşan ikinci tümene, Tuğgeneral Matthews önderlik ediyordu ve el bombacılarının başında Lord Cornwallis ve otuz üçüncü alay bulunuyordu. Bu birlikler, nehrin karşı tarafına dikilmiş olan tesislere yerleştirilmiş topçuların koruması altında, teknelerle Haerlem Nehri'ni geçtiler ve adayı geçen üçüncü savunma hattına çıktılar. Üçüncü tümen, nehri daha yukarıdan geçen Yarbay Stirling tarafından yönetiliyordu; dördüncüsü ise bizzat General Howe'un eşlik ettiği Lord Percy tarafından yönetiliyordu. Bu tümen, güney tarafındaki ön hatlara saldıracaktı.[48]

[Dipnot 48: General Howe'un mektubu.]

General Knyphausen ve Lord Percy'nin kuzey ve güneye yönelik saldırıları, yaklaşık olarak aynı anda, Albay Rawlings ve Cadwallader'a yapıldı. Bu kişiler uzun süre mevzilerini korudular; ancak, Albay Cadwallader Lord Percy'ye karşı ilk cephede savaşırken, Haerlem Nehri'ni geçen ikinci ve üçüncü tümenler karaya çıktılar ve nehrin önündeki birlikleri dağıttılar. Ayrıca Albay Cadwallader'in onları desteklemek için gönderdiği bir müfreze de vardı. Böylece, alt edildiler ve İngilizler kale ile hatlar arasında ilerledikleri için onları terk etmek gerekti. Kaleye geri çekilirken, bazı adamlar Albay Stirling komutasındaki tümen tarafından yakalandı ve esir alındı.

Kuzeydeki direniş daha uzun sürdü. Rawlings
zemini sağlam bir şekilde korudu ve tüfekçileri büyük bir
icraat yaptı. Üç toplu bir batarya da Knyphausen'da büyük bir
etkiyle oynadı. Sonunda, Hessen birlikleri tepenin zirvesine ulaştı;
ardından, arkasını tehdit eden tehlikeyi
algılayan Albay Rawlings, kalenin toplarının altında geri çekildi.

[Sayfa notu: Düşmanın taşıdığı Fort Washington hatları ve
garnizon esir alındı.]

Hatları ve onlara bitişik tüm güçlü araziyi ele geçirdikten sonra,
İngiliz generali Albay Magaw'ı tekrar teslim olmaya çağırdı.
Teslimiyet bir düzenleme sürecindeyken, General Washington ona bir kışla göndererek, akşama kadar dayanmasını istedi,
o zaman garnizonu geri çekmek için bir yol denenecekti. Ancak Magaw geri çekilmek için çok uzağa gitmişti; ve bu yerin kendisini tehdit eden
bu kadar güçlü bir kuvvetin saldırısına direnmesi mümkün değildi.
En büyük zorluklar aşılmıştı; kale tüm adamları barındıramayacak kadar küçüktü; ve cephaneleri neredeyse tükenmişti.
Bu koşullar altında
garnizon savaş esiri oldu.

Bu seferki kayıp, Amerikalıların şimdiye kadar verdiği en büyük kayıptı.
General Washington garnizonun yaklaşık iki bin kişi olduğunu belirtti. Yine de, General Howe'un yayınladığı bir raporda, tutuklu sayısının subaylar hariç iki bin altı yüz olduğu söyleniyor. Ya General Howe raporuna asker olmayan kişileri dahil etmiş olmalı ya da General Washington düzenli askerleri sadece mektubunda anlamış olmalı. Son varsayım büyük olasılıkla doğrudur. Bay Stedman'a göre saldırganların kaybı sekiz yüz kişiydi. Bu kayıp en çok Almanlara düştü.

[Sayfa notu: Fort Lee'nin tahliyesi.]

{18 Kasım.}

Fort Washington'un teslim olması üzerine, Fort Lee'nin tahliyesine karar verildi ve depoların derhal kaldırılmasına başlandı.
Bu operasyon tamamlanamadan önce, Lord Cornwallis komutasındaki yaklaşık altı bin kişilik bir müfreze, Dobb'un feribotunun altındaki Kuzey Nehri'ni geçti ve hızlı bir yürüyüşle Kuzey ve Hackensack Nehirleri arasındaki garnizonu kuşatmaya çalıştı. O dar kara parçasından hemen geri çekilmek
zorunlu hale gelmişti ve zorlukla gerçekleştirilebildi. Fort Lee'deki iki on iki pounder hariç tüm ağır toplar, üç yüz çadır da dahil olmak üzere önemli miktarda erzak ve askeri depoyla birlikte
kaybedildi. Hackensack'i geçtikten sonra General Washington birliklerini o nehrin batı kıyısına yerleştirdi, ancak yaklaşık üç bin etkili askerin başında, çadırsız, sert bir mevsimde, geçişine itiraz edemedi; düz bir ülkedeydi, tek bir siper kazma aleti yoktu, Amerikan davasında gayretli olmaktan uzak insanların arasındaydı. Diğer açılardan bu durum tehlikeliydi. Arkasındaki Passaic, Hackensack'e neredeyse paralel birkaç mil koştuktan sonra, Amerikalıların işgal ettiği yerin altındaki o nehirle birleşiyordu, bu nedenle Amerikalılar hala iki nehir arasında sıkışmış olma tehlikesine maruz kalıyorlardı.

{21 Kasım.}

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun zayıflığı.]

Bu kasvetli durum, önündeki manzarayla aydınlatılmıyordu. Etrafına baktığında, hiçbir neşelendirici nesne kendini göstermiyordu.
Hiçbir yerden takviye almaya güvenilemezdi.
Ancak, Washington hiçbir durumda umutsuzluğa kapılamazdı. Bir ordu toplamak ve düşmanının ilerlemesini engellemek için yaptığı çabalar, ısrarla devam etti. Sir Guy Carleton'un artık Ticonderoga'yı tehdit etmediğini anlayan Carleton, General Schuyler'e Pensilvanya ve Jersey birliklerini yardımına çağırmasını emretti ve[49] General Lee'ye Kuzey Nehri'ni geçmesini ve düşman sefere devam ederse ona katılmaya hazır olmasını emretti. Ancak, başka yerlerde de etkili olan aynı ölümcül nedenin etkisi altında, bu ordular da eriyor ve yakında neredeyse tamamen dağılacaklardı. Bergen civarında konuşlanmış uçan kampın bir kısmına komuta eden General Mercer da çağrıldı; ancak bu birlikler yalnızca 1 Aralık'a kadar hizmet etmek üzere sözleşmişlerdi ve diğer altı aylık adamlar gibi, orduyu çoktan büyük sayılarda terk etmişlerdi. Terhis edilmeleri için yasal bir hakka sahip olduktan sonra kalanları tutma umudu yoktu; ve yerlerini başka milislerle doldurma olasılığı da çok düşüktü. New England'a endişeli bir umutla baktı; ve bu eyaletlerdeki talepleri hemen dikkate alındı. Massachusetts'ten altı bin milis ve Connecticut'tan önemli bir grup ona yardım etmek üzere görevlendirildi; ancak onları bir araya getirmekte bir miktar gecikme kaçınılmazdı ve yürüyüşleri düşmanın yakın çevrelerinde belirmesiyle durduruldu.

[Dipnot 49: Cildin sonundaki VII. No.lu nota bakın.]

Sir Henry Clinton tarafından yönetilen ve Sir Peter Parker komutasındaki bir filoya bindirilen üç bin adam, Kasım ayının sonlarında New York'tan yola çıktı ve fazla muhalefetle karşılaşmadan Newport'u ele geçirdi. Bu işgal Massachusetts ve Connecticut'ta ciddi bir endişeye yol açtı ve bu eyaletler kendi savunmaları için Başkomutan'ın isteği üzerine oluşturulan milisleri tuttular.

Mevcut pozisyonunu korumayı düşünmeyen General Washington, depoları kaldırılıncaya kadar geçidi savunmak için Hackensack boyunca birkaç alay yerleştirmişti; ve birliklerin
geri kalanıyla Passaic'i geçti ve Newark'ta mevzilendi.
Yürüdükten kısa bir süre sonra, Tümgeneral Vaughan Hackensack üzerindeki yeni köprünün önünde belirdi. Arkada kalan Amerikan müfrezesi, onu savunamayarak köprüyü yıktı ve Passaic üzerinden ondan önce çekildi.

[Dipnot: Milisleri toplamak için başarısız girişimler.]

Açık araziye girdikten sonra, General Washington bu nehrin güney tarafında birkaç gün durmaya, bir direniş gösterisi yapmaya ve bir ordunun görünümünü koruyacak bir kuvvet toplamaya karar verdi. Mektupları, kamusal zorunlulukların gerektirdiği çabaları ortaya koymadığı için, General Mifflin'i Pensilvanya hükümetine ve Albay Reid'i, General Yardımcısı'nı New Jersey hükümetine, ordunun gerçek durumunu ve büyük takviyeler olmadan Philadelphia'nın düşmanın eline geçeceği ve Jersey eyaletinin ele geçirileceği kesinliğini temsil etme emriyle görevlendirdi.

Böylece milislerle kendini güçlendirmeye çalışırken, General Lee'ye yürüyüşünü hızlandırması için baskı yaptı ve onu, son mektuplarından birini içeren postayı ele geçiren düşmandan kaçınmak için ülkenin yeterince yukarısında kalması konusunda uyardı.

Bu tehlikeli durum, çok sayıda kişinin kraliyet davasını desteklediği
Jersey'deki Monmouth ilçesinde bir ayaklanma olduğuna dair işaretlerle daha da kritik hale geldi. Diğer yerlerde de düşmanca bir tavır sergilendi ve daha fazla direnme isteği eyaletin her yerinde kendini göstermeye başladı. Bu görünümler onu ordusunun milislerinden müfrezeler oluşturmaya, Monmouth'un memnuniyetsizlerini korkutmaya ve güçlerini bir araya getirmeye zorladı.

[Sidenote: General Washington Jersey'den geri çekiliyor.]

{23 Kasım. }

İngiliz ordusu Passaic'i geçerken, General Washington
o nehrin arkasındaki mevzisini terk etti; ve Lord Cornwallis'in Newark'a girdiği gün, Raritan'daki küçük bir köy olan Brunswick'e çekildi.

{1 Aralık.}

Bu noktada, uçan kampı oluşturmak için Maryland ve Jersey'den getirilen askerler terhis olma hakkına kavuştu. Hiçbir itiraz onları alıkoyamazdı; ve bu birlikler tarafından, ilerleyen bir düşman karşısında tamamen terk edilerek, zayıf ordusunun daha da güçsüzleştiğini görmenin verdiği utançla yaşadı. Uçan kampa ait Pensilvanya milisleri 1 Ocak'a kadar görev yapmak üzere görevlendirildi. O kadar çok kişi firar etti ki, onları yakalamak ve kampa geri göndermek için yollara muhafızlar ve Delaware'in üzerinden feribotlar yerleştirmek gerekli görüldü. New Jersey Valisi tekrar yardım için sıkıştırıldı, ancak gereken yardımı sağlamak onun yetkisinde değildi. Aşağı ülkenin iyi etkilenen kısmı İngiliz ordusu tarafından korkutuldu; Morris ve Sussex milisleri yavaşça ve isteksizce çıktı. Brunswick'teyken, İngiliz ordusunun ilerlemesini, saldırıya geçme niyetini gösteren hareketlerle geciktirmeye çalışıldı; ancak bu aldatmaca işe yaramadı. Lord Cornwallis ilerlemeye devam etti; ve ileri muhafızları köprünün karşı tarafında belirince, General Washington kasabayı boşalttı ve Princeton'dan Trenton'a yürüdü. Delaware'deki tüm tekneleri, Philadelphia'dan yetmiş mil yukarı doğru toplama talimatı çoktan verilmişti; böylece düşmanın ilerlemesi bu nehirde durdurulabilirdi; ve bu arada, onun geçişini tartışmasını sağlayacak takviyeler gelebilirdi. {2 Aralık.}

Büyük emeklerle, kalan birkaç askeri malzemeyi ve bagajı Delaware'den geçirdikten sonra, mümkün olduğunca o nehrin kuzey kıyılarında kalmaya karar verdi.

Jersey'den yavaşça ilerleyen orduya, Binbaşı Shelden komutasındaki kötü atlı küçük bir Connecticut milis birliği dışında hiçbir süvari yardım etmedi; ve neredeyse aynı şekilde topçudan yoksundu. Geri çekilme sırasında sayıları hiçbir zaman dört bin kişiyi geçmedi ve Delaware'e ulaştığında üç binden daha aza düştü; bunlardan yaklaşık bin tanesi New Jersey milisleriydi. Kıta birlikleri arasında bile hizmet süresi dolmak üzere olan birçok kişi vardı.

Sayılarının az olması tek zayıflığı değildi. Düzenli askerler kötü silahlanmış, daha kötü giyinmişti ve çadır, battaniye veya yemeklerini hazırlamak için neredeyse hiç mutfak eşyası yoktu. Bunlar çoğunlukla Fort Lee garnizonundan oluşuyordu ve yanlarında getirebildikleri birkaç konfor ve konaklama eşyasını bile getiremeyecek kadar fazla yağışla burayı boşaltmak zorunda kalmışlardı. Başkomutan, kayıpları ve yorgunlukları yüzünden morali bozuk, neredeyse çıplak ve yalınayak, Kasım ve Aralık soğuğunda, çok sayıda, iyi donanımlı ve muzaffer bir ordunun önünde, umutsuz bir ülkeden geçerken, erkekçe bir direnişle değil, teslimiyetle güvenliği elde etmeye daha meyilli olan bu küçük asker grubunun başında buldu kendini. Amerikan işlerindeki bu krizde, Lord ve General Howe, Amerika'ya barışı geri getirmek için taç tarafından atanan komisyon üyeleri olarak, Majestelerinin hükümetine karşı silahlanmış tüm kişilerin dağılıp evlerine dönmelerini emreden bir bildiri yayınladılar; ve tüm sivil memurların vatana ihanet uygulamalarından vazgeçmeleri ve gasp edilmiş yetkilerinden vazgeçmeleri. Altmış gün içinde, tacın belirli sivil veya askeri memurlarının önüne çıkacak, bu bildiriden yararlanmayı talep edecek ve yasalara itaatini, kraliyet otoritesine boyun eğdiğini bildiren bir bildiriyi imzalayarak kanıtlayacak her kişiye tam bir af teklif edildi. Kopyaları ülkenin her tarafına dağıtıldı, ardından her gün barış yapmak ve korunmak için akın akın geldiler. Takip eden ordunun muhteşem görünümü ile önlerinden uçan perişan Amerikalılarınki arasındaki tezat, mücadelenin sona ermek üzere olduğu genel kanaatini beslemekten geri kalamazdı. Washington'un karakterindeki birçok değerli özellik arasında, bu birikmiş depresyon koşullarına direnen ve onu bu koşullar altında destekleyen o yılmaz kararlılık da vardı. Kendisini çevreleyen tehlikelerden yılmadan, bir an bile çabalarını gevşetmedi, düşmanın ilerlemesini engelleyebilecek veya kendi durumunu iyileştirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kamu güvenliğinden umutsuz görünmüyordu, ancak kendisini çevreleyen zorlukları henüz yenme umuduyla olumsuz talihe karşı mücadele etti; ve
kendisini sürekli olarak taciz edilmiş ve güçsüzleşmiş ordusuna gösterdi,
sakin, utanmaz bir yüz ifadesiyle, kendisinde hiçbir korkuya işaret etmeden ve
başkalarının göğüslerini canlandırarak ve onlara güven vererek.
Bu yenilmez kararlılığa, en umutsuz koşullar altında bile bu mükemmel özdenetime, Amerika, bağımsızlığını büyük ölçüde borçludur.

{5 Aralık.}

Eşyalarını ve erzaklarını Delaware'den geçirdikten ve hastalarını Philadelphia'ya gönderdikten sonra, Lord
Cornwallis'in hala Brunswick'te olduğunu gören Amerikan Generali, bu İngilizlerin ilerlemesini yavaşlatmakla kalmayıp, ülkenin bir kısmını
kapsayıp Jersey halkını yeniden canlandırması umuduyla bin iki yüz adamı Princeton'a gönderdi.

Bu kısa süreli yorucu hizmet molasının bir kısmı, kalbinin baskın arzusuna, yani bir sonraki sefere hazırlıklara, kongreye mevcut felaketli durumun gerçek nedenlerine dair bir inanç aşılayarak ayrılmıştı. İnsan zihni en açık teorik akıl yürütmeye ne kadar direnirse dirensin, yıkıcı sonuçları altında acı çekerken bariz ve radikal hataları fark etmemek neredeyse imkansızdır. İlerleyen ve üstün bir düşman karşısında, uçan kampın tüm alaylarının orduyu terk etmesi; Jersey ve Pennsylvania milislerini Lord Cornwallis'in ilk eyaleti istila etmesini önlemek veya son eyalete girmesini engellemek için yeterli güçle çağırmanın, diğer nedenlerle kurtarılmamış olsaydı, pratik olmaması, kısa bir süre için askere alma konularında pratik dersler ve hiçbir önyargının göz ardı edemeyeceği ve Başkomutan tarafından daha önce yapılan ve şimdi tekrarlanan itirazlara büyük ağırlık katmaktan geri kalamayacak milislere güvenmekti.

{6 Aralık.}

{Yedinci.}

General Mifflin'in Pennsylvania milislerini toplama çabaları, kırsalda işe yaramasa da, Philadelphia'da başarılı oldu. O şehrin silah taşıyabilen sakinlerinin büyük bir kısmı genel savunma için birleşmişti; ve bu vesileyle, onlardan bin beş yüz tanesi Trenton'a yürüdü; kongre tarafından bir Alman taburu da oraya gönderildi. Bu birliklerin varışında, General Washington Princeton'a doğru yürüyüşüne başladı, ancak Lord Cornwallis'in büyük takviyeler aldıktan sonra Brunswick'ten farklı rotalardan hızla ilerlediği ve arkasını yakalamaya çalıştığı haberiyle durduruldu.

{Sekizinci.}

[Sidenote: General Washington Delaware'i geçiyor.]

[Sidenote: Philadelphia Tehlikesi.]

Bu haberi aldıktan sonra Delaware'i geçti ve ordusunu sığlıkları koruyacak şekilde yerleştirdi. Arkası nehri geçerken, İngiliz ordusunun öncü birliği göründü. Ana birlik Trenton'da konuşlandı ve müfrezeler hem yukarı hem de aşağı yerleştirildi, küçük gruplar ise ülke halkının müdahalesi olmadan Delaware'i önemli bir mesafe boyunca keşfetti. Trenton'un altındaki Bordentown'dan nehrin akışı batıya döner ve Philadelphia'dan o yere doğru olan akışıyla dar bir açı oluşturur; böylece Lord Cornwallis önemli bir mesafeyi geçebilir ve o şehirden Amerikan ordusundan çok daha uzakta olmayabilir.

İngiliz general, Coryell's Ferry civarında Lord Stirling tarafından korunan bir dizi tekneyi ele geçirmek için bazı başarısız girişimlerde bulundu; ve nehir boyunca hareketini kolaylaştırmak için Jersey kıyısında, General Washington'un emriyle yıkılmış olan Trenton'un altındaki köprüleri onardı.
Daha sonra Bordentown'a güçlü bir müfreze göndererek Delaware'i aynı anda hem yukarıdan hem de aşağıdan geçme niyetini gösterdi; ve ya iki kol halinde Philadelphia'ya yürüyecek ya da Amerikan ordusunu nehrin açısında tamamen kuşatacaktı. Bu planı engellemek için, Amerikan Generali, düşmanının aşağıdaki hareketlerini izlemek ve Pensilvanya kıyısına geçme çabalarını püskürtmek için birkaç kadırga konuşlandırdı; ve küçük ordusunu, gerçek tasarım olduğuna inandığı, yukarıdan bir geçit açma girişimlerine karşı korumak için böyle bir düzene koydu. Düzenlemelerini yaptıktan sonra, takviyeleri endişeyle bekledi; ve bu arada, düşmanı taciz etmek ve durumunu gözlemlemek için günlük gruplar halinde nehrin üzerinden gönderdi. Hükümet, milisleri toplamak için azami çaba gösterdi. Saygın bir kıta birliklerinin bu çabalara yardımcı olacağı umuduyla, General Washington, General Gates'e kuzey ordusunun düzenli birlikleriyle ve General Heath'e Peekskill'dekilerle birlikte yardımına gitmeleri talimatını verdi. [Sayfa notu: General Lee'nin Yakalanması.]

General Lee, Başkomutan'a katılması için defalarca teşvik edilmiş olmasına rağmen, bu emirleri yerine getirmede yavaş ilerledi ve ayrı komutasını elinde tutma ve İngiliz ordusunun ön tarafını güçlendirmektense, geride kalıp onu tehdit etme yönünde güçlü bir eğilim gösterdi. Bu bakış açısıyla Morristown'da kendini kurmayı önerdi. General Washington'dan bu teklifi onaylamayan ve yürüyüşünü hızlandırması yönünde ısrar eden bir mektup alan Lee, yine de kendi planını tercih ettiğini söyledi ve Delaware'e doğru isteksizce ilerledi. Morris ilçesinden geçerken, İngiliz kampından yirmi mil uzaklıkta, çok dikkatsizce, ordusundan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir evde, hafif bir muhafızın altında konakladı. Bu durumla ilgili bilgi, o sırada hareketlerini izlemek için bir süvari birliğiyle ayrılmış olan Albay Harcourt'a bir vatandaş tarafından verildi ve hemen onu yakalama planını oluşturdu ve uyguladı. 12 Aralık sabahının erken saatlerinde, bu subay Lee'nin karargahına ulaştı ve Lee, ev kuşatılana kadar tehlikesine dair hiçbir ipucu almadı ve kendini bir esir olarak buldu. Zaferle İngiliz ordusuna götürüldü ve orada bir süre İngiliz hizmetinden kaçmış biri gibi muamele gördü. Bu talihsizlik tüm Amerika'da ciddi bir etki yarattı. General Lee'ye başlangıçta duyulan güven, güney bölümündeki başarısı ve New York'taki askeri operasyonlar sırasındaki görüşlerinin, General Howe'un o bölgedeki planlarını bir ölçüde bozan o sağduyulu hareketlerin benimsenmesine katkıda bulunduğu inancıyla artmıştı. Ayrıca, Washington ve Lee kalelerinin korunması için savaş konseyinin kararına karşı çıktığına inanılıyordu. O zamanlar, Başkomutan dışında hiçbir subay, ordunun veya ülkenin güvenini bu kadar yüksek bir
derecede kazanmamıştı; ve onun kaybı, neredeyse evrensel olarak, Amerikan kollarının başına gelen en büyük felaketlerden biri olarak yas tutulmuştu. Hiç kimse, General Washington'dan daha fazla
üzülmemişti. O, bu eksantrik gazinin liyakatine saygı duyuyordu ve esaretine içtenlikle üzülüyordu. Lee'nin ele geçirilmesinden sonra o tümenin komutası kendisine devredilen General Sullivan, derhal o subaya verilen emirlere itaat etti; ve Philipsburg'dan Delaware'i geçerek Başkomutan'a katıldı. Aynı gün General Gates birkaç kuzeyli birlikle geldi. Bu ve diğer takviyelerle ordu yaklaşık yedi bin etkili adama çıkarıldı.

[Dipnot: İngilizler kışlık karargâha giriyor.]

İngiliz generalinin ordusunu Delaware üzerinden taşımak için tekneleri ele geçirme girişimleri başarısız olunca, seferi
kapatma ve kışlık karargâha çekilme niyetine dair işaretler verdi. Yaklaşık dört bin adam Delaware'de Trenton, Bordentown, White Horse ve Mount Holly'de konuşlandırıldı; ve Jersey ordusunun kalan kısmı o nehirden Hackensack'e dağıtıldı. Princeton, Brunswick ve Elizabethtown'a güçlü birlikler yerleştirildi.

General Howe'un Jersey'in bu kadar büyük bir bölümünü kapsaması nedeniyle, halkı sindirmek ve böylece askere alma hizmetini engellemek
önemsiz bir teşvik değildi. Bu görüşlere karşı koymak için, General Washington, Peekskill'den üç alaya Morristown'da durmalarını ve Albay Ford komutasında orada toplanan yaklaşık sekiz yüz milisle birleşmelerini emretti. General Maxwell, bu birliklerin komutasını almak üzere gönderildi ve düşmanın hareketlerini izleme, yürüyüşlerinde onu taciz etme, tüm hareketleri hakkında istihbarat verme, milislerin moralini yüksek tutma ve sakinlerin İngiliz hatlarına girmesini ve koruma altına alınmasını
önleme emri verildi.

{20 Aralık.}

İngiliz birliklerinin bu karargahı ile aktif operasyonların yeniden başlaması arasındaki kısa süre, General
Washington tarafından, kongreye sık sık yaptığı, takip eden sefer için hazırlıklarla ilgili temsilleri tekrarlamak için kullanıldı. Geçici ordulara güvenmekten kaynaklanan tehlikeler tam olarak
örneklenmişti; ve bu konudaki itirazları, düzeltirken cezalandıran o ciddi deneyimle desteklenmişti. Sefer
sırasında, süvari, topçu ve mühendis eksikliğinden çok çekmişti. Bu önemli
konulardaki fikirleri kongreye daha önce bildirilmişti ve şimdi tekrar dile getiriliyordu. Tavsiye edilen önlemlerin getireceği ek masrafla ilgili olarak, "fonlarımızın şu anda dikkate alınması gereken tek nesne olmadığını" belirtti. Düşmanın, memnuniyetsizlerden günlük olarak güç topladığı görüldü. Bu güç, yuvarlanan bir kartopu gibi, silahlarının ilerleyişini etkili bir şekilde kontrol etmek için bir araç
bulunmadığı sürece artacaktır. Milisler bunu bir süreliğine yapabilir; ancak kısa bir süre sonra, sık sık çağrılan eyaletlerin milisleri de hiç
çıkmayacak veya o kadar isteksiz ve tembel bir şekilde
çıkacak ki, aynı şeye varacaklardır. Örnek New Jersey! Tanık
Pensilvanya! Delaware Nehri dışında herhangi bir şey Philadelphia'yı kurtarabilir miydi?

"Herhangi bir şey," diye sordu, "milislerde altı haftalık hizmet için on dolar ödül vermekten daha fazla asker alma işini yok edebilir mi,
gelenlere, nasıl olduğunu söyleyemezsin; gittiğini, ne zaman olduğunu söyleyemezsin;
ve hareket ettiğini, nerede olduğunu söyleyemezsin; kim senin erzaklarını tüketir,
depolarını
tüketir ve en sonunda seni kritik bir anda terk eder.

"Bunlar, efendim," diye ekledi, "on gün sonra güveneceğim adamlar. Bu, senin davanın dayanacağı ve düşmana karşı koymak için kendi başına yeterli büyük bir ordu
elde edene kadar sonsuza dek güveneceği temeldir."

[İllüstrasyon: Washington Delaware'i Geçiyor

_New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki Emanuel Leutze'nin resminden. _

_8 Aralık 1776'da, New Jersey'den geri çekilmesinin ardından, Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusunun
kendisini sıkı bir şekilde sıkıştırmasıyla, Washington
6.000 kişilik ordusunu Delaware'i geçerek
Pensilvanya'ya ve güvenliğe taşıdı. Yetmiş mil içindeki tüm tekneleri ele geçirmişti ve Cornwallis'in nehrin donmasını beklemesini
sağlamıştı, ardından da onu takip edebildi._

_Delaware'i tekrar geçerek (burada tasvir edildiği gibi) Trenton'da İngilizlere
saldırmak için Washington kariyerinin
en parlak askeri manevrasını gerçekleştirdi._

_3 Temmuz 1925'te Massachusetts, Cambridge'de yaptığı 150. yıl dönümü konuşmasında, Başkan Coolidge bu olayı anlattı ve bu olay bize Cornwallis'in Trenton zaferinin önemine dair tahminini veriyor:_

"Lord Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasından birkaç akşam sonra Washington ve ekibinin İngiliz komutan ve ekibine bir ziyafet verdiği
kaydedilmiştir. İnsan bu görevin sportmenliğini
düşünmeyi sever. Samimiyet ve iyi dilekler gerektiği gibi
değiş tokuş edildi ve sonunda Lord Cornwallis Washington'a
tebriklerini sunmak için ayağa kalktı. Geçmişteki sefer deneyimlerinden çokça söz edilmişti ve Cornwallis, Washington'a dönerek,
tarihin hükmü verildiğinde, 'Ekselansları için en parlak çelenklerin Chesapeake kıyılarından değil, Delaware kıyılarından toplanacağı' yargısını dile getirdi.]

Ayrıca, kendi içinde son derece hassas olan, yetkilerini, sürekli olarak kongreye onay için başvurmadan, derhal kabul edilmesi kamu çıkarları için elzem olan önlemlere başvurmadan, hareket edebilmesini sağlayacak şekilde genişletme fikrini de ima etti. "Bu," dedi,
"güvenilemeyecek kadar tehlikeli yetkiler için bir başvuru olarak adlandırılabilir." O, yalnızca "çaresiz hastalıkların çaresiz çareler gerektirdiğini" söyleyebilirdi. Hakikaten, iktidara karşı bir arzu duymadığını, ancak bu geniş kıtadaki herhangi bir adam kadar hararetle kılıcı bir sabana dönüştürme fırsatı istediğini söyleyebilirdi; ancak bir subay ve bir adam olarak hisleri, kendisini, hiçbir kimsenin kendisiyle mücadele etmekten daha büyük zorluklarla başa çıkamayacağını söylemeye zorlamıştı."

Aldığı ve kendi gücü dahilinde olmayan önlemleri özetledikten ve diğer birçok gerekli düzenlemeyi teşvik ettikten sonra, "bu önlemleri almak veya böylesine özgürce tavsiyede bulunmak görevimin çok dışına çıktığım düşünülebilir. Kaybedilecek bir karakter; kaybedilecek bir mülk; tehlikede olan paha biçilmez bir özgürlük nimeti; ve adanmış bir hayat, benim mazeretim olmalı."

Amerikan meselelerinin şu anki görünümü son derece kasvetliydi. Mevcut ordu, birkaç alay hariç, yaklaşık bin beş yüz kişilik etkili bir güç sağlayarak, birkaç gün içinde dağılacaktı. New Jersey büyük ölçüde teslim olmuştu; ve Pennsylvania milisleri kendilerinden beklenen çevikliği göstermemişti. General Howe, büyük olasılıkla, yakında oluşacak buzdan ve Amerikan ordusunun dağılmasından yararlanarak Delaware'i geçip Philadelphia'yı ele geçirecekti. Bu olay, yalnızca içsel önemi nedeniyle değil, aynı zamanda Amerika'nın gelecekteki umutlarının dayanacağı bir ordunun toplanacağı şu anda yarattığı özel etki nedeniyle de korkuluyordu. Kamuoyunda, Amerikan gençliğini umutsuzluğa kapılan bir mücadeleye girmekten caydıracak kadar büyük bir etki yaratacağından korkuluyordu ve haklıydı. Bu düşüncelerden etkilenen General Washington, İngiliz ordusuna, halkın gözünde Amerika'nın işlerini geri alabilecek ve kaybedilen toprağı geri alabilecek bir darbe
düşündü.

Aynı anda Delaware'deki tüm İngiliz karakollarına saldırmak gibi cüretkar bir plan yaptı. Tüm bu saldırılarda veya herhangi birinde başarılı olursa, sadece kayıplarının ve geri çekilmesinin yarattığı izlenimi silmeyi değil, aynı zamanda Philadelphia'yı acil tehlikeden kurtarmayı ve rakibini Jersey'leri artık koruyamayacak şekilde sıkıştırmaya zorlamayı umuyordu. Nehri korumak için alınan mevziler, saldırı operasyonlarına da aynı şekilde uygundu. Düzenli birlikler, Yardley'den Coryell'in Feribotuna kadar Trenton'un yukarısına konuşlandırılmıştı. General Irvine komutasındaki Pennsylvania uçuş kampı ve Jersey milisleri, Yardley'den Bordentown'un karşısındaki feribota kadar uzanıyordu; ve General Cadwallader, Pennsylvania milisleriyle birlikte nehrin daha aşağısında yatıyordu. Hazmedilen saldırı planında, Trenton'un yaklaşık dokuz mil yukarısındaki M'Konkey Feribotundan gece geçilmesi önerildi; iki tümen halinde yürümek, biri nehir yolunu, diğeri Pennington yolunu almak, ikisi de şehre
giden; birincisi nehre yaklaşan batı yakasının o kısmına doğru, sonuncusu ise kuzeye doğru. Planın bu kısmı, General tarafından şahsen, yaklaşık iki bin dört yüz kıta askerinin başında yürütülecekti. Onları nehrin üzerinden on ikide geçirmek ve saldırının yapılacağı ertesi günün sabahı saat beşte varış noktasına
ulaşmak
uygulanabilir
görüldü. General Irvine'e Trenton Feribotundan geçmesi ve düşmanın o yoldan kaçmasını önlemek için
şehrin altındaki köprüyü güvence altına alması talimatı verildi. General Cadwallader, Dunk's Feribotundan geçip Mount Holly'deki karakolu taşıyacaktı.
Philadelphia'yı tahkim etmekte kullanılan birlikleri Bristol'dakilerle birleştirmeyi ve hepsini
General Putnam'ın emrine vermeyi
düşünüyordu; Ancak o şehirde kraliyet davasının ayaklanmasıyla ilgili bu tür işaretler verildi ve planın bu kısmı terk edildi. 25'indeki gecenin soğuğu çok şiddetliydi. Dolu ve yağmurla karışık kar büyük miktarlarda yağdı ve nehirde o kadar çok buz oluştu ki, General'in bizzat yönettiği tümen, mümkün olan her çabaya rağmen, üçe kadar geçemedi ve nehirden aşağı yürüyüşüne dörde kadar başlayamadı. Trenton'a her iki yoldan da mesafe neredeyse aynı olduğundan, varış anında saldırıya geçilmesi ve dış muhafızları sürdükten sonra hızla kasabaya doğru bastırılması ve ana birliğin oluşmasının engellenmesi emri verildi. [Sayfa notu: Trenton Muharebesi.]

{26 Aralık.}

General Washington üst koluna eşlik etti ve o yoldaki karakola tam sekizde vardığında, onu içeri sürdü ve üç dakika sonra nehir yolunu alan kolun ateş ettiğini duydu. Nöbetçi muhafız geri çekilirken ateşi sürdürmeye çalıştı, ancak o kadar hararetle takip edildi ki bir direniş gösteremedi.
Kasabada komuta eden Albay Rawle adamlarını geçit törenine çıkardı ve saldırganlarla karşılaştı. Eylemin başlangıcında ölümcül şekilde yaralandı, bunun üzerine birlikler, belirgin bir karmaşa içinde, Princeton'a giden yolu ele geçirmeye çalıştı. General Washington, önlerine bir müfreze gönderdi, kendisi ise onlara hızla ilerledi. Kendilerini çevrelenmiş ve topçuları ele geçirilmiş halde bulduklarında, silahlarını bıraktılar ve savaş esiri olarak teslim oldular. Düşmandan yaklaşık yirmi kişi öldürüldü ve yaklaşık bin kişi esir alındı. Altı sahra topu ve bin adet küçük silah da alındı. Amerikalılar tarafından iki er öldürüldü;
ikisi donarak öldü; ve üçüncü Virginia alayından bir subay, Teğmen Monroe[50] ve üç veya dört er yaralandı.

[Dipnot 50: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğundan beri.]

Ne yazık ki buz, General Irvine'in kendisine tahsis edilen planın o kısmını yürütmesini imkansız hale getirdi.
En büyük çabalarına rağmen nehri geçemedi; ve Bordentown'a giden yol açık kaldı. Aralarında bir süvari birliğinin de bulunduğu yaklaşık beş yüz adam, Trenton'un alt ucunda konuşlanmış, bu durumdan yararlandı ve eylemin başlangıcında köprüyü geçerek nehirden aşağı kaçtı. Aynı sebep, General Cadwallader'ın Mount Holly'deki karakola saldırmasını engelledi. Piyadelerinin bir kısmı büyük zorluklarla nehri geçti, ancak topçu ile geçmenin kesinlikle imkansız olduğu anlaşılınca geri döndüler. Bu planın birçok bölümünde başarısız olmasına rağmen, General Washington'ın şahsen yürüttüğü bu başarının ardından en mutlu sonuçlar elde edildi. General Irvine ve Cadwallader komutasındaki tümenlerin nehri geçmesi mümkün olsaydı, Trenton'dan Bordentown'daki ve civarındaki karakollara doğru ilerlemek, İngilizleri Delaware kıyılarından süpürmek[51] ve Jersey'de bir mevzi tutmak amaçlanmıştı. Ancak planın bu kısımlarının başarısız olduğunu ve İngilizlerin aşağıda, güçlü bir birlik Princeton'da konuşlanmışken, güçlerini koruduğunu varsayarak, General Washington, halihazırda kazanılmış olan çok önemli avantajın, onu artırmaya çalışarak, kaybedilme riskini göze almanın akıllıca olmadığını düşündü ve esirleri ve askeri depolarıyla nehri yeniden geçti. Bu başarının istihbaratını kongreye taşıyan yardımcısı Yarbay Baylor'a, hizmet için tamamen donatılmış bir at sunuldu ve bir süvari alayının komutanlığına önerildi. [Dipnot 51: Yazara, nehri geçmek mümkün olsaydı, planın ne ölçüde uygulanabileceğini gösteren bir gerçek belirtildi. Cadwallader tümeninde olan Albay Reed, piyadenin minibüsüyle feribotu geçti ve hemen Mount Holly'deki birliklerin durumunu incelemek için güvenilir kişileri gönderdi. Habercilerinin verdiği rapor, askerlerin kaldığı birkaç eve baktıklarını ve onları genel olarak derin uykuda bulduklarını, tahmin edildiği gibi, bir önceki gün, yani Noel günü içtikleri alkollü içkilerin etkisi altında olduklarını söylüyordu. Tehlikeden endişelenmiyorlardı ve buna karşı bir önlem de almıyorlardı.]

Amerikan Generali'nin bu beklenmedik canlılık gösterisi karşısında İngiliz komutanın şaşkınlığını hiçbir şey aşamazdı.
Onun ve ülkesinin durumu umutsuz olarak düşünülmüştü.
Onu terk etme hakkı olan tüm birlikler tarafından terk edilmişti;
ve durumunu tamamen mahvedecek şekilde, yanında kalan kıta askerlerinin yaklaşık üçte ikisi, Ocak ayının ilk günü terhis edilmeye hak kazanacaktı. Onları hizmette daha uzun süre kalmaya ikna etme olasılığı yok gibiydi ve askere alma işi tamamen sona ermişti. Halkın büyük bir kısmının
ruhu en düşük depresyon noktasına
düşmüştü. New Jersey tamamen bastırılmış gibi görünüyordu; ve
kamuoyunun duygularını en iyi değerlendirenlerden bazıları, Pensilvanya'daki büyük çoğunluğun da, Lord ve Sir William Howe'un bildirisinde izin verilen altmış günü, kendilerine sunulan affı kullanmadan geçirmemeye kararlı olduğu görüşündeydi. Saldırgan operasyonlar yerine, Amerikan ordusunun küçük bir kısmının tamamen dağılması bekleniyordu, çünkü Aralık ayının son gününe kadar görev yapanların terhis edilmesiyle, Delaware'i daha fazla savunmaya kalkışamayacak kadar zayıflayacaklardı, ki o zamana kadar büyük olasılıkla buz üzerinde geçilebilir olacaktı. Her ne kadar her görünüm bu görüşleri desteklese de, İngiliz General iyimser olmasa da
savaşın sona erdiğini düşünebilirdi, ancak bu cesur ve talihli girişim ona,
direniş olasılığı devam ettiği sürece asla korkutucu olmaktan çıkamayacak bir düşmanla mücadele ettiğini duyurdu. Amerika'nın fethinin tahmin edilenden daha uzakta olduğunu fark eden General, kışın ortasında aktif operasyonlara yeniden başlamaya karar verdi; ve Avrupa'ya gitmek için New York'a çekilmiş olan Lord Cornwallis, ayrılışını askıya aldı ve kaybedilen toprağı geri kazanmak amacıyla büyük bir güçle Jersey'lere döndü. Bu arada, Trenton'un altındaki birliklerin komutanı olan Kont Donop, Albay Rawle'ın başına gelen felaketi duyunca Amboy'a giden yoldan geri çekildi ve Princeton'da General Leslie'ye katıldı. Ertesi gün General Cadwallader, düşmanı taciz etme emriyle Delaware'i geçti, ancak Trenton'a karşı girişilen girişimin yorgunluğundan sonra bir veya iki gün dinlenmelerine izin verilen kıta taburları ona katılana kadar hiçbir şeyi riske atmama emri verdi. General Mifflin, General Irvine'e yaklaşık bin beş yüz Pensilvanya milisiyle katıldı ve bu birlikler de nehri geçti. Kendini bir kez daha saldırgan bir şekilde hareket etmenin mümkün olduğu bir kuvvetin başında bulan General, kışı Jersey'i geri almak için kullanmaya karar verdi.

{30 Aralık.}

Bu görüşle, General Heath'e Peekskill'de küçük bir müfreze bırakmasını ve New England milislerinin ana gövdesiyle birlikte Jersey'e girmesini ve o taraftaki İngiliz kantonlarına yaklaşmasını emretti.

General Maxwell, toplayabildiği tüm milislerle birlikte, onların yanlarını ve arkalarını taciz etmesi ve her uygun fırsatta karakollarına saldırması emredildi. Bu sırada, kendisi tarafından yönetilen kıta birlikleri Delaware'i tekrar geçti ve Trenton'da mevzilendi. Aralık ayının son gününde, New England'ın düzenli askerleri terhis edilmeye hak kazandı.
Büyük zorluklarla ve on dolarlık bir ödülle, birçoğu altı hafta boyunca taahhütlerini yenilemeye ikna edildi.

{1777}

{1 Ocak.}

İngilizler şimdi Lord Cornwallis komutasında Princeton'da güçlerini toplamışlardı; ve görünüşler gizlice[52] elde edilen istihbaratı doğruluyordu, Amerikan ordusuna saldırmayı planlıyordu.

[Dipnot 52: Doğru istihbaratın bu kadar önemli olduğu bu kritik anda, Bay Robert Morris, Philadelphia'daki özel kredisinden, beş yüz pound nakit para çıkardı ve bunu Başkomutan'a iletti, o da bunu başka türlü elde edilemeyecek bilgileri elde etmek için kullandı.]

Üç bin altı yüz milisle Bordentown ve Crosswix'te bulunan Generaller Mifflin ve Cadwallader, bu nedenle Başkomutan'a katılmaları emredildi, bu eklemeyle birlikte tüm etkili gücü beş bin kişiyi geçmiyordu.

{2 Ocak.}

Lord Cornwallis ertesi sabah ona doğru ilerledi; ve öğleden sonra saat dört civarında, İngiliz ordusunun minibüsü Trenton'a ulaştı. General Washington yaklaşırken, kasabadan geçen bir dere olan Assumpinck'i geçti. İngilizler dereyi birkaç yerden geçmeye çalıştılar, ancak tüm sığlıkların korunduğunu görünce, girişimden vazgeçtiler ve ateşlerini yaktılar. Amerikalılar da ateşlerini yaktılar; ve her iki tarafta da hava kararana kadar top atışları devam etti.

General Washington'un durumu yine son derece kritikti.
Pozisyonunu korusaydı, ertesi sabah çok daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğrayacaktı ve küçük ordusunun yok olması kaçınılmaz olacaktı.
Delaware üzerinden geri çekilmeye çalışsaydı, o nehrin geçişi, buzları yumuşatan birkaç ılıman ve sisli gün nedeniyle o kadar zorlaşmıştı ki, tam bir yenilgi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Her halükarda, Jerseyler bir kez daha tamamen düşmanın eline geçecekti; halkın zihni yine çökecekti; asker alımı cesaretini kaybedecekti; ve Philadelphia, ikinci kez, General Howe'un elinde. Bu utanç verici durumda, Delaware'i terk edip, dolambaçlı bir rota izleyerek İngiliz ordusunun sol kanadından, Princeton'daki arkasına, oradaki gücü çok büyük olamayacağı yere doğru yürüme ve oradaki birlikleri yendikten sonra, ordunun yükü ve ana cephaneliğinin zayıf bir muhafızın altında olduğu Brunswick'e hızla hareket etme gibi cesur bir plan yaptı. Bu manevranın, İngiliz generalinin dikkatini kendi savunmasına çekmesi umudunu taşıyordu. Lord Cornwallis, her makul hesaplamaya aykırı olarak Philadelphia'ya doğru ilerlerse, Amerikan ordusunun önünden sürülmesi durumunda olacağından daha kötü bir şey olamazdı; ve bu felaketin telafisi, düşmanı Jersey'den tamamen kovmak ve o eyaletteki tüm birliklerini ayrıntılı olarak kesmekle sağlanacaktı. {3 Ocak.}

[Sidenote: Princeton'dan.]

Bu plan bir savaş konseyi tarafından onaylandıktan sonra, derhal yürürlüğe girmesi için hazırlıklar yapıldı. Hava kararır kararmaz, bagajlar sessizce Burlington'a taşındı; ve sabahın birinde, ateşlerini yeniledikten ve muhafızlarını her zamanki gibi devriye gezmeye bıraktıktan sonra; ordu mükemmel bir sessizlikle kamptan ayrıldı ve Quaker yolu boyunca dolambaçlı bir rota izleyerek Princeton'a gitti; burada üç İngiliz alayı önceki gece kamp kurmuştu ve bunlardan ikisi sabahın erken saatlerinde yürüyüşlerine başlayıp Maidenhead'de ordularının arkasına katıldı. Gün doğumunda, yaklaşık iki mil ilerlediklerinde, Amerikalıları sol taraflarında, arkalarındaki yola girecek bir yöne doğru ilerlerken gördüler. Hemen yüzlerini çevirdiler ve Stony Brook'u geçerek, General Mercer tarafından yönetilen Amerikan kamyonetine doğru bir ormanlık alanın örtüsü altında ilerlediler. Ancak uzun sürmeyen sert bir
hareket başladı. Öncü birliğin çoğunlukla oluşturduğu milisler kısa sürede geri çekildi;
ve onlara bağlı birkaç düzenli birlik, yerlerini korumak için yeterince güçlü değildi. Dağılmış birliklerini toplamak için kendini cesurca zorlarken, General Mercer ölümcül şekilde yaralandı ve öncü birlik tamamen bozguna uğradı. Ancak günün talihi kısa sürede değişti. General Washington'ın bizzat önderlik ettiği ana birlik, arkadan yakından takip etti ve İngilizlere büyük bir cesaretle saldırdı. Yenilginin Amerika'nın işlerini geri dönülmez bir şekilde mahvedeceğine ikna olarak, tehlikenin tam önünde ilerledi ve kendini düşmanın en sıcak
ateşine maruz bıraktı. Birkaç gün önce ülkelerini Trenton'da kurtaran aynı birlikler tarafından o kadar iyi desteklendi ki, İngilizler de geri çekilmek zorunda kaldı. Hatları bozuldu ve iki alay birbirinden ayrıldı. Önde komuta eden ve dolayısıyla ordunun arka bölümüne en yakın olan Albay Mawhood, Lord Cornwallis komutasında ana yola çekildi ve Maidenhead'e doğru yürüyüşüne devam etti. Solda olan elli beşinci alay, çok sıkışmış bir şekilde, tarlaların arasından Hillsborough ile Kingston arasında Brunswick'e doğru giden bir arka yola doğru kargaşa içinde kaçtı. İngiliz kuvvetlerinin Maidenhead'deki yakınlığı Albay Mawhood'u güvence altına aldı ve General Washington Princeton'a doğru ilerledi. Orada kalan alay kolejde mevzilendi ve bir direniş gösterisi yaptı; ancak o binaya ateş etmek için birkaç top getirildi, terk edildi ve büyük bir kısmı esir alındı. Birkaçı Brunswick'e doğru aceleyle kaçarak kendilerini kurtardı. Bu çatışmada, sahada yüzden fazla İngiliz öldürüldü ve yaklaşık üç yüz kişi esir alındı. Amerikalıların kayıpları, öldürülenler açısından biraz daha azdı, ancak sayıları arasında, Virginia'daki ilk seferleri sırasında Başkomutan'la birlikte görev yapmış ve onun tarafından çok saygı duyulan değerli bir subay olan General Mercer de vardı. Albaylar Haslet ve Potter, topçu Yüzbaşı Neal, Yüzbaşı Fleming ve diğer beş değerli subay da öldürülenler arasındaydı.

Gün ışığının geri gelmesiyle birlikte Lord Cornwallis, Amerikan ordusunun geceleyin kamp kurduğunu keşfetti ve hemen tüm planı tasarladı. Brunswick'i tehdit eden tehlike karşısında endişelenerek, oraya doğru son süratle yürüdü ve Amerikan ordusu Princeton'dan ayrılmadan önce onun hemen arkasındaydı.

General Washington'un durumu yine aşırı derecede tehlikeliydi.
Küçük ordusu yorgunluktan bitkin düşmüştü. Birlikleri uykusuzdu, hepsi bir gece, bazıları ise iki gece. Battaniyeleri yoktu, çoğu çıplak ayaklıydı ve incecik giyinmişti ve varış noktasından on sekiz mil uzaktaydı. Brunswick'teki planlarını gerçekleştirmeden önce mutlaka onunla birlikte gelmesi gereken üstün bir düşman tarafından yakından takip ediliyordu. Bu koşullar altında orijinal planının kalan kısmını terk etti ve birliklerinin kendilerini yenilemelerine izin verilen Pluckemin'e giden yola girdi. Lord Cornwallis, o gece ulaştığı Brunswick'e doğru yürüyüşüne devam etti.

Amerikan askerlerinin çektiği acılar, mevsimin şiddeti ve katıldıkları çok aktif hizmet nedeniyle çok büyüktü; özellikle milisler açısından şikayetleri çok yüksekti; sayıları eve dönerek ve hastalık nedeniyle çok hızlı azalıyordu; General Washington saldırı operasyonlarına devam etmeyi imkansız buldu. Adamlarını gizlemek ve onlara biraz dinlenme fırsatı vermek için Morristown'a çekildi.

Trenton ve Princeton'da yapılan cesur, akıllıca ve beklenmedik saldırılar, öldürülen ve ele geçirilenlerin sadece bir tahmininden varsayılabilecek olandan çok daha kapsamlı bir etkiye sahipti. Philadelphia'yı kış için kurtardılar; Jersey eyaletini geri aldılar; ve daha da önemli olan, halkın çökmekte olan moralini yeniden canlandırdı ve Birleşik Devletler'deki asker toplama hizmetine gözle görülür bir ivme kazandırdı.

Bir ulusun, geçici ordularla, çiftçinin sabanından tarlaya ara sıra yaptığı çağrılarla kalıcı bir güce karşı savunulabileceği sorunu tamamen çürütüldü; ve bu yanılgıyı
göstererek, Amerika'nın bağımsızlığı neredeyse beşiğinde yok olmuştu. En büyük çabalar, vatanseverin umutlarının dayanabileceği tek sağlam temel olarak, takip eden sefer için bir ordunun yaratılmasına yönlendirildi. Jersey'den geri çekilme sırasında ve İngiliz ordularına etkili bir
direnişin
olamayacağı beklentisi hakimken, bazı cesur adamlar gerçekten daha büyük ve daha kararlı çabalara yöneldiler; ancak bu durum, orduların sağlam gücünü tek başına sağlayabilen büyük kitle üzerinde çok farklı bir etki yarattı. Özellikle orta eyaletlerde, güvensizlik paniği algılanıyordu. Yarışma konusuyla ilgili şüpheler yaygınlaştı; ve askere alma hizmeti o kadar ağır ve yavaş ilerledi ki, gelecek için en endişeli endişeyi bile uyandırdı. Trenton ve Princeton'ın işleri büyük zaferlere dönüştürüldü; ve halkın çoğunluğu tarafından ordularının ve generallerinin üstünlüğünün kanıtı olduğuna inanıldı. Umutsuz bir yarışmaya girdikleri fikri, uygun çabaların nihai başarıyı sağlayacağına dair bir güvene dönüştü. Bu fikir değişikliğine, temel bir davranış değişikliği eşlik etti; ve kongre tarafından talep edilen alaylar tamamlanmamış olsa da, kamu işleri açısından bu mutlu devrimden önce mümkün olduğuna inanılandan çok daha güçlü hale getirildiler. 
[Sayfa notu: Kongrenin kararlılığı. ]

Fort Washington'ın kaybı ile Princeton Muharebesi arasındaki kasvetli ve zorlu dönemde kongrenin kararlılığı, o dönemin üyelerine dünyanın hayranlığını ve vatandaşlarının minnettarlığını kazanma hakkını veriyor. Yaklaşan tehlikelerden yılmayan onlar, ilan ettikleri bağımsızlıktan vazgeçme ve sömürge durumlarına geri dönerek barışı satın alma fikrini bir an bile kabul etmediler. İngiliz ordusu Jersey'den geçerken ve Philadelphia'nın buna bağlı güvensizliği, oradan ayrılmayı gerekli bir önlem haline getirirken, çabaları zorluklarla birlikte artmış gibi görünüyordu. Kamuoyunu ele geçiren ve felç eden umutsuzluğu, onları güçlü bir eyleme teşvik edebilecek her argümanın öne sürüldüğü eyaletlere bir hitapla gidermeye çalıştılar. Milisleri canlandırmak ve onları sahaya sürmek için en yoğun çabayı gösterdiler, popüler belagati böyle bir hizmete en uygun olanların aracılığıyla.

{1776}

{20 Aralık.}

Tarihledikleri yer olan Baltimore'da yeniden bir araya geldiklerinde,
kararlarında hiçbir karışıklık veya dehşet belirtisi yoktu; ve
geçmiş hataların
ürettiği zararı onarmak için en akıllıca çabalar gösterildi.

{27 Aralık.}

Şu anki durumda, sivil özgürlüğün varlığının askeri güçlerin doğru bir şekilde uygulanmasına bağlı olduğunu, bu güçlerin güçlü bir şekilde yönetilmesinin uzak, çok sayıda ve müzakere eden organların eşitsiz olduğunu ilan ederek, General Washington'a on altı ek alay kurma yetkisi verdiler ve ona altı ay boyunca
savaşın yürütülmesi için neredeyse sınırsız yetkiler verdiler.

1776'nın sonuna doğru, talih dalgası onlara karşı en güçlü şekilde aktığında, birkaç üye, başarılı bir direniş gösterme yeteneklerine güvenmeyerek, Versay sarayındaki komiserlerine, Büyük Britanya'nın sahip olduğu ticaret tekelini Fransa'ya devretme yetkisi vermeyi önerdi.[53] Bu önerinin, bu tür tavizlerin bağımsızlık lehine kullanılan birçok argümanı zayıflatacağı ve halkı böleceği düşünüldüğü için vazgeçildiği belirtiliyor. Daha sonra, belirli sayılan maddeler için bir tekel teklif edilmesi önerildi; ancak bu önlemin eşitsiz işleyişi, öneriye hızla olumsuz bir etki yaptı. Bazıları Fransa'ya saldırgan ve savunmacı bir birlik teklif etmeyi önerdi; ancak bu da reddedildi. Daha aydınlanmış üyeler, küçük devletlerin dostluğunun satın alınabileceğini ancak Fransa'nın dostluğunun satın alınamayacağını savundu. Onlar, eğer
Büyük Britanya ile açıkça onların davasını savunarak bir savaşa girme riskini alırsa, doğrudan avantajlar elde etme olasılığından çok, tehlikeli bir rakibin aşırı güçlenmesini azaltma arzusundan dolayı bu tedbire ikna olmayacağını ileri sürdüler.[54] Bu nedenle, Fransa'yı müdahale etmeye ikna etmenin en kesin yolunun,
Birleşik Devletler'in eski bağlılıklarını
yeniden sürdürmeyi reddetmeye kararlı olduğuna dair bir güvence olması gerektiği ileri sürüldü. Bu daha iyi görüşün etkisi altında, Avrupa'daki komiserlerine, her durumda bağımsızlıklarını
koruma kararlılıklarına dair açık güvenceler vermeleri yönünde yeniden kararlar alındı. Bu kararların kopyaları Avrupa'nın başlıca mahkemelerine gönderildi; ve yeni kurulan devletlere dostluklarını
sağlamak için temsilciler atandı.[55] Bu yazılar İngilizlerin eline geçti ve onlar tarafından
yayınlandı; Kongre'nin görüşlerini destekleyen bir durum, Büyük Britanya ile bir uzlaşmaya varma endişesinin, yabancı mahkemelerin, yalnızca bir iç anlaşmazlık olarak sunulan şeye müdahalesine karşı maddi bir itiraz oluşturduğuna ikna olmuşlardı. En derin sıkıntıda kabul edilen, ana devletleriyle yeniden birleşme şartlarını dinlememe kararı, İngiliz imparatorluğunun parçalanmasını isteyenleri, sağlam bir politikanın, Birleşik Devletler'in fethini önlemek için onların müdahalesini gerektirdiğine ikna edecekti.

[Dipnot 53: Ramsay.]

[Dipnot 54: Ramsay.]

[Dipnot 55: Secret Journals of Congress, cilt ii. s. 38,
ve sonrası.]

BÖLÜM VII.

Amerikan ordusu aşılandı... General Heath
Kingsbridge'e hareket ediyor... Peekskill'e geri dönüyor... Peekskill'deki
depoların
tahribi... Danbury'de... Sagg
Limanı'na sefer... Middlebrook'ta kamp kuruluyor... Sir William Howe
Somerset Adliye Binası'na hareket ediyor... Amboy'a geri dönüyor...
Amerikan ordusunun Middlebrook'a çekilmesini engelleme girişimleri... Lord Cornwallis, Lord Stirling ile çatışıyor... General Prescot şaşırıyor ve esir alınıyor....
İngiliz
ordusu gemiye biniyor.

{1777}

Lord ve General Howe'un New Jersey'i ele geçirme
konusunda yayınladıkları bildirinin etkisi, büyük ölçüde, işgalci ordunun
davranışıyla etkisizleştirildi. Neyse ki Amerika Birleşik Devletleri için, güvenliğin teslimiyetle sağlanabileceği umudu kısa
sürede
yok oldu. Generallerinin askerlerini dizginlemek için ne kadar çaba sarf etmiş olursa olsun, yine de sakinleri geri dönen dostlardan ziyade fethedilmiş isyancılar olarak görüyor ve onlara öyle davranıyorlardı. Her türlü ahlaksızlığa düşkünlük, yağma ve mülk tahribi, verdikleri zararların en az
kötülerindendi. Sadece erkekler değil, aynı zamanda en az affedilecek ve en uzun süre hatırlanacak
hakaretlerin alındığı cinsiyetten olanlar en sinir bozucu rezalete maruz kalıyorlardı. Bu aşırılıklar sadece Amerikan davasında aktif olanlarla sınırlı değildi. Ilımlılar ve hatta sadıklar bile bu ayrım gözetmeyen yağma ve şiddet ruhunun kurbanlarıydı.

Ülkesi daha önce hiç savaş merkezi olmamış ve direniş göstermemesi yalnızca kraliyet otoritesine itaatin ödülü olarak vaat edilen güvenliğin beklentisiyle gerçekleşmiş bir halk üzerindeki bu tür işlemlerin etkisi, devrimin dostlarının en iyimser umutlarına eşit olamazdı. Kişisel haksızlıklar duygusu, ulusal düşüncelerin harekete geçirmesi için çok zayıf olduğu bir ruh hali yarattı; ve Trenton ve Princeton savaşları, işgalcilerin varlığından kaynaklanan korkulardan halkı kurtardığında, halkın büyük bir kısmı silaha sarıldı; ve ilerleyen düşmanı kontrol altına almak ve savaş merkezi haline gelen bir ülkeyi tekdüze bir şekilde etkileyen tahribatı önlemek için sahaya getirilemeyen sayılar, bu tahribatın intikamını almakta gecikmedi. Küçük milis birlikleri ülkeyi taradılar, alıkoydukları kişileri yakaladılar, birkaç küçük çatışmada istisnasız bir şekilde iyi davrandılar ve zayıf İngiliz karakollarını Trenton ve Princeton'ın başına gelen kaderle tehdit edecek kadar çok sayıda toplandılar. Rakibinin bu kadar avantajlı bir şekilde sergilediği girişimcilik ruhuna karşı koymak için General Howe karakollarını daraltarak güçlendirmeye karar verdi. Ülkeyi kapsamak amacıyla alınan pozisyon terk edildi; ve New Jersey'deki İngiliz kuvvetleri Raritan Nehri üzerindeki New Brunswick'te ve nehrin ağzındaki küçük bir kasaba olan Amboy'da toplandı. Amerikan ordusu ne kadar zayıf olsa da, bu hareket biraz kayıp vermeden gerçekleşmedi. Elizabeth kasabasının tahliyesi sırasında General Maxwell İngilizlerin arkasına saldırdı ve yaklaşık yetmiş adamı eşyalarından bir kısmıyla birlikte ele geçirdi. Amerikan birlikleri, hizmetin aşırı ciddiyeti nedeniyle o kadar azalmıştı ki, bir ordunun
görüntülenmesi çok zordu. Kampa taze milisler ve gönüllüler geldi, bunların sayıları raporlara göre abartılıydı. Kalan küçük düzenli gücüne yapılan bu eklemeler, General'in düşman hatlarına yakın farklı pozisyonlar almasını, onu sürekli taciz etmesini, yiyecek arama gruplarını engellemesini ve kampında önemli bir sıkıntı yaratmasını sağladı.

{12 Ocak.}

General Washington, hayali bir ordudan biraz daha fazlasıyla
düşmanını taciz edip hapsederken, kendisini ve birliklerini, kaçmasının imkansız olduğunu keşfettiği ve kampında düşmanın kılıcından daha ölümcül olduğu kanıtlanmış bir felaketin korkusundan kurtarmanın tehlikeli çözümüne vardı.

[Sayfa notu: Amerikan ordusu aşılandı.]

Aşılama batı dünyasında nadiren uygulandığından, Amerikan gençliği çiçek hastalığına yakalanmaya devam etti. Bu hastalığa karşı korunma çabalarına rağmen, hastalık hem kuzey hem de orta orduya girmiş ve ikisinin de gücünü endişe verici bir
derecede zayıflatmıştı. Aynı kötülüğün geri dönmesini önlemek için, General Amerikan hizmetindeki tüm askerleri aşılamaya karar verdi. Son derece gizlilikle, kampta enfeksiyonun verilmesi için hazırlıklar yapıldı; ve Philadelphia'daki hastane doktorlarına, güneydeki tüm birlikleri, geldikleri gibi, hastalıktan geçirmeleri emredildi. Diğer yerlerdeki doktorlara da benzer emirler verildi; ve böylece, her zaman en önemli operasyonları tehlikeye atan bir felaketin korkusundan muaf bir ordu, sonraki sefere hazırlandı. Bu örnek ülke genelinde takip edildi; ve bu endişe verici hastalık artık Amerika'nın terörü değildi.

İngiliz ordusunun ana gövdesi Jersey'de konuşlandırıldığından ve güçlü bir müfreze Rhode Island'ı işgal ettiğinden, General Washington New York'un tamamen güvenli olamayacağına inanıyordu. İstihbaratı bu görüşü güçlendirdi; ve sayıca saygın bir ordu Peekskill civarında toplanmış olduğundan, General Heath'e yiyecek toplamak amacıyla New York'a yaklaşmasını ve görünüşe göre adaya girişi koruyan kalelere saldırmasını emretti. New York için endişelenen General Howe'un birliklerini Jersey'den çekebileceği veya o eyaletteki mevzilerini onları tehlikeye atacak kadar zayıflatabileceği umudu vardı. Bu umut boşa çıkarsa, York veya Long Island'da güzel bir şey yapılabileceği düşünülüyordu.

[Dipnot: General Heath Kingsbridge'e doğru hareket eder, ancak Peekskill'e hiçbir şey yapmadan geri döner.]

Bu plan doğrultusunda General Heath West Chester'a doğru yürüdü ve teslim olması için Independence Kalesi'ni çağırdı; ancak garnizon burayı tutmaya karar verdiğinde, bir savaş konseyi saldırı riskini göze almanın akıllıca olmadığına karar verdi. O sıralarda Rhode Island'da gerçekleşen bir birlik gemiye binişi General Heath'i arka tarafı için alarma geçirdi ve onu Highlands'deki yerini almaya ikna etti.

Bu girişim tamamen başarısız olsa da, Başkomutan kış boyunca önemli operasyonlar yapmayı düşündü. Avrupa'dan gelen tüm istihbaratlar bu operasyonların gerekliliğini ve Büyük Britanya'nın savaşı terk edeceği yönündeki yaygın umudun yanlışlığını gösterdi. Yönetim hala parlamentoda büyük çoğunluklar tarafından destekleniyordu; ve ulus, hala isyan eden koloniler olarak adlandırılanları imparatorluğa yeniden ilhak etmek için tüm araçlarını kullanmaya istekli görünüyordu. Büyük takviyelerin ilkbaharda geleceğinden şüphe yoktu; ve General Howe tam güçle kalırsa ulusun güvenliği tehlikede olacaktı. Başkomutan, düşmanının mevzilerinden birine kesin bir darbe indirebilmek için yeterli sayıda asker toplamak amacıyla elinden geleni yaptı. Hükümetin gerçek enerjilerinin bulunduğu eyalet egemenlikleri, alaylarını doldurmaları ve sahaya kendi kotalarını getirmeleri için sürekli olarak teşvik ediliyordu; ve kongre, onun isteği üzerine, ona Peekskill'den asker çekme ve komşu eyaletlerin milislerini çağırma yetkisi veren kararlar aldı. Bu kararlar, "Kongrenin, General Washington'un doğrudan komutası altındaki orduyu, yalnızca düşmanı mevcut karargahlarında sınırlamak ve sınırlamak ve ülkeden herhangi bir tür destek çekmelerini önlemek için değil, aynı zamanda ilahi lütufla onları takviye edilemeden tamamen bastırmak için yeterince güçlü hale getirme konusundaki samimi arzusu" olarak devam ediyor. Bu kararlar, generale bir mektupla iletildi ve kongrenin, bu kararlarda ifade edilen arzunun yakında gerçekleşeceğine dair güven dolu beklentisini ortaya koydu. Ancak, bu kararların kabulünde gösterilen enerji, bunların uygulanmasında sürdürülemedi. Girişimci başkomutan dehasının geçici olarak planladığı ve kongrenin iyimser mizacının öngördüğü
bu güçlü operasyonlara yetenekli bir kuvvetin toplanmasını engellemek için birçok neden bir araya geldi. Eyalet meclislerinden bazıları bahara kadar subay atamalarını bile tamamlayamadı; ve sonra, askerler orduya katıldığında rütbeyle ilgili sert
yarışmalar ayarlanacaktı. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, asker toplamanın zorluğu beklenmedik şekilde büyüktü. Çıplak askerlerin, bir kış seferi sırasında, üstün bir düşmanla karşı karşıya kaldıkları muazzam zorluklar; bu zorluklardan kaynaklanan ölüm oranı ve muhtemelen hastaların mezarı olduğu anlaşılan hastane bölümünün akılsızca düzenlenmesi; hizmete karşı genel bir tiksinti uyandırdı; ve sonuç olarak buna katılmaya isteksizlik. Bu sebeplerden dolayı ordu o kadar zayıf kaldı ki general,
düşündüğü büyük tasarımları gerçekleştirebilmek yerine,
Sir William Howe'un kış mevsiminde sahaya çıkıp mevzilerini zorlayacağı, Delaware'i buz üzerinde geçeceği ve
Philadelphia'ya doğru ilerleyeceği konusunda ciddi korkular besliyordu. Bu girişimin endişesiyle ve
askeri operasyonların krizinde depoların taşınmasından kaynaklanacak karışıklığı önlemek için, ordular kışlık karargâhlara girer girmez, en değerli olanları, İngiliz ordusunun izleyeceği varsayılan rotadan uzak bir yere nakletme önlemini almıştı.

{4 Mart.}

Ordunun gerçek durumu, Başkomutan'ın kongreye, daha önce belirtilen kararları ekleyen ve hükümet tarafından oluşturulan parlak zafer planlarını ifade eden bir mektupta sergilenmektedir. "Ben," dedi general, "kongre tarafından bu kadar hevesle istenen önemli hedefleri başarabilirsem; düşmanı mevcut karargahlarına hapsederek, ülkeden erzak almalarını engelleyerek ve takviye edilmeden önce onları tamamen bastırarak, gerçekten mutlu olurdum.
Ama şu anda bu kadar arzu edilen bir işi başarmam için nasıl bir olasılık veya umut olabilir? Kongrenin en ciddi dikkatini çektiğim ekteki geri dönüş[56] Jersey'deki tüm gücümü kapsıyor. Sadece bir avuç ve düşmanınkiyle sayıca hiçbir orantısı yok. Buna ek olarak, büyük kısmı milislerden oluşuyor. Spekülasyonda en iyimser olanlar bile, bunun savaşın en önemsiz amaçları için yeterli olduğunu düşünemez."

[Dipnot 56: Not No. VIII'e bakın. cildin sonunda.]

[Sidenote: Çatışmalar.]

İstediği canlılıkla hareket edemese de, Amerikalı general
kış boyunca çatışmalar savaşını sürdürdü. Bu süreçte,
İngilizlerin kaybının önemli olduğuna inanılıyordu; ve
yem kıtlığı nedeniyle, ne süvarilerinin ne de atlarının sefer başladığında sahaya çıkacak durumda olmayacağı
umutları besleniyordu. Yiyecek arayan gruplarına sık sık
avantaj için saldırıldı. Ayrıntıları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazeteleri dolduran sık sık gerçekleşen küçük başarılar, yalnızca Amerikan askerlerinin güvenini
artırmakla kalmadı, aynı zamanda halkı da canlandırmaya büyük ölçüde hizmet etti.

[Sayfa notu: Ordunun durumu.]

Kışın İngiliz ordusunda değerli bir izlenim bırakmak için yeterli bir kuvvet toplama umudu
hayal kırıklığına uğrayınca, General'in görüşleri bir sonraki sefere yönlendirildi.

Yeni ordu eyalet hükümetlerinin otoritesi tarafından
kurulacağı için, onlara ilkbaharın başlarında, durumunun ima ettiği tüm samimiyet ve hizmete olan şevkle sahaya saygın bir kuvvet
getirme zorunluluğunu vurguladı.

Connecticut ve Massachusetts'te ülke, her biri belirli bir günde üç yıllığına veya savaş sırasında askere alınmış bir asker sağlamakla yükümlü olan bölgelere ayrıldı; Aksi takdirde, silah taşıyabilenlerden bir kişi, gelecek Ocak ayının birine kadar görev yapmak üzere askere alınacaktı. Başkomutan, orduya hizmet süreleri kısa olacak adamların getirilmesini hala onaylamasa da, şu anda kabul edilebilecek en uygun
yol olarak bu çareye boyun eğmenin gerekliliğini hissetti.

Aynı zorluğun askere almalarda da yaşandığı Virginia'da, yürütme organı tarafından alayların altı ay görev yapacak gönüllülerle doldurulması önerildi.
Bu plan Vali Henry tarafından General Washington'a sunuldu ve onun fikri soruldu.
"Şunu gözlemlemek zorundayım," dedi General cevap olarak,
"bahsettiğiniz gönüllü planının hiçbir zaman değerli bir amaca hizmet etmeyeceğini ve bu tedbiri onaylamamaktan başka bir şey yapamayacağımı. Askerlerimizin kısa süreli görevlendirmelerine, yaşadığımız neredeyse her talihsizlik adil ve haklı bir şekilde atfedilebilir."

Aynı beyefendiye yazılan sonraki bir mektupta, sahaya yeterli bir ordu getirmenin gerekliliği ciddiyetle vurgulanırken, zorlayıcı önlemler alınması gerekse de, bazı alternatifler önerildi; bunlar, savaşın daha sonraki bir döneminde, o eyaletten gereken asker kotasını sağlamak için çeşitli deneylerin temelini oluşturdu. Aktif operasyonlar için sezon yaklaşırken, Amerikan sisteminin örgütlenmesinden kaynaklanan yeni zorluklar ortaya çıktı. Her eyalet işgale maruz kaldığından ve okyanusun komutası, İngiliz generalinin savaşı istediği gibi Birliğin herhangi bir yerine taşımasına olanak tanıdığından, her birinin dikkati yalnızca kendi özel durumuna yöneldi. Büyük eylem
alanının çevresindeki her eyalet, kendi tehlikesini düşünerek, bütünün kendi parçalarına karşı hak ettiği korumayı talep etti. Konfederasyonun amacı, üyelerinin her birinin peşinde olduğu şeyle aynı olsa da, her birliğe ait ruh, bir başkanın varlığına rağmen, hükümetin esaslarının üyelerde bulunduğu bir imparatorlukta kontrol edilemezdi. Ordunun enerjilerine, onu herhangi bir büyük amaca ulaşamayacak veya düşmanın oluşturabileceği herhangi bir planı engelleyemeyecek şekilde çeşitli yönler vermek için tekrarlanan çabalarda sergilendi. Ancak, o günün vatanseverliği ve tüm eyalet hükümetlerinin Başkomutan'a duyduğu benzersiz güven, bu ruhun yaratması için çok iyi hesaplanmış olan kötülükleri engelledi. Onun temsilleri uygun izlenimi verdi; ve yerel savunma için kıta birliklerini tutma niyeti, biraz isteksizce de olsa terk edildi. Ancak, her işgal tehdidinde, her eyaletteki her askeri karakolda nöbet tutmak üzere milisleri iç işlerinden çağırmanın yükü o kadar dayanılmaz hale geldi ki, halk bu yükten kurtulmak için başka çareler aramaya başladı. Düzenli birliklerin, yalnızca eyalet otoritesi altında olması ve böylece ülkenin yeomanlığı için sürekli bir
yedek olması planı, kıyıları hakaretten korumak için en etkili ve kullanışlı
yol olarak kendini gösterdi.

Kış boyunca, General Howe birliklerini kışlalarında tuttu ve
rahatlıklarıyla ilgilendi. Daha aktif operasyonlar için sezon yaklaşırken, ilk dikkatini Amerikalılar tarafından takip eden sefer için hazırlanan yetersiz erzakların imhasına yöneltti.
New York'un yaklaşık elli mil yukarısında, Hudson Nehri üzerinde Peekskill adlı küçük bir yer, genellikle Highlands'deki komutanların ikametgahıydı ve gerektiğinde komşu karakollara dağıtılmak üzere erzak alımı için kullanılıyordu.
Gücü, savunma için milislere bağımlı olan diğerlerininki gibi, büyük dalgalanmalara maruz kalıyordu. Nehirden buzlar çıkar çıkmaz, General Howe, buzların ara sıra zayıflığından yararlanarak, oradaki depolanmış
malzemeleri yok etmek veya götürmek amacıyla
bir sefer düzenledi.

{23 Mart.}

[Sidenote: Peekskill'deki depoların imhası.]

Albay Bird, bu görevde yaklaşık beş yüz adamla birlikte, bir firkateyn ve bazı silahlı gemilerden oluşan konvoy altında, nehrin yukarısına doğru ayrıldı.

O sırada sayıları iki yüz elli adamı geçmeyen General M'Dougal, yaklaştığını zamanında fark etti ve
malzemeleri arkasındaki güçlü bölgeye taşımak için çabaladı.
Bu gerçekleştirilemeden önce, Albay Bird belirdi; ve
M'Dougal, kalan depoları ve kışlaları ateşe verdikten sonra,
Peekskill'in arkasındaki güçlü araziye çekildi.
İngiliz
müfrezesi yangını tamamladı ve New York'a döndü. Kısa süreli kalışları sırasında, bir piquet muhafızı Albay Willet tarafından saldırıya uğradı ve birkaç adam kaybıyla içeri sürüldü; General M'Dougal'ın inandığı gibi, bu durum müfrezenin yeniden gemiye alınmasını hızlandırdı.

[Sidenote: Danbury'de.]

{Nisan.}

Ayrıca, Connecticut'un batı sınırındaki Danbury'ye önemli miktarda askeri malzeme
de bırakılmıştı. Bu yer Sound'dan yirmi milden fazla olmasa da, aradaki arazinin engebeliliği, birliklerin doğudan kasabadan sık sık geçmesi ve komşu milislerin iyi bilinen gayreti, burada toplanan cephaneleri güvence altına almak için yeterli olduğuna inanılıyordu. Danbury'ye karşı bir sefer planlandı; ve iki bin adam
İngiliz hizmetindeki eyaletlerin tümgenerali Vali Tryon komutasında, Tuğgeneraller Agnew ve Sir William
Erskine tarafından desteklenerek, bu görevde görevlendirildi.

{28 Nisan.}

25 Nisan'da filo Connecticut kıyılarında belirdi;
ve akşam birlikler Fairfield ile Norwalk arasında herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı. O sırada ülkenin o bölgesinde bulunan General Silliman, milisleri toplamak için hemen hava kuvvetleri gönderdi.
Bu arada Tryon, ertesi gün yaklaşık ikide ulaştığı Danbury'ye doğru ilerledi. Yaklaşırken, yaklaşık yüz elli adamla şehri işgal eden Albay Huntingdon, komşu bir yüksekliğe çekildi ve içindeki cephanelerle birlikte Danbury, ateşle
tükendi. Eyalette asker alım hizmetini denetleyen General Arnold, General Silliman'a Reading'de katıldı. Orada o subay yaklaşık beş yüz milis toplamıştı. Kıta hizmetindeki görevinden istifa eden ve milislerin tümgenerali olarak atanan General Wooster, onlarla aynı yerde karşılaştı ve gece boyunca yoğun bir yağmur altında Danbury'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Bethel'e doğru yola çıktılar. Ertesi sabah Tryon'un kasabayı ve cephanelikleri yok ettikten sonra geri döndüğünü duyduklarında birliklerini böldüler; yaklaşık üç yüz adamı olan General Wooster onun arkasında öldü, yaklaşık beş yüz adamı olan Arnold ise ülkeyi geçerek Ridgefield'da onun önünde mevzilendi. Wooster sabah saat on bir civarında arkadan geldi, büyük bir yiğitlikle saldırdı ve ardından ölümcül şekilde yaralandığı[57] ve birlikleri püskürtüldüğü keskin bir çatışma çıktı. Tryon daha sonra Ridgefield'a gitti ve Arnold'u güçlü bir arazide siper almış ve geçişini tartışmaya hazır halde buldu. Yaklaşık bir saat süren sıcak bir çatışma yaşandı. Arnold sonunda sahadan
kovuldu; ardından Norwalk'un yaklaşık üç mil doğusundaki Paugatuck'a çekildi. Ertesi sabah gün doğumunda, Ridgefield'ı ateşe verdikten sonra İngilizler yürüyüşlerine devam ettiler. Öğleden önce saat on bir civarında, sayıları gün içinde bin kişiden biraz fazla olan Arnold ile tekrar karşılaştılar; aralarında bazı kıta birlikleri de vardı. Çatışmalar öğleden sonra beşe kadar devam etti ve İngilizler gemilerinin yakınındaki bir tepede toplandılar. Amerikalılar onlara korkusuzca saldırdı, ancak
geri püskürtüldüler ve kırıldılar. Tryon, bu moladan yararlanarak
birliklerini yeniden gemiye aldı ve New York'a döndü.

[Dipnot 57: Kongre onun anısına bir anıt oyladı.]

İngilizlerin kaybı yaklaşık yüz yetmiş adamdı.
Amerikalıların kaybı, Tryon tarafından çok daha önemli olarak gösterildi.
Tek başlarına, yüzü
aşmadığı kabul edildi. Ancak, bu sayının içinde General Wooster,
Yarbay Gould ve başka bir saha subayı öldürüldü; ve
Albay Lamb yaralandı. Birkaç subay ve gönüllü daha
öldürüldü. Ordunun çok ihtiyaç duyduğu askeri ve hastane malzemelerinin önemli bir kısmı, Danbury'deki cephaneliklerde yok edildi; ancak en çok hissedilen kayıp, başlamak üzere olan sefer için sağlanan binden fazla çadırdı.

Kısa bir süre sonra bu girişim başarıyla misilleme gördü. Bir İngiliz müfrezesi bir süredir Long Island'ın doğu ucunda yem ve erzak toplamakla meşguldü. Howe, ülkenin bu kısmının, Boğaz'ı aralıksız geçen silahlı gemiler tarafından o kadar tamamen güvence altına alındığını düşünüyordu ki, Sagg Limanı adlı küçük bir limanda depolanan depoların korunmasını on iki top ve bir piyade bölüğüne emanet etti.

[Sayfa notu: Albay Meigs'in Sagg Limanı'na Seferi.]

{Mayıs.}

{24 Mayıs.}

New Haven'da birkaç acemiye komuta eden General Parsons, körfezdeki kruvazörlerden kaçmanın mümkün olduğunu düşünerek, bu grubu ve diğer bitişikteki karakolları şaşırtma planını oluşturdu ve bunun uygulanması, Arnold'a Quebec'e yaptığı unutulmaz yürüyüşte eşlik eden cesur bir subay olan Yarbay Meigs'e emanet edildi. Yaklaşık iki yüz otuz adamla, on üç balina teknesine bindi ve kıyı boyunca Guilford'a doğru ilerledi, orada Boğaz'ı geçecekti. Yaklaşık yüz yetmiş müfrezesiyle, iki silahlı sloop konvoyu altında, Boğaz'ı geçerek, Güney Kalesi yakınlarındaki adanın kuzey bölümüne doğru ilerledi, keşif gezisinin kısmen yönlendirildiği küçük bir yiyecek toplama grubunun orada olması gerekiyordu; ancak iki gün önce New York'a yürümüşlerdi. Tekneler karadan, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Long Island'ın doğu ucuyla derin bir şekilde kesişen bir koya taşındı, burada birlikler yeniden gemiye bindi. Körfezi geçerek, sabah ikide, Sagg Limanı'ndan yaklaşık dört mil uzakta karaya çıktılar, bu yeri tamamen şaşırttılar ve yüklü süngülerle taşıdılar. Aynı zamanda, müfrezenin bir bölümü silahlı şhunayı ve yem yüklü gemileri güvence altına aldı, bunlar ateşe verildi ve tamamen yok edildi. Altı
düşman öldürüldü ve doksanı esir alındı. Çok azı
gecenin karanlığında kaçtı.

Seferinin amacı bir adam kaybı olmadan gerçekleştirilince,
Albay Meigs esirleriyle birlikte Guilford'a döndü. General Parsons'a yazılan mektupta belirtildiği gibi, "olağanüstü bir hızla hareket ederek, adamlarını karadan ve sudan yirmi beş saatte doksan mil taşıdı." Kongre, kendisine bir kılıç verilmesini emretti ve kendisinin ve partisinin gösterdiği liyakat, ihtiyat, etkinlik ve cesaretin yüksek duygusunu ifade eden bir karar aldı. Başkomutan'ın, kış boyunca, takip eden sefer için güçlü bir ordu yetiştirmek için yaptığı çabalar başarılı olmamıştı. Her taraftan gelen övgü dolu raporların kendisine yetki verdiği ordunun gücüyle ilgili umutlar acımasızca hayal kırıklığına uğradı; ve sadece tasarladığı saldırı operasyonlarını gerçekleştiremediğini, hatta savunma savaşına bile uygun olmadığını gördü. Ancak, önceki yılın kasvetli sahnelerinde kendisini ve Amerikan davasını destekleyen o kararlı ve azimli cesaret onu terk etmedi; ve elde edilebilir araçların en iyi avantaja uygulanmasını sağlayan o sağlam yargı, ne kadar yetersiz olursa olsun, hala varlığını sürdürüyordu. Harekat planı, düşmanının oluşturduğuna inandığı şeye uyarlanmıştı. Ya General Burgoyne'nin Ticonderoga'yı almaya ve Hudson'a girmeye çalışacağına, bu durumda General Howe'un o nehirden yukarı hareket ederek ve geçidi kontrol eden kaleleri ve yüksek arazileri ele geçirmeye çalışarak onunla işbirliği yapacağına; ya da Burgoyne'nin New York'taki büyük orduya deniz yoluyla katılacağına; ardından birleşik orduların Philadelphia'ya doğru ilerleyeceği sonucuna vardı. Düşmanın ne olursa olsun, üç büyük noktayı, Ticonderoga'yı, New York Yaylalarını ve Philadelphia'yı, silah, sayı ve disiplin bakımından kendisinden çok daha üstün olan iki güçlü orduya karşı savunmak için, birliklerinin, büyük ve neredeyse eşit büyüklükteki, aynı şekilde tehdit edilen ve birbirlerinden çok uzakta olan nesneleri ihmal etmeden, karşılıklı olarak birbirlerine yardım etmelerini sağlayacak şekilde düzenlenmesi gerekiyordu. Bu amaçları gerçekleştirmek için, New England ve New York birlikleri Ticonderoga ve Peekskill arasında bölündü, Jersey'den Kuzey Carolina'ya kadar olanlar ise Jersey'de kurulacak kampta toplanmaları yönünde yönlendirildi. Daha güneydeki birlikler, birliği korumak için birliğin o zayıf bölgesinde kaldı. [Sayfa notu: Middlebrook'ta kamp kuruldu.]

Bu düzenlemeler yapıldıktan ve askerler toplandıktan sonra, Morristown'daki kamp dağıtıldı, müfrezeler çağrıldı ve ordu, Philadelphia'ya giden yolun kuzeyinde ve Brunswick'ten yaklaşık on mil uzaklıkta, güçlü ve hakim yüksekliklerin birbirine bağlı bir sırtının hemen arkasında, Middlebrook'ta toplandı.

Yaklaşımları doğal olarak zor olan bu kamp, ​​siperler sayesinde daha da savunulabilir hale getirildi. Öndeki yükseklikler, Raritan'ın rotasına, Philadelphia'ya giden yola, Brunswick çevresindeki tepelere ve o yerle Amboy arasındaki ülkenin önemli bir kısmına hakimdi; böylece düşmanın en ilginç hareketlerinin tam bir görünümü sağlanıyordu.

Amerika'nın sahaya getirdiği kuvvet, güçlü mevzilerden ve aralıksız uyanıklıktan elde edilebilecek tüm yardımı gerektiriyordu. 20 Mayıs'ta, süvari ve topçu hariç Jersey'deki ordunun toplamı sadece sekiz bin üç yüz yetmiş sekiz kişiydi ve bunların iki binden fazlası hastaydı. Etkin rütbe ve er sayısı sadece beş bin yedi yüz otuz sekizdi. Bu ordu en iyi disiplinli birliklerden oluşmuş olsaydı, sayı bakımından aşağılığı, operasyonlarını savunma savaşıyla sınırlı tutardı; ve savunması açık alanda bir savaş gerektirecek herhangi bir yerin korunmasında yetersiz kalırdı. Ancak birliklerin yarısından fazlası[58] askeri görevin ilk temelleriyle tanışmamıştı ve hiçbir zaman bir düşmanla yüz yüze gelmemişti. Ek bir endişe nedeni olarak, özellikle orta eyaletlerden gelen askerlerin büyük bir kısmı yabancıydı, birçoğu hizmetçiydi ve Amerikan davasına bağlılıklarına tam olarak güvenilemezdi.

[Dipnot 58: Hastanelerin durumu da dahil olmak üzere hizmetin aşırı ciddiyeti, önceki sefere hizmet etmiş ve bir yıldan fazla süredir görevde olan askerlerin üçte ikisinden fazlasını mezara götürmüştü.]

Karadan Philadelphia'ya doğru bir hareket öngören General Washington, Delaware'nin batı yakasında birkaç kıta birliğiyle güçlendirilmiş bir milis ordusunun toplanması için emir verme önlemini almıştı ve bu ordunun komutası, o sırada Philadelphia'da bulunan ve hesaplarının kapatılmasıyla görevli General Arnold'a verilmişti.

General Howe'un seferinin ilk ve gerçek amacı Philadelphia'yı ele geçirmekti. Jersey'den geçmeyi planlıyordu; ve, o eyaletin teslimiyetini sağladıktan sonra, kışın bu amaçla inşa edilen taşınabilir bir köprüden Delaware'i geçmek ve karadan o şehre gitmek. Bu planın uygulanmasında, Amerikalılar eşit bir zeminde genel bir eyleme getirilebilirse, kraliyet ordusunun avantajları bir zaferi garanti etmelidir. Ancak, Washington bir çatışmayı reddederse ve Delaware'de tekrar sıkıştırılırsa, amaç kesinlikle elde edilmiş olurdu.

Sir William Howe, kıta birlikleri toplanmadan önce sahaya çıksaydı, bu plan muhtemelen ciddi bir
engel olmadan uygulanabilirdi; ancak Avrupa'dan beklenen çadırlar ve kamp ekipmanları, General Washington kuvvetlerini toplayıp Middlebrook tepelerindeki güçlü karakolu ele geçirene kadar gelmedi. Böylesine avantajlı bir zeminde ona saldırmak tehlikeli olurdu; çünkü, kampı zorlansa bile, zafer muhtemelen galibin meyvelerini toplamasını engelleyecek kadar büyük bir kayıpla birlikte gelirdi.

Middlebrook'taki güçlü kampa saldırmak çok tehlikeli olarak değerlendirilirse, General Washington komutasındaki ordunun arkasında kırılmamış haldeyken, Delaware'i batı kıyısında toplanmış bir ordu karşısında geçmeye çalışmak eşit derecede tehlikeli bir deneyimdi. Sir William Howe'un ihtiyatlı tavrına uygun olarak, Amerikan generalini avantajlı konumundan
çekemezse başvurabileceği başka bir harekat planı tasarlaması gerekiyordu.

Delaware ve Chesapeake'in iki büyük koyu, General Washington'ı şu anki kampından
çıkarmayı başaramazsa, su yoluyla ilerleme alternatifini öneriyordu.

{Haziran.}

{12 Haziran.}

Sefer planı netleştikten ve Avrupa'dan beklenen kamp donanımıyla birlikte bazı küçük takviyeler alındıktan sonra, General Howe, New York'ta bir garnizon ve Amboy'da bir muhafız bırakarak, ordusunu Brunswick'te topladı ve ülke boyunca Delaware'e kadar ilerleme ve karadan Philadelphia'ya ulaşma niyetinin güçlü sinyallerini verdi.

Bunun gerçek tasarımı olduğuna inanan Washington, Quebec'e saldırmak için yapılan talihsiz girişimde kendini göstermiş ve bir partizan birliğinin komutası için bir adama uygun olan o özel niteliklerin, güçlü bir düşmanın hatlarında hareket etmek üzere tasarlanmış, son derece birleşmiş olduğu Albay Morgan'ın komutası altına seçkin bir tüfekçi birliği yerleştirdi.

Raritan'daki Vanvighton Köprüsü'nde, Millstone Nehri ile birleştiği noktanın hemen yukarısında, İngiliz ordusunun sol tarafını gözetlemek ve onu taciz etmek için her fırsatı değerlendirmek üzere görev alması emredildi.

[Sayfa notu: Sir William Howe büyük bir güçle Somerset Adliye Binası'na doğru hareket ediyor.]

14'ünün sabahının erken saatlerinde, Sir William Howe, Brunswick'te General Matthews komutasındaki iki bin kişiyi bırakarak, iki kol halinde Delaware'e doğru ilerledi. Lord Cornwallis komutasındaki ilk birliğin cephesi, gün doğarken Brunswick'ten dokuz mil uzaklıktaki Somerset Adliye Binası'na ulaştı; ve General de Heister komutasındaki ikinci birlik ise Middlebush'a hemen hemen aynı zamanda ulaştı.

Bu hareket, General Washington'ı müstahkem kampını terk etmeye ve Delaware'e yaklaşmaya ikna etmek amacıyla yapıldı[59], bu durumda İngiliz general, Amerikan ordusunun şu anda işgal ettiği yerden daha az dezavantajlı bir arazide çatışmaya girmeyi bekliyordu. Ancak o subay, pozisyonunun önemini çok iyi anlamıştı ve onu terk etmedi. Düşmanın hareket halinde olduğunu ilk öğrendiğinde, tüm ordusunu çıkardı ve kampının önündeki tepelerde büyük bir avantaj sağlayacak şekilde oluşturdu. Bu pozisyon sürekli olarak korundu. Birlikler gün boyunca savaş düzeninde kaldı;
ve geceleri savunulmak üzere yerde uyudular. Bu arada Jersey milisleri, o zamana kadar o eyalette eşi benzeri görülmemiş bir çeviklikle, büyük sayılar halinde sahaya çıktı. Esas olarak, Princeton'dan emekli olan General Sullivan'a katıldılar, Sourland tepelerinin arkasında Flemingtown'a doğru, orada saygın bir ordu oluşuyordu ve Başkomutan'ın derhal denetimi altında bu orduyla kolayca işbirliği yapabilirdi.

[Dipnot 59: General Howe'un mektubu.]

General Washington'un yerleşik amacı kampını savunmaktı, ancak başka bir alanda genel bir eylemde bulunmamaktı. Bu nedenle, işgal ettiği tepelerden açık araziye, ne düşmana ne de Delaware'e doğru ilerlememeye karar vermişti.

General Howe'un amacı, Philadelphia'ya olan endişesini harekete geçirerek, onu Middlebrook civarındaki güçlü araziden çekip, Delaware'e yaklaşmaya ikna etmek ve geçidini savunmak umuduyla onu kandırmaktı. Bunu başarırsa, zafere kesin olarak güvendiği bir çatışmaya girebileceğinden şüphesi yoktu. General Howe'u, Amerikan ordusunu tüm gücüyle arkasında bırakarak Jersey'den geçmeye çalışmaktan alıkoyan düşünceler, Washington'ın, eğer niyeti buysa, Delaware'e ilerlemesine izin vermeye karar vermişti. Bu durumda, engelleri yalnızca düşman ordusunun yoluna koymaya ve yürüyüşünü taciz edip geciktirmeye karar vermişti; ve düşmanın alacağı yolun kuzeyindeki yüksek ve güvenli arazileri koruyarak, belirgin bir avantajla önemli bir darbe indirme fırsatını kollamaya karar vermişti. Rakibinin planlarını anlamakta gecikmedi. "Düşmanın görüşleri," General Arnold'a 17'sinde yazdığı bir mektupta, "bu orduyu yok etmek ve Philadelphia'yı ele geçirmek olmalı. Ancak, açıkça, bu orduya
ağır bir darbe indirmeye çalışmadan
bu şekilde hareket etmeyecekleri görüşündeyim. Önlerinde zorlu bir muhalefetle karşılaşmayı bekledikleri ve arkalarında bizimki gibi bir güç
olacağı için bir nehri geçmeye çalışmanın riski çok büyük olurdu. Muhtemelen
başarılı olabilirlerdi, ancak olasılık onlara karşı sonsuz olurdu.
Eğer bu girişimi yapacak kadar ihtiyatsız olurlarsa, onları
yakınımda tutacağım ve projeyi onlar için ölümcül hale getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

"Ancak, ilk etapta, bu orduya, tedbirin politikasından kaynaklanan bir darbe indirmeyi amaçladıkları yönündeki argümanın yanı sıra,
her görünüm bu görüşü doğrulamaya katkıda bulunur. Tasarımları ilk başta Delaware için olsaydı, muhtemelen gizlice ve hızlı bir yürüyüş yaparlardı ve dikkatimizi
çekmek ve onları engellemeye hazırlanmamız için zaman kazandırmak için durmazlardı.
Bunun yerine, sadece sağımızda, en fazla
maruz kaldığımız kısımda bir saldırıyı kolaylaştırmak için gerekli bir konuma ilerlediler. Bu duruma ek olarak, mümkün olduğunca hafif bir şekilde
çıktılar, tüm yüklerini, erzaklarını, teknelerini ve köprülerini Brunswick'te bıraktılar. Bu, açıkça Delaware'i zorlamak istedikleri fikriyle çelişiyor."

[Sidenote: Amboy'a geri döner.]

Amerikan ordusunun güçlü pozisyonundan çekilemeyeceğini anlayan
General Howe, Philadelphia'yı karadan tehdit etmekle daha fazla zaman kaybetmemeye, Jersey'den çekilmeye ve ordusunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Chesapeake veya Delaware'e göndermeye karar verdi.
19'unun gecesi Brunswick'e ve 22'sinde Amboy'a döndü; buradan ağır yük ve birkaç askeri Delaware için tasarlanmış köprüden Staten Adası'na geçti.

General Washington, Brunswick'ten bu hareketi bekliyordu ve bundan bir miktar avantaj elde etmek için düzenlemeler yapmıştı. General Greene, İngiliz arkasını rahatsız etmek için üç tugayla ayrıldı; Sullivan ve Maxwell'e onunla işbirliği yapmaları emredildi. Bu arada ordu, Middlebrook tepelerinde, koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmeye hazır bir şekilde geçit töreni yaptı.

Gün doğumuna yakın, Albay Morgan bir piquet muhafızı sürdü, kısa bir süre sonra
bu tümen Amboy'a doğru yürüyüşe başladı. Bu grupla Morgan'ın alayı arasında bazı keskin
çatışmalar yaşandı, ancak
önemli bir avantaj elde etme umudu tamamen boşa çıktı;
ve Amboy'a geri çekilme önemsiz bir kayıpla gerçekleşti.

{24 Haziran.}

Hala İngilizlerin yan ve arka tarafında asılı duran hafif gruplarını korumak için General Washington, Amboy yolundaki Quibbletown'a altı veya yedi mil ilerledi; ve Lord Stirling'in tümeni, Staten Adası'na geri çekilme arkadan vurma fırsatı verirse, hafif gruplarla işbirliği yapmak amacıyla Metucking Toplantı Evi'nin yakınlarına daha da itildi.

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun Middlebrook'a çekilmesini engellemeye çalışır, ancak hayal kırıklığına uğrar.]

Artık bir çatışma başlatmanın mümkün olduğuna inanan ve muhtemelen Amerikan ordusunun solunu çevirip arkasındaki yüksekliklere ulaşmayı
uman General Howe, 25'inin gecesi, birlikleri Staten Adası'ndan geri çağırdı; ve ertesi sabah erkenden, iki kol halinde Westfield'a doğru hızlı bir hareket yaptı. Lord Cornwallis komutasındaki sağ kol, Woodbridge'den İskoç Ovası'na giden yolu izledi; ve Sir William Howe'un bizzat önderlik ettiği sol kol, Metucking Toplantı Evi'nden geçerek sağ kolun arkasına düştü. Sol kolun, bu kavşaktan kısa bir süre sonra ayrı bir yol izlemesi ve Quibbletown'da Amerikan ordusunun sol kanadına saldırması; Lord Cornwallis'in ise Middlebrook'taki kampın solundaki yüksekliklere ulaşması amaçlanmıştı. Altı topla dört tabur Bonhamtown'a gönderildi.[60]

[Dipnot 60: General Howe'un mektubu.]

[Sidenote: Lord Cornwallis, Lord Stirling ile İskoç Ovaları yakınlarında çatışmaya girdi.]

{30 Haziran.}

Woodbridge civarında, sağ kol bu hareketi bildiren Amerikan gözlem
gruplarından biriyle karşılaştı. General
Washington tehlikeyi fark etti, tüm orduyu anında harekete geçirdi ve Middlebrook'taki kampı geri aldı. Lord Cornwallis, Lord Stirling ile karşılaştı ve ardından sert bir çatışma çıktı. Bu çatışmada Amerikalılar üç sahra topu ve birkaç adam kaybederek yerlerinden sürüldüler. İskoç Ovaları civarındaki tepelere çekildiler ve Westfield'a kadar takip edildiler. Amerikan kampının solundaki dağlardaki geçitlerin korunduğunu ve bu becerikli manevranın amacının sonuç olarak ulaşılamaz olduğunu
düşünerek, lordları Rahway üzerinden Amboy'a döndü; ve tüm ordu
Staten Adası'na geçti.

{2 Temmuz.}

General Washington şimdi yine seferin planıyla ilgili varsayımlarına bırakıldı. Sir William Howe, görüşlerini herhangi bir şekilde açıklamadan önce, Burgoyne'nin Champlain Gölü'nde
göründüğü ve Ticonderoga'nın tehdit altında olduğu bilgisi alındı. Bu istihbarat, Howe'un tasarımının Hudson'daki dağlardaki geçitleri ele geçirmek, nehrin komutasını güvence altına almak ve iki ordu arasında bir kavşak oluşturmak olduğu fikrini güçlendirdi. Yine de, bu izlenime tamamen teslim olmaya, karadan Philadelphia'ya giden yolu açabilecek bir hareket yapmaya izin veremezdi. Ordusu bu nedenle Middlebrook'taki mevzisini korudu; ancak Hudson'ı savunan mevzilere yapılacak herhangi bir ani saldırıyı püskürtmek için düzenlemeler yapıldı. İngiliz gemilerinin ve birliklerinin mevzilerinde yapılan bazı değişiklikler, Amerikalı generali Philadelphia'ya ani bir yürüyüş endişesinden kurtardıktan sonra, Sullivan'ın tümenini Peekskill yolunda Pompton Ovası'na ilerletti; ve ordusunun ana gövdesiyle Morristown'a doğru ilerledi; böylece Middlebrook'tan çok uzaklaşmadan New York'un yaylalarına yaklaştı, General Howe onu ele geçirme niyetini belirtirse kampı geri alamazdı. Bu arada, İngiliz General, Kuzey Nehri'ne kadar olan yolculuktan çok daha uzun bir yolculuğu işaret eden koşullarla birlikte gelen gemiye binme planını titizlikle uyguladı. Bu koşullar derhal doğu eyaletlerine iletildi ve kongre, Delaware'deki tahkimatları güçlendirmek ve nehirdeki engelleri artırmak için ciddi şekilde baskı yaptı. {16 Temmuz.}

Bu görünümlerin ortasında, Burgoyne'nin göllerde büyük bir güçle ilerlediği ve Ticonderoga'ya doğru ilerlediği yönünde kesin bir istihbarat alındı. Bu istihbarat, Howe'un ana amacının Kuzey Nehri'nde Burgoyne ile birleşmek olması gerektiği görüşünü doğruladı. Bu izlenim altında, General Washington
Sullivan'a Peekskill'e gitmesini emretti ve kendisi önce Pompton Plains'e,
sonra da düşmanın görüşleri açığa çıkana kadar orada kalmaya karar verdiği Clove'a ilerledi.

General böylece hasmının hareketlerini endişeyle izlerken, New England'dan hoş ve beklenmedik bir istihbarat parçası
alındı. Rhode Island'daki İngiliz birliklerinin komutası General Prescot'a devredilmişti. Kendisini bir adada tamamen güvende hissederek, etrafındaki suların tamamen kruvazörleri tarafından korunduğuna inanılarak ve o bölgede toplanan herhangi bir kuvvetten çok daha üstün bir ordunun başında olarak, kamptan oldukça uzaktaki uygun bir yerde kendini şımarttı; ve etrafındaki muhafızlara karşı ihmalkar davrandı. Bu ihmalkarlık bilgisi ana karaya iletildi ve onu şaşırtmak için bir plan
oluşturuldu. Bu coşkulu girişim, Rhode Island milislerinden Yarbay Barton tarafından eşit cesaret ve ustalıkla gerçekleştirildi.

[Sayfa notu: General Prescot şaşırdı ve yakalandı.]

10'unun gecesi, Warwick Neck'te yaklaşık kırk kişiden oluşan bir grupla birlikte dört balina botuna bindi.
Kaptanlar Adams ve Philips ve birkaç subay da dahil.
İngiliz muhafız botları tarafından fark edilmeden yaklaşık on mil su üzerinde ilerledikten sonra, o bölgede birkaç savaş gemisi olmasına rağmen,
adanın batısına, Newport ve Bristol feribotunun yaklaşık ortasına çıktı ve Prescot'un karargahına bir mil yürüyerek,
kapısındaki nöbetçiyi ve yardımcılarından birini ustalıkla yakaladı.
Generalin kendisi yataktan çıkarıldı ve güvenli bir yere götürüldü.

Bu gözüpek girişimin başarısı, General Lee'nin kurtuluşunu güvence altına almak için General Washington'ın ona eşit rütbede bir subay teklif etmesini sağlayarak Amerika'nın her yerine daha fazla sevinç
yaymıştı.

Kongre, Albay Barton ve ekibinin yiğitçe davranışlarına dair yüksek bir his
duyduğunu ifade etti; ve ona bir onay işareti olarak bir kılıç
verdi.

Filo Sandy Hook'a doğru alçalırken, General Washington Clove'dan yavaşça
çekildi ve ordusunu farklı bölümlere ayırdı, böylece saldırıya uğrayabilecek herhangi bir noktaya yürüyebilecekti.

[Sayfa notu: İngiliz ordusu gemiye biniyor. ]

Sonunda gemiye biniş tamamlandı ve filo denize açıldı.

VIII. BÖLÜM.

General Washington Delaware'e yürüyüşüne başladı....
Burgoyne'u kontrol altına almak için önlemler aldı.... İngiliz ordusu Elk Nehri'ne
çıktı.... General Washington Brandywine'a
ilerledi.... Maxwell'in geri çekilmesi.... Brandywine'da
yenilgi.... White Horse yakınlarında küçük bir çatışma ve
French Creek'e geri çekilme.... General Wayne şaşırdı....
General Howe Philadelphia'yı ele geçirdi.... Kongre'nin Lancaster'a
gönderilmesi.

{1777}

{Temmuz.}

[Sidenote: General Washington Delaware'e yürüyüşüne başladı.]

İngiliz filosunun New York'tan yelken açtığına dair istihbarat alınca, Amerikan ordusu Delaware'e yürüyüşüne başladı. Ayrılış zamanında, Sir William Howe'dan Quebec'teki General Burgoyne'a gönderilen bir mektup, söylendiğine göre, Quebec'e götürmek amacıyla
aldığı kişi tarafından General Putnam'a iletildi ve Putnam tarafından Başkomutan'a iletildi.
Bu mektupta, General Howe "güneye doğru hareket ediyormuş gibi göründüğünü, ancak gerçek niyetinin Boston'a karşı olduğunu, oradan Kanada ordusuyla işbirliği yapacağını" söyledi. Bu strateji tamamen başarısız oldu. General Washington, mektubun hemen kendi eline geçmesi ve yazarın görüşleri konusunda onu yanıltması amacıyla yazıldığını anladı.

[Sayfa notu: Burgoyne'i kontrol etmek için önlemler alır.]

Ordunun operasyonlarını General Washington'un doğrudan emri altında yürütmek için azami dikkat ve yargı gerekirken, kuzeydeki işlemler onun dikkatini
çekmeyecek kadar hayati derecede ilgi çekiciydi. Sadece o departmanda hareket etmek üzere tasarlanan generallerin yürüyüşünü hızlandırmakla kalmadı,
ve doğu eyaletlerinin valilerine geri çekilen orduyu tüm milisleriyle takviye etmeleri için baskı yaptı,
ama kendi birliklerinden büyük müfrezeler oluşturdu;--böylece gücü daha yararlı olacak diğer generalleri güçlendirmek için kendini zayıflattı.
Muzaffer ordunun lideri olma ünü, sahte bir bakışla, yargısını kamaştırmadı veya Burgoyne'in planlarını bozmaktan elde edilecek üstün kamu avantajını gizlemedi.

30 Temmuz'da, İngiliz filosunun varış noktasına ilişkin tüm şüphelerin, Delaware burunları açıklarında
görünmesiyle ortadan kalkacağı düşünülüyordu; ve ordunun ayrılmış parçalarının derhal Philadelphia civarında toplanması için emir verildi. Bu emirler verilir verilmez, işlerin görünümü değişti ve iptal edildi. Cape May'den gelen bir ekspres, filonun Delaware körfezinden
çıktığını ve doğuya doğru ilerlediğini bildirdi. O zamandan itibaren, yaklaşık 7 Ağustos'a kadar filoyla ilgili hiçbir istihbarat alınmadı, o zaman Delaware burunlarının birkaç fersah güneyinde
göründü, ardından
kayboldu ve o ayın sonlarına kadar bir daha görülmedi. Gerçek şu ki, Delaware burunlarına girerken, filosunu o koy ve nehre taşıma girişiminin getirdiği zorluklar, General Howe'u orijinal tasarımından vazgeçmeye ve ordusunu Chesapeake'e taşımaya karar verdi. Ters rüzgarlar, 16 Ağustos'a kadar o koyun ağzına ulaşmasını engelledi. Ordunun çeşitli tümenlerine derhal Philadelphia civarında birleşmeleri emredildi[61] ve Pennsylvania, Maryland, Delaware ve Virginia'nın kuzey ilçelerinin milisleri sahaya çıkmaya yönlendirildi.

[Dipnot 61: Bu emirler, Staten Adası'na yaptığı bir keşif gezisinden dönüşünde Jersey'deki Hanover civarında kamp kurmuş olan General Sullivan tarafından alındı. O adadaki İngiliz kuvveti, yaklaşık bini eyaletli olmak üzere iki ila üç bin kişiden oluşuyordu ve bunlar Jersey kıyısının karşısında kıyı boyunca dağılmıştı. Avrupalılar, sulak alan yakınındaki müstahkem bir kampı işgal ettiler; ve General Sullivan, taşralıları şaşırtmanın ve Avrupalılar tarafından desteklenmeden önce onları uzaklaştırmanın
uygun olduğunu düşündü. Birliklerinin taşınması için sadece altı tekne tedarik edilmişti; ancak gün doğmadan adaya geçtiler ve Albay Lawrence ve Barton komutasındaki iki taşralı grubu tamamen şaşırttılar; ikisi de birkaç subay ve adamla birlikte ele geçirildi. Alarm verildiğinde, Sullivan
adadan çekilmeye çalıştı. Teknelerin sayısı, tüm birliklerinin aynı anda binmesi için yeterli olmadığından, aralarında biraz karışıklık çıktı.
General Campbell, teknelerin geri dönmesini beklerken arka muhafızlara doğru ilerledi; tekneler, kahramanca bir direniş gösterdikten sonra ele geçirildi.

Bu girişim iyi planlanmıştı ve başlangıcında,
mutlu bir şekilde yürütüldü; ancak geri çekilmeyi güvence altına almak için yeterli sayıda tekne olmadan yapılmamalıydı.

İngilizlerin esir kaybı on bir subay ve yüz otuz erden oluşuyordu. Amerikalıların kaybı ise Sullivan tarafından bir binbaşı, bir yüzbaşı, bir teğmen ve on erin öldürüldüğü, on beş yaralının olduğu, dokuz subay ve yüz yirmi yedi erin esir olduğu belirtiliyor. General Campbell, eylemle ilgili açıklamasında iki yüz elli dokuz esir aldığını, bunların arasında bir yarbay, üç binbaşı, iki yüzbaşı ve on beş alt rütbeli subayın bulunduğunu söylüyor.]

[Dipnot: İngiliz filosu Chesapeake'e geliyor ve Sir William Howe komutasındaki bir orduyu Elk Nehri'ne çıkarıyor.]

İngiliz filosu Chesapeake'e girdikten sonra elverişli rüzgarlarla yelken açtı ve Elk Nehri'ne girdi, amiral buradan güvenli bir şekilde geçilebilecek kadar yükseğe çıktı; ve 25 Ağustos'ta birlikler feribota çıktı.

İngiliz ordusu, karaya çıktığında, genel olarak on sekiz bin kişi olarak hesaplanmıştır. Sağlıkları ve ruhları iyiydi,
savaşın tüm araçlarıyla hayranlık uyandıracak şekilde donatılmışlardı ve
şüphesiz askeri yeteneklere sahip deneyimli bir general tarafından yönetiliyordu.

[Sayfa notu: General Washington Brandywine'a doğru ilerliyor.]

Sir William Howe'un karaya çıkmasından bir gün önce, Amerikan ordusu Philadelphia'dan geçerek Brandywine'a doğru ilerledi. Greene ve Stephen'ın tümenleri Elk'in başına doğru ilerledi ve
White Clay deresinin arkasında kamp kurdu.

Kongre, General Smallwood ve Albay Girt'e, General Washington tarafından koyun başında toplanmaları emredilen Maryland milislerinin komutasını almaları talimatını vermişti. General Rodney'in komuta ettiği Delaware'in alt bölgelerindeki milisler de İngilizlerin arkasında toplanmaları ve Maryland milisleriyle işbirliği yapmaları talimatını almıştı. Albay Richardson'ın Doğu kıyısında konuşlanmış olan kıta alayı, bu birliğe katılma emri aldı.

Tümgeneral Armstrong komutasındaki Pensilvanya milisleri,
ordunun ana gövdesiyle birleşti. Onları derhal sahaya
getirmek için büyük çabalar sarf edildi ve genellikle bir miktar çeviklikle öne çıktılar. Kongre tarafından talep edilen sayı
bir araya gelmemiş olsa da, silahlanabilecek olandan daha fazlası ortaya çıktı.

Amerikan ordusunun gerçek gücü doğru bir şekilde ifade edilemez.
Sir William Howe, milisler dahil olmak üzere on beş bin kişi olduğunu tahmin etti; ve bu tahmin,
geri dönüşlerde gösterildiği gibi, gerçek toplamlarını çok aşmadı. Ancak, bir dereceye kadar giysilerinin kötülüğüne, çadırların kıtlığına ve bir dereceye kadar da komiserlik bölümünün sağlığın korunmasına katkıda bulunan gıda maddelerini sağlamayı ihmal etmesine atfedilebilecek bir gerçektir ki,
etkili güç her zaman toplam sayının çok altındaydı. Milisler de dahil olmak üzere etkili olanların sayısı on bir bini geçmiyordu. Morgan'ın tüfekçi alayı kuzey ordusuna ayrıldığından, bu vesileyle hafif piyade birliği oluşturuldu ve komutası General Maxwell'e verildi. Bu birlik, White Clay deresinin yaklaşık üç mil önündeki Iron Hill'e doğru ilerledi. Her türden insanı içeren yaklaşık dokuz yüz kişiden oluşan dört alaydan oluşan süvariler, esas olarak hatlarda görevlendirildi.

[Sayfa notu: Lord Cornwallis, Maxwell'in birliklerine saldırır ve onları geri çekilmeye zorlar.]

Sir William Howe'un bizzat komuta ettiği İngiliz ordusunun bir tümeni, Elkton'da konuşlanmıştı ve öncü birlikleri Gray's Hill'e doğru ilerlemişti. İkinci bir tümenle birlikte General Knyphausen, feribotu geçip Cecil Court House'da kamp kurmuştu. Nehrin doğu yakasına doğru yürümesi ve Christiana'nın yedi veya sekiz mil güneyinde Sir William Howe'a katılması emredildi. Bu hareketi yapma niyeti hazırlık düzenlemeleriyle ortaya çıkınca, General Washington, Maxwell'e gece vakti, yürüyüşünde onu rahatsız etmek için, yolun avantajlı bir bölümüne seçkin bir birlik yerleştirmesini tavsiye etti. 3 Eylül sabahı, Lord Cornwallis ve General Knyphausen komutasındaki iki tümen ilerledi ve Pencader'de veya Atkins'in meyhanesinde bir kavşak oluşturdu ve orada kamp kurdular. Lord Cornwallis'in önderlik ettiği birlik, Maxwell'e rastladı ve saldırdı. Maxwell, White Clay deresi üzerinden geri çekildi ve yaklaşık kırk ölü ve yaralı verdi. {5 Eylül.}

Hafif piyade hariç tüm Amerikan ordusu, Sir William Howe'un kampından Philadelphia'ya giden yolda, Red Clay deresinin arkasında bir mevzi aldı. General, bu zeminde Philadelphia'nın ve seferin kaderinin
belirlenebileceğini düşündü; ve birliklerini cesaretlendirmek ve onları en büyük çabalara teşvik etmek için
elindeki tüm araçlara başvurdu.

{8 Eylül.}

8 Eylül'de İngiliz ordusu tekrar harekete geçti.
Ana birlik, Amerikalıların sağında Newark'a doğru ilerledi ve
o yerden dört mil uzakta kamp kurdu, solunu ülkenin daha da yukarısına doğru uzattı. Bu arada, güçlü bir kol önden saldırıyormuş gibi yaptı ve bir süre manevra yaptıktan sonra, merkeze iki mil uzaklıktaki Milton'da durdu.

{9 Eylül.}

General Washington, önündeki kolun yalnızca eğlendirmek için tasarlandığını, solun ise asıl ve gerçek amacı gerçekleştireceğini kısa sürede anladı. Bu amacın sağına dönmek ve Philadelphia ile iletişimini kesmek olduğuna inanarak, fikrini değiştirdi ve gecenin erken saatlerinde Brandywine'ı geçerek, o nehrin arkasında, Chadd's Ford'da mevzilendi. General Maxwell önde ilerledi ve
nehrin güneyindeki tepelere, sığlıktan geçen yola avantajlı bir şekilde yerleştirildi. General Armstrong komutasındaki milisler, Chadd'inkinden iki mil aşağıdaki sığlıkta konuşlanmıştı; ve sağ, daha az uygulanabilir olduğu düşünülen diğer geçitlere doğru birkaç mil daha yukarı uzanıyordu. General Washington, bu pozisyonda, muhalif ordunun hareketlerini izledi.

Akşam, Howe iki kol halinde ilerledi ve bunlar ertesi sabah erkenden Kennet Meydanı'nda birleşti; ardından Lancaster'a, Chadd'in Geçidi'ne ve Wilmington'a giden yollarda gruplar halinde ilerledi.

Ordular artık birbirlerinden yedi mil uzaktaydı ve aralarında yalnızca Brandywine vardı; bu da genel bir çatışmaya engel değildi. Howe bunu aradı ve Washington bundan kaçınamadı. Philadelphia'yı zafer olmadan korumak imkansızdı ve bu hedef Amerika genelinde, özellikle de kongre tarafından, elde edilmesi için bir eylemin riske atılması gereken büyüklükte görüldü. 11'inin sabahı, günün hemen ardından, tüm İngiliz ordusunun hareket halinde olduğu ve Chadd's Ford'a giden doğrudan yolda ilerlediği bilgisi alındı. Amerikalılar hemen silah altına alındı ​​ve nehrin geçişini engellemek amacıyla savaş düzenine sokuldular. İleri gruplar arasında kısa süre sonra çatışmalar başladı; ve on kişi kadar Maxwell'in birlikleri, her iki tarafta da az kayıpla, sığlığın altından Brandywine'a doğru sürüldü. Bu kolun komutanı olan Knyphausen, tepelerde geçit töreni yaptı, Amerikan ordusunu keşfetti ve nehrin geçişini zorlamak için düzenlemeler yapıyor gibi görünüyordu. Nehirle birlikte ormanlık bir etek, onu Maxwell'in birliklerinden ayırıyordu, küçük gruplar ara sıra karşıya geçiyordu ve çok fazla infaz yapılmayan dağınık bir ateş tutuyordu. Sonunda Yüzbaşı Waggoner ve Porterfield önderliğindeki bu gruplardan biri, İngiliz yan muhafızlarıyla çok yakından çatışmaya girdi, on veya on beş erle bir yüzbaşıyı öldürdü, onları ormandan sürdü ve bir tarla topunu ele geçirmek üzereydi. Çatışmanın şiddeti kısa sürede İngilizlerin büyük bir kısmını o bölgeye çekti ve Amerikalılar tekrar Brandywine'a doğru sürüldü.[62]

[Dipnot 62: Yazar bu çatışmanın görgü tanığıydı.]

Sabah saat on bir civarında General Washington'a, birçok sahra topu taşıyan büyük bir kolun Kennet Meydanı'ndan doğrudan ülkenin yukarısına giden bir yola girdiği ve Brandywine'ın üst geçitlerine doğru yürüdükleri büyük vadi yoluna girdiği bilgisi ulaştı. Bu bilgi, arkalarında olan ve sayılarını beş bin kişi olarak tahmin eden Pennsylvania'lı Albay Ross tarafından verildi.

Bu bilgiyi alan Washington'ın, Sullivan ve Lord Stirling'i İngiliz ordusunun sol tümenine saldırmak ve birliklerinin geri kalanıyla Chadd's Ford'u bizzat geçip Knyphausen'a saldırmak için görevlendirmeye karar verdiği söyleniyor. Bu plan uygulanmadan önce, İngilizlerin sol taraflarındaki hareketinin bir aldatmaca olduğu ve Lord Cornwallis komutasındaki birliğin, Brandywine'ı çatallarının üzerinden geçme gösterileri yaptıktan sonra, Knyphausen ile yeniden birleşmek için nehrin güney tarafına doğru yürüdüğü yönünde bir görüşe yol açan karşı istihbarat alındı.

Albay Ross tarafından ilk iletişimin yapılmasından kısa bir süre sonra, süvarilerden Albay Bland'den, bu kolun gücüyle ilgili bazı şüphelere yol açan bir bilgi alındı. Sadece iki tugay gördü; ancak arkalarında önemli bir mesafe boyunca toz bulutu yükseliyordu. Milislerden bir binbaşı geldi ve Brandywine'ın çatallarından günün çok geç saatlerinde ayrıldığını, Lord Cornwallis'in o yöne doğru yürüyüşüne devam etmiş olsaydı, o zamana kadar onları geçmiş olması gerektiğini ve o bölgede hiçbir düşmanın görünmediğini iddia etti. Yolu keşfetmek için gönderilen bazı hafif atlılar aynı bilgilerle geri döndüler.

Bu çelişkili istihbaratın yarattığı belirsizlik sonunda ortadan kalktı; ve öğleden sonra saat iki civarında, Lord Cornwallis'in önderlik ettiği kolun yaklaşık on yedi mil tur attıktan sonra nehrin çatallarının üzerinden geçtiği ve büyük bir güçle ilerlediği tespit edildi.

Hemen bir düzen değişikliği yapıldı. Sullivan, Stirling ve Stephen'ın komuta ettiği tümenler yeni bir araziye çıktı, Brandywine'da daha da ilerledi ve nehirden aşağı yürüyen İngiliz kolunun önüne geçti. Wayne'in komuta ettiği tümen, Knyphausen'i kontrol altında tutmak için Chadd's Ford'da kaldı; Maxwell bu hizmette işbirliği yapacaktı.
Greene'in tümeni, General Washington'ın bizzat eşlik ettiği bir yedek oluşturdu ve sağ ve sol kanatlar arasında merkezi bir pozisyon aldı.

Lord Cornwallis'e karşı ayrılan tümenler, Birmingham Meeting House'un yukarısında, avantajlı bir arazi parçasında aceleyle birleştiler, sol tarafları Brandywine'a yakındı ve her iki tarafı da kalın bir ormanla kaplıydı. Topçular akıllıca konuşlandırılmıştı ve tümün düzeni iyi yapılmıştı. Ne yazık ki, Sullivan'ın tümeni, yerini alırken çok büyük bir daire çizdi ve saldırı başladığında henüz oluşmamıştı.

[Dipnot: Amerikan ordusu Brandywine'de yenildi ve Chester'a geri çekildi.]

Amerikalılar'ı fark eden İngiliz ordusu savaş düzenine göre düzenlendi; ve saat dört buçuk civarında, eylem başladı. Bir süre sıcak bir şekilde devam etti. Amerikan sağı önce yol verdi ve
kaçışıyla kalan tümenlerin yanlarını sinir bozucu bir ateşe maruz bıraktı.
Hat sağdan kırılmaya devam etti ve kısa bir süre sonra tamamen bozguna uğradı. Sağ kanat toparlanmak için bazı girişimlerde bulundu, ancak
hızlıca hücum ederek tekrar kırıldı ve kaçış genel hale geldi.

Sağda eylem başladığında, General Washington
Greene ile birlikte o kanadın desteğine doğru ilerledi; ancak, onun varışından önce, yenilgi tamamlanmıştı ve sadece takibi durdurabildi. Bu amaçla, Albay Stevens komutasındaki 10. Virginia alayı ve Albay Stewart komutasındaki bir Pennsylvania alayı, ikisi de savaşta olmamış olmasına rağmen, mağlup ordunun izlediği yola avantajlı bir şekilde yerleştirildi. Bu alayların ateşinin yarattığı izlenim ve gecenin yaklaşması, Sir William Howe'u onları dağıttıktan sonra takipten vazgeçmeye yöneltti. Amerikan sağının Lord Cornwallis ile tamamen meşgul olduğu anlaşıldığında, Knyphausen nehri geçmek için gerçek düzenlemeler yaptı. Chadd's Ford, üç sahra topu ve bir obüsle bir siper ve bataryayla savunuldu. Bir miktar direnişten sonra, çalışma zorlandı; ve sağın yenilgisi bilinince, sol kanat da yerinden çekildi. Tüm ordu o gece Chester'a ve ertesi gün Philadelphia'ya geri çekildi. Amerikalıların bu eylemde uğradığı kayıpların üç yüz ölü ve altı yüz yaralı olduğu tahmin ediliyor. Üç ila dört yüz kişi, özellikle yaralılar, esir alındı.

Tehlikeye alışkın olmayan ve
hak etmeyen subayların kovulmamış olduğu yeni kurulan ordularda her zaman olduğu gibi, davranışları
tekdüze değildi. Bazı alaylar, özellikle önceki sefere hizmet etmiş olanlar, yerlerini gazilerin kararlılığı ve
korkuluğuyla korurken, diğerleri baskıya uğradıkları anda pes ettiler. Savaşın çok doğru bir tarihinin yazarları[63], bu eylemden bahsederken, "bir kısmı, özellikle Virginia[64] alayları ve tüm topçu birliği, bu günün bazı eylemlerinde aşırı derecede iyi davrandı, bir derece düzen, kararlılık ve kararlılık sergiledi ve son derece keskin hizmette böyle bir çehreyi korudu, bu da gazileri itibarsızlaştırmazdı. Birliklerinin diğer bazı birimleri çok kötü davrandı."[65]

[Dipnot 63: Yıllık Kayıt.]

[Dipnot 64: Albay Marshall'ın komuta ettiği ve 1776 seferinde son derece zorlu bir görev
yapan üçüncü Virginia alayı, sağdaki bir ormana ve Woodford'un tugayının ve Stephen'ın tümeninin önüne yerleştirildi. Çok daha fazla sayıda kişi tarafından saldırıya uğramasına rağmen, her iki kanadı da dönene, mühimmatı neredeyse tükenene ve subayların yarısından fazlası ve askerlerin üçte biri ölüp yaralanana kadar bir santim bile toprak kaybetmeden pozisyonunu korudu. Atı iki top
alan Albay Marshall, daha sonra tümeninin sağındaki pozisyonunu yeniden almak için iyi bir düzen içinde geri çekildi; ancak tümen çoktan geri çekilmişti.]

[Dipnot 65: Deboore'un tugayı önce dağıldı; ve davranışlarıyla ilgili bir soruşturma
yönlendirildiğinde, istifa etti. Kendisiyle sağında konuşlandığı Sullivan arasında bir yanlış anlaşılma vardı.]

Sir William Howe'un resmi mektubunda kaybının yüz ölüden ve dört yüz yaralıdan biraz daha az olduğu belirtiliyordu. Amerikalılar geri çekilme sırasında çok az hasar aldığından, bu kayıp eşitsizliği yalnızca silahlarının yetersizliğine bağlanabilir. Tüfeklerinin çoğu hizmete uygun değildi; ve kalibreleri eşit olmadığından, fişekleri o kadar iyi oturtulamadı ve sonuç olarak, ateşleri düşmanınki kadar etkili olamadı. Bu radikal kusur ordunun tüm operasyonlarında hissedildi.

Başkomutan'ın bu eylemden önce birliklerine ilham verdiği şevkten, İngiliz ordusunun solundaki hareketle ilgili istihbarat daha az çelişkili olsaydı, çatışmanın daha şiddetli olması muhtemeldir. Ham birlikler, eylem anında yerlerini değiştirip hareketin heyecanıyla saldırıya uğradıklarında kolayca karışıklığa düşerler. Bu, Sullivan'ın bölüğünün bir kısmının kritik durumuydu ve Greene'in onu desteklemek için öne sürülmesinden önce sağın kırılmasının nedeniydi;
bundan sonra, günün talihini geri almak imkansızdı.

Ancak, daha sonraki istihbaratın da gösterdiği gibi, o sırada birliklerin en iyi şekilde konuşlandırılması yapılmış olsaydı, eylem Amerikalılar lehine sonuçlanamazdı. Sayı, disiplin ve silah bakımından yetersizlikleri, onlara olası bir zafer olasılığı bırakmayacak kadar büyüktü. Ancak bir savaş kaçınılmazdı.
Kamuoyunun ve kongrenin görüşü bunu gerektiriyordu.
Philadelphia'nın kaybı, onu korumaya yönelik bir girişimde bulunulmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi zararlara yol açabilecek hoşnutsuzluklara yol açabilirdi; ve yenilgiyle sonuçlansa da, kayıp çok büyük olmasa bile, eylem, sadece askeri yeteneklerin değil, hatta bazıları yüksek rütbeli olan subayların cesaretinin bile tespit edilmesi gereken bir orduyu geliştirmelidir. Yaralılar arasında Marquis de la Fayette ve Tuğgeneral Woodford da vardı.

Brandywine Muharebesi, Kongre, General veya ordu tarafından belirleyici olarak görülmedi.
İngilizlerin sadece toprak kazandığı ve kayıplarının Amerikalıların katlandığından daha fazla olduğu görüşü dikkatlice benimsendi. Kongre, Amerika metropolü için başka bir savaşa girmeye kararlı görünüyordu. Oturum yerlerini değiştirmeye yönelik herhangi bir niyetleri olmadığını fark etmekten uzak, orduyu güçlendirmek için güçlü kararlar aldılar ve General Washington'a Delaware'in savunmasını tamamlamak için gerekli emirleri vermesini emrettiler.

{12 Eylül.}

Chester'dan ordu, Darby'den Schuylkill köprüsü üzerinden nehrin şelalelerinin yakınındaki eski yerine yürüdü. General Greene'in tümeni, diğerlerinden daha az savaşta olduğu için daha fazla sayıdaydı ve arka tarafı koruyordu; Maxwell'in birliği ise küçük gruplar ve civarda olabilecek dağınık askerler için bir toplanma noktası olarak ertesi güne kadar Chester'da kaldı.

Ordusuna dinlenme ve dinlenme için bir gün izin veren General Washington, Schuylkill'i tekrar geçti ve başka bir çatışmaya girmeyi göze alarak Lancaster yoluna devam etti.

Sir William Howe, 11'inin gecesini savaş alanında geçirdi.
Ertesi gün, Tümgeneral Grant'i iki tugayla birlikte Concord toplantı evine gönderdi; 13'ünde Lord Cornwallis, General Grant'e katıldı ve Chester'a doğru yürüdü. Başka bir müfreze
Wilmington'u ele geçirdi; hastalar ve yaralılar oraya
nakledildi.

Aşağı yoldan Philadelphia'ya ani bir hareketin önlenmesi için, Schuylkill üzerindeki köprü
bağlantılarından gevşetildi ve General
Armstrong, Pennsylvania milisleriyle birlikte o nehrin
üzerindeki geçitleri korumakla görevlendirildi.

15'inde, İngilizlerin solunu ele geçirmeyi amaçlayan Amerikan ordusu, Philadelphia'dan
yirmi üç mil uzaklıktaki Lancaster yolu üzerindeki Warren meyhanesine ulaştı. Ertesi sabah erken saatlerde, Howe'un iki kol halinde yaklaştığı bilgisi alındı. İşgal etmeyi planladığı yere ulaşmak için çok geç olduğundan, Washington onunla önden buluşmaya ve onunla çarpışmaya karar verdi.

{16 Eylül.}

Her iki ordu da büyük bir çeviklikle savaşa hazırlandı. Öndeki
birlikler karşılaşmış ve çatışmaya başlamışlardı ki, giderek daha şiddetli hale gelen
Amerikalılar'ın geri çekilmesini mutlak bir zorunluluk haline getiren
şiddetli bir yağmurla ayrıldılar.
Silahlarının yetersizliği onları bu seferki kadar yakın bir tehlikeye
sokmamıştı. Silah kilitleri iyi sabitlenmemiş olduğundan,
tüfekleri kısa sürede kullanılamaz hale geldi.
Fişek kutuları, mühimmatlarını fırtınadan
koruyamayacak şekilde yapay olarak yapılmıştı. Fişekleri kısa sürede hasar gördü; ve bu
zarar daha da ciddiydi, çünkü askerlerin çoğu
süngüsüzdü.

[Sayfa notu: Hafif bir çatışmadan sonra tekrar geri çekilmek, Schuylkill'i geçmek ve French Creek'e doğru ilerlemek zorunda kaldık.]

Ordu böylece harekete geçmeye uygunsuz hale gelince, savaşma
planı gönülsüzce terk edildi ve geri çekilme başladı.
Bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde, soğuk ve çok
üzücü bir yağmur ve çok derin yollarda devam etti. Gün doğmadan birkaç saat önce, birlikler, silahlarının ve cephanelerinin incelendiği Sarı Pınarlar'da durdular ve endişe verici gerçek ortaya çıktı:
Bir alayda neredeyse hiç tüfek ateşlenemezdi ve bir kutuda neredeyse hiç fişek kullanılamazdı. Bu durum, silahlarını yeniden donatmak, taze bir cephane tedarik etmek ve ordunun ruhunu canlandırmak için daha da uzak bir mesafeye gitme önlemini gösteriyordu. General bu nedenle, mühimmat ve birkaç tüfekle Schuylkill'in geçişini tartışmak ve Philadelphia'yı kurtarmak için bir kez daha çabalamak üzere zamanında elde edilebilecekleri Fransız Deresi'nin güney kolundaki Warwick fırınına çekildi.

Hava koşullarının aşırı sertliği İngiliz ordusunu tamamen durdurmuştu. General Howe iki gün boyunca, sütunlarını birleştirmek dışında hiçbir harekette bulunmadı.

General Wayne, Fransız Deresi'nden, tümeniyle birlikte İngilizlerin arkasına, General Smallwood'a katılma emriyle ayrıldı; ve, kendisini ve hareketlerini dikkatlice gizleyerek, bu yürüyüşün sunabileceği her fırsatı, onları avantajlı bir şekilde ele geçirmek için kullandı.
Bu arada, General Washington, Schuylkill'i Parker'ın feribotundan geçti ve Perkyomy Deresi'nin her iki yakasına kamp kurdu.

{19 Eylül.}

[Sidenote: General Wayne şaşırdı ve sert bir eylemden sonra geri çekilmek zorunda kaldı.]

General Wayne, Darby'den Lancaster'a giden yolun girişinin yakınındaki ormanda, Trydruffin'de kamp kurmuş İngiliz birliklerinin sol kanadının yaklaşık üç mil gerisinde yatıyordu ve orada kendini tamamen güvende hissediyordu. Ancak ülke o kadar geniş bir şekilde hoşnutsuzdu ki Sir William Howe, pozisyonu ve kuvveti hakkında doğru bilgiler aldı. Tümgeneral Gray, onu şaşırtmak için ayrıldı ve amacına etkili bir şekilde ulaştı. 20'sinin gecesi saat on bir civarında, yüklü süngülerle
sürülen piyadeleri Gray'in yaklaştığının ilk işaretini verdi. Wayne, anında tümenini oluşturdu; ve sağ tarafı şiddetli bir
saldırıya maruz kalırken, birkaç alay tarafından kısa bir süre şokun şiddetine karşı koyan sol taraftan bir geri çekilme yönetti.
Başkomutan'a yazdığı mektupta, saldırganlara iyi yönlendirilmiş ateşler açtıklarını ve bunun önemli bir
infaz sağladığını; ve çatışmanın başladığı yerden çekildikten sonra, eylem
sahnesinden küçük bir mesafede yeniden bir araya geldiklerini; ancak her iki tarafın da çatışmayı
yenilemeden çekildiklerini söylüyor. Kaybını yaklaşık yüz elli[66] ölü ve yaralı olarak belirtiyor. İngiliz hesapları, kendi taraflarında sadece yedi kayıp olduğunu kabul ediyor.

[Dipnot 66: İngiliz hesapları, Amerikan kaybının çok daha önemli olduğunu gösteriyor. Muhtemelen
en az üç yüz adama denk geliyordu.]

Saldırı başladığında, General Gray'in hiç beklemediği bir durum olan
Wayne'e katılmak üzere yürüyüşe çıkan General Smallwood, ondan bir milden daha az bir mesafedeydi; ve düzenli birliklere komuta etmiş olsaydı, geceye çok farklı bir
dönüş sağlayabilirdi. Ancak milisleri yalnızca kendi güvenliklerini düşünüyordu; ve Wayne'i takip etmekten dönen bir grupla karşılaştıklarında, yalnızca bir adamlarını
kaybederek karmaşa içinde kaçtılar.

Orduda bu talihsiz olay hakkında bazı sert eleştiriler yapılmıştı, General Wayne bir askeri mahkeme talep etti; mahkeme, davranışlarını araştırdıktan sonra, oybirliğiyle, "aktif, cesur ve uyanık bir subaydan beklenen her şeyi yaptığı" görüşündeydi; ve onu onurla beraat ettirdi.

{21 Eylül.}

Wayne'i daha fazla mesafe almaya zorlayarak arkasını güvenceye alan Sir William Howe, vadi yolundan Schuylkill'e doğru yürüdü ve o nehrin kıyısında, Fatland geçidinden French Creek'e kadar, Amerikan ordusunun önünde kamp kurdu. Sağ tarafının dönmesini engellemek için General Washington tekrar pozisyonunu değiştirdi ve sol tarafı İngiliz sağ tarafının yakınında ama üstünde olacak şekilde kamp kurdu.

[Sayfa notu: Washington Pottsgrove'a doğru yürüyor.]

{22 Eylül.}

General Howe, Washington'ı başka bir savaşa
götürme planından vazgeçti; ve belki de savaş merkezini gemilerinin yakınına taşımanın
akla yatkın olduğunu düşünerek, Schuylkill'i geçmeye ve Philadelphia'yı ele geçirmeye karar verdi. Öğleden sonra, bir müfrezeye sağında bulunan Fatland geçidinden geçmesini, bir diğerine de solunda bulunan Gordon'un geçidinden geçmesini ve onlara komuta eden
yükseklikleri ele geçirmesini emretti. Bu emirler fazla zorluk çekmeden yerine getirildi ve bu geçitleri savunmak için yerleştirilen Amerikan birlikleri kolayca dağıldı.

Bu hizmet gerçekleştirildikten sonra, tüm ordu sağından gece yarısına doğru yürüdü ve Fatland'ı herhangi bir muhalefet olmadan geçerek Philadelphia'ya doğru önemli bir mesafeye
ilerledi ve solu Sweed'in geçidine yakın, sağı ise Manatawny yolunda olacak şekilde kamp kurdu ve önünde Stony vardı.

Artık, Philadelphia'yı İngiliz generalin elinden ancak anında zaferin kurtarabileceği açıktı. Generalin durumu ona ya burayı ele geçirme ya da başka bir çatışma başlatma seçeneği veriyordu. Dolayısıyla, başkenti kurtarmak için kesinlikle bir savaşa girilmesi gerekiyorsa, düşmana saldırmak gerekir.

Bir askeri şefin karşı koymakta çok zorluk çektiği kamuoyu ve kongrenin görüşü bir savaş gerektiriyordu; ancak, koşulların ılımlı bir şekilde değerlendirilmesiyle Washington, şimdilik bir savaştan kaçınma yönünde akıllıca bir karara vardı.

Bu kararın nedenleri kesindi. Wayne ve Smallwood henüz orduya katılmamıştı. New York'tan gelen bir saldırıyla bir süredir alıkonulan Peekskill'den emir alan kıta birlikleri yaklaşıyordu; ayrıca General Dickenson komutasındaki Jersey milislerinin takviyesi bekleniyordu.

Bir çatışmaya girme riskine karşı bu güçlü nedenlere, askerlerinin durumuna dayanan büyük ağırlık taşıyan başka düşünceler de eklendi. Açık bir arazide, çok üstün bir düşmanla karşı karşıya manevra yapan bir ordu, kaçınılmaz olarak aşırı yorgunluğa ve aşırı zorluklara maruz kalır. Bu zorlukların etkisi, Amerikan birliklerinin çektiği yoksunluklarla çok daha fazla arttı. Neredeyse sürekli hareket halindeyken, derin nehirlerde yürürken ve mevsimlerin her türlü değişikliğiyle karşılaşırken, çadırları, neredeyse ayakkabıları veya kışlık giysileri yoktu ve çoğu zaman yiyecekleri yoktu.

Bir savaş konseyi, Başkomutan'ın düşmana karşı yürüyüşe geçmemek, ancak taciz edilen birliklerine dinlenmeleri için birkaç gün izin vermek ve beklenen takviyeler gelene kadar mevcut topraklarında kalmak için oluşturduğu görüşe katıldı. Brandywine savaşından hemen sonra, ordunun sıkıntılı durumu Kongre'ye iletilmiş ve Kongre, Pensilvanya yönetimine Philadelphia'daki depolardaki kumaşları ve diğer askeri depoları ele geçirmesini ve değerlerini ifade eden sertifikalar verdikten sonra bunları güvenli bir yere götürmesini önermişti. Bu güçlü tedbirin nefretini
karşılamak istemeyen yönetim, Başkomutan'ın olağanüstü yetkilerinin bu durumda kullanılması gerektiğini söyledi. General'in yardımcılarından biri olan Yarbay Hamilton, yetenekleri ve gayretiyle zaten yüksek itibar gören genç bir beyefendi, bu hassas işte görevlendirildi. General, Philadelphia'dayken ona yazdığı bir mektupta, "Kendi ihtiyatlılığınız," dedi, "izlenecek en az istisnai yolları gösterecektir; ancak unutmayın, nezaket ve olağan uygulama biçimine sıkı sıkıya bağlılık, ihtiyaçlarımıza yer vermelidir. Mümkünse, askerlere ihtiyaç duydukları
malzemeleri sağlamalıyız, aksi takdirde yaklaşan mevsimden en zararlı ve endişe verici sonuçları almak için haklı bir nedenimiz olur."

Ancak, bu çok aktif subayın tüm çabaları, ordunun acil ve artan ihtiyaçlarını karşılayacak yeterlilikte bir tedarik
sağlayamadı.

[Sayfa notu: General Howe, Philadelphia'yı ele geçiriyor.]

[Sayfa notu: Kongre, Lancaster'a taşınıyor.]

Albay Hamilton'a ayrıca, daha önce Philadelphia'da büyük miktarda toplanmış olan askeri depoların ve
rıhtımlarda bekleyen gemilerin Delaware'e taşınması talimatı verildi. Bu görev o kadar büyük bir dikkatle yerine getirildi ki, şehirle birlikte çok az kamu malı, 26 Eylül'de şehre giren İngiliz generalin eline geçti. Kongre üyeleri 18'inde akşam ayrıldı ve aynı ayın 27'sinde Lancaster'da yeniden toplandılar. 25 Ağustos'ta İngiliz ordusunun Head of Elk'e çıkmasından 26 Eylül'de Philadelphia'ya girmesine kadar kampanya aktifti ve Amerikan generalinin görevleri alışılmadık derecede zordu. En iyi İngiliz yazarlar, Sir William Howe'a bu dönemdeki askeri becerisi ve ustaca hareketleri için övgüler yağdırırlar. Özellikle Brandywine'da Washington'ın "savaş sırasındaki herhangi bir eylemden daha fazla genel olarak ...
geçersiz" olduğu varsayılır. Bu zorlu dönemin tüm operasyonları incelenirse ve her ikisinin de sahip olduğu araçlar dikkate alınırsa, Amerikan şefi hiçbir açıdan rakibinden aşağı veya vatandaşlarının gözünde kendisine verilen yüksek mevkiye layık görülmeyecektir. Sadece sayıca değil, cesaret hariç her askeri gereklilik açısından kesinlikle aşağı bir orduyla, açık bir arazide düşmanını yaklaşık otuz gün boyunca altmış mil ilerletmek için kullandı. Bu süre içinde genel bir harekât yaptı; ve yenilmiş olmasına rağmen, aynı disiplinsiz, çıplak ve neredeyse aç orduyu yeniden toplayabildi; ve beşinci gün tekrar savaşa girdi. Ordular, kendisini en sıkıntılı koşullara sokan bir fırtınayla ayrıldığında, onlardan kurtuldu ve hala saygın ve etkileyici bir yüz ifadesi takındı.

Sağladığı tek avantaj, Brandywine savaşında olduğu varsayılıyor; ve bu, alınan istihbaratın
çelişkisi ve belirsizliği tarafından üretildi. Bir general,
zekasıyla yönetilmeli ve tedbirlerini bilgisiyle düzenlemelidir. Doğru
bilgiyi elde etmek onun görevidir; ve bir askeri karakterin en değerli
özellikleri arasında, onu elde edecek araçları
seçme becerisi vardır. Yine de en iyi seçilen araçlar her zaman
başarılı değildir; ve askeri yeteneğin deneyim standardı tarafından
iyice
denenmediği yeni bir orduda, general özellikle
en iyi araçları kullanmama şansına maruz kalır. Ormanlarla kaplı bir ülkede, farklı sütunları oluşturan sayılar hakkında kesin bilgi edinmek zor olacaktır.

"Amerikalıların, ülkenin İngiliz ordusunu taciz etmek ve engellemek için sağladığı avantajlardan beklenebilecek tüm avantajları kullanmadıkları" söylenmiştir.

Bu itirazı değerlendirirken, General Smallwood'un, kıta birliklerinden oluşan bir alay tarafından desteklenen Maryland ve Delaware milisleriyle birlikte, düşmanın arkasına tutunup onu taciz etmesi emredildiği; General Maxwell'in, bin kişiden oluşan seçkin bir birlikle, yürüyüşü sırasında onu rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirmesi emredildiği; General Wayne'in, tümeniyle birlikte, Smallwood ile birleşmek ve arkada toplanan tüm kuvveti komuta etmek üzere daha sonra ayrıldığı ve bunun çok saygın bir şey olacağı hatırlanmalıdır.

Milisler beklenen sayılarda toplanmadıysa veya kendilerine tahsis edilen hizmeti yerine getirmediyse, başarısızlıkları General Washington'a atfedilemez. Onlara erken ve enerjik bir şekilde çağrıda bulunmuştu; ve ordusunun durumu, doldurmaları
için tasarlanan yeri doldurmak için daha büyük müfrezeler çıkarmasına izin vermiyordu.

General Maxwell'e karşı kolordusundaki subaylar tarafından yüksek sesle şikayetler yapılmıştı; ve bir mahkeme, onu beraat ettiren
kendisinin davranışlarını soruşturması için emredilmişti. Bu subayın düşmanı kızdırmak için uygun fırsatları değerlendirmeyi ihmal edip etmediği veya Sir William Howe'un ihtiyatlı ve sıkı hareketlerinin buna izin verip vermediği kolayca tespit edilemez.
General Washington, Morgan'ın kaybını hissetti ve Burgoyne'a karşı kazandığı başarıdan sonra Gates'e acilen yazarak, mümkün olan en kısa sürede alayıyla birlikte bu subayı geri getirmesini istedi.

IX. BÖLÜM.

İngiliz ordusu ve filosu arasındaki iletişimi kesmeye yönelik önlemler... Germantown Muharebesi... Philadelphia'ya erzakları kesmeye yönelik önlemler... Mifflin Kalesi'ne saldırı... Red Bank'te... Augusta havaya uçuyor... Mifflin Kalesi boşaltıldı... Mercer Kalesi boşaltıldı... İngilizler filolarıyla iletişimi
açtı... Washington Philadelphia'ya
saldırmaya çağırdı... General Howe Chestnut Hill'e doğru
yürüdü... Philadelphia'ya geri döndü... General Washington kışlık karargâhına geçti.

{1777}

{Eylül.}

[Sidenote: Philadelphia'daki İngiliz ordusu ile filoları arasındaki iletişimi
önlemek için alınan önlemler.]

Philadelphia kaybedilince, General Washington işgalini İngiliz filosuna
erişilemez hale getirerek elverişsiz ve güvensiz hale getirmeye çalıştı. Bu tasarımla, Schuylkill'in birleştiği yerin yakınında, Delaware'deki alçak bataklık bir adada, toprağının doğası gereği Mud Adası olarak adlandırılan bir yapı inşa edilmişti. Jersey'in karşı kıyısında, Red Bank adlı bir yerde, ağır toplarla savunulan bir kale de inşa edilmişti. Bu bataryaların arasındaki derin kanalda veya onların koruması altında, birkaç sıra çerçeve batırılmıştı ve bunlara, o makineye benzemeleri nedeniyle, chevaux-de-frise adı verilmişti. Bu çerçeveler, kendilerine çarpabilecek herhangi bir gemiyi yok edebilecek kadar güçlü ve ağırdı ve onları tartmayı veya kesmeyi eşit derecede zorlaştıran bir su derinliğine batırılmışlardı; her iki taraftaki kıyıların kontrolü elde edilene kadar, onları kaldırma veya kanalı herhangi bir şekilde açma girişimi başarılı olamazdı. Bu makinelerin diğer menzilleri nehrin aşağısına doğru yaklaşık üç mil kadar batırılmıştı; ve Jersey tarafında Billingsport'ta, topçularla donatılmış şekilde, bazı önemli çalışmalar devam ediyordu. Bu çalışmalar ve makineler, ağır toplar taşıyan birkaç kadırga, iki yüzen batarya, birkaç silahlı gemi ve bazı ateş gemileri tarafından daha da destekleniyordu. Orduların mevcut göreceli durumu, bu çalışmalara belirleyici bir önem kazandırıyordu. General Howe'un filosuyla iletişimini keserek, onun su yoluyla erzak almasını engellediler,
Mifflin Kalesi'nin üstündeki nehirdeki Amerikan gemileri, Mud Adası'ndaki kaleye verilen isim, Jersey'de yiyecek bulmayı zorlaştırırken, General Washington, erzaklarını Pennsylvania tarafında o kadar tehlikeli hale getirmeyi umuyordu ki, onu Philadelphia'yı boşaltmaya zorladı.

Bu durumun avantajları, Delaware firkateyninin ele geçirilmesiyle önemli ölçüde azaldı.

{27 Eylül.}

Lord Cornwallis'in Philadelphia'ya girmesinden sonraki gün, kasabanın önünde belirebilecek herhangi bir Amerikan gemisine karşı harekete geçmek amacıyla üç batarya başlatıldı. Henüz tamamlanmamışken, birkaç kadırga ve gondolun yardımıyla iki firkateyn tarafından saldırıya uğradılar.

Bataryayla çatışma halindeyken gelgit nedeniyle terk edilen Delaware,
karaya oturdu ve ele geçirildi; Kısa bir süre sonra, daha küçük firkateyn ve diğer gemiler kalenin silahları altında geri çekildi. Bu durum daha da ilginçti çünkü İngiliz General'e feribotun komutasını ve dolayısıyla Jersey'e serbest erişimi sağladı ve aşağıdaki kaleler ile garnizonların askeri depolarını çekecekleri Trenton arasındaki iletişimi kesmesini sağladı.

{28 Eylül.}

{30 Eylül.}

{29 Eylül.}

{3 Ekim.}

Virginia'dan eyalet alayı ve milisleri hariç beklenen tüm takviyeler
geldiğinde ve müstakil gruplar çağrıldığında, ordunun fiili gücü sekiz bin kıta askeri ve üç bin milis oldu. Bu kuvvetle, General Washington düşmana yaklaşmaya ve ona saldırmak için ilk uygun anı yakalamaya karar verdi. Bu karar doğrultusunda ordu, Philadelphia'dan yaklaşık yirmi mil ve Germantown'dan on altı mil uzaklıktaki Skippack yolunda bir pozisyon aldı. Bu, Philadelphia'dan kuzeye doğru uzanan büyük yolun her iki tarafında uzanan uzun bir köydü ve yaklaşık iki mil uzunluğunda tek bir cadde oluşturuyordu. İngiliz kamp hattı bu köyü merkeze yakın bir yerden dik açıyla geçiyordu ve Lord Cornwallis, dört el bombası alayıyla Philadelphia'yı işgal etti. General Howe'un acil hedefi nehirdeki engelleri kaldırmaktı. Albay Stirling, iki alayla Billingsport'taki kaleyi ele geçirmek için ayrılmıştı ve bunu da hiçbir muhalefetle karşılaşmadan başardı. Bu hizmet gerçekleştirildikten ve suya bakan yapılar yıkıldıktan sonra Albay Stirling'e Chester'dan Philadelphia'ya bir erzak konvoyuna eşlik etmesi talimatı verildi. Bu konvoyun güvenliği için bazı endişeler beslendiğinden, Germantown'dan başka bir alay ayrıldı ve Albay Stirling'e katılma talimatı verildi.[67]

[Dipnot 67: Yıllık Kayıt.--Stedman.]

İngiliz kuvvetlerinin bu bölümü Washington'a Sir William Howe ile avantajlı bir şekilde çatışmak için adil bir fırsat gibi göründü.
Bunu değerlendirmeye karar vererek, Germantown'daki kampı şaşırtmak ve aynı anda hem önden hem arkadan her iki kanada saldırmak için bir plan yaptı.

Sullivan ve Wayne'in bölümleri, Conway'in tugayı tarafından kuşatılmış olarak, ana yoldan yürüyecek ve Chesnut Tepesi'nden kasabaya girerek sol kanada saldıracaktı; General Armstrong ise Pennsylvania milisleriyle birlikte, Manatawny yolundan[68] Vanduring'in değirmeni üzerinden ilerleyecek ve sol kanadı çevirerek arkadan saldıracaktı. Başkomutan bu sütuna eşlik etti.

[Dipnot 68: Ridge yolu olarak daha iyi bilinir.]

Greene ve Stephen'ın tümenleri, M'Dougal'ın tugayı tarafından kuşatılmış olarak,
Lime Kiln yolundan bir daire çizecek ve pazar evinden kasabaya girerek
sağ kanada saldıracaktı.

Generaller Smallwood ve
Forman komutasındaki Maryland ve Jersey milisleri, eski York yolundan yürüyecek ve sağa dönerek
arkasına düşecekti.

Lord Stirling'in tümeni ve Nash ve Maxwell'in tugayları,
bir yedek kuvvet oluşturacaktı. Süvari birlikleri, gözlemi engellemek ve birkaç kolun başları arasındaki iletişimi sürdürmek için sessizce yolları tarayacaktı.

{4 Ekim.}

[Sidenote: Kraliyet ordusu Germantown'a saldırdı.]

Gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, ordu öğleden sonra yedide
yerinden ayrıldı. Ertesi sabah gün doğumundan önce, Sullivan liderliğindeki kolun ilerlemesi, Bay Allen'ın evi olan Mount Airy'de bulunan bir
karakolla karşılaştı ve onu içeri sürdü.[69] Ana birlik
arkadan yakından takip etti ve hafif piyade ile köyün başında bulunan
40. alayla çatışmaya girerek, kısa süre sonra onları yol vermeye
zorladı ve yüklerini arkalarında bıraktı. Yakından takip edilmesine rağmen, Yarbay Musgrave 40. alaydan beş bölükle birlikte Bay Chew'a ait büyük bir taş eve atladı ve bu ev doğrudan Wayne'in tümeninin önünde duruyordu ve Amerikalılara kapılarından ve pencerelerinden aralıksız ve sinir bozucu bir tüfek ateşi yağdırdı. Bu evi fırtına gibi ele geçirmek için birkaç başarısız ve kanlı girişimde bulunduktan ve ardından duvarlarında herhangi bir etki
yapamayacak kadar hafif olduğu görülen
saha topçusuyla birkaç dakika boyunca vurduktan sonra, bir alay içerideki grubu gözlemlemek üzere bırakıldı, bu sırada Albay Musgrave tarafından kontrol edilen birlikler tekrar ilerledi ve evin solundan geçti.

[Dipnot 69: Robinson'dan beri.]

Sullivan'ın çatışmaya girmesinden yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, hattı oluşturan sol kanat da harekete geçti; ve İngiliz sağ kanadının önünde konuşlanmış hafif piyadeye saldırarak onları kısa sürede yerlerinden etti. Uçan düşmanı hızla takip ederken, bu kanadın sağında bulunan Woodford tugayı[70] Chew'un evinden sağ kanadına yöneltilen yoğun bir ateşle yakalandı. Bu şekilde korunan birliklere karşı tüfek kullanımının yetersizliği anında fark edildiğinde, tugay komutanı tarafından sola çekildi ve ona bağlı olan sahra topları evde çalmaları emredildi, ancak hizmete giremeyecek kadar hafifti. Bu operasyonda biraz zaman harcandı ve tugayın ilerlemesi elbette gecikti. Hattın bu kısmı sonuç olarak kırıldı ve Stephen tümenini oluşturan iki tugay sadece birbirinden değil, aynı zamanda General Greene'in bizzat yönettiği diğer tümenden de ayrıldı. Muhlenberg ve Scott tugaylarından oluşan bu tümen, hevesle ilerleyerek İngiliz sağ kanadının bir kısmıyla karşılaştı ve onları parçaladı, köye girdi ve önemli sayıda esir aldı.

[Dipnot 70: Yazar bu tugaydaydı ve eylemin bu kısmını kendi gözlemlerine göre anlatıyor.]

Şimdiye kadar beklentiler gurur vericiydi. Saldırı büyük bir şevkle yapılmıştı; birkaç tugay şehre girmişti; ve İngiliz ordusunda, kanatlarının birbirinden ayrılabileceği ve tam bir zafer elde edilebileceği beklentisini haklı çıkaracak kadar büyük bir izlenim bırakılmıştı. Amerikan birlikleri deneyimin sağladığı avantajlara sahip olsaydı; ordunun her bölümü kendisine verilen görevi hassasiyetle yerine getirseydi, bu olumlu başlangıcın esinlediği umutların boşa çıkmayacağına inanmak için hala sebepler vardı. Ancak ülkenin yüzü ve sabahın karanlığı, alışılmadık yoğunluktaki bir sisle birlikte, ordudaki disiplin eksikliği ve Chew'un evindeki olaylardan kaynaklanan birliğin düzensizliğiyle birleşerek, onların hoş görünümlerini mahvetti ve girişimi bozdu.

İngilizlerin takip edildiği araziler, sık sık ilerleyen ordunun hattını kıran küçük ve güçlü çitlerle doluydu.
Sağ kanadın iki tümeni Chew'un evinde ayrılmıştı; ve onları geçtikten hemen sonra, sol kanadın sağı aynı yerde durduruldu, böylece o kanatta da bir bölünmeye neden oldu. Sabahın karanlığı, nesneleri önemsiz bir mesafeden bile ayırt etmeyi zorlaştırıyordu; ve Başkomutan'ın bütünün durumunu öğrenmesi veya başlayan karışıklığı düzeltmesi imkansızdı. Chew'un evinde ayrılan tümenler ve tugaylar yeniden birleştirilemedi; ve,
bütün kalan kısımlar arasında bile, ilerlemelerine engel olan engeller nedeniyle kısa sürede önemli derecede bir düzensizlik ortaya çıktı. Bazı alaylar diğerlerinden daha canlı bir şekilde takip ederken, birbirlerinden ayrıldılar, ağırlıkları azaldı ve etkileri zayıfladı. Amerikan ordusunun parçalanmış parçalarının yeniden birleşmesini engelleyen karanlık, aynı zamanda düşmanın gerçek durumunu ayırt etmelerini de engelledi, böylece ilk izlenim iyileşti; ve bazı durumlarda, bazı birliklerin diğerlerinden önde olması, belirsiz bir şekilde görülen birliklerin dost mu yoksa düşman mı olduğu konusunda belirsizlik yarattı.

Orijinal planın bir parçası olan kanatlara ve arkaya yapılan saldırılar hiç yapılmamış gibi görünüyor. Pennsylvania milisleri, İngiliz hattının solunu kuşatan avcıların görüş alanına girdi, ancak onlarla yakından çatışmadı. Maryland ve Jersey milisleri, Greene'in geri çekilmeye başladığı sırada sağ kanatta belirdi.

[Sayfa notu: Amerikalılar geri çekildi.]

Bu utançlar, İngilizlere içine atıldıkları dehşetten kurtulmaları için zaman verdi.

Sollarına komuta eden General Knyphausen, Chew'un evinde tutulan solu ona katılabilmesinden önce, köyün içine kadar giren Sullivan'ın sağını karşılamak için iki tugay ayırdı; ve bu bölgede aksiyon kızıştı. İngiliz sağı da şaşkınlığından kurtuldu ve Greene'in tümeninin şehre giren kısmına doğru ilerledi. Keskin bir çatışmadan sonra bu iki tugay geri çekilmeye başladı ve en önde olanlar kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Aynı zamanlarda sağ kanat da geri çekilmeye başladı. Cephanelerini harcadıkları anlaşılıyor. Bu gerileme hareketini durdurmak için yapılan her çaba etkisiz kaldı. Wayne tümeni Stephen tümenine geri çekildi ve bir anlığına düşman sanıldı. Genel bir karışıklık hakim oldu ve eylemin başlangıcında duyulan güven kayboldu. Sonsuz bir üzüntüyle General Washington zafer umutlarından vazgeçmek ve dikkatini ordusunun güvenliğine vermek zorunda kaldı. Düşman, arkasını tehlikeye atacak kadar toparlanamadığından, geri çekilme, çatışmaya neredeyse hiç katılmamış olan Stephen tümeninin koruması altında kayıpsız gerçekleştirildi. Bu savaşta yaklaşık iki yüz Amerikalı öldürüldü, bu sayının neredeyse üç katı kadar yaralandı ve yaklaşık dört yüz kişi esir alındı. Ölenler arasında Kuzey Karolina'dan General Nash de vardı; ve tutuklular arasında, alayı kasabanın merkezine
girmiş olan Virginia'lı Albay Matthews da vardı.

General Howe'un resmi
iadesinde belirtildiği gibi, İngilizlerin kaybı, ölü ve yaralı olarak beş yüzü çok geçmedi, bunlardan
yüzden azı öldürüldü; bunlar arasında Tuğgeneral Agnew ve Albay Bird de vardı.

Amerikan ordusu aynı gün, yaklaşık yirmi mil, Perkyomy Creek'e geri çekildi, burada Virginia'dan on beş yüz milis ve bir eyalet alayından oluşan küçük bir takviye alındı;
bundan sonra tekrar Philadelphia'ya doğru ilerledi ve bir kez daha Skippack Creek'te kamp kurdu.

Germantown muharebesinin planının akıllıca oluşturulduğu ve başlangıcında mutlu bir şekilde
yürütüldüğü kabul edilmelidir. Ancak, çeşitli bölümlerinin yürütülmesiyle görevlendirilenlerin buna sıkı sıkıya bağlı kalması, başarısı için
vazgeçilmezdi.

Sol kanadın sağ tümenine komuta eden Tümgeneral Stephen, geri çekilme sırasında uygunsuz davranış ve sarhoşluk nedeniyle ihraç edildi. Kongre, bu girişimin planını ve bunun gerçekleştirilmesindeki cesareti kesin bir dille onayladı; bunun için generale ve orduya teşekkürlerini sundular.[71]

[Dipnot 71: General Howe'un Chesapeake'in başına, Washington'un Delaware'in kuzeyinden alabileceği yardımları engellemek amacıyla
çıktığını duyan Sir Henry Clinton, üç bin adamın başında Jersey'e girdi. General M'Dougal'ın Peekskill'den gelen bir kıta birlikleriyle yaklaşması ve milislerin General Dickinson komutasında toplandığını duyması üzerine, topladığı sığırlarla birlikte New York ve Staten Adası'na döndü; seferde sadece sekiz ölü ve iki katı kadar yaralı kaybetti.

M'Dougal, Delaware'e doğru yürüyüşüne devam etti; ve Vali Livingston ve General Dickinson, Pensilvanya'daki orduya yardım etmek amacıyla milisleri toplamak için azami çabayı gösterdiler. Çabalarının başarısı, isteklerine denk olmadı. Milisler, New York'tan ikinci bir istila tehlikesi olduğu ve hizmetlerinin Pensilvanya'da olduğundan daha çok evde gerekli olduğu görüşünde olduklarından, yavaş ve isteksizce toplandılar. Beş veya altı yüz kişi, Sir William Howe'un Schuylkill'i geçtiği sıralarda Philadelphia'da Delaware'i geçtiler ve depoları taşımakla görevlendirildiler. İngiliz ordusu yaklaştığında, Frankford yolundan yukarı doğru hareket ederek onu önlemeleri
istendi; ancak komutan, kolordusuyla ilişkisini keserek, ülkeyi taramakla görevli bir İngiliz atlı birliği tarafından yakalandı; alay dağıldı ve farklı yollardan Jersey'e geri döndü. General Dickinson çok emek harcayarak yaklaşık dokuz yüz kişiden oluşan iki birlik daha topladı ve onlarla birlikte Delaware'i geçmek üzereyken Avrupa'dan New York'a takviye birliğin geldiğine dair istihbarat aldı. Eyaletin savunması için Jersey'de gözaltına alındı ​​ve Pensilvanya'da görev yapması planlanan milisler General Forman'ın emrine verildi. Bunlardan yaklaşık altı yüz tanesi Germantown Muharebesi'nden birkaç gün önce orduya ulaştı ve hemen ardından geri dönmelerine izin verildi.]

Her iki ordunun da dikkati esas olarak Philadelphia'nın altındaki kalelere yönelmişti.

Delaware firkateyninin ve Billingsport'un kaybı, kadırgaları ve yüzen bataryaları yöneten denizcileri büyük ölçüde cesaretini kırdı. Amerika'nın kaderinin belirleneceğine inanarak, Philadelphia'daki bağlantılarından aldıkları istihbaratla güçlenen bir görüşle, en endişe verici firarları gösterdiler ve birkaç subay ve denizci düşmana kaçtı. Bu umutsuzluk
midesi Germantown muharebesi ve kıta birliklerinden oluşan bir garnizonun Red Bank'teki kaleye gönderilmesiyle kontrol altına alındı, kalenin savunması milislere emanet edilmişti. Bu kale
Jersey kıyısı ile Mud Adası arasındaki kanala hakimdi; ve Amerikan gemileri
kalenin silahları altında güvendeydi. Jersey milislerine, garnizonunu takviye etmeleri ve ayrıca, burayı kuşatan herhangi bir müfrezenin arkasını taciz edebilecek bir gözlem birliği oluşturmaları için güveniliyordu.

[Sayfa notu: General Washington'ın Philadelphia'dan gelen erzakları kesmek için aldığı önlemler.]

General Howe'un durumunun rahatsızlığını artırmak için General Potter komutasındaki altı yüz milis, Schuylkill'i geçerek o nehir ile Chester arasındaki ülkeyi
araştırma emri aldı; ve Philadelphia'nın yukarısındaki Delaware'deki milislere o civardaki yolları gözetleme görevi verildi. Bu kritik zamanda düşmana altın ve gümüş sağlama umuduyla kandırılanları durdurmak için kongre, erzak veya diğer sayılan maddeleri sağlayan herkesi sıkıyönetim ve ölüme tabi tutan bir karar aldı. İngiliz birliklerinin işgal ettiği Jersey, Pennsylvania veya Delaware'deki herhangi bir şehir, kasaba veya yerden otuz mil uzakta tutulmalıdır. Ülkeden erzakı kesmek için bu düzenlemeler yapıldı. General Washington, Germantown savaşını yapmak için yürüdüğü toprakları yeniden işgal etti. [Sayfa notu: Fort Mifflin'e saldırı.] Bu arada, General Howe, Pensilvanya kıyılarından Fort Mifflin'e saldırmak için aktif olarak hazırlanıyordu. Webb'in feribotuna komuta etmek için Schuylkill'in ağzına birkaç batarya kurdu. Bu bataryalar Komodor Hazlewood tarafından saldırıya uğradı ve susturuldu; ancak, ertesi gece, bir
müfreze Webb'in feribotunu geçerek Province Adası'na girdi ve
blok-evin iki tüfek atımı mesafesinde, Mifflin Kalesi'nin karşısında hafif bir çalışma
yaptı ve buradan kışlaya gülle ve mermi
atabildiler. Gün ışığı bu çalışmayı keşfettiğinde,
üç kadırga ve yüzen bir bataryaya saldırma emri verildi ve
garnizon teslim oldu. Tekneler esirleri
getirirken, büyük bir İngiliz askeri birliği kaleye doğru yürürken görüldü ve kaleye yönelik saldırı yeniden başlatıldı, ancak
başarısız oldu; ve Yarbay Smith'in kaleye saldırmak için yaptığı iki girişim
başarısız oldu. Birkaç gecede, Province Adası'nın yüksek zemininde, Mifflin Kalesi'nin ana bataryasını enfilate eden ve silahları kullanan adamları korumak için
platformun üzerine biraz siper
kurmayı gerektiren çalışmalar tamamlandı.

Jersey milislerinden beklenen yardımlar alınmadı. Yarbay Smith, kıta birliklerinin takviye edilmesi için hararetle baskı yapan bir mektupta, "Kendinize güvenin," dedi, "milislere hiçbir şekilde güvenilmeyecek; ekselansları ne kadar adam gönderirse göndersin, zaman kaybedilmeyecek." Fort Mifflin garnizonu şimdi yüz elli altı askere düşürülmüştü ve Red Bank'inki iki yüzü pek aşmıyordu.

Bu beyanların sonucunda, Rhode Island'dan Albay Angel alayıyla Red Bank'e, Virginia'dan Yarbay John Greene ise yaklaşık iki yüz adamla Fort Mifflin'e gönderildi.

Brandywine Muharebesi'nden hemen sonra Amiral Howe, Philadelphia ve civarında orduyla buluşup işbirliği yapmak için zamanında varmayı umduğu Delaware'e doğru yola çıktı. Ancak rüzgarlar o kadar elverişsizdi ve Delaware körfezinde seyir o kadar zordu ki, onun kamyoneti 4 Ekim'e kadar nehre giremedi. Savaş gemileri ve onu takip eden nakliye gemileri, altıncıdan sekizinciye kadar gelip New Castle'dan Reedy Adası'na demir attılar. Filonun önündeki firkateynler, chevaux-de-frise'nin alt çift sırasından geçme çabalarında henüz başarılı olamamışlardı. Artık Billingsport'taki kale tarafından korunmasalar da, yukarıdaki su kuvveti tarafından savunuluyordu ve iş beklenenden daha zordu. Engeller, dar ve karmaşık bir geçit sağlayacak kadar ortadan kaldırılıncaya kadar Ekim ayının ortalarına kadar bekledik. Bu arada, Pennsylvania kıyılarından gelen ateş, ondan beklenen tüm etkiyi yaratmamıştı; ve orduların mevcut göreceli durumunda güvenli bir şekilde yapılabilecek olandan daha fazla çabanın, işlerin azaltılması için gerekli olacağı algılandı. Bu izlenim altında, General Howe, Amerikan ordusunun Skippack'teki eski kampına dönmesinden kısa bir süre sonra, birliklerini Germantown'dan Philadelphia'ya çekti ve bu, Mercer ve Mifflin kalelerine karadan ve sudan yapılacak birleşik bir saldırıya hazırlık niteliğindeydi. Nehirde Billingsport'ta batırılan yapılardan bir geçit gerçekleştirildikten sonra, savaş gemilerinin hala karşılaşması gereken başka zorluklar vardı. Birkaç sıra chevaux-de-frise, Mud Adası'nın yaklaşık yarım mil aşağısına batırılmıştı ve bunlar kalelerin silahları ve hareketli su kuvveti tarafından korunuyordu. Bu yapıları susturmak, bu nedenle, kanaldaki bu engellerin kaldırılması için gerekli bir ön hazırlıktı.

{Ekim.}

[Sidenote: Red Bank'a saldırı.]

[Sidenote: Albay Donop öldürüldü ve ekibi önemli kayıplarla geri püskürtüldü.]

21 Ekim'de, Albay Kont Donop komutasındaki bin iki yüz kişiden oluşan bir Hessen müfrezesi, Red Bank'taki kaleye saldırma emriyle Philadelphia'da Delaware'i geçti. Tahkimatlar, içinde sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde, tahtalarla kaplı ve dövülmüş bir siper bulunan geniş dış yapılardan oluşuyordu. Yirmi ikinci akşamın geç saatlerinde Kont Donop kalenin önüne çıktı ve büyük bir korkusuzlukla saldırdı. Aynı kararlılıkla savunuldu. Dış yapılar, kaledeki birlikler tarafından yönetilemeyecek kadar geniş olduğundan, yalnızca saldırganları ilerlerken kızdırmak için kullanıldı. Yaklaştıklarında, garnizon iç siperin içine çekildi ve oradan Hessenlilere ağır ve yıkıcı bir ateş açtı. Albay Donop ölümcül bir yara aldı; ve ikinci komutan Yarbay Mengerode hemen hemen aynı anda düştü. Kalan en yaşlı subay olan Yarbay Minsing birliklerini geri çekti ve ertesi gün Philadelphia'ya döndü. Saldırganların kaybı Amerikalılar tarafından dört yüz kişi olarak tahmin edildi. Garnizon, Mifflin Kalesi'nden takviye edildi ve Hessenlilerin ilerleme ve geri çekilmelerini kuşatan kadırgalar tarafından desteklendi. Ölü ve yaralı olarak Amerikan kaybı sadece otuz iki kişiydi.

[Sayfa notu: Augusta firkateyni havaya uçtu.]

Gemilere Kont Donop ile işbirliği yapmaları emredildiğinde, dört küçük gemiyle Augusta, Billingsport'un karşısındaki chevaux-de-frise'nin alt hattını geçti ve kaleye saldırı yapılıncaya kadar
yukarıda bekledi. Saldırının başladığı sırada gelgit başladı ve onlar da onunla birlikte nehir boyunca ilerlediler. Delaware'de batırılan engeller bir dereceye kadar kanalını değiştirmişti, bunun sonucunda Augusta ve Merlin, ikinci chevaux-de-frise hattının oldukça altında karaya oturdu ve kuzeyden gelen kuvvetli bir rüzgar, gelgitin yükselmesini o kadar engelledi ki, bu gemiler selden yüzemedi. Ancak, o akşam durumları anlaşılamadı, çünkü kaleye yaklaşabilen firkateynler ve Pennsylvania kıyılarından gelen bataryalar, gece top atışına son verene kadar garnizona aralıksız ateş açtılar. Ertesi sabah erken saatlerde, Augusta ve Merlin'in, bu örtünün altından kurtarılabileceği umuduyla, top atışları yeniden başladı. Amerikalılar, durumlarını keşfettiklerinde, onlara karşı dört ateş gemisi gönderdiler, ancak bir sonuç alamadılar. Bu arada, her iki tarafta da sıcak bir top atışı gerçekleşti, bu sırada Augusta ateş aldı ve alevleri söndürmenin
pratik olmadığı görüldü. Çoğu adam çıkarıldı, firkateynler geri çekildi ve Merlin ateşe verildi; ardından Augusta havaya uçtu ve mürettebattan birkaç kişi gemide kayboldu.

Bu geri püskürtme, Kongre'ye Delaware'deki karakolların kalıcı olarak savunulması için gurur verici umutlar verdi. Bu kurul, Rhode Island'dan Albay Greene'in, Mercer Kalesi'nde komutanlık yapmış olan; Maryland'den Yarbay Smith'in, Mifflin Kalesi'nde komutanlık yapmış olan; ve kadırgalara komutanlık yapmış olan ve bu subayların her birine hizmetlerinin takdir edildiği bir işaret olarak bir kılıç sunan Komodor Hazlewood'un meziyetleri konusundaki yüksek hissini dile getirdi.

Bu kalelerin durumu, savunulabilir olduklarına dair bu güveni haklı çıkarmaktan uzaktı. Mud Adası'ndaki beceriksizce inşa edilmişti ve hatları tamamen doldurmak için en az sekiz yüz adam gerekiyordu. Ada yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Fort Mifflin, nehirden gelen gemileri püskürtmek amacıyla önde ana tahkimatları olan alt uca yerleştirilmişti. Arkadaki savunmalar yalnızca bir hendek ve palisaddan oluşuyordu ve bunlardan birinin üst katı son top atışında yok edilmişti. Kalenin üstünde, İngilizler tarafından Province ve Carpenter Adaları'nda inşa edilenlere karşı iki batarya vardı ve bunlar Mud Adası'ndan yalnızca dört ila beş yüz yarda genişliğinde dar bir geçitle ayrılmıştı. Delaware'in savunmasında görev alan savaş gemileri kısmen kıtanın, kısmen de eyaletten komisyon alan bir Komodorun emrinde Pensilvanya eyaletinin hizmetindeydi. Kendisiyle Yarbay Smith arasında ve ayrıca kendisiyle kıta donanmasının subayları arasında bir yanlış anlaşılma yaşandı; ve bu farklılıkların hizmete esasen zarar vermesini önlemek için Başkomutan'ın tüm yetkisi gerekiyordu.

Fort Mifflin garnizonu sadece üç yüz kıta askerinden oluşuyordu ve yorgunluktan ve sürekli gözetim altında olmaktan bitkin düşmüşlerdi, Province Adası'ndan, Philadelphia'dan ve aşağıdaki gemilerden saldırıya uğrama endişesi altındaydılar.

{29 Ekim.}

Jersey milislerini Delaware'e çekmek için her girişimde başarısız olan General Washington, garnizonu ordusundan daha uzak taslaklarla güçlendirmeye karar verdi. Üç yüz Pensilvanya milisi iki kale arasında paylaştırılmak üzere ayrıldı; ve birkaç gün
sonra, General Varnum tugayıyla birlikte, Red Bank yakınlarındaki Woodbury civarında bir pozisyon alması ve gücünün izin verdiği ölçüde her iki kalenin garnizonlarını rahatlatması ve güçlendirmesi emredildi. Bu kadar saygın bir kıta kuvvetinin ortaya çıkmasının milisleri daha fazla sayıda toplanmaya teşvik edeceği umudu besleniyordu.

Filodan ayrıyken İngiliz ordusuna karşı kazanılacak bir zaferin getireceği avantajın farkında olan General Washington, bir tane kazanmak için çok şey riske atmaya kararlıydı. Bu nedenle, Germantown Muharebesi'nden sonra, düşmanına bir kez daha avantajlı bir şekilde saldırmak için bir fırsat kollamaya devam etti. General Howe'un ihtiyatlı tedbiri hiçbir şey sağlamadı. Red Bank'teki geri püskürtmeden sonra, aldığı önlemler yavaş ama kesindi; ve birliklerini bir saldırı tehlikesine maruz bırakmadan kalelerin ele geçirilmesini sağlamak için hesaplıydı.

Bu durumda, kuzey seferinin başarılı bir şekilde sona erdirildiğine dair istihbarat alındı, bunun sonucunda Burgoyne'e karşı görevlendirilen birliklerin büyük bir kısmı Pensilvanya'daki ordunun yardımına çekilebilirdi. Ancak, bu takviyeler gelmeden önce Sir William Howe'un kaleleri ele geçirip Delaware'in seyrindeki engelleri kaldıracağından korkuluyordu. Bu endişe, Mifflin kalesini kurtarmak için güçlü girişimlerde bulunmak için güçlü bir neden sağladı. Ancak orduların göreceli gücü, Philadelphia'ya karşı saldırgan bir şekilde hareket etmenin zorluğu ve her şeyden önce, bir yenilginin, kuzeyden beklenen birliklerin gelmesinden sonra bile, onu düşmanla sahada karşılaşmaktan alıkoyabileceği düşüncesi, General Washington'ı mevcut koşullar altında ikinci bir saldırıyı göze almamaya karar verdi. Beklediği takviyeleri hızlandırmak için Albay Hamilton, General Gates'e Pensilvanya'daki orduların durumunu bildirmesi talimatıyla gönderildi; ve eğer daha önemli başka bir hizmet düşünmüyorsa, hemen Massachusetts ve New Hampshire alaylarını orta bölümdeki orduya yardım etmek üzere göndermesi için onu teşvik etmek. Bu emirler kesin değildi, çünkü Gates'in, General Howe'un Philadelphia'dan kovulmasından daha ilginç başka bir amaç (New York'un ele geçirilmesi gibi) düşünmesi mümkündü; ve Washington böyle bir amacın gerçekleştirilmesine müdahale etmek istemiyordu.

General Putnam'a ulaştığında, Albay Hamilton kuzey ordusunun önemli bir bölümünün o subaya katıldığını, ancak Gates'in kışın Ticonderoga'ya karşı yapılması planlanan bir sefer için Albany'de dört tugayı alıkoyduğunu gördü.

Putnam ile, kıta birliklerinin büyük bir bölümünün o istasyondan hemen geçmesini sağlayacağını düşündüğü anlaşmaları yaptıktan sonra, Albay Hamilton, General Gates'e, ülkenin hayati tehlikelerinin en yakın olduğu bir zamanda ordunun bu kadar büyük ve değerli bir bölümünü işsiz tutmaması gerektiğini söylemek amacıyla Albany'ye gitti. Gates birliklerini kesinlikle terk etmeye niyetli değildi. O sırada New York'ta hazırlanan bir keşif gezisinin General Howe'u takviye etmek için tasarlandığına inanamadı; ve birliklerin o yerden gemiye binip Delaware'e gitmek yerine Hudson'a doğru ani bir hareket yapması durumunda, Albany savunmasız kalırsa, orada inşa edilmiş olan değerli cephaneliği ve Burgoyne ile ele geçirilen ve çoğunlukla o kasabaya bırakılmış olan askeri depoları yok etme yetkisine sahip olacaklarını söyledi. Tekrarlanan itirazlardan sonra, Delaware'e üç tugay gönderilmesi emrini alan Hamilton, Putnam'a geri döndü ve General Washington'a katılmaları emredilen birliklerin hala Peekskill'de olduğunu gördü. New York'tan gelen müfreze, Putnam'a orayı alma olasılığını önermişti; ve askeri karakterine çok fazla ihtişam kazandıracak bir amaç için gerekli gördüğü bir kuvvetten kurtulmak için çok fazla çaba sarf etmiş gibi görünmüyor. Bu duruma ek olarak, askerler arasında, sefer için görevlerinin yerine getirildiği ve kışlık karargâhlarına gitmelerinin zamanının geldiğine dair bir görüş yaygınlaşmıştı. Hükümetin altı aydan fazla gecikmesine izin verdiği maaşları konusunda da büyük hoşnutsuzluklar vardı; ve Poor's tugayında, ölmeden önce yüzbaşısı tarafından vücudundan vurulan bir askerin, yarayı veren yüzbaşıyı vurarak öldürmesiyle bir isyan çıktı. Albay Hamilton, birlikleri harekete geçirmek için New York valisinden borç almak için zamanında geldi; ve tugaylar halinde Delaware'e doğru ilerlediler. Ancak bu birkaç gecikme, o nehirdeki kaleler için mücadele sona erene kadar onların gelişini geciktirdi.

{Kasım.}

Sir William Howe'un hazırlıkları tamamlandığında, Province Adası'nda yirmi dört ve otuz iki pounder'dan oluşan büyük bir batarya ve her biri sekiz inçlik iki obüs, 10 Kasım sabahının erken saatlerinde, Mifflin Kalesi'ne beş yüz yarda mesafeden açıldı ve birkaç gün boyunca aralıksız ateş açtı. Blok evler bir harabe yığınına dönüştü; palisadlar yıkıldı; ve topların çoğu indirildi ve başka şekillerde devre dışı bırakıldı. Kışlalar her yerinden hırpalanmıştı, bu yüzden askerler orada kalamadı. Günün hasarlarını onarmak ve sürekli endişe içinde oldukları bir fırtınaya karşı korunmak için bütün gece çalışmak ve nöbet tutmak zorundaydılar. Eğer gündüzleri,
birkaç dakika dinlenmeye izin verilirse,
yoğun yağmurlar sonucu yumuşak bir çamura dönüşmüş olan ıslak toprakta dinlenilirdi.
Garnizon, her kırk sekiz saatte bir General Varnum tarafından değiştirilirdi; ancak
tugayı o kadar zayıftı ki adamların yarısı sürekli görev başındaydı. Albay Smith kesinlikle onunla aynı fikirdeydi ve General Varnum da garnizonun bir saldırıyı püskürtemeyeceği ve geri çekilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak General Washington, kuzey ordusundan takviye alana kadar
yerin korunabileceği umudunu hâlâ besliyordu. İşler yıkılana kadar
bir saldırı yapılmayacağına inanarak, tüm gecenin onarımlar için harcanmasını önerdi. Emri, yerin
sonuna kadar savunulmasıydı; ve emirler hiçbir zaman bundan daha sadakatle yerine getirilmedi.

{11 Kasım.}

{On Dördüncü.}

Garnizondan birkaç kişi öldürüldü ve bunların arasında topçu birliğine komuta eden cesur bir subay olan Yüzbaşı Treat de vardı. Albay Smith kalçasında ve kolunda bir çürük aldı ve bu da onu komutayı bırakıp Red Bank'a çekilmeye zorladı. Üstün meziyete sahip bir Fransız subayı olan ve mühendis olarak görev yapan Binbaşı Fleury, Başkomutan'a, blok evler yıkılmış olmasına rağmen,
içlerindeki iki top hariç tüm topların devre dışı bırakıldığını ve duvarlarda birkaç gedik açıldığını, yerin hala savunulabilir olduğunu bildirdi; ancak garnizon, hatların genişliğinin gerektirdiği sayıya o kadar eşit değildi ve seyretme, yorgunluk ve neredeyse aralıksız olan soğuk yağmurlara sürekli maruz kalmaktan o kadar
moralsizdi ki, yeri fırtınayla ele geçirme girişiminin olmasından korkuyordu. Taze birlikler Varnum'un tugayından yardıma çağrıldı ve komuta önce Albay Russell, sonra da Binbaşı Thayer tarafından alındı. Yüzbaşı Lee'nin komuta ettiği topçu birlikleri iyi hizmet görmeye devam etti. Kuşatmacılar
birkaç kez karışıklığa sürüklendi ve 14'ünün sabahı açılan yüzen bir batarya gün içinde susturuldu.

{Onbeşinci.}

Savunma beklenmedik şekilde inatçı olduğundan, saldırganlar gemilerini nehirdeki engellerin izin verdiği kadar ileri götürdüler ve
ateşlerini bataryaların ateşine eklediler, bu da birliklerin siperinin büyük ölçüde zayıflamış olması nedeniyle daha ölümcül oldu. Ancak cesur garnizon, hala sarsılmaz bir
sertlikle yerlerini koruyordu. Bu inatçı çatışmanın ortasında, Vigilant ve bir savaş sloop'u, kuşatılanlar tarafından fark edilmeden, ana kanaldaki engeller nedeniyle akıntı tarafından
derinleştirilmiş olan Mud ve Province Adaları arasındaki iç kanala getirildi; ve, işlerin yüz yard uzağında bir istasyon alarak, sadece
yıkıcı bir top atışı sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda onlara el bombaları attı;
Vigilant'ın yuvarlak tepesindeki tüfekçiler platformda görünen her adamı öldürürken.

Binbaşı Thayer, Komodor'a bu gemileri kaldırması için başvurdu ve o da altı kadırganın hizmete girmesini emretti; ancak, durumlarını keşfettikten sonra, kadırgalar hiçbir şey denemeden geri döndüler.
Raporlarına göre, bu gemiler Province Adası'ndaki bataryalar tarafından o kadar sarılmıştı ki, saldırılamaz durumdaydı.

[Sidenote: Fort Mifflin boşaltıldı ve İngilizler tarafından ele geçirildi.]

{16 Kasım.}

Artık herkes kalenin artık savunulamayacağını anlamıştı.
İşler harabe halindeydi. Vigilant'ın konumu, adada daha fazla kalmayı insan hayatının savurgan ve yararsız bir israfı haline getiriyordu; ve 16'sında, gece saat 11 civarında, garnizon geri çekildi.[72]

[Dipnot 72: Mud Adası'nın savunmasını belirtirken, yazar Binbaşı Fleury'nin günlüğünden yararlandı.]

Gemileri istasyonlarından çıkarmak için ikinci bir girişimde bulunuldu, eğer başarılı olursa, adayı geri alma kararlılığıyla; ancak
kadırgalar hiçbir şey başaramadı; ve Province Adası'ndan bir müfreze
kısa süre sonra terk edilmiş olan araziyi işgal etti.

{17 Kasım. }

Fort Mifflin'in tahliyesine dair istihbarat aldıktan sonraki gün, General Washington, General De Kalb ve Knox'u General Varnum ve Fort Mercer'deki subaylarla kanaldaki engelleri savunmaya devam etmenin uygulanabilirliği konusunda görüşmek, bu konuda rapor vermek ve bu amaç için gerekli olacak kuvveti belirtmek üzere görevlendirdi. Raporları, savunmanın devam ettirilmesinden yanaydı. Deniz subaylarından oluşan bir konsey, tahliye gerçekleşmeden önce Başkomutan'ın talebi üzerine Komodor tarafından daha önce toplanmıştı ve oybirliğiyle, adanın kaybından sonra filonun yerini korumasının veya chevaux-de-frise'in düşman gemileri tarafından tartılmasını önlemeye yardımcı olmasının uygulanabilir olmayacağı görüşündeydiler.

General Howe artık Schuylkill'den Delaware'e kadar bir savunma hattı tamamlamıştı; ve New York'tan takviye birlikler Chester'a gelmişti. Bu iki durum ona, Philadelphia'da kendisini o kadar zayıflatmadan, Mercer Kalesi'nin ele geçirilmesi için Jersey'de yeterli bir ordu kurmasını sağladı. Delaware'in seyrini tamamen açmanın hala çok önemli olduğunu düşünerek, Lord Cornwallis'i 17'sinin sabahı saat bir civarında Chester'a güçlü bir birlik göndererek gönderdi. Lordluğu oradan Billingsport'a geçti ve orada New York'tan takviye birlikleri ona katıldı. {17 Kasım.}

General Washington, bu müfrezenin yürüyüşüyle ​​ilgili hemen istihbarat aldı ve General Varnum'a Mercer Kalesi'nin son noktaya kadar savunulması emrini verdi. O bölgede askeri operasyonlar için ordunun bir tümenine Burlington'daki nehri geçme emri verdi ve tugaylar halinde ilerleyen kuzey birliklerine, daha fazla emir alana kadar Delaware'in kuzey tarafında ilerlemeleri talimatını veren ekspresler gönderdi.

[Sayfa notu: Fort Mercer boşaltıldı.]

Başkomutan tarafından savaşın başlarında sağlam yargısı ve askeri yetenekleriyle takdir edilen Tümgeneral Greene, bu sefer için seçildi. Sadece Fort Mercer'i korumakla kalmayıp, Lord Cornwallis'e karşı kesin bir avantaj elde edebileceği umudu besleniyordu; çünkü lordluğunun Timber ve Manto Dereleri arasına yerleşmeden yatırım yapamayacağı kalenin durumu, saldırganları arkalarındaki saygın bir güçten kaynaklanan büyük bir tehlikeye maruz bırakacaktı. Ancak,
Greene Delaware'i geçmeden önce, Lord Cornwallis, New York'tan gelen takviyenin birleşmesinden beklenenden daha güçlü bir orduyla yaklaştı; ve Mercer Kalesi boşaltıldı.

Daha küçük kadırgalardan birkaçı nehrin yukarısına kaçtı ve diğerleri mürettebatları tarafından yakıldı.

Washington hala kaybedilenlerin çoğunu geri kazanmayı umuyordu. Bir
zafer Jersey kıyısını geri getirecekti ve bu amaç o kadar önemli görülüyordu ki, General Greene'in talimatları, Lord Cornwallis'le savaşabilecek durumda olacağı beklentisini gösteriyordu.

Bu sağduyulu subay, ülkesinin gerçek çıkarlarını düşmanla dezavantajlı şartlarda çarpışarak feda etmekten daha az haklı bir kınamadan daha az bir eylemden kaçınmanın kınanmasından korkuyordu.
İngilizlerin sayısı, milislerini düzenli olarak saysa bile, onu aştı; ve kuzeyden yürüyen Glover'ın tugayını beklemeye karar verdi. Lord Cornwallis, varışından önce, Delaware'nin derinliklerine doğru uzanan bir kara noktası olan Gloucester Noktası'nda görev aldı ve bu nokta, tamamen gemilerin toplarının koruması altındaydı. Buradan, bagajını ve Philadelphia için topladığı erzakları indiriyordu. [73]

[Dipnot 73: Lord Cornwallis Gloucester Burnu'nda yatarken,
Morgan'ın tüfek kolordusundaki yaklaşık yüz elli adam
Yarbay Butler komutasında ve eşit sayıda milis, tamamı hala gönüllü olarak görev yapan Marquis de la Fayette komutasında, yaklaşık üç yüz kişiden oluşan bir karakola saldırdı ve onları yirmi veya otuz ölü ve daha fazla sayıda yaralıyla kamplarına kadar sürdü; bundan sonra Amerikalılar takip edilmeden geri çekildiler.]

Lord Cornwallis'in topladığı cephaneleri hemen takip edeceğine ve Sir William Howe'un amacının, birleşik güçleriyle bölünmüş haldeki Amerikan ordusuna saldırmak olduğuna inanan General
Washington, Greene'e Delaware'i tekrar geçmesini ve orduya katılmasını emretti.

[Sidenote: Düşman, filosuyla serbest bir iletişim kurmayı başarır.]

Böylece, kıta birliklerinin büyük askeri erdemler sergilediği altı haftadan uzun süren bir mücadeleden sonra, Philadelphia'daki ordu, filoyla serbest bir iletişim kurarak o şehrin mülkiyetini güvence altına aldı.[74]

[Dipnot 74: Bu işlemler Delaware'de geçerken, General Dickinson Staten Adası'ndaki karakola karşı başka bir sefer planladı. Yaklaşık iki bin adam topladı ve General Putnam'dan New York'tan gelecek bir takviyeyi önlemek için Kingsbridge tarafında bir sapma yapmasını istedi.

Başarının gizliliğe bağlı olduğunu bilerek, amacını, gece sekize kadar saha subaylarından bile gizlemişti. Ancak ertesi sabah üçte, tasarımının bilgisi General Skinner'a verildi. O, tetikte olduğu için, ilk alarmda, saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü olan bazı yapılara sığınarak kendisini ve tugayını kurtardı. Birkaç esir alındı ​​ve birkaç adam öldürüldü, ardından General Dickinson, sadece üç ölü ve on hafif yaralıyla grubunu geri çekti.]

[Dipnot: Washington, Philadelphia'ya saldırması için teşvik edildi.]

Lord Cornwallis Jersey'deyken ve General Greene, Delaware'de onun üstündeyken, kuzeyden takviyeler alındığında, Philadelphia'ya bir saldırı, rütbesi yüksek birkaç subay tarafından şiddetle bastırıldı; ve bir ölçüde, çok sağlam bir zihinle karşı konulmazsa, yargıyı alt eden ve iyi anlaşılmamış önlemleri kontrol ederek, özellikle askeri işlemlerde, sıklıkla en feci etkilere yol açabilen o kamuoyu seliyle teşvik edildi. Başkomutan'a, ordusunun şu anda gelecekte bekleyebileceğinden daha büyük bir güçte olduğu; Burgoyne'u fetheden birliklerin de katılmasıyla kendi itibarının, ordusunun itibarının, kongrenin ve ulusun görüşünün kendi adına kesin bir darbe indirmesi gerektiği söylendi. Savaşın sürdürülmesi için kaynakların
kuruduğu kağıt paranın hızla değer kaybetmesi, savaşı hızla sonlandırmak için büyük bir çabayı zorunlu hale getirdi.

Önerilen plan, General Greene'in Dunks'ın feribotuyla iki bin adam bindirmesi ve gece Delaware'den inerek gün doğmadan hemen önce kasabaya
çıkması, düşmana arkadan saldırması ve Schuylkill üzerindeki köprüyü ele geçirmesiydi. Güçlü bir birlik
o nehrin batı yakasına doğru yürümeli,
düşmanın yapılarını enfilajlayarak
yükseklikleri işgal etmeli ve onlara hızlı bir top ateşi açmalı,
bu birliklerden bir müfreze köprüye doğru yürümeli ve
aynı anda önden saldırmalı,
nehirden aşağı inen birlik ise arkadan saldırıya başlamalıdır.

Sadece Başkomutan değil, aynı zamanda onun en iyi subaylarından bazıları, bilgisizlerin
kamu çıkarlarını mahvetme
ya yönelik yaygaralarına dayanamayanlar, bu çılgın girişime karşıydı. İki ordunun sayı bakımından artık neredeyse eşit olduğunu söylediler ve Lord Cornwallis komutasındaki müfrezenin Sir William Howe'u pozisyonunun avantajlarını telafi edecek kadar zayıflatmış olması
mümkün değildi. Sağ tarafı Delaware, sol tarafı Schuylkill, arka tarafı bu iki nehrin birleştiği yer ve Philadelphia şehri tarafından, ön tarafı ise nehirden nehre uzanan ve bir abattis ve dairesel yapılarla birbirine bağlanan bir dizi siper tarafından kuşatılmıştı. Tüm bu siperleri ele geçirmek kaçınılmazdı; çünkü bunların bir kısmını Philadelphia'daki düşmanla önden savaşırken sütunların arkasında oynamak üzere bırakmak son derece tehlikeli olurdu.

Siperlerin ele geçirildiğini ve İngiliz ordusunun şehre sürüldüğünü varsayalım, yine de tüm askerler bir şehre saldırmanın büyük tehlikesi konusunda hemfikirdi. Sokaklar, önden saldıracak olan Amerikalılarınkinden çok daha üstün bir topçu tarafından savunulacaktı, tuğla evler ise saldırganların saflarını inceltecek olan tüfekçilerle sıralanacaktı.

Başarılı bir şekilde uygulanmasına tümün bağlı olduğu planın bir parçası, İngilizlerin arka tarafının Delaware'den inen birlikler tarafından
bastırılmasıydı. Bu, herhangi bir güvenle hesaplanamayacak kadar çok sayıda olumlu koşulun bir araya gelmesini gerektirecekti.
General Greene'in konumu bilindiği için, Sir William Howe'un ona karşı ilgisiz olacağı varsayılamazdı. Gemiye binişinin bile fark edilmeden yapılması muhtemeldi; ancak, onun Philadelphia'ya keşfedilmeden inebileceğini varsaymak, varsayılmaması gereken bir ihmal derecesinin olduğunu varsaymaktı. Hareketleri gözlemlendiğinde, tüm plan
anlaşılacaktı, çünkü General Greene'in
tek başına saldıracağı asla tahmin edilmeyecekti.

Öndeki saldırı başarısız olursa, ki bu hiç de olası değildi,
arkadaki iki bin adamın toplam kaybı takip edecekti; ve
General Howe kış boyunca üstünlüğünü koruyacaktı.

Amerika'nın durumu bu umutsuz önlemleri gerektirmiyordu.
İngiliz generali eşit şartlarda bir savaşa girmeye veya
Amerikan ordusuna karşı bilinçli bir aşağılık göstermeye zorlanacaktı.
Kağıt paranın değer kaybetmesi, karşılık gelen vergiler olmadan muazzam emisyonların
kaçınılmaz sonucuydu. Bu kötülük, orduyu feda ederek değil,
nedeni ortadan kaldırarak düzeltilecekti.

Washington, kendi ününe ve ordusuna parlaklık katmak için
Philadelphia'ya saldırmanın gerekliliğini savunanların sunduğu sahte
parlaklıklara aldanmayacak kadar fazla ayırt etme yeteneğine sahipti; ve çok fazla kararlılık, çok fazla erdem ve gerçek vatanseverlik, hiziplerin haykırışları veya cehaletin hoşnutsuzlukları tarafından doğru olduğuna inanılan bir amaçtan saptırılmayacak kadar. Yanlış arkadaşların
sürtünmelerini, düşmanların
kötü niyetli imalarını ve bilgisizlerin beklentilerini hiçe sayarak; Philadelphia'ya hiçbir girişimde bulunmama
kararında ısrar etti. Ordusunu kurtardı ve düşmanının karşısında meydanı koruyabildi; o anın haykırışı havada
boşa gitti ve unutuldu.

Sir William Howe'un Amerikan kampına bir saldırı planladığı
görüşünün yersiz olmadığı düşünülüyordu. Lord Cornwallis Philadelphia'ya ve Greene Amerikan ordusuna döner dönmez, İngiliz generalinin Washington'ı
mevkiinden zorla çıkarma ve onu dağların ötesine sürme amacıyla tam güçle yürümeye
hazırlandığına dair tartışmasız istihbarat alındı.

[Sayfa notu: General Howe Chestnut Hill'e doğru yürüyor.]

4 Aralık'ta, hatlardaki tetikte bir subay olan Yüzbaşı M'Lane, White Marsh'taki Amerikan kampına sürpriz
yapma girişiminin yapılmak üzere olduğunu keşfetti ve bu bilgiyi Başkomutan'a iletti. Aynı günün akşamı, General Howe tüm kuvvetiyle Philadelphia'dan yürüdü; ve gece saat on bir sularında, seçilmiş yüz adamla birlikte ayrılmış olan M'Lane, Germantown yolundaki Three Mile Run'da İngiliz kamyonetine saldırdı ve ön tümenlerini yürüyüş hattını değiştirmeye zorladı. İlerleyen ordunun önünde ve yan tarafında dolandı ve onları ertesi sabah üçe kadar, İngilizler Chestnut Hill'de, Amerikan sağının önünde ve ondan yaklaşık üç mil uzakta kamp kurana kadar ciddi şekilde hırpaladı. General Irvine komutasındaki Pennsylvania milisleri ile düşmanın ileri hafif birlikleri arasında da hafif bir çatışma yaşandı; bu çatışmada general yaralandı ve milisler fazla kayıp vermeden dağıldı. İngilizlerin konuşlandığı tepeler, kuzeye doğru uzandıkça Amerikalıların işgal ettiği tepelere yaklaştı. Gününü sağı keşifle geçiren Sir William Howe, gece boyunca yerini değiştirdi ve sağındaki tepeler boyunca ilerleyerek, Amerikalı solunun yaklaşık bir mil önünde avantajlı bir pozisyon aldı. Ertesi gün daha da sağa doğru eğildi ve bunu yaparken Amerikan ordusunun sol kanadına daha da yaklaştı. Genel bir çatışmanın yaklaştığını varsayan Washington, Gist'i bazı Maryland milisleriyle ve Morgan'ı tüfek birliğiyle düşmanın yan ve ileri gruplarına saldırmak üzere ayırdı. Morgan'ın alayında cesur bir subay olan Jerseyli Binbaşı Morris'in ölümcül şekilde yaralandığı ve yirmi yedi adamının öldürülüp yaralandığı sert bir eylem gerçekleşti. Milislerde de küçük bir kayıp yaşandı. İlk saldıran gruplar içeri
sürüldü; ancak düşman sayıca takviye yaparken ve Washington, tepelerden hareket etmek ve çatışmanın yaşandığı yerde çatışmaya girmek istemediğinden, Gist ve Morgan'ı takviye etmeyi reddettiğinden, onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar.

[Sayfa Notu: Philadelphia'ya Geri Dönüyor.]

Sir William Howe, Amerikan ordusunun sol kanadının önünde ve yan tarafa doğru manevra yapmaya devam etti. O bölgede tam güçle saldırıya uğramayı bekleyen Washington, birliklerinin düzeninde durumun gerektirdiği değişiklikleri yaptı; ve gün bu hareketlerle geçti. Bu esnada, Amerikan şefi ordusunun her tugayının arasından geçerek emirlerini bizzat iletti, düşmanı karşılama biçimine saygı gösterdi, birliklerini esas olarak süngüye güvenmeye teşvik etti ve yüz ifadesinin kararlılığı ve sözleriyle onları görevlerini güçlü bir şekilde yerine getirmeye teşvik etti.[75] Akşamki düzen, ertesi sabah ona saldırma niyetini gösteriyordu; ancak sekizinci günün öğleden sonra İngilizler aniden sağ kanatlarından ayrıldılar ve Amerikan solunun ötesine uzanarak Philadelphia'ya çekildiler. Arkalarını taciz etmek için ayrılan gruplar onu yakalayamadı.

[Dipnot 75: Yazar bunu kendi gözlemine dayanarak belirtiyor.]

General Howe'un resmi mektubunda belirtildiği gibi, bu seferdeki İngilizlerin kaybı ölü, yaralı ve kayıp olarak yüzü aştı; ve esas olarak Binbaşı Morris'in düştüğü 7.'deki çatışmada desteklendi.

Daha önce hiçbir zaman, iki ordu, Amerikalıların yanında üstün sayılarla, işlerin ortaya çıkardığı şekilde karşılaşmamıştı. İngilizlerin etkin gücü o zamanlar on iki bin kişi olarak belirtilmişti. O zamandan beri, o zamanlar orduya ait olan ancak samimi bir yazar olmasına rağmen Sir William Howe'a karşı önyargılar beslediği görünen bir yazar[76] tarafından on dört bin kişi olduğu ilan edildi. Amerikan ordusu tam olarak on iki bin yüz altmış bir kıta askerinden ve üç bin iki yüz kırk bir milisten oluşuyordu. Sayılar açısından bu eşitlik, konumun üstünlüğünü sürdürmeyi ihtiyatlı bir önlem haline getirdi. İki ordu birbirine cepheli yükseklikleri işgal ettiğinden, hiçbiri rakibine arazide bir avantaj sağlamadan saldıramazdı; ve bu, ikisinin de vazgeçmeye istekli görünmediği bir avantajdı.

[Dipnot 76: Stedman.]

Sir William Howe'un savaşma niyetini açıkça belirterek yürüyüşe geçtikten sonra Philadelphia'ya bir eylemde bulunmadan dönmesi, rakibinin yeteneklerine ve karşılaşacağı birliklerin cesaretine duyduğu saygının en iyi kanıtıdır.

Soğuk artık o kadar şiddetli hale geliyordu ki, ne iyi giyinmiş ne de yeterli battaniyeyle donatılmış bir ordunun, artık alanı çadırlarda tutması imkansızdı. Birlikleri kışlıklara yerleştirmek gerekli hale gelmişti; ancak mevcut durumda kışlıkların seçimi ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu. Onları köylere yerleştirmek, ülkeyi açığa çıkarmadan veya onları müfreze halinde dövülme tehlikesine maruz bırakmadan imkansızdı.

Bu felaketlerden kaçınmak için, Philadelphia civarında, Delaware'den eşit uzaklıkta, şehrin üstünde ve altında güçlü bir mevzi almaya karar verildi; ve orada, orduyu kış boyunca koruyabilecek, düzenli bir kamp şeklinde kulübeler inşa edildi. Philadelphia'dan yirmi ila otuz mil uzaklıkta, Schuylkill'in batı yakasında, Valley Forge'da güçlü bir arazi parçası bu amaç için seçildi; ve 11 Aralık sabahı, gün doğmadan bir süre önce, ordu burayı ele geçirmek için yürüdü. Lord Cornwallis, tesadüfi bir şekilde aynı sabah, Schuylkill'in batı yakasında bir yiyecek toplama
grubunda güçlü bir kolordunun başında ayrılmıştı. General Potter komutasındaki bir Pensilvanya milis tugayıyla karşılaşmıştı ve kısa süre sonra onları dağıttı; ve kaçakları takip ederek, Amerikalıların nehri geçmek amacıyla bir köprü attığı Matron'un sığlığının karşısındaki yüksekliklere ulaştı ve Gulph adı verilen geçidi yönetmek için askerleri, Amerikan ordusunun ön tümeni nehrin kıyısına ulaştığında yerleştirdi. Bu hareket, General Washington'un pozisyonunu değiştirme niyeti veya Schuylkill'in geçişine itiraz etme planı hakkında hiçbir bilgi olmadan yapılmıştı; ancak askerler, yalnızca yiyecek arayan grubu korumak amacıyla daha önce belirtilen şekilde yerleştirilmişti. Washington, ilk istihbaratından, General Howe'un sahaya tam güçle girdiğini anladı. Bu nedenle, batı yakasında bulunan askerleri geri çağırdı ve düşmanın gerçek durumunu, gücünü ve planlarını anlamak amacıyla nehrin biraz daha yukarısına doğru hareket etti. Ertesi gün Lord Cornwallis Philadelphia'ya döndü; ve,
gece boyunca, Amerikan ordusu nehri geçti.

[Sayfa notu: General Washington kışlık karargâhına gidiyor.]

Burada Başkomutan, ordusuna, genel olarak, kış boyunca onları nasıl bertaraf etmeyi planladığına dair emirler iletti. Davranışlarını güçlü bir şekilde onayladığını ifade etti, ülkelerinin gelecekteki beklentilerine dair cesaretlendirici bir durum sundu, almak üzere oldukları konumdan ayrılamayan zorluklara sürekli bir metanetle katlanmaları için onları teşvik etti ve yargılarını, bu zorlukların duygusuz kaprisler tarafından kendilerine dayatılmadığı, ülkelerinin iyiliği için gerekli olduğu konusunda ikna etmeye çalıştı.

Kış büyük bir şiddetle başlamıştı ve ordunun çektiği acılar aşırıydı. Ancak birkaç gün içinde bu acılar, kuruduktan sonra rahat meskenler oluşturan ve uzun süredir hayatın kolaylıklarına alışkın olmayan insanlara memnuniyet veren harçla doldurulmuş kütük kulübelerin inşa edilmesiyle önemli ölçüde azaldı. Düzenli bir kamp düzeni gözlemlendi; ve kışlık konutların tek görünümü, çadırların kulübelerle değiştirilmesiydi.

BÖLÜM X. General Schuyler'in davranışlarına ilişkin soruşturma... Burgoyne
Ticonderoga'nın önüne çıkar.... O yerin tahliyesi,...
Skeensborough'un.... Albay Warner yenildi.... Tahliye

Anne kalesinin.... Burgoyne Bildirisi....
Schuyler'in karşı bildirisi.... Burgoyne yaklaşıyor
Edward kalesi.... Schuyler Saratoga'ya çekiliyor,... Stillwater'a.... St. Leger Schuyler kalesini kuşatıyor.... Herkimer
yenildi.... Albay Baum Bennington'a ayrıldı.... yenildi.... Breckman yenildi.... St. Leger Schuyler kalesinin
kuşatmasını terk ediyor.... Bayan M'Crea'nın öldürülmesi.... General
Gates komutayı devralıyor.... Burgoyne Saratoga tepelerinde kamp kuruyor.... Stillwater Muharebesi.... Burgoyne Saratoga'ya çekiliyor.... Teslim oluyor.... İngilizler Montgomery ve Clinton... Amerikalılar tarafından tahliye edilen Bağımsızlık ve Anayasa kaleleri... İngilizler tarafından tahliye edilen Ticonderoga.

{1777}

General Washington, sayıca az olmasına rağmen, orta eyaletlerde inatçı bir
yarışma sürdürürken, kuzeyde büyük çeşitlilikte ve önemde olaylar
geçiyordu.

Sir Guy Carleton, ordusunu kışlık konaklama yerleri olarak,
Aux Noix Adası ve Montreal'den Quebec'e kadar çeşitli köylere dağıttıktan sonra,
kendisinin emrinde görev yapmış olan General Burgoyne,
kuzey bölümündeki olayların tam bir açıklamasını iletmek ve sonraki sefer için düzenlemelerin yapılmasına yardımcı olmak amacıyla İngiltere'ye doğru yola çıktı. Sadece bir yıllığına kurulmuş olan Amerikan ordusu,
bu sürenin sonunda kendiliğinden dağıldı ve kalelerinde
bir garnizon görünümü bile oluşturamadı.

Bu sınırın savunması Massachusetts, New Hampshire ve New York'un kuzeybatı kesimlerinde yetiştirilmesi emredilen alaylara verildi; ancak asker toplama hizmeti o kadar yavaş ilerledi ve askere alınanları giydirme ve silahlandırmada o kadar çok zorluk yaşandı ki, milislerin yardımını çağırmak kaçınılmaz hale geldi; ve İngilizlerin harekât planı o kadar fazla belirsizlik içindeydi ki, General Washington Massachusetts'teki sekiz alayı Peekskill'de buluşmaya yönlendirmeyi uygun gördü.

[Sayfa notu: General Schuyler'in davranışlarına ilişkin bir soruşturma, bu soruşturma onun şerefine sona eriyor.]

{22 Mayıs.}

General Schuyler'in kuzey bölümündeki hizmeti parlak olmaktan çok sağlamdı. Durumundan memnun olmayan ve kendisinin deneyimlediğini varsaydığı adaletsizlikten[77] iğrenen o, bir süredir istifa etmeyi düşünmüş ve hizmette yalnızca ülkesinin bağımsızlık mücadelesine duyduğu derin ilgi nedeniyle tutulmuştu. Champlain Gölü'nün kısmen açılmasıyla Ticonderoga'ya dair korkuları ortadan kalkar kalkmaz, hesaplarını düzeltmek, davranışları hakkında bir soruşturma yapmak ve ülke hakkındaki mükemmel bilgisiyle önerilen kuzeydeki gerekli savunma önlemlerini desteklemek amacıyla bizzat kongreye gitti. Talebi üzerine, her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite, orduda komuta ettiği süre boyunca davranışlarını soruşturmak üzere atandı. Bu değerli subayın yaptığı zorlu hizmetler, araştırıldığında, onlar hakkında yapılan tüm tahminleri o kadar aştı ki, kongre kamu yararı için onu görevinde tutmaya ikna etmenin gerekli olduğunu düşündü. Karargâhını Albany'de belirleyen karar
iptal edildi ve derhal kuzey bölümüne gitmesi ve komutayı alması talimatı verildi.

[Dipnot 77: Harekat ordusunun komutası Mart 1776'da General Thomas'a verildiğinde, General Schuyler'in karargâhı kongre tarafından Albany'de belirlenmişti ve bu karar yürürlükte kaldı. General Gates şimdi Ticonderoga'ya gidip ordunun komutasını alması talimatı aldı; ve Tümgeneral St. Clair, emrinde hizmet etmek üzere aynı yere gönderildi.]

Geldiğinde, kuzey ordusunun kendisine emanet edilen nesneler için çok zayıf olduğunu, ayrıca silah, giysi ve erzak bakımından yetersiz olduğunu gördü. Onion Nehri yakınlarında yakalanan bir casustan, General Burgoyne'nin Quebec'te olduğunu ve Kanada'dan çıkar çıkmaz o bölgedeki İngiliz kuvvetlerine komuta edeceğini öğrendi. Ticonderoga ana ordu tarafından saldırıya uğradığında, Sir John Johnson'ın güçlü bir İngiliz, Kanadalı ve Kızılderili birliğiyle Oswego'dan Mohawk'a girip kendini Stanwix Kalesi ile Edward Kalesi arasına yerleştireceğini söyledi.

[Sayfa notu: Burgoyne, Ticonderoga'nın önünde belirir.]

General Schuyler kendisini tehdit eden tehlikenin farkındaydı ve onu karşılamak için her türlü çabayı gösterdi. Ticonderoga'da kuşatmayı sürdürmek için yaptığı düzenlemeleri tamamladıktan sonra, erzaklarını temin etmek ve takviyelerin yürüyüşünü hızlandırmak amacıyla Albany'ye gitmişti. Ticonderoga'nın savunmasıyla görevlendirilen General St. Clair'den Burgoyne'nin orada belirdiğine dair bir haber aldı. Önceki kışta, Kanada'dan göller yoluyla Hudson'a geçme planı Londra kabinesinde sindirilmişti. Bu planın oluşturulmasına yardımcı olan General Burgoyne, planın uygulanmasıyla görevlendirildi ve mevsim izin verdiği anda Ticonderoga'ya karşı güçlü bir orduya liderlik edecekti. Aynı zamanda, Albay St. Leger komutasındaki, Kanadalılar, yeni yetişmiş Amerikalılar ve birkaç Avrupalıdan oluşan daha küçük bir grup, güçlü bir Kızılderili grubunun yardımıyla, Oswego'dan yürüyerek ülkeye Mohawk yoluyla girecek ve Hudson'daki büyük orduya katılacaktı.

{22 Ocak.}

Burgoyne, St. Lawrence'a yelken açmak mümkün olur olmaz Quebec'e ulaştı ve Champlain Gölü'nün batı kıyılarındaki Bouquet nehrinde, Amerikalı generalin mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha erken tam güçle belirdi. Burada Kızılderililerle büyük bir konseyde buluştu ve ardından onlara bir savaş ziyafeti verdi. Vahşiler tarafından daha sonra yapılan zulmün çoğu bu talihsiz subaya atfedildi; ancak adalet, onun konuşmasının onların alışılmış vahşetini artırmaktan ziyade azaltmak için hesaplandığını kabul etmeyi gerektirir. Onlara, sahadaki düşmanlar ile silahsız sakinler arasındaki ayrımı aşılamaya çalıştı, bunların çoğu dosttu; ve onların açgözlülüğüne hitap ederek, esirler için ödüller vaat etti, ancak saç derileri için değil. Belki de Amerika için şanslı bir durumdu ki, bazı durumlarda, özellikle insan duygularını heyecanlandırmak ve ilgilendirmek için tasarlanmış bu zayıf kısıtlamalar göz ardı edildi.

Putnam Nehri'nde, içinden geçeceği ülkenin insanlarının umutları ve korkuları doğrultusunda hareket etmek üzere tasarlanmış bir bildiri yayınladıktan sonra, Ticonderoga'ya saldırmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Crown Point'te birkaç gün durdu.

{30 Haziran.}

{1 Temmuz.}

Kraliyet ordusu Crown Point'ten, filo aracılığıyla tümenleri arasında iletişimi sürdürerek gölün her iki yakasına doğru ilerledi; ve 1 Temmuz'da Amerikan tesislerine dört mil uzaklıkta kamp kurdu. Güçlü bir grup Three Mile Point'e doğru ilerledi;
ve filo kalenin toplarının menzilinin hemen ötesine demir attı.
Ertesi gün, kısmen kuzey tarafındaki hatlara komuta eden ve Lake George ile iletişimi tamamen kesen Mount Hope'taki önemli karakolu, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdiler.

Garnizonunun zayıflığı, General St. Clair'i bu karakolu mücadele etmeden terk etmeye yöneltti. Genel bir eylemde bulunmadan onu desteklemenin
uygun olmadığına inanarak, kuvvetlerini Ticonderoga ve Mount Independence civarında yoğunlaştırmaya karar verdi. Mount Hope'u ele geçirdikten sonra, İngiliz hatları Champlain'in batı tarafında, dağdan göle kadar, o taraftaki garnizonu tamamen kuşatacak şekilde genişletildi. Gölün doğu kıyısını işgal eden Tümgeneral Reidisel komutasındaki Alman tümeni, Three Mile Point'te kamp kurmuştu ve Mount Independence'ın doğusundan geçen derenin yakınında bir müfrezeyi ilerletmişti. {Temmuz.}

Kuşatmacılar topçularını getirmek ve çalışmalarını tamamlamak için gayretle çalıştılar. Ticonderoga'da birleşen suların birleştiği yerde duran engebeli bir dağ olan Sugar Hill, kaleye bakan ve erişilemez olduğu düşünülen bir yerdi; ve tırmanışın son derece zor olmasına rağmen uygulanabilir olduğu raporu alınca, çalışmalar hemen başlatıldı ve bataryaların ertesi gün açılabileceği kadar büyük bir gayretle bastırıldı. Garnizon bu operasyonları kontrol edecek durumda değildi.

St. Clair'in durumu artık krizdeydi. Sadece Doğu koşusu ile Güney Nehri arasındaki alan açıktı; ve bunun ertesi gün işgal edileceği bildirildi, böylece yatırım tamamlanmış olacaktı. Yer derhal boşaltılmalı veya garnizon artık savunulamaz hale geldiğinde kaybedilme tehlikesine rağmen muhafaza edilmeliydi.

Bu acımasız dönüşümler arasında, General St. Clair tereddüt etmedi
ilkini seçmekte; ancak bir savaş konseyinin tavsiyesini almanın ihtiyatlı olduğunu düşünerek, oybirliğiyle kalenin derhal boşaltılması
tavsiyesinde bulunan general subayları topladı.

[Sidenote: Ticonderoga ve Mount Independence'ın tahliyesi.]

{5 Temmuz.}

Geri çekilme hazırlıkları hemen başlatıldı. Sakatlar, hastane ve gece boyunca taşınabilecek diğer depolar, Albay Long'un muhafızları altında Güney Nehri'nden Skeensborough'a doğru ilerleyen batteaux'lara bindirildi; ve, 6 Temmuz sabahı, ordunun ana gövdesi aynı yere doğru yürüyüşünü yönlendirdi.

Geri çekilişi keşfedilmeden önce önemli bir ilerleme kaydetme umuduyla, General St. Clair birliklere en derin sessizliği korumalarını ve özellikle hiçbir şeyi ateşe vermemelerini emretti.
Bu akıllıca emirlere uyulmadı; ve arka muhafızlar harekete geçmeden önce, General De Fermoy'un işgal ettiği ev alevler içindeydi. Bu, kuşatmacılara bir işaret görevi gördü ve hemen işe koyuldular. Geri çekilen ordunun ana gövdesi, Generaller Frazer ve Reidisel tarafından hızla takip edilirken, General Burgoyne, bizzat Albay Long komutasındaki müfrezeyi takip etti.

{6 Temmuz.}

Köprü, bom ve diğer yapılar, yapımı on ay süren
işgücüyle, sabah dokuzda kesildi, böylece Royal George ve Inflexible
firkateynleri ile öğleden sonra üçte Skeensborough şelaleleri yakınlarında Amerikan kadırgalarıyla çatışan top tekneleri için bir geçit sağlandı.

[Dipnot: Amerikan ordusu Skeensborough'u boşalttı ve Anne Kalesi'ne çekildi.]

Bu arada, üç alay, karadan saldırmak ve garnizonun ve teknelerdeki ve kadırgalardaki müfrezenin geri çekilmesini kesmek amacıyla kaleden biraz uzakta karaya çıktı. Bu manevra keşfedilince, yapılar ve savaş gemileri ateşe verildi ve birlikler Anne Kalesi'ne çekildi. Bu vesileyle, ordunun bagajları ve büyük miktarda askeri malzeme ya Amerikalılar tarafından yok edildi ya da İngilizler tarafından alındı. Ordusunu ancak yürüyüşünün hızıyla kurtarabileceğini bilen General St. Clair, kalenin tahliyesinden sonraki gece Ticonderoga'dan otuz mil uzaklıktaki Castletown'a ulaştı. Albay Warner komutasındaki arka muhafızlar, o yerden altı mil uzakta durdu. Aşırı yorgunluktan yürüyüş hattından düşenlerle takviye edilmiş olan birlikler, bin kişiden biraz daha fazlaydı.

{7 Temmuz. }

[Sidenote: Albay Warner, General Frazer tarafından saldırıya uğradı ve geri çekilmek zorunda kaldı.]

Ertesi sabah saat beşte, General Frazer tarafından yakalanıp sekiz yüz elli adamla saldırıya uğradılar. Harekat sıcak ve iyi bir mücadeleydi. Başlangıcında, Albay Warner'a iki mil uzaklıkta bulunan iki milis alayı, ona yardım etmeleri emredildi.
Bu emirlere uymak yerine, kendi güvenliklerini düşündüler ve
Castletown'a doğru acele ettiler. Bu emirler yerine getirilmiş olsaydı, Warner'a saldıran birlikler muhtemelen paramparça olurdu. Harekat her iki tarafta da eşit bir ruhla sürdürülürken, General Reidisel Alman bölüğüyle geldi ve Amerikalılar bozguna uğradı.

Bu harekatta, Albay Francis, birkaç subay ve iki yüzden fazla adam sahada ölü bırakıldı; bir albay, yedi yüzbaşı, on teğmen ve iki yüz on er esir alındı. Yaklaşık altı yüz kişinin yaralandığı, birçoğunun ormandan kaçmaya çalışırken ölmüş olması gerektiği düşünülüyor. İngilizler kendi kayıplarını otuz beş ölü olarak bildiriyor, bunların arasında bir saha subayı ve iki binbaşı ve beş alt rütbeli subay olmak üzere yüz kırk dört yaralı var. Silahlardaki farka rağmen, iyi mücadele edilmiş bir eylemde, ölülerdeki farkın bu kadar büyük olabileceği pek inandırıcı değil. Takip uzun sürmediği için daha az olası. St. Clair, Kuzey Nehri'nden yukarı doğru ilerleyen İngiliz ordusunun o bölümünden kaçınmak için rotasını değiştirdi; ve yürüyüşünü Rutland'a yöneltti, Warner'ın da oraya çekilmesini emretti. Rutland'da, birliklerinden ayrılmış birkaç askerle karşılaştı ve iki gün sonra Manchester'da Warner yaklaşık doksan adamla ona katıldı. Bu yerden Fort Edward'a doğru ilerledi ve
General Schuyler ile tanıştı.

Skeensborough'u ele geçirdikten sonra Burgoyne, takibi durdurmayı ve ordusuna tazelik vermeyi gerekli gördü.
Birlikler biraz düzensizdi; farklı birlikler birbirine karışmıştı ve
müfrezeleri birbirinden çok uzaktaydı. Bu nedenle, ordusunu yeniden toplamak ve düzenlemek için
orada birkaç gün kalmaya karar verdi.

{7 Temmuz.}

[Sidenote: Albay Long, Fort Anne'i boşaltıyor ve Fort
Edward'a çekiliyor.]

Albay Long, Fort Anne'i savunmakla görevlendirilmişti, Yarbay Hill komutasındaki dokuzuncu İngiliz alayı oraya karşı ayrılmıştı. Amerikalıların bir miktar güçte olduğu anlaşılınca, Tuğgeneral Powell komutasındaki diğer iki alaya ilk grubu desteklemeleri emredildi. Bu takviyenin gelmesinden önce,
Albay Long dokuzuncu alaya saldırdı ve İngilizlerin yerlerini koruduğu
ve her iki tarafın da üstünlük iddia ettiği
keskin bir çatışma yaşandı. Bir takviyenin yaklaştığını duyan Long,
Fort Anne'deki işleri ateşe verdi ve Fort Edward'a çekildi.

{7 Temmuz.}

Stillwater'da, Ticonderoga'ya giderken, General Schuyler'e o yerin tahliye edildiği bildirildi; ve aynı gün, Saratoga'da, Skeensborough'daki depoların kaybolduğu bildirildi. General St. Clair'den hiçbir şey duymamıştı; ve Albay Long'un birleşmesinden sonra, yaklaşık bin beş yüz kıta askerinden ve aynı sayıda milis gücünden oluşan
o subay ve ordusu için ciddi şekilde endişeliydi. Yenilgiden dolayı moralleri bozuktu, çadırları yoktu,
kötü silahlanmışlardı ve depolarının ve yüklerinin büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Ülke genel olarak çok endişeliydi; ve hatta iyi etkilenenler bile orduya katılmaktan
daha çok kendileriyle ilgilenme eğilimi keşfettiler. Bu kasvetli durumda, hiçbir subay Schuyler'in
gösterdiğinden daha fazla gayret ve beceri gösteremezdi.
Karargahını Fort Edward'a yerleştirdikten sonra, Burgoyne'nin
kaçınılmaz olarak verdiği kısa süreli eylem molasını en büyük avantaja kullandı. Skeensborough ile Fort Edward arasındaki bölge neredeyse tamamen yerleşimsizdi, sık ormanlarla kaplıydı ve
yüzeyi aşırı engebeliydi ve dereler ve bataklıklarla çokça kesişiyordu. Wood deresi, Fort Anne'e kadar batteaux'larla gezilebilirdi;
ve her türden askeri malzeme buradan taşınabilirdi.
Yolunda çok sayıda engeli batırarak, köprüleri yıkarak ve yolları geçilmez hale getirerek seyrüseferini engelledi. Ayrıca canlı hayvanları yoldan çekmekte ve
Fort George'dan Fort Edward'a, oraya bırakılmış olan mühimmat ve diğer askeri malzemeleri getirmekte yorulmak bilmezdi. Daha da ötede, İngilizlerin hareketlerini geciktirmek için, Albay Warner'ı sol kanatlarına yerleştirdi ve orada milisleri toplaması talimatını verdi. İstilacı ordunun yan ve arka tarafını tehdit eden saygın bir kuvvetin ortaya çıkmasının, sadece ilerlemesini geciktirmekle kalmayıp, General Burgoyne'u Ticonderoga garnizonunu güçlendirmek için onu zayıflatmaya teşvik edeceği umudu besleniyordu. Schuyler, düşmanın yürüyüşünü engellemeye çalışırken, kendi ordusunu güçlendirmenin en iyi yollarına da dikkat ediyordu. Düzenli birliklerin takviyeleri içtenlikle isteniyordu; New England ve New York milislerinin sahaya çıkması gerekiyordu ve çevredeki ülkedeki tüm nüfuzunu, insanları canlandırmak ve Amerikan davasından kaçmalarını önlemek için kullanıyordu. [Sayfa notu: Burgoyne Bildirgesi ve Schuyler'in karşı bildirgesi.]

Skeensborough'dayken General Burgoyne, komşu ülkenin halkını her kasabadan on temsilciyi Castletown'da Albay Skeene ile buluşmaya çağırmak için ikinci bir bildiri[78] yayınladı,
ilk bildiriye henüz uymamış ve kraliyet otoritesine boyun eğmemiş olanları kurtarmak için hala alınabilecek önlemler üzerinde müzakere etmek için. General Schuyler bu bildiriden bir miktar etki göreceğinden endişe ederek, düşmanın sinsi planlarını belirten bir karşı bildiri yayınladı. Jersey örneğini kullanarak, sakinleri bu baştan çıkarıcı teklife boyun eğmelerinin onları maruz bırakacağı tehlike konusunda uyardı ve bu toplantıya temsilci gönderen veya herhangi bir şekilde düşmana yardım eden herkesin hain olarak kabul edileceği ve kanunun en katı şekilde cezalandırılacağı konusunda en ciddi güvenceleri verdi.

[Dipnot 78: Hatırlatma]

Ticonderoga'nın tahliyesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir bölümünün hazırlıklı olmadığı bir şoktu. Ne işgalci ordunun ne de garnizonun gücü anlaşılmıştı. Bu nedenle, çok para ve emek harcanmış tahkimatların bulunduğu, tüm kuzeybatı ülkesinin anahtarı olarak kabul edilen ve işgalci orduya neredeyse eşit bir garnizon içerdiği varsayılan bir yerin kuşatma olmadan terk edildiği; büyük bir topçu birliğinin ve tüm askeri depoların ya düşmanın eline geçtiği ya da yok edildiği; ordunun geri çekilirken saldırıya uğradığı, yenildiği ve dağıtıldığı; şaşkınlığın tüm saflarda olduğu ve subayların davranışlarının genel olarak kınandığı bilgisi alındığında. Kongre, departmanın tüm generallerini geri çağırdı ve davranışları hakkında bir soruşturma başlattı. Özellikle New England'ın her yerinde, en acımasız iftiralar onlara atıldı ve bilinmeyen bir nedenden dolayı kıtanın o bölgesinde asla itibar görmeyen General Schuyler, halkın çoğunluğu tarafından genellikle bu beklenmedik felaketin birikimine atfedilen ortak ihanet suçlamasına dahil edildi. General Washington'un beyanları üzerine, subayların geri çağrılması, hizmetin bu tedbirden zarar görmeyeceği görüşüne varana kadar askıya alındı; ve daha sonra davranışları hakkında yapılan kapsamlı bir soruşturma sonucunda, tüm suçlamalardan aklandılar. St. Clair, Başkomutan'a Ticonderoga'yı tahliye etme nedenlerini belirterek, dokuz yüz milis de dahil olmak üzere garnizonunun gücünü, sadece birkaç gün kalmayı kabul edeceklerini, ancak üç bin etkili sıradan asker ve bunların çoğunun süngüsüz olduğunu belirtti. Hatların düzgün bir şekilde çalıştırılması için on bin askere ihtiyaç vardı. Ayrıca, erzak tedarikinin sadece yirmi gün için yeterli olduğunu ve Ticonderoga tarafındaki çalışmaların tamamlanmadığını, kanatlarının savunmasız olduğunu söyledi. Daha büyük bir milis takviyesi çağırmayı başaramamış olmasını, erzak kıtlığıyla, eldeki erzakın General Schuyler departmandaki komutayı yeniden devralana kadar tedarik edilmemesiyle haklı çıkardı; ve
ordusunu ve depolarını korumak için zamanında tahliye etmemiş olmasını, Kanada'da böylesine zorlu bir girişimde bulunmak için yeterli bir kuvvet olmadığı yönündeki yaygın görüşe ve bu önlemi ancak son
zorunlulukta benimseme özgürlüğüne sahip olmasına bağladı.

Bir soruşturma mahkemesi davranışını haklı çıkardı ve Başkomutan'ın güvenini
kazandı.

Ordunun geri kalanının sıkıntılı durumunu öğrenen General
Washington, kayıplarını telafi etmek ve güçlendirmek için büyük çabalar sarf etti. Çadır tedarik etmek için azami gayret gösterildi;
Massachusetts'ten top ve mühimmat gönderildi; o eyaletin geri kalan birlikleri o departmana gönderildi; ve
New England milislerinin büyük ölçüde güvenini kazanmış olan General Lincoln, onları yetiştirmek ve komuta etmekle görevlendirildi. Sahadaki kahramanlığıyla sık sık öne çıkan General Arnold,
varlığının ve itibarının birlikleri yeniden canlandırabileceği umuduyla kuzey ordusuna gönderildi; ve Albay Morgan, tüfekçi birliğiyle birlikte aynı göreve atandı. Washington, mevcut karanlık
karanlığın içinden bir ışık huzmesi gördü ve
şimdiki kötülükten çok daha iyi sonuçlar elde edilebileceği umudunu çoktan besledi. "Ticonderoga ve Mount Independence'ın tahliyesi," dedi General Schuyler'e yazdığı 15 Temmuz tarihli bir mektupta, "anlaşılamayan ve benim mantığımın kapsamına girmeyen bir üzüntü ve şaşkınlık olayıdır. Bu darbe gerçekten de çok şiddetlidir ve bizi çok üzmüştür. Ancak, buna rağmen, şu anda işler karanlık ve kasvetli bir görünüm sergiliyor, umarım ateşli bir muhalefet General Burgoyne'nin silahlarının ilerleyişini durdurur ve başarıdan kaynaklanan güven, onu sonuçları itibariyle bizim için olumlu olacak önlemlere yönlendirir. Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız. Durumumuz daha önce de ümitsizdi ve daha iyiye doğru değişti. Bu yüzden, yine değişeceğine inanıyorum. Yeni zorluklar ortaya çıkarsa, sadece yeni çabalar sarf etmeli ve çabalarımızı zamanın gerekliliğine göre ayarlamalıyız." General Schuyler'den 17'sinde İngiliz ordusunun bölünmüş durumunu belirten bir mektup aldığında, daha sonra meydana gelen olayı önceden tahmin etmiş ve Burgoyne'un içine düştüğü talihsizlik selinin hangi ölçüde
kaynaklandığını ima etmiş gibi görünüyordu. "İşlerimiz," dedi bu bilgiye cevaben, "geçtiğimiz günlerde karanlık ve kasvetli bir görünüme bürünmüş olsa da, yine de talihli ve mutlu bir değişim bekliyorum. General Burgoyne'nin ordusunun er ya da geç etkili bir kontrolle karşılaşacağına inanıyorum; ve daha önce de belirttiğim gibi, elde ettiği başarı onun yıkımını hızlandıracak. Anlattıklarınıza göre, diğerlerinin hepsinden daha çok bizim için en elverişli olan davranış çizgisini izliyor gibi görünüyor. Bağımsız hareket etmekten bahsediyorum. Bu davranış kesinlikle bizim tarafımızdan girişim için alan açacak ve onun partilerini büyük bir tehlikeye atacaktır. Dört, beş veya altı yüz kişiyi geçmese bile, onlardan birini ortadan kaldırmaktan mutluluk duyabilir miyiz, bu insanlara ilham verir ve şu anki endişelerinin çoğunu ortadan kaldırır. Böyle bir durumda geçmişteki talihsizlikleri unutacaklardı; ve aynı zamanda kendi güvenlikleri için bir endişeyle silaha sarılıp ellerinden gelen her türlü yardımı yapacaklardı."

Ordusuna kısa bir dinlenme izni verdikten sonra, General Burgoyne kampanyanın kalan hedeflerine şevkle devam etti. Hudson'a ulaşmak için karşılaşılması gereken zahmetler ve gecikmeler kısa sürede fark edildi. Wood deresini açmayı ve Schuyler'in parçaladığı yolları ve köprüleri onarmayı gerekli gördü. Bu zorlu operasyonun kaçınılmaz gecikmesi öyleydi ki ordu Hudson'a, Fort Edward civarında, 14 Temmuz'a kadar varamadı. Bu noktada, Fort George'dan top, erzak, savaş gemisi ve diğer malzemeleri getirmek için tekrar durmak gerekti.

[Sidenote: Burgoyne Fort Edward'a yaklaşır ve Schuyler Saratoga'ya çekilir.]

[Sidenote: Oradan Stillwater.]

Bu gecikmenin sağladığı zaman Schuyler tarafından
en büyük avantajla kullanılmıştı. Peekskill'den kıta birliklerinden bazı takviyeler gelmişti ve milisler toplanmıştı; ancak gücü henüz kendisine karşı çıkan düşmanla bir mücadelede makul bir başarı olasılığı sunmuyordu. Bu nedenle, Burgoyne Edward Kalesi'ne yaklaşırken Schuyler, Hudson'ı geçerek Saratoga'ya ve kısa süre sonra Mohawk'ın ağzından çok da uzak olmayan Stillwater'a çekildi. Burada, Manchester'da toplanan milislerin komutasını almak üzere ayrılan General Lincoln'e ona yeniden katılması emredildi ve onu savunacak kadar güçlü olma umuduyla kampını güçlendirdi.

{15 Ağustos}

Stillwater'da, Burgoyne'nin Castletown'ı boşalttığı bilgisi alındı; Böylece, neredeyse tüm ikmallerinin çekildiği Ticonderoga ile tek iletişim Lake George'dan geçiyordu; ve bu önemli yerin garnizonu üç yüz kişiye düşürülmüştü. Bu istihbarat sonucunda, General Lincoln'e verilen emirler iptal edildi ve Massachusetts, New Hampshire ve Grants milisleriyle birlikte, anlaşıldığı üzere, toplamda iki ila üç bin kişiyle, İngiliz ordusunun arkasına yerleşip göllerle olan iletişimini kesmesi emredildi. Burada da, Albay St. Leger'in, düzenli askerlerine ek olarak, büyük bir Kızılderili birliğiyle, Oswego'dan, Oneida gölü ve Wood deresi yoluyla Mohawk'a girdiği, burada Schuyler kalesini kuşattığı ve kaleyi kurtarmak için Tryon ilçesinin milislerini toplayan General Herkimer'i tamamen yendiği bildirildi. Vahşilerden sakinleri koruma ve St. Leger ile Burgoyne arasında bir kavşağın oluşmasını engellemenin ve bunun sonucunda Mohawk'ta ülkenin kaybedilmesinin önemi, Schuyler'i, zayıf olmasına rağmen, Tümgeneral Arnold'u kuşatmayı kaldırmak için üç kıta alayıyla görevlendirmeye karar verdi. Ordu bu önlemle o kadar zayıflamıştı ki, daha güvenli bir yere taşınması gerekti ve kampın daha savunulabilir olduğu düşünülen Hudson ve Mohawk'ın birleştiği yerdeki bazı adalara çekildi. Burgoyne artık Hudson'ın doğu yakasından aşağı doğru yürümüştü ve öncü birlikleri nehri geçmiş ve Saratoga'daki araziyi işgal etmişti. [Sayfa notu: St. Leger, Fort Schuyler'i kuşatıyor.]

3 Ağustos'ta, gücünü öven ve teslim olma talebinde bulunan bir mesajın ardından, kalenin son raddeye kadar savunulacağı bildirisiyle St. Leger,
Schuyler kalesini kuşattı. Garnizon, tamamı kıta birliklerinden oluşan ve Albay Gansevoort komutasındaki altı yüz kişiden oluşuyordu. Kuşatma ordusu, altı ila dokuz yüz Kızılderili olmak üzere, bin beş yüzün biraz üzerindeydi. Düşman yaklaşırken, Tryon ilçesinin milislerine komuta eden General Herkimer, onları önemli sayıda topladı ve garnizona, 6'sının sabahı saat on bir civarında, kuşatma altındaki ordudan o gün zorla geçme niyetini bildirdi. Gansevoort, bu tasarımın güçlü bir çıkışla uygulanmasını desteklemeye karar verdi; ve Yarbay Willet'in komuta edeceği iki yüzden fazla adam bu amaçla dışarı çıkarıldı.

[Dipnot: Kalenin yardımına ilerleyen Herkimer, bir pusuya
düştü ve kayıplarla yenildi.]

Ne yazık ki St. Leger, Herkimer'in yaklaştığıyla ilgili bir önceki gün bilgi aldı ve sabahın erken saatlerinde, düzenli askerlerden ve Kızılderililerden oluşan güçlü bir birliği, yürüyeceği yolda pusuya düşürdü. İlk olarak, küçük silahların yoğun bir şekilde boşaltılmasıyla, ardından Kızılderililerin tomahawk'larıyla şiddetli bir saldırıyla haberdar oldu. Kendini kararlılıkla savundu; ancak büyük bir katliamla yenildi. General ve birkaç saha subayı yaralandı; aralarında birkaç seçkin kişi de bulunan birçok kişi öldürüldü veya esir alındı. Kayıpların dört yüz kişi olduğu tahmin ediliyordu. Yıkımın daha da fazla olmasını, Yarbay Willet'in yaptığı ve takibi durduran ve takipte bulunanları kendi kamplarını savunmaya çağıran çok zamanındaki çıkış engelledi. Gansevoort, Herkimer'in ilerlediğini anladığı anda, planladığı çıkış yapıldı. Yarbay Willet, kuşatmacıların kampına
düştü ve onları ilk saldırıda bozguna uğrattı. Onları, bazılarını ormana, bazılarını da nehrin üzerinden sürdükten sonra, bir adam bile kaybetmeden kaleye geri döndü.

Burgoyne, St. Leger'in Schuyler kalesinin önüne varacağı haberini erken almıştı; ve Hudson'dan aşağı doğru ani ve hızlı bir hareketten elde edilecek avantajın farkındaydı. Ancak ilerlemesinin önündeki engeller her gün çoğalıyordu ve her adım yeni
sıkıntılara yol açıyordu. Kanada'dan beklenen atların üçte birinden fazlası gelmemişti; ve Schuyler ülkenin taslak sığırlarını
taşımakta aktifti. Aralıksız bir çabayla, George kalesinden Hudson'a, on sekiz mil mesafeye, sadece on iki batteaux'a ve dört günlük erzakı önceden taşıyabilmişti. Ordusunu, altındaki bereketli ülkeye ulaşana kadar besleme araçlarının yetersizliği, daha fazla ilerlemesi için kolayca aşılamayacak bir engel oluşturuyordu. Fort George'dan malzeme çekmenin zorluğu, artan mesafeyle her geçen gün artacaktı; ve White Creek'te toplanan önemli bir milis grubu tarafından zaten tehdit altında olan iletişimler, ancak ordusundan kendisinin yapabileceğinden daha büyük müfrezelerle sağlanabiliyordu. Bunlar, başka bir tedarik yöntemi denemek için güçlü teşviklerdi.

[Sayfa notu: Albay Baum, Bennington'daki depoları ele geçirmek için görevlendirildi.]

Amerikan ordusunun kullanımı için büyük miktarda erzak deposunun, sayıları günden güne değişen milisler tarafından
genel olarak korunan Bennington'da toplandığı iyi biliniyordu.
Bu depolara sahip olmak, Lake George'dan malzeme almaya güvenmeden, gizli planlarını yürütmesini sağlayacaktı; ve bunları ele geçirmeye karar verdi.

Ülkenin sevgisini denemek, sadıklardan oluşan bir birliği tamamlamak ve Reidisel'in ejderhalarına binmek, seferin ikincil hedefleriydi.[79] Yarbay Baum, beş yüz Avrupalı ​​ve bir grup Amerikalı sadıkla birlikte bu hizmete ayrıldı.

[Dipnot 79: Burgoyne'nin Mektubu.]

Girişimi kolaylaştırmak ve başarısından yararlanmaya hazır olmak için Burgoyne, Hudson'ın doğu yakasına doğru ilerledi ve kamyonetinin geçişi için nehrin üzerine bir sal köprüsü kurdu ve Saratoga'da konuşlandı. Aynı zamanda Yarbay Brechman, kolordusuyla birlikte, gerekirse Albay Baum'u desteklemek için Batten Tepesi'ne ilerledi.[80]

[Dipnot 80: Burgoyne Mektubu.]

Bennington'a yaklaşırken Baum, şüphelenilenden çok daha büyük bir kuvvetle karşılaşması gerektiğini keşfetti. General Starke komutasındaki New Hampshire milisleri, kampa giderken oraya ulaşmıştı; ve Albay Warner ile birleşerek toplamda yaklaşık iki bin kişi oluşturmuştu.

Tehlikeyi fark eden Baum, Bennington'dan yaklaşık dört mil uzakta durdu ve takviye için bir ekspres gönderdi. Bu arada, siperler kazarak pozisyonunu güçlendirdi.

Yarbay Brechman'a hemen yardımı emredildi;
Ancak, yolların durumu öyleydi ki, mesafe sadece yirmi dört mil olmasına ve yürüyüşü 15'inin sabahı saat sekizden itibaren aralıksız olarak devam etmesine rağmen, Baum'un kamp kurduğu yere ancak ertesi günün öğleden sonra saat dörde ulaşabildi.[81]

[Dipnot 81: Aynı yerde.]

[Sidenote: General Starke tarafından siperlerinde saldırıya uğradı ve tamamen bozguna uğradı.]

Bu arada, General Starke siperlerinde ona saldırmaya karar verdi. Bu partiye ait taşralılar, ülkenin kraliyet davasına bağlılığından o kadar emindi ki, Amerikan birlikleri, saldırı için hazırlıklarını yaparken, kendilerine katılmak için gelen silahlı arkadaşlarıyla karıştırıldılar. Hatasını fark eden Baum, mücadeleye hazırlandı ve cesurca bir savunma yaptı. Ancak, eserleri fırtınaya yakalandı ve müfrezesinin büyük bir kısmı öldürüldü veya esir alındı. Birkaçı ormana kaçtı ve kaçarak kendilerini kurtardılar.

[Sayfa notu: Brechman, Baum'un yardımına koşar, Albay Warner tarafından saldırıya uğrar ve yenilir.]

Brechman, takip sırasında geldi ve kaçaklardan, başlarına gelen felaketin ilk istihbaratını aldı. Hemen takipte olan milis gruplarına saldırdı ve onlara karşı bir avantaj elde etti. Amerikalılar için şans eseri, Albay Warner[82] bu kritik noktada kıta alayıyla geldi ve toparlandı ve milislerin ana gövdesi yeniden toplanana ve onu desteklemeye gelene kadar eylemi sürdürdü. Brechman da geri çekilmek zorunda kaldı; ancak gece karanlığına kadar çatışmayı sürdürdü ve ardından topçularını ve yüklerini bırakarak gecenin karanlığında grubunu kurtardı.

[Dipnot 82: Gordon.]

Bu savaşta bin silah ve dokuz yüz kılıç alındı.
General Burgoyne, adam kaybını yaklaşık dört yüz olarak bildirdi; ancak otuz iki subay ve Kanadalılar ve sadıklar da dahil olmak üzere beş yüz altmış dört er esir alındı.
Ölülerin sayısı tespit edilemedi, çünkü
Brechman ile çatışma ormanda gerçekleşmişti ve birkaç mil boyunca devam etmişti.

Bu nedenle İngiliz general, kayıp tahminine yalnızca Avrupalı ​​birliklerini dahil etmiş olmalı.

Bu önemli başarıyı, kısa süre sonra kampanyanın kaderi üzerinde eşit derecede etkili olan bir başka başarı izledi.

Fort Schuyler, St. Leger'in beklediğinden daha fazla beceriyle güçlendirilmiş ve daha fazla cesaretle savunulmuştu. Topçuları duvarlarında hiçbir
iz bırakmadı; ve kaleleri kuşatmaktan çok ganimet ve kafa derisi elde etmekten daha çok hoşlanan Kızılderilileri, inatçı hale geldiler ve hizmete karşı büyük bir tiksinti gösterdiler. Bu
mizaçta, Arnold'un büyük bir kıta birlikleriyle ilerlediğini anladılar; ve kısa bir süre sonra Burgoyne ve ordusunun tamamen yenildiği söylendi; muhtemelen Bennington'daki olaya dayanan bir rapor. Arkadaşlarının talihsizliğini paylaşmak istemeyen onlar, Arnold'un gelişini beklememeye kararlıydılar. St. Leger'in onları alıkoyma çabaları etkisiz olduğundan, birçoğu hemen kamptan ayrıldı ve geri kalanı da onları takip etmekle tehdit etti.

[Sayfa notu: St. Leger, Fort Schuyler kuşatmasını terk eder ve
Ticonderoga'ya çekilir.]

Düşünme zamanı geçmişti. Kamp, aşırı alarm belirtileriyle
dağıtıldı. Çadırlar ayakta bırakıldı; ve
topçular, bagajın, mühimmatın ve erzakın büyük bir kısmıyla
Amerikalıların eline geçti. Geri çekilen ordu, garnizondan bir müfreze tarafından takip edildi; ve firariler tarafından,
Kızılderililerin subayların kalan bagajlarını yağmaladığı ve
yürüyüş hattına ayak uyduramayan askerleri katlettiği belirtildi.
St. Leger, Montreal'e döndü ve oradan General Burgoyne'a o yoldan katılma niyetiyle
Ticonderoga'ya doğru yola çıktı.

Bennington'daki kesin zafer ve St. Leger'in
Fort Schuyler'den çekilmesi, kendi başlarına ne kadar önemli olsalar da,
sonuçları açısından daha da önemliydi. Her yöne terör ve dehşet
yayan, daha önce hiç terslik yaşamamış bir ordu, çoktan yenilmiş olarak kabul edildi; ve halkın büyük bir kısmının silahlı olarak ortaya çıkmasının, ülkelerinin kurtuluşunu güvence altına alacağı görüşü yaygınlaştı. Kamuoyunun bu
düşüncesinden kaynaklanan önemsiz olmayan bir avantaj da, hoşnutsuzların çekingenleşmesi ve başarı seli devam etseydi, galip gelene yardım etmeyi bir erdem haline getirecek olan tereddütlülerin, kaderi belirsiz olan bir orduyu desteklemek için artık kendilerini ve talihlerini tehlikeye atmaya meyilli olmamasıydı.

İşgalci ordulara ait Kızılderililer tarafından işlenen vahşetler, terörden daha fazla kızgınlık uyandırdı.
İntikam olasılığı ortaya çıktıkça, etkileri daha da belirginleşti; ve kraliyet davası üzerindeki etkileri daha mantıklı bir şekilde hissediliyordu çünkü ayrım gözetmemişlerdi.

[Sidenote: Miss M'Crea'nın cinayeti.]

Miss M'Crea'nın cinayeti kıtanın tüm gazetelerinde yer aldı: ve birden fazla efendinin eliyle rötuşlanan hikaye, tuhaf bir duyarlılık derecesi uyandırdı.[83] Ancak daha sonra gerçekleşen olayların ortaya çıkmasında daha da büyük etkiye sahip başka nedenler vardı. Kıta birliklerinin son takviyeleri bu sıralarda kampa ulaştı ve orduya hem cesaret hem de güç kattı. Kuzey milislerini çiftliklerinde tutan hasat sona erdi; ve devam eden ve seçkin hizmetleri onu bir hain olmakla suçlanmaktan muaf tutmayan General Schuyler'in yerine halkın büyük bir güvenine sahip olan General Gates geçti.

[Dipnot 83: Not No. IX'a bakın. cildin sonunda.]

[Sidenote: General Gates Kuzey Ordusu'nun komutasını devralıyor.]

Schuyler'e kongre tarafından kuzey departmanının komutasını yeniden devralması talimatı verildiğinde Gates kendini geri çekti. O departmanda görev yapmış olan general subayları geri çağırma kararı geçtiğinde, General Washington'dan Schuyler'in halefini belirlemesi istendi. Bu adaylığı reddetme isteğini dile getirmesi ve tüm general subayları görevden almanın sakıncasını dile getirmesi üzerine Gates tekrar oraya gidip komutayı devralması talimatı aldı ve tugayları geri çağırma kararları, Başkomutan bunun güvenli bir şekilde yürürlüğe konulabileceği görüşüne varana kadar askıya alındı.

Schuyler, Gates'in 19 Ağustos'ta gelmesine kadar komutayı elinde tuttu ve departmanın işlerini yeniden yoluna koymak için çabalarını sürdürdü, ancak kampanyanın bu kritik ve ilginç durumunda geri çağrılmış olmanın utancını çok derinden hissetti. "Bu," dedi Başkomutan'a yazdığı bir mektupta, "muhtemelen düşmanla yüzleşebileceğimiz bir zamanda, hatta belki de hiç karşılaşmayacağımız bir zamanda komutadan mahrum bırakılmak benim için son derece üzüntü verici; eğer gücümüz onlara karşı savaşta yetersiz kalırsa, dezavantajlı bir şekilde saldırmaları gereken bir yere[84] girmek üzereyken; büyük olasılıkla, kongrenin komutayı benden alarak açıkça ima ettiği kişi olmadığımı gösterebileceğim bir fırsat doğacak."

[Dipnot 84: Mohawk'ın ağzındaki adalar.]

Ticonderoga'nın tahliyesinde hata varsa, bunun hiçbir kısmı Schuyler tarafından yapılmamıştır. Komutadan alınması muhtemelen kendisi için ağır ve adaletsizdi; ancak belki de Amerika için akıllıcaydı. Göllere doğru olan sınır, New England birlikleri tarafından savunulacaktı; ve önyargıları ne kadar yersiz olursa olsun, onlara danışmak ihtiyatlıydı.

Etrafında çoğalan zorluklara rağmen, Burgoyne amacına sadık kaldı. Bennington ve Mohawk'taki felaketler, girişimden vazgeçip ordusunu kurtarmaya yönelik bir eğilim yaratmadı.

{14 Eylül.}

[Sidenote: Burgoyne, Saratoga'nın tepelerinde kamp kuruyor.]

Artık, Fort George'dan erzak elde etmenin yavaş ve zahmetli yoluna geri dönmek gerekiyordu. Azimle çalışarak, otuz gün önceden erzak topladıktan sonra, 13 ve 14 Eylül'de Hudson'ı geçti ve genel bir çatışmada seferin kaderini belirleme kararlılığıyla Saratoga'nın tepelerinde ve ovalarında kamp kurdu.

General Gates, kuzey bölümüne gidecek tüm kıta birlikleriyle birlikte ve büyük milis gruplarıyla takviye edilmiş olarak, adalardaki kampından ayrılmış ve Stillwater civarına doğru ilerlemişti.

[Sayfa notu: Stillwater'da Gates'e saldırıyor.]

{19 Eylül.}

İki ordu arasındaki köprüler yıkılmış, yollar aşırı derecede kötü ve ülke ormanla kaplı olduğundan, İngiliz ordusunun nehir boyunca ilerlemesi yavaştı. 17'sinin gecesi, Burgoyne Amerikan ordusunun dört mil uzağına kamp kurdu ve ertesi gün iki kamp arasındaki köprüleri onarmakla meşguldü.[85]
19'unun sabahı tüm gücüyle Amerikan soluna doğru ilerledi. Morgan, düşmanı gözlemlemek ve önünü ve yanlarını taciz etmek için derhal kolorduyla birlikte ayrıldı. Sağ kanadın önündeki bir 
karakolla düştü, canlılıkla saldırdı
ve ana gövdeye doğru ilerledi. Çok fazla şevkle takip ederek, önemli bir güçle karşılaştı ve şiddetli bir karşılaşmadan sonra, bir miktar düzensizlikle geri çekilmek zorunda kaldı. İki alay yardımına
gelince, birliği toparlandı ve eylem daha genel hale geldi. Amerikalılar, önlerinde açık bir alan olan bir ormanda toplandılar ve her zaman kendilerine saldıran İngiliz birliklerini püskürttüler; ancak bu birlikleri ana gövdeye kadar takip ettiklerinde,
sırayla ilk alanlarına geri püskürtüldüler. Takviyeler
sürekli olarak getirildi ve öğleden sonra saat dört civarında, üç binden fazla Amerikan askeri[86], General Burgoyne'nin şahsen komuta ettiği İngiliz ordusunun tüm sağ kanadıyla yakından çatışmaya girdi. Çatışma son derece şiddetliydi ve ancak o gün sona erdi. Karanlık çökünce Amerikalılar kamplarına çekildiler ve
yerlerini korumakta büyük zorluk çeken İngilizler,
bütün geceyi savaş alanının yakınında silahlarının üzerinde geçirdiler.

[Dipnot 85: Burgoyne Mektubu.]

[Dipnot 86: Günün hesaplarına göre
Amerikalılar General Arnold tarafından komuta ediliyordu, ancak
General
Wilkinson sahada hiçbir general subayının olmadığını söylüyor.]

Bu eylemde Amerikalılar tarafından öldürülen ve yaralananların sayısı üç ila dört yüz arasındaydı. Ölenler arasında Albaylar
Coburn ve Adams ve diğer birkaç değerli subay vardı. İngilizlerin kaybı beş yüz kişiden biraz fazla olarak tahmin ediliyor.

Her ordu zaferi ilan etti; ve her biri kendi gücünün sadece bir kısmıyla
düşman ordusunun neredeyse tamamını yendiğine inanıyordu.
Ancak, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda,
avantaj kesinlikle Amerikalılarındı. Günü neredeyse tüketen bir çatışmada, kendilerini en azından rakiplerine eşit buldular.
Her tarafta
saldırıya geçmişlerdi; ve birkaç saat süren bir karşılaşmadan sonra
bir santim bile toprak kaybetmemişlerdi.
Sahadan
kovulmamışlardı, ancak günün sonunda oradan çekilip savaşa gittikleri kampa gitmişlerdi. İlerleyen düşmanı kontrol altına almak olan amaçlarına ulaşmışlardı; oysa İngiliz generalin amacı başarısız olmuştu. Gerçek durumda,
yenilmeden savaşmak onlar açısından zaferdi; İngilizler açısından ise kesin bir zafer olmadan savaşmak yenilgiydi. Morgan tarafından ormanda dövülen ve Burgoyne tarafından silahsızların kafa derisini yüzdürüp yağmalamaları engellenen Kızılderililer, önlerinde kârsız sert bir mücadele ihtimali görünce, hizmetten bıktılar ve büyük sayılar halinde firar ettiler. Kanadalılar ve Taşralılar da pek sadık değildi; ve Burgoyne kısa sürede umutlarının neredeyse tamamen Avrupalı ​​birliklerine bağlı olduğunu fark etti. Bu nedenle, bu eylem haklı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde bir zafer olarak kutlandı ve işgalci ordunun tamamen yıkılmasının habercisi olarak görüldü. En büyük coşku gösterildi ve milisler silaha sarılmaya ve mutlu bir şekilde başlatılan işi tamamlamaya teşvik edildi. General Lincoln, belirtilen talimatlara uygun olarak, Burgoyne'nin arkasında önemli bir Yeni İngiltere milisi birliği topladı ve her biri yaklaşık beş yüz kişiden oluşan üç grup oluşturdu. Bunlardan biri Albay Brown komutası altında, esas olarak orada tutulan bir dizi tutukluyu rahatlatmak için Lake George'un kuzey ucuna gönderildi, ancak şanslıysa başarısını ihtiyatlı davranabileceği ölçüde zorlaması emriyle. Albay Johnson, başka bir grubun başında Mount Independence'a doğru yürüdü ve Albay Woodbury, üçüncü bir grupla birlikte, diğer ikisinin geri çekilmesini korumak için Skeensborough'a gönderildi. Lincoln, kalanlarla birlikte Gates kampına doğru ilerledi. Albay Brown, bütün gece yürüdükten sonra, gün ağarırken gölün kuzey ucuna ulaştı ve orada küçük bir mevzi buldu ve onu hiçbir muhalefetle karşılaşmadan taşıdı. Sürpriz tamamlanmıştı; Mount Defiance, Mount Hope, iniş yeri ve yaklaşık iki yüz batteaux'u ele geçirdi. Sadece üç ölü ve beş yaralıyla, yüz Amerikalı esiri serbest bıraktı ve düşmandan iki yüz doksan üç kişiyi esir aldı. Bu başarı kuzey eyaletlerinde sevinçle ilan edildi. Ticonderoga ve Mount Independence'ın kurtarıldığına güvenle inanılıyordu; ve milisler, ordudaki kardeşlerine katılarak, henüz gerçekleşmemişse, bu olayı garanti altına almaya teşvik edildi. Ancak bu yerlere yönelik girişim başarısız oldu. Garnizon, saldırganları geri püskürttü; saldırganlar birkaç gün sonra kuşatmayı terk etti. Ele geçirdikleri gemilerle Lake George'dan geri döndüklerinde, milisler gölün kuzey ucunda toplanan tüm depoların deposu olan Diamond Island'a saldırdı. Tekrar püskürtüldüklerinde, aldıkları gemileri yok ettiler ve eski istasyonlarına geri döndüler.[87]

[Dipnot 87: Hatırlatma.]

{21 Eylül.}

Stillwater Muharebesi'nden sonraki gün, General Burgoyne Amerikan kampına neredeyse top atış mesafesinde bir
pozisyon aldı, sağını güçlendirdi ve solunu nehre doğru uzattı. Bu alanı aldıktan hemen sonra Sir Henry Clinton'dan bir mektup aldı ve ona 20 Eylül civarında Montgomery Kalesi'ne saldırması gerektiğini bildirdi. Haberci, Burgoyne'nin aşırı zorluk içinde olduğu ve 12 Ekim'e kadar yardım beklemeye çalışacağı bilgisiyle geri döndü.[88]

[Dipnot 88: Burgoyne'nin Mektubu.]

Her iki ordu da 7 Ekim'e kadar pozisyonlarını korudu.
Burgoyne, Sir Henry Clinton tarafından rahatlatılma umuduyla; ve
Gates, her geçen gün daha da güçleneceğine güvenerek.

{7 Ekim.}

Sir Henry'den daha fazla bilgi alamayınca ve askerlerine verilen erzağı azaltma zorunluluğuyla karşı karşıya kalınca, İngiliz general rakibiyle bir güç denemesi daha yapmaya karar verdi. Bu kararı yerine getirmek için, bizzat komuta ettiği ve Generaller Philips, Reidisel ve Frazer'ın yardımıyla sağ tarafına bin beş yüz seçkin asker çekti.

Sağ kanat, Amerikan kampının solundan üç çeyrek mil uzaklıkta oluşturuldu; ve bir korucular, Kızılderililer ve taşralılar birliği, kendilerini arkada göstermek ve o bölgede alarm uyandırmak için gizli patikalardan ilerletildi.[89]

[Dipnot 89: Hatırlatma.]

Bu hareketler, General Gates tarafından algılandı ve sollarına saldırmaya ve aynı zamanda sağ kanatlarına saldırmaya karar verdi. Poor'un tugayı ve New Hampshire'dan bazı alaylar, onlarla önden buluşmaları emredildi; Morgan ise tüfek birliğiyle fark edilmeden bir devre yaptı ve sağ taraflarında ormanla kaplı çok avantajlı bir yüksekliği ele geçirdi. Morgan'ın işgal etmeyi planladığı yere ulaştığı düşünülür düşünülmez, saldırı önden ve soldan büyük bir güçle yapıldı. Bu kritik anda Morgan, ön ve sağ kanatlara ölümcül ve aralıksız bir ateş açtı.

İngiliz sağ kanadı böylece önden ve yanlardan sıkıca sıkıştırılmışken, Amerikan birliklerinin belirli bir bölümüne kampa geri çekilmesini engelleme ve onu ordunun geri kalanından ayırma emri verildi. Burgoyne, durumunun tehlikesini fark etti ve General Frazer komutasındaki hafif piyadeye, 24. alayın bir kısmıyla birlikte, sağın hafif piyadesini korumak ve geri çekilmeyi güvence altına almak için ikinci bir hat oluşturmalarını emretti. Bu hareket devam ederken, İngiliz sağının solu yerinden edildi ve hafif piyadeye yardım emri verildi. Bu emri yerine getirme girişiminde, tüfek birliği tarafından büyük bir etkiyle saldırıya uğradılar; Frazer ölümcül şekilde yaralandı. Sayıca üstün ve her taraftan üstün bir ateş ağırlığıyla sıkıştırılan Burgoyne, büyük bir zorlukla ve sahra toplarını ve topçu birliğinin büyük bir kısmını kaybetmesine rağmen kampını geri aldı. Amerikalılar onu yakından takip etti; ve tüm 
kapsamında çalışmalarına saldırdı. Günün sonuna doğru, siperler sağlarına doğru zorlandı; ve General Arnold, birkaç adamla birlikte, aslında çalışmalarına girdi; ancak atı altında öldürüldüğü ve kendisi
yaralandığı için, birlikler oradan zorla çıkarıldı; ve neredeyse karanlık olduğu için,
saldırıdan vazgeçtiler. Arnold'un tümeninin solu
daha da başarılıydı. O zamanlar Yarbay Brooks tarafından yönetilen Massachusetts'li Jackson alayı, kampın sağına döndü ve
Alman rezervinin işgal ettiği çalışmalara saldırdı. Bu çalışmalara komuta eden Yarbay Brechman öldürüldü ve çalışmalar taşındı.
Burgoyne'un onları geri alma emri yerine getirilmedi; ve
Brooks kazandığı alanı korudu.

Karanlık, eyleme son verdi; ve Amerikalılar bütün gece
ellerinde silahlarıyla, İngiliz hatlarından yaklaşık yarım mil uzakta, günün geri dönmesiyle saldırıyı yenilemeye hazır bir şekilde yattılar. Elde ettikleri
avantaj belirleyiciydi. Birkaç top
almışlar, çok sayıda adamı öldürmüşler, aralarında birkaç seçkin subayın da bulunduğu iki yüzden fazla esir almışlar
ve hatların tamamını önemli bir tehlikeye maruz bırakan bir bölümünden
geçmişlerdi. Ertesi gün aynı zeminde olacak olayları riske atmak istemeyen Burgoyne, gece boyunca pozisyonunu değiştirdi ve tüm ordusunu nehir tepelerinde güçlü bir kampa çekti ve nehrin yukarısına doğru uzandı. Bu hareket onu, sabahleyin çalışmalarının bir kısmına zaten sahip olan bir düşman tarafından saldırıya uğrama tehlikesinden kurtardı. {8 Ekim}

General Gates bu pozisyonun gücünü fark etti ve bir saldırı yapmaya meyilli değildi.
Rakibinin kritik durumunun farkında olarak, İngiliz ordusunun geri çekilmesini engellemek amacıyla Hudson Nehri'nin yukarısına bir birlik ayırdı ve nehrin diğer tarafına geçişini korumak için güçlü birlikler konuşlandırıldı.

[Sayfa notu: Saratoga'ya geri çekiliyor.]

Bu hareket Burgoyne'u pozisyonunu tekrar değiştirmeye ve Saratoga'ya çekilmeye zorladı. Gece saat dokuz civarında geri çekilme başladı ve yaklaşık üç yüz hasta ve erzak ve bagajla yüklü birkaç taburun bulunduğu hastanesini kaybetmesiyle sonuçlandı. İşgal edilecek yere ulaştığında, nehrin karşı yakasında siperler kurmuş güçlü bir birlik buldu ve geçişini engellemeye hazırdı.

{10 Ekim.}

Saratoga'dan Burgoyne, güçlü bir refakatçi eşliğinde, Edward Kalesi'ne doğru yolları ve köprüleri onarmak için bir zanaatkar bölüğü ayırdı.
Bu müfreze henüz hareket etmişti ki, Amerikalılar Saratoga deresinin güneyindeki tepelerde belirdi ve kampına saldırmak için bir plan
yapma endişesini uyandıran düzenlemeler yaptı. Zanaatkarlara refakat eden Avrupalılar geri çağrıldı ve aynı hizmette çalışan bir taşra birliği, küçük bir grup tarafından saldırıya uğrayınca kaçtı ve işçileri kendi başlarına bıraktı.

Yolların onarılması için hiçbir umut kalmamıştı, bagaj ve topçuları taşımak imkansız hale gelmişti.

İngiliz ordusu artık neredeyse tamamen üstün bir güç tarafından
çevrelenmişti. Sürekli artan zorluklardan ve
tehlikelerden kurtulmak için hiçbir yol kalmamıştı, ancak karşı kıyısına güçlü bir birlik konuşlandırılmış bir nehri geçmek;
ve ardından topçu veya vagonların geçemeyeceği yollardan Fort George'a kaçmak, arka tarafı muzaffer bir düşman tarafından sıkıca sıkıştırılmışken.[90]

[Dipnot 90: Bay Gordon, savaş tarihinde, General Glover'dan, tüm bu avantajların yakın bir tehlikeye maruz kalma noktasında olduğunu gösteren bir anekdot aldığını belirtiyor. "On birinci günün sabahı, Gates general subayları bir araya çağırdı ve onlara, Burgoyne ordusunun ana gövdesinin alabildikleriyle Fort Edward'a doğru yürüdüğüne dair güvenilir bir istihbarat aldığını bildirdi; ve kampta sadece arka muhafızlar kalmıştı, bir süre sonra ağır yükleri geride bırakarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkacaklardı. Bunun üzerine, yarım saat içinde kampa ilerleyip saldırmaya karar verildi. Subaylar hemen kendi komutalarına gittiler. General Nixon en yaşlı tugay olduğundan, önce Saratoga deresini geçti. Amerikalıların bilmediği bir şekilde, Burgoyne, saldırının yapılacağı topçu parkını desteklemek için bir çalılık parçasının arkasında bir hat oluşturmuştu. General Glover, Nixon'ı takip etmek üzereydi. Tam suya girdiğinde, bir İngiliz askerinin karşıya geçtiğini gördü, onu çağırdı ve inceledi." Bu asker bir firariydi ve tüm İngiliz ordusunun kamplarında olduğu gibi çok önemli bir gerçeği iletti. Nixon derhal durduruldu ve istihbarat Gates'e iletildi, Gates saldırı emirlerini iptal etti ve birliklerini geri çağırdı, İngiliz topçularından biraz kayıp vermeden değil. Gordon, Amerikan ordusunda emir subayı olan General Wilkinson tarafından onaylandı. Generalin anlatımı, Gordon'un anlatımından yalnızca küçük durumlarda farklılık gösterir.]

Durumlarını görüşmek üzere toplanan bir general subaylar konseyi,
askerlerin taşıyabildiği silah ve erzak dışında her şeyi terk etme ve geceleyin nehrin yukarısına doğru zorunlu bir yürüyüşle Amerikan ordusundan kurtulma ve Edward Kalesi'nden veya üstündeki bir sığlıktan geçerek George Kalesi'ne doğru ilerleme konusunda cesur bir karar aldı.

Gates bu hareketi önceden görmüş ve buna hazırlıklıydı. Hudson'ın sığlıklarına güçlü muhafızlar yerleştirmenin yanı sıra, Edward Kalesi ile George Kalesi arasındaki yüksek arazide siper kazılmış bir kamp kurmuştu. Rotayı incelemek için gönderilen keşifçiler bu bilgiyle geri döndüler ve plan uygulanamaz olduğu için terk edildi.

Hiçbir şey İngiliz ordusunun durumundan daha umutsuz olamazdı veya generallerinin kendi anlattığı gibi daha çaresiz olamazdı. Lord George Germain'e, Amerikan işleri bakanına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bir dizi zorlu çalışma, aralıksız çaba, inatçı eylem, ta ki Kızılderililerin tamamen kaçmasıyla ordunun yan kollarında sakatlanana kadar; Kanadalıların ve taşralıların firar etmesi veya çekingenliği, bazı kişiler hariç; diğer ordulardan herhangi bir işbirliğinin son umudunun hayal kırıklığına uğraması; düzenli birliklerin en iyi bölgelerden gelen kayıplarla üç bin beş yüz savaşçıya düşmesi, bunların iki bini İngiliz değildi; sadece üç günlük erzak, kısa bir ödenekle, depoda; on altı bin kişilik bir ordu tarafından yatırıldı; ve geri çekilme görünümü kalmadı; tüm generalleri, saha subaylarını ve komutan yüzbaşıları meclise çağırdım ve onların oybirliğiyle onayı ve tavsiyesiyle Tümgeneral Gates ile bir antlaşma açmaya ikna oldum." Genel bir öneriyle bir antlaşma açıldı ve İngiliz generalin, şerefli şartlarda bir müzakere yapılabilmesi koşuluyla, daha fazla kan dökülmesini engellemeye istekli olduğu belirtildi.

[Sayfa notu: Burgoyne komutasındaki ordunun teslim olması.]

{17 Ekim.}

Bu öneriye, tüm ordunun
silahlarını kamplarında toplamaları ve kendilerini savaş esiri olarak teslim etmeleri talebiyle yanıt verildi. Bu talep, General Gates'in bunu ısrarla talep etmesi halinde, müzakerelerin derhal kesilmesi ve düşmanlıkların yeniden başlaması gerektiği bildirilerek anında reddedildi. Gates, bu kesin cevabı aldıktan sonra, ilk başta önerilen katı şartlardan geri adım attı; ve İngiliz ordusunun, tüm savaş onuruyla kamplarından ayrıldıktan sonra silahlarını bırakması ve takas edilene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hizmet etmemesi konusunda anlaşmaya varılan bir sözleşme imzalandı. Esaret altında tutulmayacaktı, ancak İngiltere'ye gitmelerine izin verilecekti.

Orduların durumu göz önünde bulundurulduğunda,[91] bu şartlar İngiliz generali için oldukça onurlu ve ulusu için elverişliydi. Muhtemelen, Sir Henry Clinton'dan hiçbir endişe duymamış olsaydı General Gates'in vereceğinden daha avantajlıydılar. Clinton, Kuzey Nehri'nde söz verdiği sapmayı yapıyordu ve buradan AEsopus'a kadar ilerlemişti.

[Dipnot 91: Amerikan ordusu dokuz bin doksan üç kıta askerinden oluşuyordu. Milislerin sayısı değişiyordu; ancak sözleşmenin imzalanmasıyla birlikte dört bin yüz yirmi dokuza ulaştı.
Hastalar iki bin beş yüz kişiyi aştı.]

Peekskill'den her iki ordu için yapılan taslaklar, güvenliği için milis yardımına ihtiyaç duyacak bir durumda o karakoldan ayrılmıştı. General Putnam'ın talepleri yerine getirildi; ancak onlara yönelik saldırı gecikince, çiftliklerine tohum ekme konusunda istekli olan milisler sabırsızlandı; birçoğu firar etti; ve General Putnam geri kalanları serbest bırakmaya ikna edildi. Vali Clinton, New York milislerinin yarısının derhal gönderilmesini emretti,
bir ay içinde diğer yarısının onları kurtaracağına dair güvence verdi. Bu emir o kadar yavaş bir şekilde uygulandı ki, kaleler milisler sahaya
çıkmadan önce taşındı.

Doğal olarak güçlü olan bu konumu daha da güvenli hale getirmek için büyük çabalar sarf edilmiş ve çok emek harcanmıştı. Başlıca
savunma
kaleleri Montgomery ve Clinton kaleleriydi. Hudson'ın batı yakasında, çok yüksek bir arazide, erişimi
çok zor olan bir yerde inşa edilmişlerdi ve dağlardan nehre akan küçük bir dereyle birbirlerinden ayrılmışlardı. Bu kaleler
sudan
yıpranamayacak kadar yüksekti ve üzerinde durdukları tepeler, ayaklarına çıkan askerlerin tırmanamayacağı kadar dikti. Beş veya altı mil aşağıda başlayan dağlar o kadar yüksek ve engebeli, onlara giden yolların geçtiği geçitler o kadar dar ve her iki taraftaki yükseklikler tarafından o kadar kontrol ediliyor ki, onlara yaklaşmak son derece zor ve tehlikeli.

Gemilerin kaleleri geçmesini önlemek için, nehre chevaux-de-frise batırılmış ve kıyıdan kıyıya uzanan bir bariyer, önünde belli bir mesafede gerilmiş devasa zincirlerle kaplıydı.
Bu yapılar, kalelerin topları ve üzerlerine konuşlandırılmış bir firkateyn ve kadırgalar tarafından savunuluyordu, bunlar aşağıdan su yoluyla saldırabilecek herhangi bir kuvvete eşit ateşle karşı koyabiliyordu.

Fort Independence, Montgomery ve Clinton kalelerinin dört veya beş mil aşağısında ve nehrin karşı tarafında, yüksek bir kara noktasında; ve Fort Constitution, doğu kıyısına yakın bir adada, onlardan altı milden daha yukarıda. İstasyonda komuta eden subayın genel karargahı olan Peekskill, Fort Independence'ın hemen altında ve nehrin aynı tarafındadır. Garnizonlar yaklaşık altı yüz kişiye düşürülmüştü; ve General Putnam komutasındaki tüm kuvvet iki bini pek geçmiyordu. Yine de bu kuvvet, General Washington'un istasyonda tutulmasını emrettiği kuvvetten çok daha az olsa da, uygun şekilde kullanılırsa, New York'tan gelebilecek herhangi bir sayıya karşı kaleleri savunmak için fazlasıyla yeterliydi. Girişimin başarısını garantilemek için, Putnam'ın dikkatini gerçek hedeften uzaklaştırmak ve garnizonlara ordusu yardım etmeden önce işleri basmak gerekiyordu. Sir Henry Clinton bunu başardı. {6 Ekim.}

Üç ila dört bin adam New York'tan gemiye bindi ve 5 Ekim'de Hudson'ın doğu yakasındaki Verplank's Point'e, Peekskill'in biraz aşağısına indi, bunun üzerine General Putnam
arkasındaki tepelere çekildi. Aynı günün akşamı, bu birliklerin bir kısmı yeniden gemiye bindi ve filo, altlarındaki King's feribotunu gizlemek için nehirden yukarı Peekskill Neck'e doğru hareket etti.
Ertesi sabah, gün ağarırken, girişime gidecek birlikler Stony Point'in batı yakasına çıktı ve dağlar boyunca yürüyüşlerine başladı, Clinton ve Montgomery kalelerinin arkasına doğru.[92] Bu çıkarma gözlemlendi; ancak sabah o kadar sisliydi ki
sayılan ayırt edilemiyordu; ve daha sonra iniş yerinde fark edilen büyük bir
yangın, kıyıdaki grubun tek amacının bazı depoları
yakmak olduğu fikrini akla getirdi. Bu arada, gemilerin manevraları ve Verplank's Point'te bırakılan küçük bir müfrezenin ortaya çıkması, General Putnam'ı düşünülen saldırının Fort Independence'a olduğuna ikna etti.

[Dipnot 92: Sir Henry Clinton'ın Mektubu.]

[Sidenote: Forts Montgomery ve Clinton, İngilizler tarafından ele geçirildi.]

Tüm dikkati bu hedefe yönelmişti; ve düşmanın gerçek tasarımları, nehrin diğer tarafından gelen yoğun bir ateşle Clinton ve
Montgomery kalelerine saldırı duyurulana kadar şüphelenilmedi. Beş yüz adam derhal o yerlerdeki garnizonları takviye etmek için ayrıldı; ancak bu müfreze nehri geçmeden önce kaleler İngilizlerin eline geçti.

Thunderhill geçidinde bir tabur bırakarak, iletişimi sürdürmek için Sir Henry Clinton ordusunu iki tümene ayırmıştı; bunlardan biri Yarbay Campbell komutasındaki dokuz yüz adamdan oluşuyordu ve Deane ormanında bir tur atarak Montgomery Kalesi'nin arkasına saldırdı; diğeri ise General Vaughan komutasındaki ve Sir Henry Clinton'ın bizzat eşlik ettiği bin iki yüz adamdan oluşuyordu ve Clinton Kalesi'ne doğru yavaşça ilerledi.[93]

[Dipnot 93: Sir Henry Clinton'ın Mektubu.]

Her iki karakola da öğleden sonra saat beş civarında saldırıldı. Çalışmalar kararlılıkla savunuldu ve karanlık çökene kadar devam etti, sonra hatlar tamamen doldurulamayacak kadar geniş olduğundan saldırganlar farklı yerlerden içeri girdiler. Savunma artık mümkün olmadığından garnizonun bir kısmı esir alındı, ülkeyi daha iyi tanımaları ise diğerlerinin kaçmasını sağladı. Vali Clinton nehri bir tekneyle geçti ve General James Clinton da süngüyle uyluğundan yaralanmış olmasına rağmen kaçtı. Yarbaylar Livingston ve Bruyn ile Binbaşılar Hamilton ve Logan da esirler arasındaydı. Garnizonların kaybı yaklaşık iki yüz elli kişiydi. Saldırganların kaybı ise Sir H. Clinton tarafından iki yüzden az olarak belirtildi. Ölenler arasında Yarbay Campbell ve iki başka saha görevlisi vardı. [Sayfa notu: Peekskill, Bağımsızlık ve Anayasa Kaleleri ile birlikte Amerikalılar tarafından boşaltıldı.]

Nehir boyunca çekilen bariyer ve zincirler artık savunulamaz hale geldiğinden, üstlerinde yatan kıta fırkateynleri ve kadırgalar düşmanın eline geçmesini önlemek için yakıldı. Ertesi gün Bağımsızlık ve Anayasa Kalesi boşaltıldı ve Putnam Fishkill'e çekildi. General Vaughan, önemli miktarda erzakın depolandığı
Kıta köyünü yaktıktan sonra, güçlü bir müfrezenin başında nehirden yukarı doğru AEsopus'a doğru ilerledi ve orayı da yok etti.[94]

[Dipnot 94: Sir Henry Clinton'ın Kuzey Nehri'ndeki başarısına ilişkin istihbarat, General Burgoyne tarafından, Saratoga'daki kongrenin kararlaştırıldığı geceden sonra, ancak maddeler imzalanıp yürürlüğe girmeden önce alındı. İngiliz generali 
antlaşmayı bozmayı ciddi şekilde düşünüyordu.]

{8 Ekim.}

Ordusu milis takviyeleriyle altı bin kişiye çıkarılmış olan General Putnam, General Parsons'a iki bin kişi gönderdi ve Peekskill'i ve yaylalardaki geçitleri geri aldı; geri kalanlarla birlikte düşmanın nehirden yukarı doğru ilerlemesini izledi. Ağır topçu eksikliği, Hudson'daki gemilerini rahatsız etmesini engelledi.

Burgoyne'nin teslim olması üzerine Gates yaklaşık beş bin kişiyi yardımına göndermişti. General Vaughan, onların gelmesinden önce New York'a dönmüştü ve oradan General Howe'a takviye birlikler yelken açmak üzereydi.

Bu girişimden Birleşik Devletler'in aldığı zarar ne kadar büyük olursa olsun, Büyük Britanya bundan sağlam bir avantaj elde edemedi. Burgoyne'yi kurtarmak için çok geç bir zamanda yapıldı; ve yaylalardaki
geçitler ele geçirilmiş olsa da, elde tutulamadılar.
İngilizler,
güçleri dahilindeki her köyü ve neredeyse her evi küle çevirmişti; ancak bu keyfi ve yararsız yıkım,
bastırmaya yönelik olmadan
sinirlendirmeye hizmet etti. Yaralıların
kızgınlığına, iki ulus arasındaki mücadeleden daha uzun süren bir keskinlik verildi.

Saratoga'da teslim olan ordu beş bin kişiyi aştı.
Ticonderoga'dan yürüyüşe geçildiğinde, dokuz bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Bu büyük askeri güce ek olarak, İngilizler kaybetti ve Amerikalılar, iyi bir topçu birliği, yedi bin mükemmel silah, yedi bin asker için giysi, çadırlar ve diğer askeri malzemeler elde etti, önemli miktarda.

Kongrenin teşekkürü General Gates ve ordusuna oylandı; ve bu büyük olayın anısına bir altın madalya basılması emredildi ve Başkan tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına kendisine takdim edildi.
Şiddetle tavsiye ettiği Adjutant General Albay Wilkinson, brevet ile Tuğgeneral olarak atandı.

[İllüstrasyon: Saratoga Savaş Anıtı

_Schuylerville, New York_

_"Benedict Arnold'un kariyerinin tam bir trajedisini, Saratoga'nın zaferini anmak için Hudson kıyılarında yükselen Savaş Anıtı'ndan daha güçlü bir şekilde anlatan hiçbir şey yoktur. Kare şaftta dört yüksek Gotik kemer vardır ve bunlara zaferi kazanan generallerin kahraman heykelleri yerleştirilmiştir. Horatio Gates, değersiz olmasına rağmen, bronzdan yapılmış bir şekilde orada durmaktadır. Cesur Schuyler, korkusuz Morgan, diğer ikisini onurlandırmaktadır. Peki, cesareti ilerleyen Saint-Leger'i geri çeviren kişi nerede? Anında kararıyla Bemis Heights'taki Kıtasal konumu kurtaran kişi nerede? Askeri dehasıyla günü gerçekten kazanan kişi nerede? İngiltere'nin ödülleri kadar boş, kendi hayatı kadar anlamsız olan boş bir niş, kelimelerden daha güzel, kınamadan daha güçlü, gözyaşlarından daha acıklı bir şekilde konuşur. İhanet yüzünden
mahvolmuş ve umutsuzluğun dipsiz çukuruna atılmış güçlü bir kariyerin. Bu,
Amerika'nın Arnold'u onursuzluğunda onurlandırmasının yoludur."_

--The Real America in Romance'den.]

İngilizlerin yaylalardaki geçitleri hemen terk etmeyeceği görüşünde olan kongre, Putnam'a General
Washington'a iki bin beş yüz kişiyi geçmeyen bir takviyeyle katılmasını emretti ve Gates'e Hudson'daki ordunun komutasını almasını ve New England Eyaletleri'nden ve New York ve New Jersey'den milis yardımı çağırma konusunda sınırsız yetkiler vermesini emretti.

General Gates ve Vali Clinton'a danıştıktan sonra, Başkomutan'ın ordusunu güçlendirmek için tasarlanan müfrezeyi artırmasını yetkilendirme önerisi, eğer Gates'in başarmak istediği hedefleri tehlikeye atmadan
yapılabileceği görüşündeyse, ciddi şekilde karşı çıktı. Bu öneriyi, takviyenin artırılmasının Gates ve Clinton'ın onayına bağlı olması için değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu; ancak bu değişiklik önemli bir çoğunlukla reddedildi ve orijinal karar kabul edildi. Bu işlemler, tarafların durumuna bir miktar dikkat çekmekten başka bir sonuç doğurmadı.

[Sayfa notu: Ticonderoga ve Mount Independence düşman tarafından boşaltıldı.]

Burgoyne'nin teslim olmasından kısa bir süre sonra Ticonderoga ve Mount Independence boşaltıldı ve garnizon Isle Aux Noix ve St. Johns'a çekildi.

Bu olayın İngiliz kabinesi ve ulusu üzerinde yarattığı etki büyük ve anında oldu. Kendilerine pohpohlanan aldatıcı fetih umutlarını ortadan kaldırmış ve henüz karşılaşılması gereken büyük direnişi aniden göstermiş gibi görünüyordu. Bu felaket haberin alınmasından önce, vahşilerin savaşta
kullanılması ciddi bir tepki konusu olmuştu. Parlamento
20 Kasım'da toplandı; ve her zamanki gibi, tahttan gelen konuşmaya yanıt olarak adresler önerildi ve yönetimin
tamamen onaylanması sağlandı. Lordlar Kamarası'nda, Chatham Kontu, Majestelerine düşmanlıkların derhal sona erdirilmesini ve bir uzlaşma anlaşmasının başlatılmasını öneren bir madde ekleyerek adresi değiştirmeyi teklif etti, "Amerika'ya barışı ve özgürlüğü, İngiltere'ye güç ve mutluluğu, her iki ülkeye de güvenliği ve kalıcı refahı geri getirmek için. "Bu olağanüstü adamın önergesini desteklemek için yaptığı çok
canlı gözlemler sırasında, şöyle dedi:[95] "Ama Lordlarım, savaşın utançlarına ve kötülüklerine ek olarak, vahşilerin tomahawk'ını ve saç derisi yüzme bıçağını silahlarımıza yetkilendirmeye ve bunları birleştirmeye cesaret eden adam kimdir?
Ormanların vahşi ve insanlık dışı sakinlerini medeni bir ittifaka çağırmaya?
İhtilaflı hakların savunulmasını acımasız Kızılderiliye devretmeye ve kardeşlerimize karşı yaptığı barbarca savaşın dehşetini sürdürmeye? Lordlarım, bu iğrençlikler yüksek sesle telafi ve cezalandırma için haykırıyor. Tamamen ortadan kaldırılmazlarsa, ulusal karakterde bir leke olacaklardır. Ordumuzun gücünün ve karakterinin bu şekilde bozulması, ulusal talihsizliklerimizin en küçüğü değildir. Vahşi zulmün korkunç sahnelerine aşina olan bu toplum, artık bir askeri onurlandıran asil ve cömert ilkelerle övünemez. Artık kraliyet sancağının onuruna sempati duymaz, hırsı erdem yapan görkemli savaşın gururunu, ihtişamını ve durumunu hissetmez. Hırsı erdem yapan şey nedir? Şeref duygusu. Fakat bu şeref duygusu yağma ruhuyla veya cinayet uygulamasıyla tutarlı mıdır? Paralı askerlik güdülerinden kaynaklanabilir mi? veya zalimce eylemlere yol açabilir mi?"[96]

[Dipnot 95: Chatham'ın Hayatı.--Belsham.]

[Dipnot 96: Cildin sonundaki X. No.lu nota bakın.]

Ancak, idarenin yürütülmesi büyük çoğunluğun tam onayını aldı; ancak Parlamento'daki bu zaferlerin onlara sağladığı zafer kısa sürdü. En iyimser beklentilerin
oluşturulduğu bir seferin felaketle sonuçlanması
kısa sürede öğrenildi ve yarattığı utanç aşırıydı. Bakan, felaketi isteksizce itiraf etti ve
imparatorluğun bütünlüğüyle tutarlı herhangi bir koşulda barışı yeniden sağlama arzusu kabineye girdi.

BÖLÜM XI.

Komiserlik departmanındaki kusurlar.... Valley Forge'daki ordunun sıkıntısı.... Ordu, zorla askerlik
yaparak geçiniyordu.... Kongrede General
karşı birleşme Washington.... Kendisi ve General Gates arasındaki yazışmalar.... Ordunun kıyafet sıkıntısı.... Washington'un orduyu
artırmak için çabaları.... Kongre kampa bir komite
gönderiyor.... Kaptan Lee'yi şaşırtma girişimi.... Kongre Kanada'ya ikinci bir sefer yapmaya karar veriyor.... Terk ediyor.... General Conway istifa ediyor.... Baron Steuben
Başmüfettiş olarak atanıyor.... Kongre Burgoyne'nin ordusunun
gemiye binmesini yasaklıyor.... Parlamentoda
kabul edilen uzlaşma
planı.... Kongreye iletiliyor ve
reddediliyor.... Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
antlaşmaların bilgisi.... Büyük Britanya Fransa'ya
savaş
ilan ediyor.... Kongre tarafından onaylanan Fransa ile
antlaşmalar.... Mahkumların muamelesiyle ilgili şikayetler.... Kısmi
değişim
kabul ediliyor.

{1777}

General Washington'un doğrudan komutası altındaki ordu, kış boyunca Philadelphia ile ülke arasındaki
iletişimi durdurmaya
çalışıyordu. Bu amacı gerçekleştirmek için General Smallwood
bir tümenle Wilmington'a gönderildi; Albay Morgan
Schuylkill'in batı yakasındaki hatlara yerleştirildi; ve General
Armstrong, Pennsylvania milisleriyle birlikte White Marsh'taki eski kampın yakınında konuşlandırıldı. Binbaşı Jameson, iki süvari birliği ve
M'Lane'in piyadesiyle birlikte nehrin doğu tarafını, Yüzbaşı Lee ise birliğiyle
batı tarafını korumakla görevlendirildi. Atları komuta eden Polonyalı bir soylu olan General Kont Pulaski, süvarilerin kalanını Trenton'a götürdü ve onları sonraki sefer için eğitti.

{22 Aralık.}

General Washington'un Schuylkill'i geçtikten sonra planladığı ilk operasyonlardan biri, İngilizlerin gücü dahilindeki Derby Creek ağzının üstündeki adalarda kalan büyük miktarda samanı yok etmekti. Sabahın erken saatlerinde, bu amaçla kendisine emir verildikten sonra, Sir William Howe tüm gücüyle yola çıktı ve Derby ile ortadaki grup arasında kamp kurdu, böylece adaları tamamen kaplayacaktı; bu arada bir yiyecek toplama grubu da samanı taşıyordu. Washington, bu operasyonu bozmak niyetiyle, ordusunu harekete geçirme emri verdi, ancak erzak deposunun stoklarının tükendiği ve son erzakın teslim edilip tüketildiği gibi endişe verici bir gerçek ortaya çıktı. Kıta birlikleri her türlü mahrumiyete alışkın olduğundan, onları bu koşullar altında güçlü bir düşmana karşı hareket ettirmek çok fazla risk almak olurdu. Yiyecek bulunamayan bir çölde veya bir garnizonda, cesaret, vatanseverlik ve disiplin alışkanlıkları, askerin sıradan durumlarda yenilmez sayılacak ihtiyaçların üstesinden gelmesini sağlar. Ancak erzak bakımından zengin bir ülkede yok olmak, cesaretten daha fazlasını gerektirir; ve
askerler böyle bir ülkedeyken yiyecekten mahrum kalmaya kolayca boyun eğemezler. Bu nedenle, birkaç asker arasında bir isyan belirtisinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Ordunun büyük bir kısmının bu kadar rahatsız edici ve onlar için bu kadar açıklanamaz bir durumu hiç
sessizce karşılaması çok daha
şaşırtıcıdır.

Olayın istihbaratını alan General Washington, ülkenin
temizlenmesini ve acil ihtiyaçların karşılanması için erzakların bulunduğu her yerden alınmasını emretti. Bu arada,
hafif gruplar, Derby civarında düşmanı taciz etmek için ayrıldılar. Sir
William Howe, her zamanki ihtiyatlılığıyla ordusunu o kadar sıkı ve askerlerini o kadar hatlar içinde tuttu ki, Morgan ve Lee'nin uyanıklığına bile onu rahatsız etme fırsatı nadiren verildi.
Yiyeceklerini tamamladıktan sonra, önemsiz bir kayıpla
Philadelphia'ya döndü.

Amerikan ordusunun, kağıt paralarla elde tutulan değerin hükümetin eline bol miktarda para geçirmesine rağmen, Pennsylvania gibi erzakla dolu bir eyalette yiyecekten yoksun olması, dikkat çekmeden edemeyeceğimiz olağanüstü gerçeklerden biridir.

[Sayfa notu: Komiserlik Departmanındaki Kusurlar.]

Savaşın başlarında, komiserlik genel ofisi, yetenekleri, faaliyeti ve şevkiyle bu önemli göreve uygun bir beyefendi olan Connecticut'lu Albay Trumbull tarafından onaylanmıştı. Yine de, deneyimin avantajları olmadan, bu kadar karmaşık bir departmanın başlangıcında düzenlenmesinin zorluğundan dolayı, erzak yetersizliğinden şikayetler tekrar tekrar dile getirildi.

Konu kongre tarafından ele alındı; ancak uygulanan çare, hem uygulandığı zamandan hem de
içerdiği maddelerden dolayı, yalnızca hastalığı artırmaya hizmet etti. Sistem
yaz ortasına yakın bir zamana kadar tamamlanmadı; ve sonra düzenlemeleri öyle oldu ki
Albay Trumbull kendisine verilen görevi
kabul etmeyi reddetti; ve kampanya için tedarik planını tüm değişiklikleriyle anlayanların çabalarını gerektiren en güçlü ihtiyaç olduğu bir zamanda yeni adamlar hizmete çağrılacaktı. Her biri kongre tarafından atanacak olan satın alma komiserliği ve bir konular komiserliği genel müdürlüğüne ek olarak, yeni plan her departmanda o organ tarafından atanacak dört vekil öngörüyordu,
bunlar departman başkanına karşı sorumlu veya görevden alınamazdı, ancak askıya alınabilir ve suçlamayı inceleyecek ve sanığı ofisinden alacak veya onu tekrar göreve getirecek olan kongre önünde suçlanabilirdi.

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun Valley Forge'da erzak sıkıntısı.]

Başkomutan'ın görüşüne doğrudan karşıt olarak kurulan bu _imperium in imperio_, Albay Trumbull'u ordudan kovdu. Ancak Kongre, sistemde ısrar etti; ve birlikleri besleyen bölüm gibi önemli bir bölümün, bir seferin ortasında bozulmasının etkileri, kendilerini göstermekte gecikmedi. Kıtanın her askeri bölümünde, erzak eksikliğinden yüksek sesle şikayetler yapıldı. Gates'in başarısı, Sir Henry Clinton'ın Hudson'a doğru hareketinden daha fazla bu nedenle tehlikeye girmiş gibi görünüyor. General Washington'ın ordusu, erzak eksikliğinden dolayı sık sık büyük sıkıntı çekiyordu ve hareketleri sıklıkla askıya alınıyordu. Mevcut tüm erzak eksikliği, birkaç gün boyunca yenmeye uygun olmayan etlerin dağıtılmasıyla gerçekleşti. Bu konudaki temsiller, Sir William Howe'un Derby'ye hareket ettiği sabah ve bu hareketin istihbaratı alınmadan önce, bunları kongreye ileten Başkomutan'a yapıldı. [Dipnot: Ordu büyük ölçüde zorunlu askerlik hizmetiyle geçiniyordu.] Bu kurul, Başkomutan'a, karargahın yetmiş mil yakınında ordusunun kullanımı için erzak ele geçirme yetkisi vermişti; ve
bunları parayla veya sertifikalarla ödemek, ki bu sertifikaların kurtarılması için Amerika Birleşik Devletleri'nin inancı taahhüt edilmiştir. Bu tedbirin
nefreti, hükümetin bu sertifikaları sunulduğunda almak için fon sağlamamasıyla
arttı.

Aynı zamanda, Philadelphia'ya getirilen erzaklar iyi bir fiyata
nakit olarak ödendi. Pennsylvania'nın o bölgesindeki
halklar savaşı destekleme konusunda gayretli değillerdi ve altın veya gümüşle hemen ödeme yapmakla, değeri genellikle ödemeden önce değer kaybı nedeniyle azalan
bir sertifika arasındaki fark, onların isteklerini ve davranışlarını
etkilemeyecek kadar büyüktü. Kullandıkları ustalık o kadar büyüktü ki,
yasaların katılığına ve hatlarda konuşlanmış birliklerin
dikkatine rağmen, genellikle erzaklarını ordu için baskı yapma yetkisi olanlardan gizlemeyi ve bunları özel olarak Philadelphia'ya iletmeyi
başardılar.

{10 Aralık.}

General Washington kendisine emanet edilen yetkileri ihtiyatla kullandı,
ama kullandı; ve bunu yaparak önemli miktarda
malzeme elde etti. Kongre, Başkomutan'ın yumuşaklığından, halkın onun titizliğinden olduğu kadar memnun değildi,
bunun sonucunda konu ele alındı, hoşgörüsü onaylanmadı ve kendisine verilen yetkilerin gelecekte daha titiz bir şekilde kullanılması için talimatlar verildi. Bu kararları ileten mektuba cevaben, General gözlemlediği davranışı belirtti, hükümlerin çok
kapsamlı bir şekilde alındığı konusunda ısrar etti ve bu tür önlemlerin sivil otorite tarafından uygulanması halinde çok daha kolay bir şekilde kabul edileceği görüşünü tekrarladı.

Ancak, kongrenin iradesine itaat ederek, karargâhın yetmiş mil yakınında bulunan çiftçilerin tahıllarının yarısını Şubat ayının başına kadar, kalanını da Mart ayının başına kadar dövmelerini gerektiren bir bildiri yayınladı; bu durumda tüm tahılın saman olarak toplatılması cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı. Bu deneyin başarısı, kongrenin istekleriyle uyuşmuyordu. General'in öngördüğü ve bu sistemi son çare olarak gördüğü, bundan yalnızca aşırı durumlarda yararlanacağı zararlı sonuçlarla birlikte geldi. Savaş kurulundan bu konuyla ilgili bir mektuba cevaben, "Orduyu geçindirmek ve bir arada tutmak için uygun ve uygulanabilir her türlü çabayı göstereceğim; ancak şunu belirtmeliyim ki, bu asla zorlayıcı yollarla yapılamaz. Erzak ve giyim tedarikleri başka bir şekilde sağlanmalıdır, aksi takdirde var olamaz. Bir süre önce, en acil ve ivedi zorunluluk nedeniyle -ya bunu yapmak ya da dağılmak- yapılan küçük çaplı ele geçirmeler, en iyi ve en sıcak dostlarımız arasında bile hayal edilebilecek en büyük endişe ve huzursuzluğu uyandırdı. Bu tür prosedürler bir anlığına rahatlatabilir, ancak sonunda en kötü sonuçları doğuracaktır. Halk arasında hoşnutsuzluk ve kıskançlık yaymanın yanı sıra, en deneyimli ordularda bile, askerlerde her zaman bastırılması son derece zor olan sefahat, yağma ve soygun eğilimi yaratmayı asla ihmal etmezler; ve bu yalnızca sakinler için değil, birçok durumda ordular için de yıkıcı olmuştur." Kongreye yazdığı sonraki bir mektupta, "Geçen gün bizi bu ölçüye zorlayan durumdan dolayı üzgünüm ve bunu tekrar uygulama zorunluluğu altında olmayı talihsizliklerimizin en büyüğü olarak değerlendireceğim. Şimdi ordudan birkaç partiyi tahıl dövmekten alıkoymak zorundayım, böylece erzakımız tükenmesin; ancak bu işe yaramayacak."

[Sidenote: Kongre'de General Washington'a karşı birlik oluştu.]

Bu sıralarda, Başkomutan'a karşı güçlü bir birlik oluşuyordu ve buna kongrenin birkaç üyesi ve ordunun çok az subayının dahil olduğu düşünülüyor.

[Sidenote: General Gates'in bununla ilgili olduğu varsayılıyor.]

[Sidenote: İki general arasında bu konu hakkında yapılan yazışmalar.]

Bir İngiliz ordusunun ele geçirilmesinin General Gates'in askeri itibarını sardığı ihtişam,
bu beyefendi en yüksek komutaya yükseltilirse Amerika'nın silahlarının daha şanslı olacağı
görüşünün bazı savunucularını edindi. Bu görüşün yaygınlığına kendisinin de düşman olduğu varsayılamazdı; ve davranışlarının bazı kısımları, eğer kendisinden kaynaklanmıyorsa, onu benimseyen son kişilerden biri olmadığı inancını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Yedi Ekim'deki zafer ona Burgoyne'nin silahlarını bastırma ihtimaline rağmen, sadece başarısını General Washington'a iletmeyi ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda General Conway ile bir yazışma yaptı ve bu subay Başkomutan'a karşı büyük bir küçümseme ifade etti. Bu yazışmanın amacı General Washington'a açıklandığında, Gates, uzlaşmacı olmaktan uzak bir şekilde, kongreden geçen olağanüstü bir durumla birlikte gelen bir mektupta muhbirin adını talep etti.[97] Başkentini kaybetmenin üzüntüsünü yaşayan ve savunmasında iki kez üstün sayılarla savaşmış olan orduyu güçlendirmedeki kendi geri kalmışlığını unutan Pensilvanya eyaleti de birçok hoşnutsuz birey sağladı. Bunu, General Washington'a, sayıca ve her türlü teçhizat bakımından düşmanınınkinden daha zayıf olan kuvvetlerle, kuzeyde, kendi başına rakibinden çok daha güçlü ve milislerle takviye edilmiş, sayılarını üç katına çıkarmış bir kıta ordusu tarafından elde edilen sonucu elde edemediği için bir kusur olarak yüklediler. General Washington'ın kışlık karargâha taşındığı haberi üzerine, o eyaletin yasama organı, konu hakkında Kongre'ye bir itirazda bulunarak, Başkomutan'dan duydukları memnuniyetsizliği çok anlaşılır ifadelerle dile getirdi. Aynı zamanlarda, General Gates'in Başkan olarak atandığı yeni bir savaş kurulu oluşturuldu; Washington'a düşman olan tarafta olduğu düşünülen General Mifflin de bu kurulun üyelerinden biriydi. Muhtemelen orduda bu gruba katılan tek tugay komutanı olan General Conway, müfettiş general olarak atandı ve kıdemli tugay komutanlarının üstüne, tümgeneral rütbesine terfi etti. Bunlar, Başkomutan'ın ordunun ve ulusun sevgi ve güvenini kazandığı
durumun gevşetilmesi halinde, kongredeki partinin generalini değiştirmeye meyilli olmasının sayıca aşağılık olmaktan uzak olduğunun kanıtlarıydı. Ancak bu kontrolü gevşetmek imkansızdı. Böyle bir değişiklik fikrinin, Gates yönetimindeki zafer kazanmış birlikler tarafından bile
karşılandığı öfke, gücünün en kesin kanıtını oluşturuyor. Kuzey ordusu bile ülkesinin kurtarıcısı olarak Washington'a sarılmıştı.

[Dipnot 97: Cildin sonundaki XI. No.lu nota bakın. ]

Başkomutan'ın hak ettiği itibarı
azaltmaya yönelik bu entrikalar onun dikkatinden kaçamadı. Ancak, bunlar onun
istikrarlı zihninde yersiz bir etki yaratmadı ve tedbirlerinden birini bile değiştirmedi. Duyarlılıkları, incinmiş gururdan ziyade vatanseverlik,
ülkesi için endişe gibi görünüyor. Ordunun başında kalma arzusu, yüksek rütbesinin hırsa sağlayabileceği tatminden ziyade,
bu görevi sürdürmesinin ülkesine faydalı olacağı inancından kaynaklanıyor gibiydi.
Kendini özel arkadaşlarına açtığında, ifade ettiği hisler ve duygular Washington'a layıktı. Kongre başkanı Bay Laurens'e ve başkomutan hakkında ağır suçlamalar içeren, kendisine başkan olarak yapılan isimsiz bir suçlamayı resmi olmayan bir mektupla ileten özel arkadaşına, "Derinden ilgilendiğim bir durumda gösterdiğiniz dostluk ve nezaketten dolayı size karşı hissettiğim yükümlülüğü yeterince ifade edemem. Kötü niyetli bir hizbin bir süredir önyargıma yol açtığından habersiz değildim. Bana emanet edilen önemli amaçlara cevap vermek için elimden gelen her şeyi yaptığımın bilincindeyim. Ancak benim en büyük endişem, iç anlaşmazlıkların ortak davaya verebileceği tehlikeli sonuçlardan endişe duymam. "Kamu yararını desteklemekten başka bir görüşüm olmadığı ve ülkemin onaylanmasıyla temellendirilmeyen onurlara karşı hırslı olmadığım için, en azından, hizbin bile kınanabilir bulabileceği davranışımın herhangi bir kısmıyla ilgili özgür bir soruşturma ruhunu bastırmak için. Size verilen isimsiz kağıt birçok ciddi suçlamayı sergiliyor ve kongreye sunulmasını istiyorum. Buna daha çok meyilliyim, çünkü bastırma veya gizleme
muhtemelen sizi bundan sonra utandırabilir, çünkü içeriğe kaç kişinin veya kimin
sahip olduğu belirsizdir.

"Düşmanlarım benden cömert olmayan bir avantaj elde ediyorlar. Durumumun hassasiyetini ve politikanın nedenlerinin beni aksi takdirde onların sinsi saldırılarına karşı yapabileceğim savunmadan mahrum bıraktığını biliyorlar. Onların imalarına, ne kadar zararlı olursa olsun, gizlemek için en son anda gereken sırları ifşa etmeden karşı koyamayacağımı biliyorlar. Ama neden
yüksek bir mevkinin değişmez kaderi olan kınamadan muaf olmayı bekleyeyim ki? Rakip olduğunu iddia edemeyeceğim liyakat ve yetenekler
her zaman buna tabi olmuştur. Kalbim bana, koşulların izin verdiği en iyiyi yapmanın benim için tavizsiz bir amaç olduğunu söylüyor. Yine de, araçlar hakkındaki yargımda çok sık yanılmış olabilirim ve birçok durumda hatanın isnat edilmesini hak etmiş olabilirim."[98]

[Dipnot 98: Not No. XII'ye bakın. cildin sonunda.]

Neyse ki Amerika için, bu kombinasyonlar yalnızca
bunlarla meşgul olduğuna inanılanlara karşı kızgınlık uyandırdı.

{Aralık.}

{23 Aralık.}

Bazı kongre üyelerinin kendisine karşı olumsuz tutumları hakkında bilgilendirildikten ve Pensilvanya yasama meclisinin kışlık karargâhına gitmesine karşı
anma yazısını aldıktan kısa bir süre sonra, General ayrıca komiserlik bölümünde daha önce bahsedilen
başarısızlığı keşfetti. Bu vesileyle, kongreye daha önce hiç kullanmadığı
enerji ve açıklıkla hitap etti. O kuruma yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Dün komiserlik bölümündeki konuların sunumunda ne kadar dolu olsam da, yeni ve daha güçlü nedenler beni şunu eklemeye zorluyor: Şuna artık şüphe yok ki, bu konuda aniden büyük ve köklü bir değişiklik olmazsa, bu ordunun kaçınılmaz olarak şu üç şeyden birine - açlıktan ölmek, dağılmak veya geçimini sağlamak için dağılmak - indirgenmesi gerekir. Emin olun efendim, bu abartılı bir tablo değil ve söylediklerimi varsaymak için bolca nedenim var. "Cumartesi öğleden sonra, düşmanın kuvvetle şehri terk ettiği ve ülkenin o kısmından yiyecek ve geçim kaynağı elde etmek için Derby'ye doğru ilerlediği bilgisini aldığımda, birliklerin hazır olmalarını emrettim, böylece gücümün yettiği her türlü muhalefete karşı koyabilirdim; ancak, büyük bir utançla, sadece bilgilendirilmekle kalmayıp, adamların erzak eksikliği nedeniyle hareket edemedikleri ve bir gece önce başlayan ve bazı subayların coşkulu çabalarıyla güçlükle bastırılan tehlikeli bir isyanın, bu maddenin eksikliğinden dolayı hala çok endişe verici olduğu konusunda ikna oldum.

"Bu, bu kamptaki satın alma hattındaki tek komiserin ve onunla birlikte, kesilecek tek bir toynağının ve yirmi beş varilden fazla ununun olmadığı hüzünlü ve endişe verici gerçeği ortaya çıkardı! Buradan, durumumuz hakkında bir fikir oluşturun, ben
eklediğimde, ne zaman bir şey bekleyeceğini söyleyemediğini.

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun kıyafet sıkıntısı.]

"Bu koşullar altında yapabileceğim tek şey, düşmanı izlemek ve taciz etmek için birkaç hafif grup göndermekti, diğer gruplar ise mümkünse askerlerin şu anki acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadar erzak toplamak için hemen farklı yollara ayrıldılar;
ama bu işe yarayacak mı? Hayır efendim. Üç veya dört günlük kötü hava
bizim yıkımımızı kanıtlayacaktır. Peki bu kış ordunun hali ne olacak?
Ve eğer şu anda erzakımız olduğu kadar sık ​​erzakımız da yoksa, baharda, düşman takviye edilmeden önce erken bir harekattan yararlanmak için milislerin yardımıyla gücümüz toplandığında, bizim halimiz ne olacak? Bunlar büyük çapta düşüncelerdir, en yakın ilgiyi hak ederler ve kendi itibarımın olayla bu kadar yakından bağlantılı olduğu ve bundan etkilendiği zaman, mevcut erzak depolarının hiçbir şekilde ofis veya halkın hoşnutsuzluğunun tüm inançları aştığı. Ancak talihsizlik, bence, her iki nedenden de kaynaklanıyor; ve şimdiye kadar herhangi bir görüş bildirme veya şikayette bulunma konusunda hassas davranmış olsam da, o departmandaki değişiklik
benim yargıma aykırı olarak gerçekleşti ve bunun sonuçları tahmin edilmişti; yine de, ordunun hareketsizliğinin, ister erzak, ister giysi veya diğer temel ihtiyaçlar olsun, sadece sıradan halk tarafından değil,
iktidardakiler tarafından da bana yüklendiğini görüyorum; kendimi temize çıkarmak için açıkça konuşmanın zamanı geldi. O halde, gerçekle, şunu söyleyebilirim ki, bence, hiç kimse,
ordunun her departmanı tarafından, benim kadar
engellenen bir önlem almamıştır. Temmuz ayından beri, levazım genel müdürlüğünden hiçbir yardım almadık; ve bu departmandan yardım almamanın,
komiser genel müdürlüğü eksikliğinin büyük bir kısmını onun eksikliğine bağlıyor. Buna şunu da eklemeliyim ki, birliklerin her zaman yanlarında iki günlük erzak bulundurmaları (sık sık tekrarlanır) emredilmiş olmasına rağmen, ani bir çağrıya hazır olmaları için; yine de, düşmandan faydalanmak için neredeyse hiç fırsat sunulmamıştır, bu nedenle tamamen engellenmemiş veya büyük ölçüde engellenmemiştir; ve bu, büyük ve ağlayan kötülük hepsi değildir. Kongre tarafından izin verilen sabun, sirke ve diğer maddelerden hiçbirini görmüyoruz ve sanırım Brandywine savaşından beri de görmedik. Birincisi, gerçekten de, çok az sebebimiz var; birkaç adamın birden fazla gömleği var, birçoğunun sadece bir gömleğin yarısı var ve bazılarının hiç yok. Buna ek olarak, bir kumaşçı generalden elde edilen az faydanın bir kanıtı olarak ve aynı zamanda, bu koşullar altında bir ordunun askerlerin ortak görevlerini yerine getirememesine dair daha fazla kanıt olarak, bugün yapılan bir saha dönüşünde, ayakkabı eksikliğinden dolayı hastanelere kapatılan bir dizi adamın ve aynı nedenle çiftçilerin evlerinde kalan diğerlerinin yanı sıra, şu anda kampta bulunan ve çıplak ayaklı ve başka türlü çıplak oldukları için göreve uygun olmayan en az iki bin sekiz yüz doksan sekiz adam var. Aynı dönüşe göre, General Burgoyne'nin teslim olmasından bu yana bize katılan doğu tugayları da dahil olmak üzere kıta birliklerindeki tüm gücümüzün, Wilmington'a gönderilen Maryland birlikleri hariç, göreve uygun kampta sekiz bin iki yüzden fazla olmadığı anlaşılıyor; buna rağmen, ve dördüncü andan itibaren, göreve hazır sayımız, özellikle battaniye eksikliğinden kaynaklanan zorluklar ve maruz kaldıkları zorluklar nedeniyle yaklaşık iki bin kişi azaldı, ordunun gerçekten kışlık karargâha girip girmediğini bilmeden (çünkü eminim ki benim hiçbir kararım bu itirazı haklı çıkarmaz), bu önlemi, askerlerin kütüklerden veya taşlardan yapılmış olduğunu ve don ve kardan aynı şekilde duyarsız olduklarını düşünüyorlarmış gibi kınadılar; ve dahası, daha aşağı bir ordu için, bizimkileri tarif ettiğim, hiç de abartılmamış dezavantajlar altında, her bakımdan iyi düzenlenmiş ve bir kış seferi için sağlanmış üstün bir orduyu Philadelphia şehrine hapsetmeyi ve Pensilvanya, Jersey vb. eyaletlerini yağma ve israftan korumayı kolayca uygulanabilir görüyorlarmış gibi. Fakat bu konuyu benim gözümde daha da sıra dışı kılan şey, askerlerin çıplaklığından gözle görülür bir şekilde haberdar olan, kendi askerlerinin diğerlerinden daha kötü giyindiğini düşünen ve yaklaşık bir ay önce, Kongre'nin giysi ele geçirme kararının ardından, eyaletin bir kararnamesine uygun olarak on gün içinde yeterli miktarda giysi toplanacağına dair güçlü güvenceler nedeniyle benimsemek üzere olduğum bir planın uygulanmasını ertelememi tavsiye eden bu beyefendilerin, bir kış seferini ve eyaletlerini bir düşmanın işgalinden korumayı bu kadar kolay ve uygulanabilir bir iş olarak düşünmeleri gerektiğidir. Bu beyefendilere, rahat bir odada, iyi bir şöminenin yanında, itirazları dile getirmenin, soğuk ve kasvetli bir tepede, don ve kar altında, giysi veya battaniye olmadan uyumaktan çok daha kolay ve daha az sıkıntılı bir şey olduğunu temin edebilirim. Ancak, çıplak ve sıkıntılı askerlere karşı pek bir hisleri yok gibi görünse de, onlara karşı fazlasıyla hissediyorum ve ruhumdan, ne hafifletebileceğim ne de önleyebileceğim o sefaletlere acıyorum."

Bu mektupta yapılan temsiller abartılı değildi. Ancak, ordunun giyimle ilgili sıkıntıları, kongrenin dikkatsizliğinden kaynaklanmıyordu. Giysilerin ithali için önlemler savaşın başlarında kabul edilmişti, ancak beklenen etkiyi yaratmamıştı. İç bölgelerden malzeme temin etmek için de güçlü ancak etkisiz araçlar kullanılmıştı. Düşmanlıkların başlamasından önceki talihsiz ithalat yapmama anlaşmaları, ülkedeki mal miktarını olağan miktarın altına düşürmüştü ve savaş dış ticareti neredeyse yok etmişti. Üretimdeki ilerleme, tüketime eşit değildi; ve gerçek kıtlık öyleydi ki, bireylerden alınan kesintiler, ordunun ihtiyaçlarını gidermek. Sıcak bir
battaniye, kampta veya kırsalda pek çok kişinin katılmadığı bir lükstü. Kuzey eyaletlerinde, deniz kıyısının çok geniş olduğu ve limanların tamamen korunamayacak kadar çok olduğu ve insanların denizcilik girişimlerine daha fazla meyilli olduğu yerlerde, hem silah hem de giysi tedariki daha güneydekilere göre daha önemli ölçüde elde edilebilirdi; ancak ordunun desteği için birliğin o bölümünde harcanan büyük miktardaki para, paranın değerini orada başka yerlere göre daha hızlı düşürmüştü ve buna bağlı olarak ithal edilen ürünler için yüksek bir nominal fiyat talep edildi. Kongre, Massachusetts'teki kumaşçı general tarafından yapılan bazı büyük sözleşmelerin şartlarını o kadar fahiş buldu ki, bunların uygulanmasını yasakladı; aynı zamanda, eyalet hükümetine bir mektup yazarak, malların ordunun kullanımı için, yasama organı tarafından 22 Kasım'da alınan bir karara uygun olarak belirlenecek fiyatlarla el konulmasını talep etti. Kongrenin bu önerileri, eyaletleri askerlerin ihtiyaçlarını karşılamaya teşvik ettiği sürece, General tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Çeşitli valilere yazdığı mektuplarda, ordunun varlığının ve mücadelenin devamının, bu konudaki çabalarına bağlı olduğunu belirtti.

{1778}

[Sayfa notu: General Washington'un gücünü artırma ve sonraki seferden önce onu saygın bir zemine oturtma çabaları.]

Sonraki sefer için orduyu toplamak yine hayati öneme sahip bir konu haline geldi; ve Başkomutan, gerekliliğini tekrar kongreye ve eyaletlere dayattı. Gönüllü kayıtla saygın bir sayıda adam elde etmek, açıkça, imkansız hale gelmişti. Zorlama yalnızca eyalet hükümetleri tarafından kullanılabilirdi;
ve General Washington'un tüm nüfuzunu, kendi başına iğrenç ama savaşın krizini karşılamak için gerekli araçların edinilmesi için vazgeçilmez olan bir tedbirin kabulünü sağlamak için kullandı. Her eyalete kıtasal yerleşime askerlerinin geri dönmesini ekledi ve böylece her birine kendi
eksikliğini gösterdi. Zorlayıcı araçlara başvurmamış olanlara,
başkaları tarafından ne kadar başarılı bir şekilde kullanıldığını belirtti; ve
insan zihninde işleyebilecek her türlü saikle herkesi,
düşmanın sahaya çıkmasını önceden tahmin edebilmesini sağlayacak kadar erken bu araçları kullanmaya teşvik etti.

Uzun zamandır ordunun yok olmasıyla tehdit eden nedenlere,
kağıt paranın değer kaybı da eklenecekti. O kadar önemli hale gelmişti ki, bir subayın maaşı, kendisini aşırı sıcak ve soğuktan
koruyabilecek mutlak ihtiyaçları bile karşılayamıyordu. Küçük miras mülklerine sahip olan birkaç kişi bunların
eridiğini gördü; ve diğerleri beyefendi gibi görünmeyi başaramadı. Bu tür koşullar hizmete karşı tiksinti ve onu bırakma eğilimi uyandırmaktan geri kalamazdı. Başkomutan'a komisyonlarını
sunanlar arasında, daha büyük bir askeri gurura sahip olan ve bu nedenle yoksulluk ve paçavralarla ilgili aşağılanmayı tuhaf bir duyarlılıkla hisseden, ordunun süsleri olma konusunda en büyük umutları sağlayan birçok kişi vardı.
Bir komisyona sahip olma konusundaki bu genel kayıtsızlık; hizmette devam ederek alınmayan bir yükümlülüğün verildiği yönündeki bu genel görüş, yalnızca gerekenden daha cesurca eylemlere teşvik eden o yarışma ruhuna değil, aynı zamanda emirlerin tam olarak yerine getirilmesine ve göreve katı bir şekilde uyulmasına da olumsuz etki edebilirdi.

Gururu herhangi bir şekilde incinmiş, kaprislerine boyun eğmemiş, orduda kalma konusundaki dikkatsizliğinin muhtemelen onu işlemeye
başlattığı bir hatadan dolayı kınanmaktan korkan bir subay, değerli olmaktan ziyade, neredeyse taşınması çok ağır bir yük olan bir görevi bırakmaya hazırdı. Başkomutan, henüz başlamış olmasına rağmen, onu üreten sebeplerle birlikte artacağından korktuğu bir öfkenin ilerleyişini aşırı bir endişeyle izliyordu. Bu nedenle, bu önemli konunun kongrenin dikkatine sunulması için erken ve ciddi bir şekilde baskı yaptı.

{10 Ocak.}

[Sayfa notu: Kongre, kendi bünyesinden bir komiteyi orduya gönderiyor.]

Kıta alaylarının zayıf ve bozuk durumu, Generalin güçlü itirazları, her yerden alınan sayısız şikayet, kongreyi kış boyunca ordunun durumunu araştırmak ve kamu yararının gerektirebileceği reformları bildirmek amacıyla kampta ikamet edecek bir komite görevlendirmeye karar verdi.

Bu komite Ocak ayında karargahına döndü. Başkomutan, ordunun durumunu kapsamlı bir şekilde ele alan ve mevcut suistimallerin düzeltilmesi için gerekli olan çözümleri ve gelecekteki refahı için elzem gördüğü düzenlemeleri ayrıntılı olarak açıklayan genel bir açıklamayı onların önüne koydu.

Ordunun gerçek durumunu gösteren bu makale, mevcut düzenlemelerdeki gerçek büyüklükteki kusurları ortaya koyuyor. Okuyucu, bunu okurken, Amerikan generalinin mücadele etmek zorunda kaldığı, sayıca yetersizlikten kaynaklananlara ek olarak çok sayıda zorlukla karşılaşıyor.
Anma metni eklenemeyecek kadar uzun, ancak tamamen göz ardı edilmemesi gereken kısımlar var. Subaylar için gelecekte kalıcı bir düzenlemeyle ilgili olarak içerdiği çok ciddi temsilin ihmal edilmesi, daha sonra, bu tür zararlı etkilere yol açma tehdidinde bulundu ve bunların buraya eklenmesinin kabul edilemez olmayacağı varsayılıyor.

Her yararlı reformun temeli olarak, subaylar için, görevlerini değerli kılacak, rahat bir düzenleme önerdi; bunun için hem gelecek hem de şimdiki zaman düşünülmelidir.

"Genel iyilik için bireysel çıkarların uzun ve sürekli feda edilmesi beklenmemeli veya gerekli olmamalıdır," dedi, ". Böyle bir ilkenin varsayımsal gerçeği üzerine inşa edilen kurumlar başarılı olmadan önce, insanın doğası değiştirilmelidir.

"Bu pozisyon," diye ekledi, "Amerikan ordusunun subaylarının ve diğer tüm adamların davranışları tarafından desteklenmektedir. Anlaşmazlığın başlangıcında, ilk coşku patlamalarında, hizmetin geçici olacağına inanıldığında, parasal kaygılara aldırmadan hizmete girdiler. Ancak, süresinin ilk başta beklenenden çok daha uzun olduğunu ve maruz kaldıkları zorluklardan ve tehlikelerden avantaj elde etmek yerine, tam tersine vatanseverliklerinden dolayı kaybedenler olduklarını ve
ihtiyaçlarını karşılayacak yeterlilikten bile uzak olduklarını görünce,
yavaş yavaş şevklerinde azalma oldu; ve birçoğunda, mevcut koşullar altında, hizmete karşı tam bir isteksizlik oluştu. Buna, büyük ölçüde, her gün gerçekleşen sık istifalar ve en büyük liyakat sahibi bazı memurlardan istifa izni için daha sık yapılan ısrarlar atfedilmelidir.

"Buna ayrıca, tüm rütbelere nüfuz eden ilgisizlik, dikkatsizlik ve görevi ihmal etme de atfedilebilir; ve bu durum zorunlu olarak devam edecek ve artacaktır, bir subay ise herhangi bir şey kazanmak yerine, görevinden dolayı yoksullaşacak ve bu görevi üstlenirken bir iyilik aldığını değil, bir iyilik yaptığını düşünecektir. Bu tür duygulara sahip olan kişiler arasında yeterli bir bağ olamaz. Hizmette kalma konusunda kayıtsız olan ve kendilerini görevden
çekmek için sıklıkla bir bahane arayan kişileri görevlerini zamanında yerine getirmeye zorlamak için hiçbir yöntem benimsenemez. Bu durumda ceza işe yaramaz. Ancak bir subayın görevi onun için değerli hale getirildiğinde ve onu kaybetmekten korktuğunda, ondan itaat talep edebilirsiniz. "Bir grup insanın mülkiyet, ev içi rahatlık ve mutluluktan fedakarlık yapması; savaşın zorlukları, tehlikeleri ve iniş çıkışlarıyla, her vatandaşın onlarla birlikte sahip olacağı nimetleri elde etmek için yeterli bir tazminat ödemeden karşılaşması akıl veya adaletle tutarlı değildir. Ayrıca, ülkesinin haklarını güvence altına almaya hayatını ve servetini mahvetme pahasına katkıda bulunduktan sonra, kendisinin ve ailesinin yoksulluğa ve sefalete düşmesini önleyecek hiçbir tedbir alınmayacağı düşüncesi herhangi bir adam için rahatsız edici bir düşünce olmalıdır." General Washington, bu ve diğer argümanlarla, mevcut tazminata ek olarak, ordu için yarı maaş ve emeklilik kurumu önerdi.

"Duygularımı daha büyük bir özgürlükle dile getiriyorum," dedi, "çünkü
kuruluştan en ufak bir fayda elde edemem ve etmeyeceğim; ve onu önermek için
faydasına ve uygunluğuna dair tam bir inançtan başka bir teşvikim olamaz."

Ordunun ihtiyaçları ve sıkıntıları, kongre komitesi tarafından gerçekten görüldüğünde, herhangi bir ifadeden alınabilecek olandan çok daha derin bir etki yarattı. Kongreye kendilerinin hissettiği duyguları iletmeye ve
işlenen hataları düzeltmeye çalıştılar. Ancak, çok sayıda bir organ, eğer biraz olsun kasıtlıysa, yürütme işlerini yürütmede yavaş ilerler; ve özellikle kendi önlemlerinden kaynaklanan mevcut
kötülüklere nadiren derhal bir düzeltme sağlar.

{5 Şubat.}

Ordunun çektiği acıların çoğu, Başkomutan'ın tekrarlanan itirazlarına rağmen uzun süredir başı olmayan
çete subayı departmanındaki kötü yönetime atfedildi. Bu konu komite tarafından erken ele alındı ​​ve konuyla ilgili uygun
temsillerde bulunuldu. Ancak kongre hala
bu tür zararlı etkiler
üreten görüşlerin etkisi altındaydı ve hala departmanın alt düzey subaylarını kendi bünyelerine doğrudan bağımlı bir durumda tutmaya meyilliydi. Bu ruh haliyle, kampta onaylanmayan ve asla uygulamaya konulmayan bir plan önerdiler.

Kongre önerilen reformlar üzerinde müzakere ederken, ordunun sıkıntıları doruk noktasına yaklaşıyordu ve dağılması
tehdit ediliyordu. Şubat ayının başlarında, komiserler ülkenin çok uzaklarda bile aslında tükendiğini bildirdiler; ve ordunun erzaklarını o ayın sonundan daha uzun süre elde etmesinin mümkün olmayacağı. Tehdit edilen kıtlık çoktan hissedilmeye başlamıştı ve verilen erzaklar genellikle kalite olarak kötü ve miktar olarak yetersizdi. General Washington, erzakları uzaktan tedarik etmek için kişisel çabalarını tekrar devreye sokmayı gerekli buldu.

Komisyon departmanının kaynaklarının, elde etmek için önlemler aldığı uzak erzaklar kendisine ulaşmadan önce tükeneceği ve düşmanın, Philadelphia çevresindeki ülkeye, sakinlerin elinde kalanları toplamak amacıyla başka bir saldırı düzenlemeyi planladığı endişesiyle, General Wayne'i, Delaware'den on beş mil uzaklıktaki bir ordunun kullanımına uygun her türlü eşyayı ele geçirme ve Philadelphia ile Chester arasındaki adalardaki yemi yok etme emriyle görevlendirdi.

Bu yiyecek toplama partisinin amacını boşa çıkarmak için, sakinler erzaklarını ve ekiplerini gizlediler ve ülkeye tamamen yağmalanmış gibi bir görünüm verdiler. Bu yollarla yeterli yardım elde edilemeden önce, ekmek ve et tükendi ve kampta kıtlık hüküm sürdü.

Bu kadar acil bir durumda, Başkomutan aç ordusunu
beslemek için her türlü çabayı gösterdi. Ülkeyi toplamak için partiler gönderildi;
etkili memurlar Jersey, Delaware ve Maryland'e görevlendirildi;
ve kamptaki kongre komitesi ve Başkomutan tarafından eyalet valilerine genelgeler gönderildi,
ordunun ihtiyaçlarını tarif etti ve acilen rahatlatılması için en büyük çabaların gösterilmesini istedi.

Neyse ki Amerika için, Washington'un karakterinde, ordusunun oluşturduğu uyumsuz malzemelere rağmen, subaylarını ve askerlerini
kişisine o kadar güçlü bir şekilde bağlayan özellikler vardı ki, hiçbir sıkıntı onların sevgisini zayıflatamazdı veya ona duydukları saygı ve hürmeti zedeleyemezdi. Bu duyguya, büyük ölçüde, dağılması için çok iyi hesaplanmış koşullar altında saygın bir askeri gücün
korunması atfedilebilir.

Bu sert cesaret denemesi sayesinde, yerli Amerikalılar görevlerini yerine getirmekte istikrarlı bir şekilde sebat ettiler; Ancak, ordunun büyük bir bölümünü oluşturan Avrupalıların tutumu, önemli ölçüde, daha az övgüye değerdi; ve savaşın hiçbir döneminde, bu kış olduğu kadar sık ​​firar olmamıştı. Memnuniyetsizlerin yardımıyla, firar edenler, yolları gözeten grupların dikkatinden
kaçtılar ve çok sayıda kişi silahlarıyla
Philadelphia'ya kaçtı.

Birkaç gün içinde, ordu, tehdit altında olduğu kıtlıktan
kurtarıldı ve kampta önemli miktarda erzak
biriktirildi. Bu tür hüzünlü etkilere
neden olan zorlukların, ülkedeki gerçek bir gıda eksikliğinden ziyade, erzak departmanında gereken çabanın gösterilmemesi ve insanların hayvanlarını daha iyi bir pazar için saklama çabalarından
daha çok kaynaklandığı fark edildi.

Bu sert gösteri, kongreyi, en sevdikleri sistemin kökten kötü olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor ve konu, komiserlik bölümünü deneyimle önerilen ilkeler doğrultusunda yeniden şekillendirmek gibi ciddi bir niyetle ele alındı. Ancak, bu kurumun örgütlenmesinde o kadar gecikmeler vardı ki, yeni sistem Nisan ayının sonuna kadar kabul edilmedi. Savaşın hiçbir döneminde Amerikan ordusunun durumu Valley Forge'daki kadar tehlikeli olmamıştı. Birlikler tamamen yiyecekten yoksun olmasalar bile, erzak stokları o kadar yetersizdi ki, bir hafta yetecek kadar erzak nadiren stokta bulunuyordu. Sonuç olarak, General Howe kuvvetle hareket etseydi, Amerikan ordusu kampta kalamazdı; ve giysi eksikliği, onları kışın sahada kalmaktan alıkoydu. Şubat ayının başındaki sonuçlar, kampta üç bin dokuz yüz seksen dokuz adamın giysi eksikliği nedeniyle göreve uygun olmadığını gösteriyor. Bunlardan neredeyse hiçbirinin bir çift ayakkabısı yoktu. Görevini yapabilecek durumda geri dönenler arasında bile, birçoğu o kadar kötü giyinmişti ki, mevsimin soğuğuna maruz kalmaları onları mahvetmiş olmalı. Ordunun toplam sayısı on yedi bini aşmış olsa da, mevcut etkin rütbeli asker sayısı sadece beş bin on iki kişiydi. Askerlerin çektiği acılar hastaneleri doldururken, korkunç bir ölüm oranı hastaların bu sefil
kaplarında hüküm sürmeye devam etti. Şiddetli bir çürümüş ateş, kamptaki tüm hastalıklardan çok daha fazla kişiyi süpürdü.

Eğer kışın büyük bir bölümünde toprağı kaplayan derin kar sırasında, İngiliz generali sahaya çıkmış olsaydı, kendi ordusu gerçekten çok
acı çekerdi, ancak Amerikan kaybı hesaplanamaz.

[İllüstrasyon: Washington'un Valley Forge'daki Karargahı

_17 Aralık 1777'de, Brandywine ve Germantown Muharebeleri'nden ve Philadelphia'nın İngilizler tarafından işgalinden sonra, Washington, paradoksal olarak Devrim Savaşı'nın en karanlık kışı olarak adlandırılabilecek
bir karargah kurdu. Amerikalı
Başkomutan burayı kısmen savunulabilirliği için, kısmen de o sırada Pensilvanya, York'ta oturum halinde olan Kongre'yi ani bir İngiliz saldırısından korumak için seçti. Washington ve Baron
Steuben, Amerikan ordusunun yeniden örgütlenmesini burada planladılar ve 1 Mayıs 1778'de Washington'a Fransız ittifakının
tamamlandığı haberi ulaştı._]

[Sayfa notu: Yüzbaşı Lee'nin birliklerini şaşırtma girişimi ve onun gösterdiği
cesur direniş.]

{28 Mart.}

Neyse ki, Washington'un gerçek durumu Sir William Howe tarafından iyi anlaşılmamıştı; ve o subayın birliklerinin yaşamlarına ve rahatına olan karakteristik ilgisi Amerikan ordusunu kurtardı. Neyse ki, operasyonlarını kendi askerlerinin konforunu artırmak için hesaplanan küçük gezilerle sınırladı. Askerler, komşu ülkenin elverişli koşullarına rağmen, yakıt sıkıntısı çekiyorlardı ve sıklıkla büyük miktarda yem ve taze erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Özellikle Schuylkill'in güney yakasındaki hatlardaki grupların uyanıklığı, Philadelphia pazarına yönelik erzakın büyük bir bölümünü ele geçirdi; ve bu yasa ihlalini yapmaya teşebbüs ettikleri tespit edilenlere sıklıkla bedensel ceza verildi. Yüzbaşı Lee özellikle aktif olduğundan, Ocak ayının sonlarında onu şaşırtmak ve karargahında yakalamak için bir plan yapıldı. Büyük bir süvari birliği tarafından geniş bir çevre oluşturuldu ve alarm vermeden dört devriyesini ele geçirdiler. Gün ağarırken İngiliz atı belirdi; Yüzbaşı Lee'nin evde bulunan askerlerini kapı ve pencerelere yerleştirdiği ve saldırganları at veya adam kaybetmeden geri püskürtmek için çok cesur davrandıkları. Sadece Teğmen Lindsay ve bir er yaralandı. Evdeki toplam sayı onu geçmedi.[99] Saldırganların sayısının iki yüz olduğu söylendi.
Bir çavuş ve birkaç atla birlikte üç adam kaybettiler; ve bir subay ve üç adam yaralandı.

[Dipnot 99: Binbaşı Jameson kazara oradaydı ve bu çatışmaya katıldı.]

Bu çatışmanın sonucu, Lee'nin bir partizan olarak yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan Başkomutan'a büyük bir memnuniyet verdi. Emirlerinde bu olaydan güçlü onay işaretleriyle bahsetti; ve yüzbaşıya yazdığı özel bir mektupta hissettiği memnuniyeti ifade etti. Önceki seferdeki liyakati nedeniyle,
kongre onu binbaşı rütbesine terfi ettirdi ve ona üç atlı birliğinden oluşan
bağımsız bir partizan birliği verdi.

[Sayfa notu: Kongre, Kanada'ya karşı ikinci bir sefer düzenlemeye karar verdi.]

Kredi senetlerinin endişe verici değer kaybından kaynaklanan kamu kaynaklarının yetersizliği tüm askeri departmanlarda kendini gösterirken, Kongre'de ve
savaş kurulunda, Başkomutan'a danışılmadan, Kanada'ya ikinci bir akın için bir plan olgunlaştırıldı. Marquis de
Lafayette'in bu seferin başına getirilmesi ve Generaller
Conway ve Starke'ın ikinci ve üçüncü komutan olarak görevlendirilmesi önerildi.

Mükemmel bir kalbe ve ülkesinin tüm askeri coşkusuna sahip olan bu genç asilzade, 1777'nin başlarında, hükümdarının iradesine karşı gelerek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girmek için Fransa'dan ayrılmıştı. Yüksek rütbesi ve Versay sarayındaki sözde nüfuzu, ona Amerika'daki vatandaşlarının sınırsız saygısını kazandırdı; ve tavırlarındaki açık sözlülüğü ve davalarındaki şevkiyle birlikte, onu güçlü bir şekilde kongreye önerdi. Aynı ülkeden diğerlerinin rütbe talepleri tatmin edilemeyecek kadar fahişken, orduda hiçbir görev talep etmedi; hiçbir tazminat almaya
razı olmadı ve gönüllü olarak hizmet etmeyi teklif etti. Bay Deane ile herhangi bir ücret almadan tümgeneral rütbesi için anlaşmıştı; ve Amerika'ya vardığında, bu rütbe kendisine verildi, ancak herhangi bir emir olmadan. Bu sıfatla, tehlike aradı ve Brandywine savaşında yaralandı. Kendisini gençliğin şevkiyle Başkomutan'a bağladı ve Başkomutan da rütbesine eşit bir ordu emri alması için yolu açtı.

General Washington'a seferin düşünüldüğüne dair ilk uyarı, savaş kurulu başkanının 24 Ocak tarihli bir mektubunda verildi ve aynı tarihli bir mektubu da Marki'ye ekleyerek talimatlarını almak için kongreye katılmasını istedi. Başkomutan'dan, çoğunluğu Kanadalılardan oluşan Albay Hazen'in alayını sefer için sağlaması istendi; ve aynı mektupta, bu konuda tavsiyesi ve fikri soruldu. Kuzey eyaletleri gerekli birlikleri sağlayacaktı.

Bu işin yürütülme biçimini ve bunun belirgin güven eksikliğini fark etmeden, General Washington
Hazen'in alayına Albany'ye doğru yürümesini emretti; ve Marki
hemen kongre merkezine doğru yola çıktı. Onun isteği üzerine,
Washington ordusundan ayrılmış bir subay olarak kabul edilecek,
emri altında kalacaktı ve Tümgeneral Baron de Kalb sefere
eklendi; bundan sonra Marki, gölleri buz üzerinde geçmek ve Montreal'e saldırmak için orada toplanacak birliklerin sorumluluğunu almak üzere bizzat Albany'ye gitti.

[Dipnot: Yürütülmeden önce terk edildi.]

Albany'ye vardığında, sefer için hiçbir hazırlık yapılmadığını gördü. Söz verilen hiçbir şey hazır olmadığından,
girişimi uygulanamaz olarak
terk etti. Bir süre sonra,
kongre de vazgeçmeye karar verdi; ve General Washington hem Marquis de Lafayette'i hem de Baron de Kalb'ı geri çağırma yetkisine sahipti.

{27 Şubat.}

Ordu Valley Forge'da beklerken, Baron Steuben kampa geldi.
Bu beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bol miktarda tavsiyeyle gelen bir Prusyalı subaydı. Büyük Frederick'in ordularında uzun yıllar hizmet ettiği; o mükemmel komutanın yardımcılarından biri olduğu ve teğmen general rütbesine sahip olduğu söyleniyordu. Hiç şüphesiz, Prusya kralının getirdiği
saha tatbikatı sisteminde bilgiliydi ve bunu acemi birliklere öğretmek için oldukça yeterliydi. Rütbe talep etmedi ve gönüllü olarak hizmet vermeyi teklif etti. Kongre ile bir konferans düzenledikten sonra Valley Forge'a geçti.

[Sayfa notu: General Conway istifa etti. Kendisi ve General Cadwallader arasındaki düello.]

[Sidenote: Baron Steuben müfettiş general olarak atandı.]

Müfettiş general görevi Conway'e verilmiş olmasına rağmen,
o hiç bu göreve başlamamıştı; ve tümgeneral rütbesine terfisi, kendisinden kıdemli olan tugay komutanlarına büyük bir rahatsızlık vermişti. Bu durum, Başkomutan'a düşman bir hizipte olduğunu bilmesine ek olarak, ordudaki durumunu o kadar rahatsız edici hale getirdi ki, o zamanlar kongrenin merkezi olan Pensilvanya'daki York'a çekildi. Kanada seferi terk edildiğinde, Lafayette ve De
Kalb ile birlikte orduya yeniden katılması yönünde bir talimat almadı. Yeni görevinin işlevlerini yerine getirmesine izin verilmeyeceği umudunu beslemiyordu, Nisan ayının sonlarında görevinden istifa etti ve bir süre sonra Fransa'ya döndü.[100] İstifa ettikten sonra, Başkomutan ve ordunun büyük memnuniyetine rağmen, gönüllü olarak müfettişlik görevini yerine getiren Baron Steuben, General Washington'un tavsiyesi üzerine, en ufak bir
mırıltıya yol açmadan, tümgeneral rütbesiyle bu göreve atandı.

[Dipnot 100: General Conway, istifa ettikten sonra,
sık sık Başkomutan'a karşı aşırı düşmanca ifadelerde bulundu. Bu uygunsuzluklar, ordunun beyefendileri için
kırıcıydı. Bunların sonucunda, General Cadwallader ile bir tartışmaya girdi ve bu da bir düelloya yol açtı ve Conway bir süre ölümcül olduğu düşünülen bir yara aldı. İyileşmesinden ümitsizken, General Washington'a şu mektubu yazdı.

_Philadelphia, 23 Temmuz 1778._

Beyefendi,--Kalemi birkaç dakika tutabiliyorum ve bu fırsatı, sizin ekselanslarınıza
hoş olmayan bir şey yapmış, yazmış veya söylemiş olmaktan dolayı samimi üzüntümü ifade etmek için kullanıyorum. Kariyerim yakında sona erecek, bu nedenle adalet ve gerçek beni son duygularımı
açıklamaya yöneltiyor. Siz, benim gözümde, büyük ve iyi bir adamsınız. Bu eyaletlerin sevgisini, saygısını ve itibarını uzun süre yaşamanızı dilerim, erdemlerinizle özgürlüklerini
iddia ettiniz.

En büyük saygıyla, efendim,

Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

PHS. CONWAY.]

Bu beyefendi Amerikan birliklerine gerçek bir hizmette bulundu. Tek tip bir saha egzersiz sistemi kurdu; ve becerisi ve azimli çalışkanlığıyla, Valley Forge'daki ordunun tüm saflarında önemli iyileştirmeler yaptı.

{1777}

Orada kamp kurarken, kongrenin dikkatini çeken birkaç önemli konu vardı. Bunlar arasında, Saratoga kongresinde İngiliz ordusunun İngiltere'ye dönmesine dair bir hüküm vardı. Boston, gemiye binme yeri olarak adlandırıldı. Teslim olma sırasında, General Burgoyne, kışın erken saatlerinde o limana ulaşmanın zorluğunu bilmiyordu. Sonuç olarak, ordusunun taşınması için yeterli sayıda geminin toplanması için biraz zaman geçmesi gerekeceğinden, gemiye binme işlemi bahara kadar ertelenebilirdi.

{25 Kasım.}

Bu hoş olmayan istihbaratı aldıktan sonra, General
Washington'a gemiye biniş limanını değiştirmesi ve Boston yerine Rhode Island'daki Newport'u veya Sound'daki bir yeri koyması için başvurdu. Öngörülmeyen herhangi bir husus bu teklifi sakıncalı hale getirirse, kendisi ve maiyeti için bu hoşgörüyü talep etti. Bu talep, General Burgoyne ve maiyetiyle ilgili başvurunun olumlu şartlarıyla kongreye iletildi; ancak ordunun taşınmasını hızlandırabilecek herhangi bir sözleşme değişikliğine yönelik itirazlar göz ardı edilemeyecek kadar ağırdı; ve General bunları kongreye hararetle bastırdı. Bu önlem gereksizdi. Sözleşmenin İngilizler tarafından ihlal edilebileceği ve ele geçirilen ordunun General Howe komutasındaki orduyla birleştirilebileceği, ilk sevinçler biter bitmez Amerikan hükümetine kendini göstermiş gibi görünüyor; ve
o zamanki mevcut mizacına göre, İngiliz subaylarının inanç ve şerefinin, tekrar sahada görünmelerine karşı bir güvence olmadığına inanılıyordu. Bu izlenim altında, Kasım ayının başlarında, General Heath'e, sözleşmede yer alan tüm kişilerin açıklayıcı bir listesini savaş kuruluna iletmesini emreden bir karar
geçirildi, "böylece, söz konusu ordunun herhangi bir subayı, askeri veya başka bir kişi, bundan sonra, Kuzey Amerika'daki bu eyaletlere karşı, mevcut mücadele sırasında silahlanmış olarak bulunursa, suçtan hüküm giyebilecek ve bu durumda uluslar hukuku tarafından verilen cezayı çekebilecekti." General Burgoyne'nin Başkomutan aracılığıyla kongreye yaptığı başvuruya, "General Washington'ın, General Burgoyne'e, kongrenin, derhal kendi organlarına yönlendirilmediği sürece, herhangi bir hoşgörü önerisini veya Saratoga kongresinin şartlarını değiştirme önerisini kabul etmeyeceğini veya değerlendirmeyeceğini" bildirmesi yönündeki karardan başka bir şey bildirilmedi.

{Aralık.}

Beklentilerin aksine, birliklerin kabulü için bir nakliye filosu, Boston'a doğru giderken, Aralık ayında Rhode Island'a ulaştı. Ancak, kongrenin gelmesinden önce, önceden edinilmiş şüpheler, birkaç koşulun bir araya gelerek bu sonucu üretmesiyle kanaate dönüşmüştü. General Burgoyne, Boston'daki subayları için hazırlanan konaklama yerlerinden memnun kalmamış, General Heath ile sonuçsuz bir yazışmanın ardından, General Gates'e bir mektup göndermiş ve subaylarına tahsis edilen uygunsuz konaklama yerlerinden, sözleşmenin maddelerinin ihlali olarak şikayet etmişti. Bu şikayet, kongre tarafından, bir anlaşmanın bir maddesinin ihlalinin, zarar gören tarafı yükümlülüklerinden kurtardığı ilkesini kabul etmek amacıyla yapılmış olarak değerlendirildi. Bu şüphe, General Burgoyne'un, askerlerinin açıklayıcı bir listesinin infaz edilmesini gerektiren karara izin verme konusundaki ihtiyatsız tereddütüyle daha da güçlendi. Daha sonra itirazından vazgeçmesi, itirazın yarattığı izlenimi ortadan kaldırmadı. Ayrıca, birlikleri Avrupa'ya taşımak için nakil sayısının yeterli olmadığı da iddia edildi; Sir William Howe'un yolculuk için yeterli miktarda erzak stokunu bu kadar hızlı bir şekilde hazırlayabileceğine inanılmıyordu.

Burgoyne birliklerinin gemiye alınmasına yönelik bu itirazlar, kongreye onları alıkoyma konusunda kesin bir hak verdiği iddia edilen sözleşmenin bazı önemsiz ihlalleriyle daha da güçlendi. "Silahların" teslim edilmesi gerektiği şart koşuldu; ve teknik terim _silahlar_ olarak anlaşıldığı varsayılan birkaç kartuş kutusu ve diğer askeri teçhizatın alıkonulduğu ortaya çıktı.
Bu, sözleşmenin harfiyen ihlali olarak kabul edildi ve bu, daha sonra kongre tarafından benimsenen önlemleri katı bir ilkeye dayanarak haklı çıkardı.

[Sidenote: Kongre, Saratoga'da ele geçirilen İngiliz birliklerinin gemiye binmesini yasakladı.]

Konu, olayın tüm koşullarını rapor eden bir komiteye havale edildi ve bunun üzerine kongre, daha önce belirtilen gerçekleri sıralayan birkaç karara vardı; sonuncusu şuydu: "Bu nedenle, Korgeneral Burgoyne'nin ve komutası altındaki birliklerin gemiye binmesinin, Saratoga sözleşmesinin açık ve kesin bir şekilde onaylanması Büyük Britanya mahkemesi tarafından kongreye uygun şekilde bildirilene kadar askıya alınmasına karar verildi."

Bu kararlar, dayandıkları raporla birlikte çeşitli eyaletlere ve General Washington'a iletildi. Bunlardan iki kopyası General Heath'e gönderildi ve bunlardan birinin General Burgoyne'e teslim edilmesi talimatı verildi ve daha sonra "Orduyu Korgeneral Burgoyne komutasında taşımak için gelmiş olabilecek veya gelecek olan gemilere gecikmeden Boston limanını terk etmeleri" talimatı verildi.

[Sayfa notu: Burgoyne'in ayrılmasına izin verildi.]

Bu kararları aldıktan sonra General Burgoyne, kongreye, davranışını savunduğu belgeleri içeren bir mektup gönderdi ve kongrede belirtildiği gibi ordusunun gemiye alınması konusunda ısrar etti; ancak bu belgelerin gönderildiği komite, bunları en dikkatli şekilde inceledikten sonra, "içeriğinde yer alan hiçbir şeyin, kongreyi Saratoga kongresiyle ilgili 8 Ocak'taki kararlarından geri adım atmaya ikna etmeye yeterli olmadığı" görüşünü bildirdi. Bu başvuruya, ordu hala tutuklu kalırsa teslim edilmesi gereken General Burgoyne'den gelen başka bir mektup eşlik ediyordu; bu mektupta, sağlık durumu göz önünde bulundurularak, İngiltere'ye dönmek için izin istiyordu. Bu istek hemen kabul edildi.

Burgoyne'nin teslimiyetinin İngiliz ulusu üzerinde yarattığı izlenim, kralın ısrarcı tavrına rağmen, sonunda kabineye girdi ve barışçıl önlemler lehine kararlar üretti.

{1778}

{Şubat. }

Muhalefet üyelerinin Amerikan savaşının terk edilmesine yönelik tekrarlanan önerilerinin reddedilmesinden sonra, Lord North, Avam Kamarası'nda, kısa süre sonra meclise sunmayı planladığı bir uzlaşma
planını sindirdiğini bildirdi.

[Sayfa notu: Amerika ile uzlaşma planı Parlamento'da kabul edildi.]

Bu bildirime uygun olarak, "öncelikle, Büyük Britanya Parlamentosu'nun Kuzey Amerika'daki koloniler ve plantasyonlardan herhangi birinde vergilendirmeyle ilgili tüm şüpheleri ve endişeleri ortadan kaldıran bir yasa tasarısı"nın getirilmesi için izin istedi.

İkincisi, Majestelerinin, Kuzey Amerika'nın bazı kolonilerinde şu anda var olan düzensizlikleri yatıştırmak için yeterli yetkilere sahip komisyon üyeleri atamasını sağlayacak bir yasa tasarısı."

İlk yasa tasarısı, Parlamento'nun Kuzey Amerika'nın herhangi bir kolonisinde ödenebilecek hiçbir vergi veya harç koymayacağına dair bir bildiri içeriyordu, ancak ticaret amacıyla konulması uygun olabilecek harçlar hariç, net ürünü her zaman ödenmeli ve kolonilerin kullanımı için uygulanmalı, aynı şekilde kendi yasama organlarının yetkisi altında toplanan diğer harçlar da ödenmeli ve uygulanmalıdır.

İkincisi, taç tarafından, Amerika'daki mevcut hükümetlerle veya bireylerle görüşme yetkisine sahip komisyon üyelerinin atanmasını yetkilendiriyordu; ancak, Parlamento'da onaylanana kadar, daha sonra belirtilenler dışında, girilebilecek hiçbir şartın yürürlüğe girmemesi gerekiyordu.

Daha sonra, komisyon üyelerinin "kolonilerden herhangi birinde düşmanlıkların sona erdiğini ilan etme, ilişki yasağı yasasının işleyişini askıya alma; ve daha da ötesi, yasanın devamı süresince, 10 Şubat 1763'ten bu yana kolonilerle ilgili olarak Parlamento'nun çıkardığı tüm veya herhangi bir yasanın çoğunu askıya alma" yetkisine sahip olabilecekleri kabul edildi.

"Herhangi bir sayıda veya tanımda kişiye af çıkarmak ve Majestelerinin daha önce bu tür atamalar yapma yetkisini kullandığı herhangi bir koloniye bir vali atamak."

Bu yasa tasarıları Parlamento'nun her iki kanadından da önemli bir muhalefetle geçti.

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki anlaşmanın istihbaratı, bunların sunulması sırasında bakan tarafından alındığından, gerekli formlardan geçmeden önce kopyaları aceleyle Amerika'ya gönderildi ve Kongre ve halk, Fransa ile yapılan anlaşmanın üreteceği korkulan etkileri etkisiz hale getirebilecekleri umudu ve beklentisiyle.

{Nisan.}

General Washington, onların gelişleri hakkında erken bilgi aldı ve
işleyişleri konusunda ciddi endişeler besledi.
Amerika'nın başlangıçta gerektirdiği şartlarda barışın yeniden sağlanması için bir teklifin yayınlanmasının, hoşnutsuzların sayısını büyük ölçüde artıracağından endişe ediyordu; ve derhal yasa tasarılarını, kamuoyunun zihnindeki zararlı etkilerinin mümkün olan her yolla ve özellikle basın aracılığıyla önlenmesi politikasını öneren bir mektupla
kongreye iletti.

[Sayfa notu: Kongreye iletildi ve Kongre tarafından reddedildi.]

{22 Nisan.}

Bu mektup, Baylar Morris, Drayton ve Dana'dan oluşan bir komiteye havale edildi ve bu komite tarafından yasa tasarılarını büyük bir keskinlikle ve sertlikle inceleyen bir rapor hazırlandı. Bu rapor ve
üzerindeki kararlar yayınlanmak üzere emredildi. Ertesi gün, eyaletlere, ABD'ye karşı savaş açmış olan yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarını, uygun gördükleri sınırlamalar altında affetmelerini tavsiye eden başka kararlar alındı.

Bu karara, raporun İngilizce ve Almanca olarak basılması ve General Washington'dan, kopyaların düşman ordusundaki Amerikalı askerler arasında
dolaşımı için en etkili gördüğü önlemleri almasının istendiği bir emir eşlik etti. [101]

[Dipnot 101: Bu talep Başkomutan'a Tümgeneral Tryon'a karşı adil bir karşılık sağladı. Bu subay, Parlamento'ya getirilen faturaları ekleyen ve General Washington'un kendi ifadesiyle, "daha sıra dışı ve küstahça bir talep" içeren bir mektubu ona göndermişti. General Washington şimdi bu mektubu aldığını kabul etti ve karşılığında Vali Tryon'a az önce bahsedilen kararın kopyalarını, bunların operasyon yapılacak kişilere bildirilmesinde etkili olması talebiyle birlikte gönderdi.]

Bu işlemler sırasında, _La Sensible_ firkateyni, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında ittifak ve ticaret anlaşmalarının yapıldığına dair önemli bir istihbaratla geldi. Anlaşmalar, Paris'teki Amerikan Bakanı'nın kardeşi Bay Simeon Deane tarafından getirildi.

Bu olay uzun zamandır endişeyle bekleniyordu ve buna eşlik eden gecikme, asla gerçekleşmeyeceği konusunda ciddi endişelere yol açmıştı.

Fransa, 1763'te sona eren savaş sırasında açılan yaralar altında hala çok acı çekiyordu. Kuzey Amerika'nın bu kadar güzel bir bölümünü elinden alan bir antlaşmayı, ilk tatmin fırsatını arayacak olan kızgınlıklar hissetmeden düşünmek imkansızdı.

Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki büyüyen hoşnutsuzluklar, sonuç olarak, gizli bir memnuniyetle uzaktan izlendi; ancak
daha çok, bir rakibi zayıflatma ve
utanç verme eğilimi gösterebilecek ve genel politika nedenleriyle teşvik edilmesi gereken bir durum olarak, bundan kesin bir avantaj elde edilebilecek bir durum olarak değil. Fransa, o zamanlar, dinlenmeye ihtiyaç duymuş ve bunu istemiş gibi görünüyor. Önceki felaket savaşının büyük çabaları maliyesini o kadar altüst etmişti ki, kabinesinde barışı koruma isteği baskın gibi görünüyordu. Tahta yeni çıkan genç hükümdar, barışçıl, hırssız bir mizaca sahipti ve ülkenin meclisleri, genel huzuru bozmaya
da yanaşmayan kişiler tarafından yönetiliyordu. Hükümdara verdikleri tavsiye, ana vatanla bir uzlaşmayı önlemek için kolonilere gizlice yardım etmek ve onları cesaretlendirmek ve maliyesini iyileştirerek ve deniz kuvvetlerini güçlendirerek düşmanlıklara özel olarak hazırlanmaktı; ancak açık savaşa sebep olabilecek her şeyden kaçınmaktı. Bir süre Versay kabinesini düzenleyen sistem bu tavsiyeye uyuyordu. İngiltere Bakanı'na azami dikkat gösterilirken ve onu memnun etmek için her türlü önlem açıkça alınırken, Birleşik Devletler'dekilere bu önlemlerin şu an için gerekli olduğu, ancak Fransız hükümetinin iyi niyetinden emin olabilecekleri yönünde özel olarak imada bulunuldu. İngiltere lehine olan eğilimlerin kamuoyuna açıklanması sırasında, cephane ve silah yardımı sağlamak ve Birleşik Devletler'e kredi müzakerelerini kolaylaştırmak için yollar arandı; ve Amerikan korsanlarının sahipleri, ödüllerini satmaları veya mahkumiyetlerini sağlamaları yasak olmasına rağmen, bunları özel olarak elden çıkarmanın yollarını buldular. Bu arada, kabinede, sonraki olayların siyasi sistemine üstünlük kazandırdığı başka bir parti kuruldu. Açıklanan amacı, geçmişteki yaraların intikamını almak, Fransa'nın kibirli rakibini alçaltmak ve imparatorluğunu parçalamak için şimdiki zamanı değerlendirmekti. Aralık 1777'ye kadar işler dalgalı bir halde kaldı.
Özel olarak teşvik edilen, ancak kamuoyunda hoş karşılanmayan Amerikan Bakanlarının
umutları, Amerikan işlerinin yapısına göre değişiyordu.

Saratoga konvansiyonunun istihbaratı Fransa'ya Aralık 1777'nin başlarında ulaştı. Amerikalı milletvekilleri bu fırsatı, önceki on iki ay boyunca değerlendirilen antlaşmayı zorlamak ve İngiltere'nin büyük olasılıkla bir uzlaşma için önerilerde bulunacağı bu noktada, Kongre'ye Fransa ve İspanya'dan beklenenleri tam olarak bildirmenin önemini vurgulamak için kullandılar.

[Dipnot 102: Kongre, komisyon üyelerine verdiği ilk talimatlarda, Fransa'nın Birleşik Devletler lehine derhal bir bildiri yayınlamasını, Büyük Britanya ile birleşmenin gecikmenin sonucu olabileceğini öne sürerek, baskı yapmalarını emretti.--_Kongre Gizli Günlükleri_, cilt ii.
s. 30.]

Kralın eyalet konseyinin sekreterlerinden biri olan M. Girard tarafından, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanımaya ve onlarla bir antlaşma yapmaya kararlı oldukları bildirildi.
En Hristiyan Majesteleri'nin yalnızca bağımsızlıklarını tanımaya değil, aynı zamanda desteklemeye kararlı olduğu. Bunu yaparken muhtemelen yakında bir savaşa girebilirdi; ancak bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi bir
tazminat beklememeliydi; ayrıca tamamen onların iyiliği için hareket ettiği iddia edilmedi; çünkü onlara karşı gerçek iyi niyetinin yanı sıra, İngiltere'nin gücünün kolonilerinin ayrılmasıyla azalması Fransa'nın çıkarınaydı. Tek şartı, barış sağlanamayacak olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlıklarından vazgeçmeleri ve İngiliz hükümetine itaat etmeye geri dönmeleriydi.

Bu kesin yolu izlemeye karar veren Versay kabinesi, Katolik majestelerine Fransa'nın izleyeceği davranış çizgisiyle ilgili bilgi içeren bir kurye göndermişti. Geri döndüğünde, müzakereler ciddiyetle ele alındı ​​ve kısa süre sonra bir dostluk ve ticaret
antlaşması sonuçlandı. Buna, iki ülke arasında nihai ve savunma amaçlı bir ittifak antlaşması eşlik etti; bu antlaşmada, Fransa ile İngiltere arasında Amerika Birleşik Devletleri ile olan savaş sırasında bir savaş çıkarsa, bunun ortak bir dava haline getirilmesi gerektiği; ve taraflardan hiçbirinin, önce diğerinin resmi onayı alınmadan Büyük Britanya ile ne ateşkes ne de barış imzalamaması gerektiği; ve karşılıklı olarak "Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı antlaşma veya savaşı sona erdirecek antlaşmalar tarafından resmen veya zımnen güvence altına alınana kadar silahlarını bırakmamaya" söz verdiler.

Amerika Birleşik Devletleri bakanlarının isteği, Fransa'yı derhal savaşa dahil etmek ve ittifakı nihai değil, olumlu hale getirmekti. Ancak bu öneri reddedildi.

Bu müzakerelerin sonuçlanmasından birkaç hafta sonra, Marquis de Noailles, Londra mahkemesine Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile yaptığı dostluk ve ticaret antlaşmasını resmen duyurdu. İngiliz hükümeti, bu bildirimi bir savaş ilanı olarak değerlendirerek, tüm Avrupa'ya başlatmaya karar verdiği düşmanlıkları haklı çıkarmak amacıyla bir bildiri yayınladı.

Başlamalarından kısa bir süre sonra, Kont de Vergennes, Londra kabinesinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrı bir barışın koşulu olarak bağımsızlıklarının tanınmasının
sunulmasının
düşünüldüğüne dair özel istihbarat aldı. Bu istihbaratı derhal Amerikan bakanlarına iletti ve onlardan, savaşın resmen ilan edilmemiş olmasına rağmen fiilen başladığını kongreye bildirmekte vakit kaybetmemelerini istedi; ve ittifak
antlaşmasının yükümlülüklerini tam olarak yürürlükte olarak değerlendirdiğini; dolayısıyla tarafların hiçbirinin artık ayrı bir barış yapma özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi. Benzer bir şekilde talimatlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransa bakanına verildi.

[Sayfa notu: Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ittifak ve ticaret
antlaşmalarının yapıldığına dair bilgi alındı. ]

Bu antlaşmaları içeren yazılar, 2 Mayıs Cumartesi günü, kongre dağıldıktan sonra başkan tarafından alındı.
Bu kurul derhal toplandı, yazılar açıldı ve
neşeli içerikleri iletildi.

Anın coşkusuyla, ittifak antlaşması ve ticaret ve dostluk antlaşması yayımlandı; bu durum, Versay kabinesini
haksız yere kızdırmadı; çünkü
bu antlaşma, yalnızca nihai olduğundan, halka ancak karşılıklı rızayla iletilmeliydi.

Devrimin dostları için evrensel bir coşku kaynağı olan bu olaydan, dikkat, çok farklı hisler
üreten birine yöneltilmelidir.

Mücadele eden insanlığın savaşçı koda kademeli olarak aşıladığı çeşitli iyileştirmeler arasında, hiçbiri, tutsakların durumunu iyileştirenlerden
daha fazla savaşın felaketlerini azaltmaya katkıda bulunmamıştır. Cömert ve cesur olanlar hiçbir yükümlülüğe daha fazla saygı göstermeyecektir; ayrıca ihlali ulusal karakteri daha derinden yaralayabilecek veya onu daha kalıcı veya daha iyi hak edilmiş bir kınamaya maruz bırakabilecek hiçbir yükümlülük yoktur.

Güç bakımından neredeyse eşit olan ve eşit olduğu kabul edilen haklara sahip olan uluslar arasındaki savaşlarda, bu konuda modern kullanımdan bir sapma neredeyse bilinmemektedir; ve medeni dünyanın sesi, patlamış barbarlığın zorluklarını ve sefaletini yeniden tesis etmek için hesaplanmış bir sistemi benimseyebilecek olan hükümdara karşı yükselecektir. Ancak aynı imparatorluğun farklı bölgeleri arasındaki yarışmalarda, savaşın dehşetini hafifleten uygulamalar, çok sık olarak, kör ve hatalı bir kızgınlığın hesaplarına boyun eğmektedir. Eski durumu destekleyen taraf, genellikle direnişi isyan, esirleri ise hain olarak görmektedir. Doğru olduğuna inanılan kılıç ilkelerini de destekleyen karşı taraf, yerleşik kullanımdan, onun önyargısına göre, hiçbir sapmayı kabul etmeyecektir; ve
güce sahip olmaları halinde,
zararları misilleme yaparak, daha adil ve insani bir sistemin uygulanmasını zorlamaya çalışmaları beklenebilir.
Ancak,
hain olarak gördükleri kişileri, kendileri de kurban olduklarında,
yüksek sesle ve haklı olarak şikayet ettikleri
aynı şiddetle cezalandırma eğilimi göstererek, rakiplerine atfedilen hataya katılırlar.

General Gage, İngiliz ordusunun başkomutanı olarak,
Massachusetts valisiyken
uyandırılan
sert ruh haliyle, tüm tutuklularını ortak bir hapishaneye atmakla kalmadı,
ayrıca onların değişimi için yapılan her teklifi reddetti.
Komuta Sir William Howe'a devredildiğinde, bu saçma sistem terk edildi ve önemli ölçüde bir değişim[103] gerçekleşti.
Ancak Amerikalılar, tüm vatandaşlarını rahatlatmak için yeterli sayıda tutuklu yapmamışlardı ve birçoğu hala
hapis altındaydı. Bu talihsiz adamlardan sürekli olarak, kendilerine uygulanan muamelenin ciddiyetini güçlü ifadelerle anlatan temsiller alındı. Neredeyse kıtlığın en uç noktasında olduklarından, kendilerine verilen erzakın bile yetersiz olduğundan, hapishane gemilerine tıkıştırıldıklarından ve orada hastalık kurbanı olduklarından şikayet ettiler. [Dipnot 103: Bu anlaşmanın uygulanmasında, tutukluların gözetiminin çeşitli eyaletlere devredilmesinden kaynaklanan rahatsızlıklar ciddi şekilde hissedildi. Onları soruşturma ve farklı yerlerden toplama zorunluluğundan ayrı düşünülemez gecikmeye ek olarak, sık sık General Washington'ın bilgisi olmadan gönderildiler; ve bazı durumlarda, bir eyalet hükümetinden izin alarak, kampından düşmanın kampına fark edilmeden geçtiler. Bu usulsüzlükler ve Başkomutan'ın itirazları, sonunda, kongreyi bir tutuklu komiserliği atamaya yöneltti. ]

Karakterine ve mevkiine yakışmayan bir davranışla suçlandığında,
Sir William Howe bunun doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti.

Bu aşırı insanlık dışılığı, belki de öfkesi sert olsa da, genel sistemine, diğer savaşlarda evrensel bir öfkeye yol açacak
zulümleri karıştırmayan bir subaya atfetmek haksızlık olur. Erzak tedariklerinin ne iyi ne de bol olduğu ve kendi kamplarındaki Amerikan askerlerinin
sağlıksız olduğu kabul edilmelidir. Ancak tutuklular arasında yaygın olan aşırı ölüm oranı sıradan ilkelerle açıklanamaz; ve sebepsiz yere suçlamaya en az meyilli olan dürüstler, emirlerinin var olan sıkıntıyı yaratmaması durumunda, hakim olan suistimalleri düzeltmek için
yeterli enerjiyle yetkisinin araya girmediğine her zaman ikna olmuşlardır.

General Lee'nin yakalanması, tutuklular konusunda ek bir tartışma zemini oluşturdu. İngiliz hizmetinde bir subay olduğu ve istifası belki de Amerika'ya girdiğinde kabul edilmediği için, ilk başta onu bir firari olarak görme eğilimi ortaya çıktı ve sıkı bir şekilde hapsedildi. Bu durumla ilgili bilgi alan kongre, General Howe'a Yarbay Campbell ve beş Hessenli saha subayının tutuklanması ve General Lee'nin kaderini yaşamaları konusunda güvence verilmesi talimatını verdi. Bu subaylar yakın gözetim altına alındı ​​ve General Howe'a duyurulan kararın kesinlikle uygulanması gerektiği bildirildi. Başkomutan'ın misilleme konusundaki duyguları, kongreninkinden daha az şiddetli görünüyor. Böyle bir uygulamanın yaratabileceği zulümlere karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, mutlak ve açık bir zorunluluk olmadığı sürece bunu benimsemek istemiyordu. General Lee'nin böyle bir durum olduğuna inanmadığı için, bu kararlara şiddetle karşı çıktı.
Ancak kongre esnek davranmadı; ve misilleme hedefi olarak belirlenen subaylar, General Lee'nin savaş esiri ilan edilmesine kadar sıkı bir şekilde gözaltında tutuldu.[104]

[Dipnot 104: Cildin sonundaki XIII. No.lu nota bakın.]

Kongrenin Cedars'ta alınan tutuklularla ilgili kararları da Başkomutan için büyük bir utanç ve üzüntü kaynağıydı. Düşmanın teslimiyeti ihlal ettiğini ve vahşilerin bazı esirleri öldürmesine ve diğerlerini yağmalamasına izin verildiğini iddia ederek, General Arnold'un Yüzbaşı Forster ile yaptığı anlaşmadan onaylarını esirgediler ve katiller teslim edilene ve yağmalandığı söylenen bagajlar için tazminat ödenene kadar, diğer esirlerin bu anlaşma kapsamında serbest bırakılanlarla
değiş tokuş edilmesi karşılığında iade edilmesine izin vermediler. İddia edilen gerçek açıkça ortaya konulmadığı için, Sir William Howe, General Washington'a bu konuda baskı yapmaya devam etti. General Arnold gibi taahhütlerde söz verilen titiz bir inanç uygulamasının önemini hatırlatarak, Başkomutan'ı, yetkisi altındaki bir subay tarafından girilen askeri şartlara onurlu bir şekilde uymaya kişisel olarak bağlı tutmakta ısrar etti. General Washington, sitemin keskinliğini hissederek, kongreye bu konudaki kararlarını değiştirmeleri için baskı yaptı; ancak itirazları uzun süre işe yaramadı.

New York'taki tutukluların acıları aşırı olduktan ve çok sayıda tutuklunun tecritte hayatını kaybetmesinden sonra, hayatta kalanlar takas edilmek üzere serbest bırakıldı; ancak durumları o kadar kötüydü ki, birçoğu eve dönerken öldü. General Howe, hem ölüler hem de yaşayanlar için tutukluların iadesini talep ederken, General Washington, İngiliz hapishanelerinden ayrılmalarına izin verildiğinde yaşadıkları hastalıklar nedeniyle gerçekten ölmüş olanlar için makul çıkarımlar yapılması gerektiğini savundu. Bu talep kabul edilene kadar, General Howe herhangi bir kısmi
değişimi reddetti. General Washington, bunu geri püskürtme kararlılığında sarsılmazdı; ve böylece savaşın talihinin düşmanın eline bıraktığı kişilerden, olağan şekilde rahatlama umudunun tamamı alınmış gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: General Washington'un, düşmanın elinde bulunan Amerikalı esirlere yönelik muameleyle ilgili şikayetleri.]

Bu arada, Amerikalı esirlerin acıları, mevsimin giderek artan şiddetiyle birlikte arttı. Neredeyse kıtlığın en uç noktasında oldukları yönünde bilgiler gelmeye devam etti.
Bu konuda İngiliz generale yapılan tekrarlanan itirazlara, gerçeğin inkar edilmesiyle yanıt verildi.
Ele geçirilenlere, hem nicelik hem de nitelik olarak, İngiliz birliklerine, nakillerde veya başka yerlerde, fiili görevde olmadıklarında verildiği gibi aynı yiyeceğin verildiğini ve ordusunun durumuyla uyumlu olan her türlü şefkatin onlara gösterildiğini iddia etmeye devam etti. General Washington'un hapishaneleri ziyaret edecek bir komiserliğe izin verme talebine boyun eğdi ve İngiliz mahkumların ihtiyaçlarını karşılayacak bir ajan için pasaport talep etti.

General Washington tarafından Philadelphia'daki hapishaneleri ziyaret etmek üzere atanan Amerikan mahkum komiserliği Bay Boudinot, İngiliz komiserliği Bay Ferguson ile tanıştığında, General Howe'un kendisinin şehre gelmesinin gereksiz olduğunu, çünkü mahkumların durumunu ve muamelesini kendisinin denetleyeceğini söyledi. Şikayetlerinin sebeplerinin, ilgili hükümler açısından, daha sonra eskisi kadar mevcut olmadığına inanmak için sebepler var;
ve kongre tarafından daha sonra alınan güçlü önlemler, daha önceki bir tarihteki gerçeklere dayanıyordu.

Ancak giysiler ve battaniyeler de gerekliydi ve bunları sağlamanın zorluğu önemliydi. General Howe, bu maddelerin Philadelphia'da satın alınmasına izin vermedi; ve başka bir yerde bunlara ulaşmak mümkün değildi.

[Sayfa notu: Bu konu hakkındaki kongre tutanakları.]

Bu üzücü kısıtlamayı kaldırmaya ve İngiliz sınırları içinde kağıt para kullanımına izin vermeye zorlamak için, kongre, ABD'den aldıkları malzemeler için kağıt parayla yapılan tüm harcamalar, her dolar için dört şilin altı peni oranında, nakit olarak geri ödenene kadar hiçbir mahkumun değiştirilmemesi gerektiğine karar verdi. Daha sonra, Şubat ayının 1. gününden itibaren hiçbir İngiliz komiserinin New Jersey'nin batısındaki mahkumların kullanımı için herhangi bir erzak satın almasına izin verilmeyeceğini, ancak bu tür kişiler için tüm malzemelerin İngiliz depolarından sağlanması gerektiğini kararlaştırdılar.

Sir William Howe, ülkeye çok uzaklara taşınan önemli sayıda mahkumu, kıtlıktan dolayı yavaş ve acı dolu bir ölüme mahkûm eden bir kararname olarak son karara büyük bir güç ve adaletle karşı çıktı; çünkü onları Philadelphia'dan hemen tedarik etmek mümkün değildi. Bu emrin ciddiyeti, her İngiliz esir komiserinin, 19 Aralık 1777 tarihli karara göre, Amerikan satın alma komiserliğinden, nakit olarak ödenmek üzere erzak alması yönündeki bir kararla bir dereceye kadar hafifletildi.

Aynı zamanlarda, savaş kurulu tarafından aceleyle bir emir verildi; bu da azımsanmayacak derecede bir sıkıntıya yol açmadı ve Başkomutan'ı, İngiliz generaline uyguladığından daha az sert olmayan kısıtlamalara maruz bıraktı.

General Washington, küçük bir refakatçiyle birlikte bir levazım subayının, Birleşik Devletler'in elinde bulunan esirler için giysi ve diğer konforlarla Philadelphia'dan çıkmasına izin vermişti. Güvenlikleri için açıkça şart koşmuş ve onlara bir pasaport vermişti.

{26 Ocak.}

Ülke içinde seyahat ederken, savaş kuruluna General Howe'un Philadelphia'daki Amerikan esirlerine su yoluyla erzak gönderilmesine
izin vermediği bilgisi verildi. Bu
bilgi doğru değildi. General Howe yalnızca kendisinden önceden izin alınmadan
nehirden yukarı veya aşağı bayrak gönderilmemesini talep etmişti. Ancak bu bilgi üzerine, kurul Yarbay Smith'e derhal General Washington'ın pasaportuyla korunan subayları, atlarını, arabalarını ve İngiliz esirlerin yardımına yönelik erzakları ele geçirmesini ve kuruldan veya Başkomutandan başka bir emir gelene kadar bunları güvence altına almasını emretti.

General Washington bu durumu duyduğunda, yardımcılarından birini tutuklanan kişilerin ve malların derhal serbest bırakılması emriyle gönderdi; ancak subaylar yolculuklarına devam etmeyi
reddettiler ve Philadelphia'ya geri döndüler.[105]

[Dipnot 105: Atlarının sakatlandığını ve giysilerinin zimmete geçirildiğini iddia ettiler.]

Bu tatsız olay Başkomutan tarafından çok üzüldü. Bir süre sonra alınan bir mektupta, General Howe, Amerikan tutuklularının, durumlarını inceleyecek ve ihtiyaçlarını karşılayacak yardımcı komiserler tarafından ziyaret edilmesi konusundaki istekliliğini ifade ettikten sonra, bu hoşgörünün sağlanacağı koşul olarak, "kendisi tarafından atanan kişilere de benzer bir izin verilmesi ve buna General Washington'ın, ilerlemelerinin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasını ve kişilerine herhangi bir hakareti önlemek için yetkisinin yeterli ağırlığa sahip olacağı güvencesinin eşlik etmesi" gerektiğini söyledi. Bu talep, pasaportunun koruması altındaki subayların daha önce maruz kaldığı muameleye atfedildi.

General Washington, bugüne kadar aşılmaz görünen tutuklu değişiminin önündeki engelden yakındı ve bunu ortadan kaldırmak için tekrar tekrar ama etkisiz çabalarda bulundu. General Howe, serbest bıraktığı tüm hasta ve sakatlar için hak iddia etme hakkı daha önce kabul edilmediği sürece, herhangi bir kartelle devam etmeyi tek taraflı olarak reddetti.

Sonunda, onu o yüksek yerden geri çekilmeye ikna etme umudu tamamen terk edildikten sonra, aniden kendi isteğiyle oradan vazgeçti ve General Washington'un komisyon üyelerinin bir araya gelmesi önerisini tamamen kabul etti, böylece önceki kışta terhis ettiği kişiler için hak ettiği sayıyı adil bir şekilde belirleyecekti. Bu nokta düzeltildikten sonra, 10 Mart'ta Germantown'da bir araya gelip genel bir kartelin ayrıntılarını düzenlemek üzere komiserler karşılıklı olarak atandı.

{4 Mart.}

Başkomutan bu anlaşmayı yapma yetkisine dair hiçbir şüphe duymamıştı. Ancak 4 Mart'ta bir gazetede, kongrenin çeşitli eyaletlere, tutuklulara sağlanan malzeme miktarlarını, değişim gerçekleşmeden önce 10 Aralık kuralına göre ayarlanmaları için çağrıda bulunan bir kararını görmekten
mahcup oldu.

Bu utanç verici kararı gören General Washington, Sir William Howe'a bir mektup yazarak, Amerikan komiserlerinin belirlenen zamanda katılmasının özel koşullar nedeniyle elverişsiz olduğunu bildirdi ve toplantılarının 10 Mart'tan 21 Mart'a ertelenmesini talep etti. Bu süre, kararın iptalini sağlamak için başarıyla kullanıldı. Kongrenin değişim konusundaki kararlarının General Washington'ınkilerle uyuşmaması muhtemel görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin başlangıcındaki askeri kuruluşunun temel ilkesinden dolayı, bir esir değişimi İngilizleri Amerikan ordusundan çok daha fazla güçlendirecektir. Savaş, milislerin yardımıyla kısa süreler için toplanan birlikler tarafından yürütüldüğünden, Amerikan esirleri değiş tokuş edildiğinde vatandaş olarak evlerine dönerken, düşman esirleri tekrar sahaya çıktı. Daha adil ve daha kalıcı olarak yararlı bir politikayla yönetilen General Washington, kongreye ciddi bir şekilde hitap etti ve hem bu ciddi taahhüdün ihlaliyle kamu inancına ve kendi kişisel onuruna verilen zararı hem de bir değişimin tüm umutlarını sonsuza dek kesecek ve hapis cezasını savaş kadar kalıcı hale getirecek bir sistemin zalimliğini ve politika dışılığını vurguladı. Böyle bir önlemin bundan sonra esas olarak güvenmek zorunda kalacakları birlikler üzerindeki etkisini ve halihazırda esaret altında olanların arkadaşları üzerindeki etkisini güçlü ifadelerle dile getirdi. Bu itirazlar istenen etkiyi yarattı ve kararlar yürürlükten kaldırıldı. Komisyon üyeleri ikinci atamaya göre toplandılar; ancak yetkilerini incelediklerinde, General Washington tarafından verilen yetkilerin kendisine verilen yetkiden kaynaklandığı ifade edildi; Sir William Howe tarafından verilen yetkilerde ise böyle bir beyan yoktu. Bu ihmal, Birleşik Devletler'in itirazına yol açtı;
ancak General Howe, anlaşmayı kişisel nitelikte, sözleşme yapan generallerin karşılıklı güveni ve onuru üzerine kurulu olarak tasarladığını ve hükümetini bağlama veya karteli kendi komutasının sınırlarının ve süresinin ötesine uzatma niyeti olmadığını iddia ederek dili değiştirmeyi reddetti.

Bu açıklama Amerikan komisyon üyeleri için tatmin edici olmadığından ve General Howe yetkilerinde gerekli değişikliği yapmayı
reddetmekte ısrar ettiğinden, müzakereler kesildi ve çok sayıda talihsiz kişinin sıkıntılarını sona erdirme yönündeki bu adil olasılık, vaat ettiği iyiliği
yapmadan ortadan kalktı.

Genel bir kartel için yapılan bu müzakerelerin başarısızlığa uğramasından bir süre sonra,
Sir William Howe, aslında değiştirilebilir tüm tutukluların
en yakın karakollara gönderilmesini ve sayıların izin verdiği ölçüde subay ile eşit rütbeli subay ve asker ile asker olarak iade edilmesini önerdi; ve eğer fazladan subay kalırsa, bunlar erler için eşdeğer bir
şekilde değiştirilmelidir.

[Sayfa notu: Kısmi bir değişim kabul edildi.]

General Washington'un beyanları üzerine, kongre bu öneriye, subay için subay ve asker için asker değişimiyle ilgili olduğu kadarıyla katıldı; ancak fazladan subay için erler için eşdeğer bir
şekilde kabul eden kısmı reddetti, çünkü Burgoyne ile birlikte yakalanan subaylar General Howe'un yetkileri dahilinde değiştirilebilirdi. Bu anlaşma uyarınca, önemli ölçüde bir değişim gerçekleşti; ancak Amerikalılar aldıklarından daha fazla esir kaybettikleri için, Burgoyne ordusu hesaba katılmadığı sürece, birliklerinin çoğu hala esaret altında tutuluyordu.

NOTLAR.

NOT--Hayır. I. _Sayfa 5'e bakın._

Okuyucunun, daha sonra ülkesinin devriminde çok önemli bir rol oynayan
genç bir beyefendinin bu ilk raporunu incelemesi kabul edilemez olmayacaktır, bu nedenle geniş bir şekilde eklenmiştir.

Ben, Virginia Valisi Sayın Robert Dinwiddie tarafından, Ohio'daki Fransız kuvvetlerinin komutanına bir mektup göndermek ve onu ziyaret etmek üzere görevlendirildim ve aynı gün planlanan yolculuğa çıktım: ertesi gün, Fredericksburg'a vardım ve Bay Jacob Vanbraam'ı Fransızca tercümanım olarak tuttum ve onunla birlikte İskenderiye'ye gittik, orada gerekli şeyleri sağladık. Oradan Winchester'a gittik ve bagaj, atlar, vb. aldık ve oradan yeni yolu takip ederek Wills' Creek'e gittik,
oraya 14 Kasım'da vardık.

Burada Bay Gist'i bizi yönlendirmesi için tuttum ve ayrıca dört kişiyi daha hizmetçi olarak tuttum, Barnaby Currin ve John M'Quire, Kızılderili tüccarları, Henry Steward ve William Jenkins; ve bu kişilerle birlikte ertesi gün sakinleri terk ettik. Aşırı yağmurlar ve yağan muazzam miktardaki kar, Perşembe günü 22'sine kadar Monongahela nehri üzerindeki Turtle deresi ağzında bulunan Kızılderili tüccarı Bay Frazier'e ulaşmamızı engelledi. Burada, birkaç gün önce nehrin aşağısındaki tüccarlara Fransız generalin ölümü ve Fransız ordusunun büyük bir kısmının kışlık karargâhlarına dönüşü hakkında bilgi vermek için ekspresler gönderildiği bildirildi.

Atlarımızı yüzdürmeden sular geçilemezdi, bu da bizi Frazier'den bir kano ödünç almaya ve eşyalarımızla birlikte Monongahela'dan aşağı, yaklaşık on mil uzaklıktaki Ohio çatallarında bizimle buluşmaları için Barnaby Currin ve Henry Steward'ı göndermeye mecbur etti; orada Alleghany'yi geçmeleri gerekiyordu.

Kanodan önce aşağı indiğimde, nehirleri ve çataldaki araziyi incelemekle biraz zaman geçirdim; bence bu arazi bir kale için son derece iyi bir konumdaydı, çünkü her iki nehrin de mutlak hakimiyetine sahipti.
Bu noktadaki arazi suyun ortak yüzeyinden yirmi veya yirmi beş fit yüksektedir; ve etrafında inşa etmek için çok uygun, düz, iyi ağaçlandırılmış arazinin önemli bir tabanı. Nehirlerin her biri çeyrek mil veya daha fazla genişliktedir ve burada neredeyse dik açılarla akar; Alleghany, kuzeydoğuya doğru; ve Monongahela, güneydoğuya doğru. Bu ikisinden ilki çok hızlı ve seri akan bir sudur, diğeri ise derin ve durgundur, fark edilebilir bir düşüş yoktur.

Buradan yaklaşık iki mil uzakta, nehrin güneydoğu tarafında, Ohio şirketinin bir kale inşa etmeyi planladığı yerde, Delawares kralı Shingiss yaşamaktadır. Kendisini Loggstown'daki konseye davet etmek için çağırdık.

Dün çataldaki durumu epeyce fark ettiğim için merakım beni burayı daha ayrıntılı incelemeye yöneltti ve bence savunma veya avantajlar açısından çok daha yetersiz;
özellikle ikincisi. Çataldaki bir kale Ohio'da eşit derecede iyi bir konumda olurdu ve yerleşim yerimize kadar uzanan Monongahela'nın tüm komutasına sahip olurdu ve su taşımacılığı için son derece iyi tasarlanmıştı, hem de derin ve durgun bir yapıya sahipti. Ayrıca, çataldaki bir kale diğer yerlere göre çok daha az masrafla inşa edilebilirdi.

Doğa bu alçak yeri su savunması için iyi tasarlamış; ancak üzerinde durması gereken tepe yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve daha sonra kara tarafında kademeli olarak alçalıyor, orada yeterli bir tahkimat yapmayı zor ve çok pahalı hale getirecek.

Tepedeki tüm düzlük ele geçirilmeli, inişin yanındaki taraf son derece yüksek yapılmalı, aksi takdirde tepenin kendisi kesilmeli:
aksi takdirde, düşman kaleden tek bir atışa maruz kalmadan o mesafede bataryalar kurabilir.

Shingiss bizi Loggstown'a götürdü, oraya Williamsburg'dan ayrıldıktan yirmi beşinci gün sonra gün batımı ile karanlık arasında ulaştık. Buraya ulaşmak için son derece iyi ve kötü topraklardan geçtik.

Şehre girer girmez Monakatoocha'ya gittim (yarım kral yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Little Beaver deresindeki av kulübesindeydi) ve Kızılderili tercümanım John Davidson aracılığıyla ona Fransız generaline bir haberci gönderildiğimi ve Altı Milletlerin sachem'lerini arayıp onları bilgilendirmem emredildiğini bildirdim. Ona bir wampum ipi ve bir tutam tütün verdim ve ondan yarım kralı ve diğer sachem'leri sabah bir koşucuyla getireceğine söz verdiği
yarım kralı çağırmasını istedim. Onu ve orada bulunan diğer büyük adamları çadırıma davet ettim, orada yaklaşık bir saat kalıp geri döndüler.

Yapabildiğim en iyi gözlemlere göre, Bay Gift'in yeni yerleşimi (geçtiğimiz yer) Wills deresinden yaklaşık yetmiş mil batı kuzeybatıya doğru uzanıyor; Shanapins veya çatallar, kuzey batıya veya kuzey kuzeybatıya yaklaşık elli mil; ve oradan Loggstown'a kadar, rota yaklaşık on sekiz veya yirmi mil batıya doğru:
bu yüzden, gidip hesapladığımız kadarıyla, tüm mesafe, en azından,
arka sakinlerimizden yüz otuz beş veya yüz kırk mil.

25. Bu nehrin ağzında bulunan Kuskuskas'taki bir bölükten firar eden on Fransız'dan dördü şehre geldi. Onlardan şu açıklamayı aldım. New Orleans'tan yüz adam ve sekiz kano dolusu erzakla buraya gönderildiler,
burada Erie Gölü'nün bu yakasındaki kalelerden aynı sayıda adamla karşılaşacaklarını umuyorlardı,
kendilerini ve erzakları yukarı taşımak için,
kaçtıklarında henüz varamamışlardı.

Mississippi'deki Fransızların durumunu, sayılarını ve hangi kaleleri inşa ettiklerini sordum. Bana, New Orleans ile Black Adaları arasında yaklaşık otuz veya kırk adam ve her birinde birkaç küçük silah bulunan dört küçük kale olduğunu söylediler. Mississippi'nin ağzına yakın olan New Orleans'ta, her biri kırk adamdan oluşan otuz beş bölük, sekiz adet top taşıyan oldukça güçlü bir kale ve Black Adaları'nda birkaç bölük ve altı adet top bulunan bir kale olduğunu söylediler.
Black Adaları, New Orleans'ın yaklaşık üç yüz elli yukarısında olan Ohio'nun ağzından yaklaşık yüz otuz fersah yukarıdadır. Ayrıca bana Ohio'da, Mississippi'den yaklaşık altmış fersah uzaklıkta, Obaish'in ağzında küçük bir palisado kalesi olduğunu söylediler. Obaish, Erie gölünün batı ucuna yakın bir yerde başlar ve Mississippi'deki Fransızlar ile göllerdeki Fransızlar arasındaki iletişimi sağlar. Bu firariler, Shannoah kasabasının alt kısmından Brown adında bir Kızılderili tüccarla birlikte geldiler ve Philadelphia'ya gidiyorlardı. Bu akşam saat üç civarında yarı kral kasabaya geldi. Yukarı çıktım ve Davidson'la birlikte onu özel olarak çadırıma davet ettim; ve yolculuğunun ve oradaki kabulünün bazı ayrıntılarını Fransız komutana anlatmasını istedim; ayrıca bana yollar ve mesafe hakkında bir hesap vermesini istedim. Bana en yakın ve en düz yolun, birçok büyük çamurlu savan nedeniyle artık geçilemez olduğunu söyledi; Venango'dan geçmek zorunda kalacağız ve yakındaki kaleye beş veya altı geceden daha az bir sürede
varamayacağız, iyi yolculuklar. Kaleye gittiğinde, eski komutan tarafından çok sert bir şekilde karşılandığını, komutan ona çok sert bir şekilde ne için geldiğini ve işini açıklamak istediğini söyledi: ve bunu şu konuşmada yaptığını söyledi:

"Babalar, kendi konuşmalarınızı, kendi ağızlarınızın
açıkladıklarını size söylemeye geldim. Babalar, siz eskiden önümüze bir gümüş leğen koydunuz, içinde bir kunduz bacağı vardı ve tüm ulusların gelip ondan yemesini, huzur ve bolluk içinde yemesini ve birbirlerine
kaba davranmamasını istediniz: ve eğer böyle birinin bir rahatsız edici olduğu
bulunursa, ben burada tabağın kenarına bir değnek koyuyorum, siz de bununla onları kırbaçlamalısınız; ve eğer babanız eskiden
aptallaşırsa, bunu bana ve başkalarına da kullanmanızı istiyorum.

"Şimdi, babalar, bu ülkede rahatsız edici olanlar sizsiniz,
Gelip kasabalarınızı inşa ederek; ve bizim bilmediğimiz bir şekilde ve
zorla alarak.

"Babalar, uzun zaman önce, Montreal adlı bir yerde bir ateş yaktık, orada kalmanızı ve gelip topraklarımıza
müdahale etmemenizi istedik. Şimdi oraya gitmenizi istiyorum; çünkü
babalar, burasının bizim topraklarımız olduğunu ve sizin topraklarınız olmadığını bilin.

"Babalar, beni nezaketle dinlemenizi istiyorum; aksi takdirde,
asilerin kullanımı için bırakılan o sopayı kullanmalıyız.
Eğer kardeşlerimiz İngilizler gibi barışçıl bir şekilde gelmiş olsaydınız,
onların yaptığı gibi bizimle ticaret yapmanıza karşı çıkmazdık; ancak
babalar, gelip topraklarımıza evler inşa edip
zorla almanız, bizim boyun eğemeyeceğimiz bir şeydir.

"Babalar, hem siz hem de İngilizler beyazsınız,
arada bir ülkede yaşıyoruz; bu nedenle, toprak ne birine ne de diğerine ait. Fakat
yukarıdaki yüce Varlık, onun bizim için bir ikamet yeri olmasına izin verdi;
bu yüzden, babalar, sizin de İngiliz kardeşlerimize yaptığım gibi, geri çekilmenizi istiyorum; çünkü sizi uzak tutacağım. Bunu her ikisi için de bir deneme olarak bırakıyorum, hangisinin buna en çok saygı göstereceğini görmek için ve
biz o tarafta duracağız ve bizimle eşit pay sahipleri olacağız. Kardeşlerimiz, İngilizler, bunu duydular ve şimdi size söylemeye geldim; çünkü sizi bu topraklardan kovmaktan korkmuyorum." Generale söylediği şeyin özü buydu ve general de bu cevabı verdi.

"Şimdi, çocuğum, konuşmanızı duydum: önce siz konuştunuz, ama şimdi konuşma zamanım. Üzerinde kasabaların işaretlerinin olduğu, alıp götürdüğünüz
wampum nerede? Beni topraklardan kovduğunuz
wampum'u bilmiyorum: ama kendinizi konuşma zahmetine sokmanıza gerek yok, çünkü sizi dinlemeyeceğim. Sineklerden veya sivrisineklerden korkmuyorum, çünkü Kızılderililer onlar gibidir: Size o
nehirden aşağı gideceğimi ve emrime göre üzerine inşa edeceğimi söylüyorum. Eğer
nehir tıkanırsa, onu patlatmaya ve
karşı çıkan herkesi, müttefikleriyle birlikte ayaklarımın altında çiğnemeye yetecek kadar gücüm var; çünkü benim gücüm deniz kıyısındaki kum gibidir: bu nedenle
işte senin wampum'un; onu sana fırlatıyorum. Çocuk, aptalca konuşuyorsun;
bu toprakların sana ait olduğunu söylüyorsun, ama tırnağımın siyahı
senin değil. Ben o toprakları senden daha erken gördüm, Shannoah'lardan önce ve
siz savaştaydınız; aşağı inip o nehri ele geçiren adam Lead'di. O benim toprağım ve ben onu alacağım, kim savunacaksa
veya karşı çıkacaksa ona sahip olacağım. İngilizlerle alıp satacağım
(alaycı bir şekilde). İnsanlar benim tarafımdan yönetilecekse, nezaket bekleyebilirler,
ama başka türlü değil."

Yarım kral bana, esir alınan iki
İngiliz'in ardından generale soru sorduğunu ve şu cevabı aldığını söyledi:

"Çocuk, Venango'daki o iki kişiyi esir almamın çok büyük bir zorluk olduğunu düşünüyorsun. Siz bunlarla ilgilenmeyin: Biz onları alıp Kanada'ya götürdük, İngilizlerin Virginia'da ne yaptıklarına dair istihbarat almak için."

Bana Erie Gölü'nde bir tane, Fransız Koyu'nda da küçük bir gölün yakınında, yaklaşık on beş mil uzaklıkta ve aralarında büyük bir vagon yolu olan iki kale inşa ettiklerini söyledi. İkisi de aynı modele göre inşa edilmiş ancak farklı boyutlarda: Göldeki en büyüğü. Bana kendi çiziminden bir plan verdi.

Kızılderililer özellikle Carolina Hapishanesi'ndeki kardeşlerini sordular.

Ayrıca güney kolundan alınan çocuğun ne tür bir çocuk olduğunu sordular; çünkü bazı Kızılderililer onlara bir grup Fransız Kızılderilisinin Kuskuska kasabasından göllere doğru beyaz bir çocuğu taşıdığını söylemişti.

26. Saat dokuz civarında uzun evde bir konsey toplantısı yaptık ve ben onlara şöyle dedim:

"Kardeşlerim, sizi bir konsey toplantısına çağırdım, Virginia valisi olan kardeşiniz, size, mümkün olan en kısa sürede, Fransız komutana, İngiliz kardeşleriniz için çok büyük önem taşıyan bir mektubu
ziyaret edip iletmek üzere gönderildiğimi bildirmek için; ve
size, onların dostlarına ve müttefiklerine söylemeye cesaret ediyorum.

"Kardeşlerim, valiniz olan kardeşiniz, sizi, ulusların sachem'lerini, sizi bundan haberdar etmek ve Fransızlara
en yakın ve en iyi yolu izlemek için tavsiye ve yardımınızı istemek için
beni çağırdı. Görüyorsunuz, kardeşlerim, yolculuğumda buraya kadar geldim.

"Ayrıca, şerefi, genç adamlarınızdan bazılarını, yolumuza devam etmemiz ve erzak sağlamamız için sizden rica etmemi istedi; ve bize karşı baltayı kaldıran Fransız Kızılderililerine karşı bir koruma görevi görmemizi istedi. Özellikle size böyle konuştum, kardeşlerim, çünkü
şerefimiz valimiz sizi iyi dostlar ve müttefikler olarak görüyor ve size büyük saygı duyuyor. Söylediklerimi doğrulamak için sana
bu wampum ipini veriyorum."

Yukarıdaki konuşma üzerinde bir süre düşündükten sonra, yarı kral ayağa kalktı ve konuştu.

"Şimdi, kardeşim, valinin benden
istediği şeyle ilgili olarak, sana bu cevabı iade ediyorum.

"Bir kardeşin yapması gerektiği gibi sana güveniyorum, çünkü sen kardeş olduğumuzu ve tek bir halk olduğumuzu söylüyorsun. Yüreğimizi ortaya koyacağız ve babalarımız olan Fransızlarla, bana yaptıkları konuşma hakkında konuşacağız; ve emin olabilirsin ki
sizin muhafızınız olmaya çalışacağız. "Kardeşim, benden tavsiye istediğin için, umarım buna göre yönetilirsin
ve seninle birlikte gidecek bir şirket sağlayana kadar kal. Fransızca
konuşma kuşağı burada değil; onu av kulübeme götürmem gerekiyor.
Aynı şekilde, içeri girmelerini emrettiğim insanlar henüz gelmediler ve bundan sonraki
üçüncü geceye kadar gelemezler; o zamana kadar kardeşim, senden kalmanı
yalvarıyorum.

"Mingolar, Shannoahlar ve Delawareler'in muhafızlarını göndermeyi düşünüyorum, böylece
kardeşlerimiz onlara duyduğumuz sevgi ve sadakati görebilirler."

Her türlü aceleyi yapmam emredildiği ve burada beklemenin
eğilimlerime tamamen aykırı olduğu için, ona
olabileceğim en uygun şekilde teşekkür ettim; ve işimin en büyük seferi gerektirdiğini ve bu gecikmeyi kabul etmeyeceğimi söyledim. Belirlediği zamandan önce gitmeyi teklif etmemden pek memnun olmadı ve bir muhafız olmadan gitmemize
onay veremeyeceğini, çünkü bir kazadan korktuğunu söyledi. Başımıza gelmesi ve onun üzerinde bir düşünceye yol açması gerekir.
Ayrıca, dedi, bu önemsiz bir mesele değil ve gerektiği gibi düşünülmeden girilmemelidir; çünkü Fransızca konuşma kemerini teslim etmeyi ve Shannoah'lar ile Delaware'lerin de aynısını yapmasını istiyorum.
Ve buna göre, orada bulunan Kral Şingiss'e çarşamba gecesi wampum'la birlikte gelmesini ve onların ulusundan iki adamın da
ertesi sabah bizimle yola çıkmaya hazır olmasını emretti.
Onları en
açık
bir şekilde rencide etmeden oradan ayrılmanın imkansız olduğunu gördüğüm için kalmaya razı oldum.

Bay Frazier'in evinde karşılaştığım bir wampum ipini onlara geri verdim ve
valiye şerefine bir konuşmayla birlikte gönderdiler ve ona, Chippoway'ler, Ottoway'ler ve Orundak'lar olmak üzere üç Fransız Kızılderili ulusunun İngilizlere karşı baltayı eline aldığını bildirdiler;
ve bunu tekrarlamalarını istediler. Ancak bunu, Shannoah ve Delaware şefleriyle tam bir konseyde bir araya gelene kadar ertelediler.

27. Shannoah şefleri için çok erken saatlerde koşucular gönderildi.
Yarım kral, av kulübesinden Fransızca konuşma kemerini almaya gitti.

28. Bu akşam geri döndü ve Monakatoocha ve iki sachem ile çadırıma geldi; ve (vali isteğini yerine getirdikleri, adam sağladıkları vb. için) Fransızlara ne için gittiğimizi bilmek istedi. Bu, her zaman beklediğim ve elimden geldiğince tatmin edici cevaplar verdiğim bir soruydu; bu da onların merakını biraz olsun yatıştırdı.

Monakatoocha bana, Venango'dan bir Kızılderilinin birkaç gün önce Fransızların tüm Mingoları, Delawarelileri vb. o yerde topladıkları haberini getirdiğini söyledi; ve onlara bu sonbaharda nehrin aşağısına inmeyi planladıklarını, ancak suların soğuduğunu ve kışın yaklaştığını, bu yüzden karargahlara çekilmek zorunda kaldıklarını; ancak onları ilkbaharda çok daha fazla sayıda bekleyebileceklerini; ve tamamen pasif olmalarını ve tüm güçlerini üzerlerine çekmeyi düşünmedikleri sürece karışmamalarını istediklerini söyledi: çünkü İngilizlerle üç yıl savaşmayı bekliyorlardı (çünkü onları durdurmak için bazı girişimlerde bulunulacağını düşünüyorlardı) ve bu süre içinde fethedeceklerdi. Ancak eşit derecede güçlü olduklarını kanıtlarlarsa, İngilizlerle birleşip hepsini keseceklerini ve toprakları aralarında bölüşeceklerini; generallerini ve birkaç askerlerini kaybetmiş olsalar da, onları takviye edecek ve Ohio'nun efendileri yapacak kadar adamlarının olduğunu söyledi.

Bu konuşmanın, Venango'da yaşayan baş tercümanları ve orduda önemli bir adam olan Yüzbaşı Joncaire tarafından kendilerine verildiğini söyledi.

29. Yarı kral ve Monakatoocha çok erken geldiler ve benden bir gün daha kalmamı rica ettiler: çünkü ellerinden gelen tüm gayreti göstermelerine rağmen Shannoah şefleri sipariş ettikleri
wampum'u getirmemişlerdi, ama kesinlikle gece geleceklerdi; eğer gelmezlerse, beni daha fazla geciktirmeyeceklerdi, ama gelir gelmez onu bize göndereceklerdi. Onların taleplerinde bu kadar ısrarcı olduklarını ve
wampum'un geri verilmesinin anlaşmaların feshedilmesi anlamına geldiğini ve bundan vazgeçmenin Fransızlara olan tüm bağımlılıktan kurtulmak olduğunu anladığımda, bu krizde işlenen bir suçun bir gün daha gecikmekten daha kötü sonuçlar doğurabileceğine inandığım için kalmaya razı oldum. Ayrıca bana, Shingiss'in adamlarını içeri alamadığını ve karısının hastalığı nedeniyle kendisinin gelmesinin engellendiğini; (sanırım Fransızlardan korktuğu için) ancak o ulusun wampum'unun Venango'daki şeflerinden biri olan Kustalogo'ya verildiğini söylediler.

Akşam geç saatlerde tekrar geldiler ve bana Shannoah'ların henüz gelmediğini ancak bunun yolculuğumuzun ilerlemesini geciktirmeyeceğini söylediler. Benim duyabileceğim şekilde, eski şeflerinden biri olan Jeskakake'nin Fransızlara yapacağı konuşmayı yaptı.
Bu konuşma, merhum komutanın istediği kemeri teslim etmek ve
kendisinin daha önce yaptığı konuşmanın neredeyse aynısını tekrarlamaktı.

Ayrıca, Kral Shingiss tarafından Kustalogo'ya verilmek üzere gönderilen ve Fransızlara gidip
wampum'u teslim etme emri verilen bir wampum ipini bu şefe teslim etti.

Ayrıca, Fransızlar bu uyarıya rağmen toprakları terk etmeyi reddederse, Altı Milletler'e hemen gönderilecek olan çok büyük bir siyah ve beyaz wampum ipi de verdi; bu üçüncü ve son kezdi ve teslim etme hakkı bu Jeskakake'ye aitti.

30. Dün gece, büyük adamlar, bu yolculuk ve kimlerin gideceği hakkında daha fazla danışmak için konsey evlerinde toplandılar: bunun sonucu, en iyi avcılarından biriyle birlikte sadece üç şeflerinin konvoyumuz olmasıydı. 26'sında konseyde önerilenlerden sonra daha fazla göndermemelerinin sebebi, daha fazla sayıda kişinin Fransızlara kötü bir plan olduğundan şüphelenebileceği ve onlara kaba davranılabileceğiydi: ancak avcılarını içeri sokamayacaklarını düşünüyorum.

Yarım kral, Jeskakake, White Thunder ve Hunter ile saat dokuz civarında yola çıktık; ve Venango'ya doğru yola çıktık; oraya 4 Aralık'ta, kötü hava koşulları dışında kayda değer hiçbir şey olmadan ulaştık.

Bu, Ohio'daki French Creek'in ağzında bulunan eski bir Kızılderili kasabasıdır; ve Loggstown'dan yaklaşık altmış mil kuzeye yakın bir yerdedir, ancak gitmek zorunda olduğumuz yol yetmiş milden fazladır.

Fransız bayraklarını, İngiliz uyruklu Bay John Frazier'i
kovdukları bir evde çekilmiş halde bulduk. Komutanın nerede ikamet ettiğini öğrenmek için hemen oraya gittim. Üç subay vardı, bunlardan biri olan Yüzbaşı Joncaire bana Ohio'nun komutasında olduğunu söyledi; ancak yakındaki kalede bir general subayı olduğunu ve
bana bir cevap için başvurmamı söyledi. Bizi onlarla birlikte akşam yemeğine davet etti ve bize en büyük hoşgörüyle davrandı.

Şarap, kendilerini oldukça bol miktarda içtikleri için,
sohbetlerinde ilk başta beliren kısıtlamayı kısa sürede ortadan kaldırdı ve
dillerine duygularını daha özgürce ifade etme izni verdi.

Bana, Ohio'yu ele geçirmenin kesin amaçları olduğunu ve Tanrı aşkına bunu yapacaklarını söylediler: çünkü İngilizlerin bir kişi için iki kişi yetiştirebileceğinin farkında olsalar da,
hareketlerinin herhangi bir girişimde bulunmalarını
engelleyecek kadar yavaş ve ağır olduğunu biliyorlardı. Altmış yıl önce La Salle'in yaptığı bir keşiften dolayı nehre dair tartışmasız bir hakları olduğunu iddia ediyorlar: ve bu seferin yükselişi, bazı ailelerin oraya taşındığını duydukları için, nehre veya sularına yerleşmemizi engellemektir.
Alabildiğim en iyi istihbarata göre, Ontario gölünün bu tarafında bin beş yüz adam vardı. Ancak generalin ölümü üzerine, hepsi yaklaşık altı veya yedi yüze geri çağrıldı ve her birinde yaklaşık yüz elli kişi olmak üzere dört kaleye garnizon bırakıldılar. Bunlardan ilki, Venango'dan yaklaşık altmış mil uzaklıkta, kuzeybatıya yakın, küçük bir gölün yakınındaki Fransız deresindedir: bir sonraki, depolarının büyük bir kısmının tutulduğu Erie gölünde, diğerinden yaklaşık on beş mil uzaklıktadır: buradan, Erie Gölü şelalelerindeki taşıma yerine yüz yirmi mil uzaklıktadır; burada, mallarını Montreal'den getirdikleri küçük bir kale vardır; tüm depolarının getirildiği yer. Bir sonraki kale, bundan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Ontario gölündedir. Bu kale ile Montreal arasında, ilki İngiliz kalesi Oswego'nun hemen karşısında olan üç tane daha vardır. Erie Gölü'ndeki kaleden Montreal'e yaklaşık altı yüz mil var ve bunun (hava iyiyse) dört haftadan fazla sürmediğini söylüyorlar, eğer teknelerle veya büyük gemilerle giderlerse, gölü geçebilmeleri için: ama kanolarla gelirlerse, kıyının altında kalmak zorunda oldukları için beş veya altı hafta sürecek.

5. Gün boyunca aşırı yağmur yağdı, bu da seyahatimizi engelledi.
Kaptan Joncaire, benimle geldiğini yeni duyduğu için yarım kralı çağırdı. Onları daha önce içeri almak için serbest bırakılmadığım için çok endişelenmiş gibi görünüyordu. Bunu
en iyi şekilde mazur gördüm ve ona, onların arkadaşlığını hoş bulmadığımı söyledim,
çünkü genel olarak Kızılderilileri kötüleyen çok şey söylemişti:
ama başka bir sebep onları onun arkadaşlığına getirmemi engelledi:
Onun bir tercüman olduğunu ve Kızılderililer arasında çok büyük nüfuz sahibi bir kişi olduğunu biliyordum ve son zamanlarda onları kendi çıkarlarına çekmek için
tüm olası yolları kullanmıştı; bu nedenle, ona kaçınılması mümkün
olmayan hiçbir fırsat vermek istemiyordum.

İçeri girdiklerinde, onları görmekten büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.
Onların kendisini ziyaret etmeden nasıl bu kadar yakın olabildiklerini merak etti,
birkaç önemsiz hediye verdi ve içkiyi o kadar hızlı kullandı ki,
verilen uyarıya rağmen,
kısa sürede yaptıkları işi yapamaz hale geldiler.

6. Yarı kral çadırıma oldukça ayık bir şekilde geldi ve Fransızlara söyleyeceklerini dinlemem konusunda çok ısrar etti. Komutana gelene kadar herhangi bir şey
konuşmasını engellemek isterdim ama başaramadım. Bana, bu yerde
bir konsey ateşi yakıldığını, bu insanlarla olan tüm işlerinin
burada görüşüleceğini ve Kızılderili işlerinin yönetiminin
sadece Mösyö Joncaire'e bırakıldığını söyledi. Bunun sonucunu bilmek istediğim için kalmayı kabul ettim; ancak atlarımızı biraz yukarı, Fransız deresine gönderdim, salla geçip kamp kurmaları için; bunun geceye yakın olacağını biliyordum.

Saat on civarında, konseyde bir araya geldiler. Kral, daha önce generale yaptığının aynısını söyledi; ve daha önce talep edilen, üzerinde dört kasabanın işaretleri olan Fransızca konuşma
kemerini sundu, Mösyö Joncaire bunu almayı reddetti, ancak ondan kaleye, komutana götürmesini istedi.

7. Fransız depolarının Komiseri Monsieur La Force ve üç asker daha bize eşlik etmek için geldiler. Bugün Kızılderilileri çıkarmak bizim için çok zordu, çünkü benimle birlikte yukarı çıkmalarını engellemek için her türlü
strateji
kullanılmıştı. Dün gece kasabadan getirdiğim John Davidson'ı (Kızılderili tercümanı) bırakmıştım ve çadırıma kadar getiremediğim için onların yanından ayrılmaması konusunda ona kesin bir tembihte bulunmuştum; çünkü Kustologa ile bazı işleri vardı, özellikle de elindeki Fransızca konuşma
kemerini neden teslim etmediğini öğrenmek için: ama bugün Bay Gist'i onları almaya göndermek zorundaydım, o da büyük bir iknayla bunu yaptı.

Saat on ikide kaleye doğru yola koyulduk ve aşırı yağmur, kar ve birçok
bataklık ve bataklıktan kötü yolculuk nedeniyle oraya on birine kadar varamadık; dereyi geçmekten kaçınmak için bunları geçmek zorundaydık, bu da
su o kadar yüksek ve hızlıydı ki, ne sığ sudan geçerek ne de rafting yaparak imkansızdı. Venango'dan ayrıldığımızdan beri çok güzel topraklardan geçtik ve
biri, sanırım, yaklaşık dört mil uzunluğunda ve bazı yerlerde oldukça geniş olan
birkaç geniş ve çok zengin çayırdan geçtik.

12. Komutanı beklemek için erkenden hazırlandım ve komutan ikinci subay tarafından karşılandım ve kendisine götürüldüm.
Ona
işimi anlattım ve komisyonumu ve mektubumu sundum: her ikisini de
bir sonraki kaledeki kaptan Monsieur Reparti gelene kadar saklamamı istedi, her saat çağrılıp bekleniyordu.

Bu komutan, St. Louis askeri tarikatına bağlı bir şövalye ve
Legardeur de St. Pierre olarak adlandırılıyor. Yaşlı bir beyefendi ve
bir asker havasına sahip. Merhum generalin ölümünden hemen sonra komutayı devralmak üzere gönderildi ve buraya benden yaklaşık
yedi gün önce geldi.

Saat ikide, çağrılan beyefendi geldi, ben de mektubu, vb. sundum. tekrar, aldıkları ve biraz İngilizce anlayan kaptanın tercüme etmesi için özel bir daireye geçtiler. Bunu yaptıktan sonra, komutan içeri girip tercümanımı getirip incelememi ve düzeltmemi istedi; ben de öyle yaptım.

13. Baş subaylar bir savaş konseyi toplamak için çekildiler, bu da bana kalenin boyutlarını alma ve
yapabildiğim gözlemleri yapma fırsatı verdi.

Fransız deresinin güneyinde veya batı çatalında, suyun yakınında yer alır; ve dere ve bir tür ada oluşturan küçük bir koluyla neredeyse çevrilidir.
Yanları dört ev oluşturur.
Burclar, zemine çakılan kazıklardan yapılmıştır, on iki fitten fazla yukarıdadır ve tepesi sivridir; top için açılan liman delikleri ve küçük silahların ateşlenmesi için ilmek delikleri vardır. Her burçta sekiz adet altı poundluk parça ve kapının önünde bir adet dört poundluk parça vardır. Burçlarda bir muhafız evi, şapel, doktor lojmanı ve komutanın özel deposu vardır: bunların etrafına top ve askerlerin üzerinde durabileceği platformlar yerleştirilmiştir. Kalenin dışında, askerlerin ikametgahı için, bazıları kabukla, bazıları da çoğunlukla kütüklerden yapılmış tahtalarla kaplı birkaç kışla vardır. Ayrıca ahırlar, demirci dükkanı vb. gibi birkaç başka ev daha vardır.

Buradaki adamların sayısı hakkında kesin bir bilgi edinemedim; ancak
oluşturabildiğim en iyi yargıya göre, subaylar hariç, yüz kişi var ve bunların sayısı çok fazla. Ayrıca, benimle birlikte olan insanlara, ilkbaharda kuvvetlerini aşağı taşımak için çekilen
kanoların tam bir hesabını tutmaları emrini verdim. Bunu yaptılar ve elli tanesine huş ağacı kabuğu, yüz yetmiş tanesine de çam kabuğu söylediler; ayrıca yapılmaya hazır halde bloke edilmiş birçok kişi daha vardı.

14. Kar çok hızlı bir şekilde arttığında ve atlarımız her geçen gün daha da zayıfladığında, onları Barnaby Currin ve diğer ikisinin bakımı altında yüksüz olarak gönderdim, Venango'ya mümkün olan en uygun şekilde gitmeleri ve orada nehrin donma ihtimali varsa bizim varışımızı beklemeleri için: eğer yoksa, Ohio'nun çatallarındaki Shanapin kasabasına devam edip Alleghany'yi geçene kadar orada beklemeleri için; bir veya iki kano teklifi aldığım için kendim de su yoluyla aşağı inmeyi planlıyordum. Kızılderililerin işlerini geciktirmek ve benimle geri dönmelerini engellemek için birçok komplo kurduğumu gördüğümden, planlarını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım ve onları amaçladıkları planı uygulamaya koymaları için acele ettirdim. Bu nedenle bu akşam içeri girmek için baskı yaptılar ve sonunda komutana ve bir veya iki subaya özel olarak izin verildi. Yarım kral bana, wampum'u komutana teklif ettiğini, onun da almaktan kaçındığını ve birçok adil sevgi ve dostluk
vaadinde bulunduğunu; onlarla barış içinde yaşamak ve dostça ticaret yapmak istediğini, bunun bir kanıtı olarak da hemen Loggstown'a onlar için biraz
mal göndereceğini söyledi. Ama bunun amacının, özel olarak anladığım kadarıyla, yanlarında bir subay vb. götürmeyi planladıkları için, karşılaştıkları tüm başıboş tüccarlarımızı götürmek olduğunu düşünüyorum. Ve bu görüşü daha da doğrulayan şey, komutana, İngiliz uyruklu birkaç kişiyi hangi yetkiyle esir aldığını soruyordum. Bana ülkenin onlara ait olduğunu; hiçbir İngiliz'in o sularda ticaret yapma hakkının olmadığını; ve Ohio'da veya sularında bunu yapmaya kalkışan herkesi esir alma emri aldığını söyledi.

Buraya getirilen çocuk hakkında Yüzbaşı Reparti'ye sordum, çünkü bu, merhum generalin ölümü ile şimdiki generalin gelişi arasındaki dönemde, komuta ona devredilirken yapılmıştı. O, bir çocuğun taşındığını kabul etti: ve Kızılderililerin iki veya üç beyaz adamın kafa derisi olduğunu söyledi (Bana Venango'daki Kızılderililerden bazıları sekiz olduğunu söyledi) ancak çocuğun geldiği yerin adını ve tüm özel gerçekleri unutmuş gibi davrandı, ancak onu taşırken saatlerce sorguladı. Ben de aynı şekilde, tüm mallarıyla birlikte götürdükleri iki Pensilvanya tüccarı olan John Trotter ve James M'Clocklan'a ne yaptıklarını sordum. Bana Kanada'ya gönderildiklerini ancak şimdi evlerine döndüklerini söylediler.

Bu akşam, komutandan valinin mektubuna bir cevap aldım.

15. Komutan bol miktarda içki, erzak, vb. kanolarımıza bindirilmek üzereydi ve son derece
uyumlu görünüyordu, ancak Kızılderililerimizi bizimle anlaşmazlığa düşürmek için
her türlü hileyi kullanıyordu,
bizim ayrılışımızdan sonra gitmelerini engellemek için: hediyeler, ödüller ve
kendisi veya subayları tarafından
önerilebilecek her şey. Hayatımda
hiç bu konuda
bu kadar endişelendiğimi söyleyemem.
En verimli beynin
icat edebileceği her türlü stratejinin,
yarım kralı kendi çıkarları için
kullanıldığını gördüm; ve onu orada
bırakmanın
onlara amaçladıkları fırsatı verdiğini.
Yarım krala
gittim ve gitmesi için ona en güçlü şekilde baskı yaptım; bana
komutanın onu sabaha kadar terhis etmeyeceğini söyledi. Sonra
komutana
gittim ve işlerini yapmasını istedim ve
kötü muameleden şikayet ettim; çünkü onları, benim
şirketimin bir parçası oldukları için
tutmak beni alıkoyuyordu. Bunu yapmayacağına, ancak yolculuğumu
elinden geldiğince ilerleteceğine söz verdi. Onları tutmadığını, ancak kalmalarının nedenini bilmediğini söyledi; ancak kısa süre sonra öğrendim.
Sabahı beklerlerse onlara bir hediye olarak silahlar, vb. vaat etmişti. Kızılderililer tarafından bugün onları beklemem için çok fazla baskı yapıldığından, sabah onları hiçbir şeyin engellemeyeceğine dair bir sözle
kabul ettim.

16. Fransızlar, Kızılderilileri bugün de tutmak için icatlarında gevşek davranmadılar. Ancak sözlerine göre,
hediyeyi vermek zorunda olduklarından, daha sonra içkinin gücünü denemeye çalıştılar, ki bunun bundan başka bir zamanda etkili olacağından şüphem yok:
ama krala sözüne o kadar sıkı bir şekilde ısrar ettim ki,
vazgeçti ve söz verdiği gibi bizimle yola koyuldu.

Dereden aşağı sıkıcı ve çok yorucu bir yolculuk yaptık. Birkaç
kez kayalara çarpmış gibi olduk; ve birçok kez
tüm ekipler dışarı çıkıp yarım saat veya daha fazla suda kalmak zorunda kaldı, sığlıkları aşarak. Bir yerde buz sıkışmıştı ve
su ile geçilemez hale gelmişti; bu nedenle, kanomuzu çeyrek mil ötedeki kara parçasının üzerinden taşımak zorundaydık.
22'sine kadar Venango'ya ulaşamadık, orada atlarımızla buluştuk.

Bu dere aşırı derecede kıvrımlı. Kale ile Venango arasındaki mesafenin, kıvrımları takip etmek için en az yüz otuz mil olduğunu söyleyebilirim.

23. Yola çıkmak için her şeyi hazırladığımda, bizimle mi yoksa su yoluyla mı gideceğini öğrenmek için yarı kralı çağırdım. Bana
White Thunder'ın çok fazla yaralandığını, hasta olduğunu ve yürüyemediğini;
bu nedenle onu bir kanoyla aşağı taşımak zorunda kaldığını söyledi.
Bir iki gün burada kalmayı planladığını ve Monsieur Joncaire'in
daha önce yaptığı gibi onu İngilizlere karşı kışkırtmak için her türlü planı uygulayacağını bildiğimden, ona, onun dalkavukluğuna karşı koymasını ve
hiçbir güzel konuşmanın onu onların lehine etkilemesine izin vermemesini umduğumu söyledim.
Endişelenmememi istedi, çünkü Fransızları çok iyi tanıyordu,
onların lehine hiçbir şey
için onu etkileyemezdi; ve bizimle birlikte aşağı inemese de,
Joseph Campbell ile çatallarda buluşmaya çalışıp, valiyi onurlandırmam için bir konuşma
ya çalışacağını söyledi. Bana Genç Avcı'ya bize katılmasını ve
eğer gerekirse erzak vb. getirmesini emredeceğini söyledi.

Atlarımız artık o kadar zayıf ve güçsüzdü ve bagajlar o kadar ağırdı ki (çünkü yolculuğun gerektireceği tüm ihtiyaçları sağlamak zorundaydık) bunu başarabileceklerinden çok şüphe ediyorduk. Bu nedenle, ben ve binmek zorunda olan sürücüler hariç diğerleri, bagajlarla birlikte yardımcı olmak için atlarımızı sırt çantalarına bıraktık. Kendimi bir Kızılderili yürüyüş kıyafetine soktum ve makul bir
zamanda eve varmalarının hiçbir olasılığının olmadığını anlayana kadar üç gün onlarla birlikte devam ettim. Atlar her gün seyahat etme yeteneklerini kaybetti; soğuk
çok hızlı arttı; ve yollar derin bir karla, sürekli donarak çok daha kötü hale geliyordu: bu nedenle, geri dönmekten, işlemlerimi valiyi onurlandırmak için rapor etmekten rahatsız olduğum için, yolculuğumu ormanın içinden geçen en yakın yoldan yürüyerek yapmaya karar verdim. Buna göre, Bay Vanbraam'ı bagajlarımızdan sorumlu bıraktım, para ve kendileri ve atlar için bir yerden bir yere ihtiyaç duydukları şeyleri sağlamak ve seyahatte en uygun şekilde yola çıkmak için talimatlar verdim. Gerekli evraklarımı aldım, giysilerimi çıkardım ve kendimi bir nöbetçi ceketine bağladım. Sonra, elimde silah ve sırtımda evraklarım ve erzaklarımın olduğu çantayla, aynı şekilde donatılmış olarak, 26 Çarşamba günü Bay Gist ile yola çıktım. Ertesi gün, Murdering kasabası denen bir yerden geçtikten hemen sonra (burada yolu bırakıp Shanapin'in kasabasına doğru ülkenin diğer tarafına geçmeyi planlıyorduk) bizi bekleyen bir grup Fransız Kızılderilisiyle karşılaştık. İçlerinden biri Bay Gist'e veya bana ateş etti, on beş adım ötede değildi ama neyse ki ıskaladı. Bu adamı gözaltına aldık ve onu gece saat dokuza kadar tuttuk, sonra serbest bıraktık ve gecenin kalan kısmını hiç durmadan yürüdük, böylece ertesi gün onların takip ettiği kişilerin ulaşamayacağı kadar uzağa gidebilecektik, çünkü hava kararır kararmaz izimizi takip edeceklerinden emindik. Ertesi gün oldukça karanlık olana kadar yolculuğumuza devam ettik ve Shanapin'in yaklaşık iki mil yukarısındaki nehre ulaştık. Nehrin donmuş olduğunu
ummuştuk, ama öyle değildi, her kıyıdan sadece yaklaşık elli yarda uzaktaydı. Sanırım buz yukarıda kırılmıştı, çünkü büyük miktarlarda akıyordu.

Bir salla geçmekten başka bir yol yoktu, sadece tek bir zavallı baltayla yola koyulduk ve güneş battıktan hemen sonra bitirdik. Bu bütün bir günlük işti: sonra onu suya indirdik, sonra ona bindik ve yola koyulduk; ama daha yarı yola gelmeden buzun içine sıkıştık, öyle ki her an salımızın batmasını ve kendimizin yok olmasını bekliyorduk. Salın hızını durdurmak için ayar direğimi çıkardım, buzun geçmesini sağlamak için, ama akıntının hızı onu direğe öyle şiddetli fırlattı ki, beni on fitlik suya fırlattı; ama neyse ki sal kütüklerinden birini yakalayarak kendimi kurtardım. Tüm çabalarımıza rağmen, iki kıyıya da ulaşamadık, ama bir adaya yakın olduğumuz için salımızı bırakıp oraya gitmek zorunda kaldık.

Soğuk o kadar şiddetliydi ki, Bay Gist'in tüm parmakları ve bazı ayak parmakları donmuştu ve su o kadar sert bir şekilde kapanmıştı ki, sabah buz üzerinde adadan ayrılmakta hiç zorluk çekmedik ve Bay Frazier'in evine gittik. Burada güneye savaşa giden yirmi savaşçıyla karşılaştık; ancak büyük Kanawa'nın başındaki bir yere geldiklerinde, yedi kişinin öldürüldüğünü ve kafa derilerinin yüzüldüğünü gördüler (biri hariç hepsi çok açık renk saçlıydı) ve geri döndüler, çünkü sakinlerin kalkıp onları cinayetin failleri olarak görmesinden korkuyorlardı. Cesetlerin evin etrafında yattığını ve bazılarının domuzlar tarafından çok parçalandığını ve yendiğini bildirdiler. Bırakılan izlere göre, bunu yapanların Ottoway ulusundan Fransız Kızılderilileri olduğunu söylüyorlar. Atları buraya götürmeyi planladığımızdan ve onları bulmamız biraz zaman aldığından, kaleye giderken yanından geçtiğimiz için çok endişelendiğini dile getiren
kraliçe Alliquippa'yı ziyaret etmek için yaklaşık üç mil ötedeki Yohogany ağzına gittim. Ona bir nöbetçi ceketi ve bir şişe rom hediye ettim, ikincisi ikisinin arasında en iyi hediye olarak kabul edildi.

Salı günü, Ocak ayının ilk günü, Bay Frazier'in evinden ayrıldık ve
Monongahela'daki Bay Gist'in evine vardık, ikincisinde bir at, eyer vb. satın aldım. Altıncısında, Ohio'nun çatallarında bir kale için malzeme ve erzak yüklü on yedi atla karşılaştık ve ertesi gün, yerleşmek için yola çıkan bazı aileler. Bu gün, aşırı kötü hava koşulları nedeniyle mümkün olabilecek en yorucu yolculuğun ardından
Wills' Creek'e ulaştık. Aralık ayının ilk gününden on beşine kadar, aralıksız yağmur veya kar yağmayan tek bir gün oldu; ve tüm yolculuk boyunca, sadece bir dizi soğuk, ıslak havayla karşılaştık; bu da özellikle çadırımızı terk ettikten sonra, çok rahatsız edici konaklamalara neden oldu; bu da havanın sertliğinden biraz olsun koruyordu. 11'inde Belvoir'a vardım, orada bir gün dinlenmek için durdum; sonra yola çıktım ve 16'sında Williamsburg'a vardım,
Fransız komutandan getirdiğim mektupla valiyi selamladım ve işlemlerimin başarısını anlattım. Bunu, yolculuğumda meydana gelen en dikkat çekici olayları içerdiği için yukarıdaki anlatıyı sunarak yapmama izin verin.

Umarım söylenenler, onurunuzu davranışlarımdan memnun etmeye yeterli olur; çünkü bu yolculuğu üstlenmemdeki amacım ve bu yolculuğun kovuşturulması boyunca başlıca çalışmam buydu.

* * * * *

NOT--No. II. _Bkz. Sayfa 10._

_Yazar, bahsi geçen mektup için Lancaster Journal'ın Editörüne borçludur._

EFENDİM,--İsteğinize daha tatmin edici bir şekilde cevap verme
gücümün olmadığı için gerçekten üzgünüm. Eğer günlüğü birkaç gün önce bana lütfetseydiniz, onu dikkatlice inceler ve
sizin kullanımınıza, benim
avantajıma ve kamunun memnuniyetine katkıda bulunabilecek hataları göstermeye çalışırdım; ancak şimdi gücüm yetmiyor.

Günlüğüm olarak adlandırılan parça hakkında herhangi bir yorumda bulunmaya vaktim olmadı. Ekte Fransız notları üzerine gözlemler bulunmaktadır. Bunların ayrı ayrı bana hiçbir faydası yok ve inanıyorum ki size de hiçbir faydası olmayacak; yine de onları alındıkları gibi bağlantısız ve tutarsız olarak gönderiyorum, çünkü onları düzeltme fırsatım yok.

Günlüğe gelince, genel olarak sadece şunu gözlemleyebilirim ki, o sefer sırasında düzenli bir tane tutmadım: olayların kabataslak tutanaklarını kesinlikle aldım ve onları kesinlikle ve garip bir şekilde
değişime uğramış olarak buldum--hatırladığım bazı kısımlar girilmişti ve
hiç düşünülmemiş birçok şey eklendi; insanların ve şeylerin adları aşırı derecede yanlış adlandırıldı; ve gördüğüm her şey İngilizce olarak
çok yanlış ve saçmaydı:--yine de, bunu bana getiren küçük bedenin tam bir çeviri yapmadığını ve iyi bir çeviri yapmadığını
söylemeyeceğim. Zamanım kısıtlı olmasına rağmen, Villiers'in Meadows'daki savaş ve işlemlerle ilgili anlatımına değinmeden edemeyeceğim, çünkü çok sıra dışı ve tutarsız olduğu kadar hatalı da. Fransızların ilk ateşi aldığını söylüyor. Bizim altı yüz adım öteden aldığımız iyi biliniyor. Ayrıca, korkularımızın teslim olduktan sonra en düzensiz şekilde geri çekilmemizi gerektirdiğini söylüyor. Bu, diğer anlatımıyla nasıl tutarlı? Sabahın ondan hava kararana kadar saldırıyı sıcak bir şekilde sürdürdüğümüzü ve ilk önce müzakereye çağırdığını kabul ediyor, bu da tamamen korkuya kapılmadığımızı güçlü bir şekilde gösteriyor. Beyefendi anlatımında gerçeğe bağlı kalmış olsaydı, müzakere teklifini siperlerimize girip incelemek için bir hile olarak gördüğümüzü ve bir subayın kendilerine gönderilmesini isteyene ve onun güvenli bir şekilde geri dönmesi için şartlı tahliye verene kadar bu teklifi reddettiğimizi itiraf etmiş olmalıydı. Ayrıca, eğer kibir kadar gerçeğin de büyük bir aşığı olsaydı, onların ilk ve ikinci tekliflerini kesinlikle reddettiğimizi ve elde ettiğimizden başka hiçbir koşulda teslim olmayı kabul etmeyeceğimizi söyleyebilirdi. Tercümanımız tarafından _suikast_ kelimesiyle ilgili olarak bilerek veya bilmeyerek aldatıldığımızı iddia ediyorum ve son anına kadar da edeceğim; orada bulunan her subay da aynısını yapacaktır. Tercüman bir Hollandalıydı ve İngilizce'ye pek aşina değildi, bu nedenle kelimenin İngilizce'deki tonuna ve anlamına dikkat etmemiş olabilir; ancak bunu yapmasının sebebi ne olursa olsun, buna Sieur Jumonville'in _ölümü_ veya _kaybı_ adını verdiği kesindir. Biz de bunu böyle aldık ve böyle anladık, ta ki büyük bir şaşkınlık ve utançla, tam çevirisinde başka türlü olduğunu görene kadar. Eşyalarımızı ve atlarımızı Meadows'da bıraktığımız kesindir; onları götürmenin bile mümkün olmadığı da aynı şekilde kesindir, çünkü eylem sırasında kampa ait tüm atları öldürdük veya götürdük; bu yüzden omuzlarımızın taşıyamayacağı herhangi bir şeyi götürmek pratik değildi ve orada beklemek imkansızdı, çünkü ancak üç günlük erzakımız vardı ve bir erzak kaynağına yetmiş mil uzaklıktaydık; yine de, aniden gittiğimizi söylemek kesinlikle yanlıştır; yine de, makalelere aykırı olarak, Kızılderililerinin eşyalarımızı yağmalamasına ve her türlü usulsüzlüğü yapmasına izin verdiler, ertesi gün saat ona kadar onlarla birlikteydik; barutumuzu ve diğer erzaklarımızı, hatta özel eşyalarımızı bile, ellerine geçmesini önlemek için yok ettik, çünkü götüremedik. Eylem yerinden yaklaşık bir mil uzaklaştığımızda, iki veya üç yaralıyı kaçırdık ve onları yukarı çıkarmak için bir ekip gönderdik - bahsettiği ekip bu. Hepsini sağ salim çıkardık ve Meadows'a üç mil mesafede kamp kurduk. Bunlar, bence, tehlikeden pek de korkmadığımızı açıkça ortaya koyan koşullar. Bahsettiği renkler, muazzam büyüklükte ve ağırlıkta büyük bir bayraktı; alay renklerimiz çıkarıldı ve şimdi benim elimde. Villiers'in günlüğünü okuyan her düşünceli kişiye, gazonatları ve övündükleri merhamet çok gülünç görünmelidir; - bir saldırı için yaptığı bu tür hazırlıklar, yürüyüşünü yürüttüğünü iddia ettiği bu tür bir canlılık ve cesaret, kendi ifadesine göre saldırısında ortaya çıkan bu tür bir intikam düşünüldüğünde, müzakere çağrısı yapmasının nedeninin şefkat olduğu pek düşünülmeyecektir. Ama özetle, Bay Villiers, meseleler
düzeltildiğinde paniğe kapıldığımızı söyleyerek kendine pek de iltifat etmiyor. Kesinlikle sebepsiz yere korkmuş olamazdık ve teslim olduktan sonra sebeplerimiz varsa, bu kendi üzerine bir düşünceydi.

Şüphesiz ki, sizin iyi niyetiniz
makalemin kötülüğünü ve yazımın tutarsızlığını mazur gösterecektir--beni bir kamu evinde, bir kalabalığın içinde, gürültüyle çevrili olarak gördüğünüzü ve davamı ele aldığınızı düşünün. Dostluğunuzu bana teklif ederek bana özel bir onur veriyorsunuz: Her zamanki gibi bunu hak ettiğim için mutlu olmayı ve sizinle yazışmalarınızı hak etmeyi diliyorum, ki bunları geliştirmekten mutluluk duyarım.

* * * * *

NOT--No. III. _Bkz. Sayfa 51._

EFENDİM,-En itaatkar ve şefkatli subaylarınız olarak, uzun süredir hizmet verdiğimiz birliğin komutasından istifa etme kararlılığınıza dair aldığımız tatsız haberler karşısında büyük endişemizi ifade etmek için izninizi rica ediyoruz.

Sizinle subaylarınız arasında her zaman var olan karşılıklı saygıyla birlikte yaşadığımız mutluluk ve kazandığımız onur, hepimizin zihninde o kadar belirgin bir sevgi
yerleştirdi ki, bu kritik durumda sessiz kalamayız.

En erken çocukluğumuzda bizi eğitiminize aldınız, tek başına iyi birlikleri oluşturabilecek disiplinin uygulanmasında eğittiniz, ki siz buna asla en ufak bir sapma yaşamadınız. Tarafsız adalete olan istikrarlı bağlılığınız, hızlı ayırt etme yeteneğiniz ve liyakate olan değişmez ilginiz, en büyük askeri başarıların elde edildiği gerçek onur ve şan tutkusu duygularını aşılamak için akıllıca tasarlanmış, öncelikle doğal rekabetimizi ve üstün olma arzumuzu artırdı. Bu düzenlemeler ve sizin kendi örneğiniz sayesinde ne kadar ilerledik, bugüne kadar görevimizi ne kadar çeviklikle yerine getirdik, en zorlu zorluklarla ne kadar neşeyle karşılaştık, özellikle sizin özel talimatlarınız altındayken, size boyun eğiyoruz ve beklentilerinizi büyük ölçüde karşıladığımızı söylüyoruz. Yargıç, öyleyse, böylesine mükemmel bir komutanın, böylesine samimi bir dostun ve böylesine cana yakın bir yoldaşın kaybından ne kadar da etkilenmiş olmalıyız. Bu sevimli niteliklerin tek bir adamda bir araya gelmesi ne kadar nadirdir! Böyle bir adamın kaybı ne kadar da büyük! Düşmanın bize diğer birliklere karşı bahşettiği ve hatta düzenli askerlerin ve taşralıların bile bize alenen kabul etme şerefini bahşettiği o üstünlüğe elveda! Her zaman koruduğunuz o katı disiplin ve düzene elveda! Başlıca çimentomuz olan o mutlu birliğe ve uyuma elveda!

Ülkemizin bizimkinden daha az telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşayacağını düşündüğümüzde, bu bize ek bir üzüntü veriyor. Askeri işlerde bu kadar deneyimli, vatanseverliği, davranışları ve cesaretiyle bu kadar ünlü bir adamla nerede karşılaşacak? Karşı karşıya olduğumuz düşman hakkında bu kadar büyük bilgiye sahip olan kim? - onların durumu ve gücü hakkında bu kadar bilgili olan kim? - askerler tarafından bu kadar saygı duyulan kim? - kısacası, Virginia'nın askeri karakterini bu kadar destekleyebilen kim?

Kralınıza ve ülkenize olan onaylanmış sevginiz ve hizmetin onurunu ve gerçek çıkarlarını teşvik etmedeki alışılmadık azminiz, bizi ancak en ikna edici nedenlerin sizi bu hizmeti bırakmaya ikna edebileceğine ikna ediyor; yine de, en büyük saygıyla, sizden bu düşünceleri bir yıl daha askıya almanızı ve düşmanlarımızı yok etme yolundaki görkemli çalışmamızda bize yardımcı olmanızı rica ediyoruz, ki bu konuda zaten önemli ilerlemeler kaydedildi. Size en büyük güveni
duyuyoruz. Sadece sizin varlığınız her göğüste istikrarlı bir
sağlamlık ve canlılık yaratacak, en büyük
tehlikeleri hor görecek ve tanıdığımız ve sevdiğimiz adam tarafından yönlendirilirken zahmet ve zorlukları hafife alacaktır.

Fakat eğer ayrılmak zorunda kalacak kadar mutsuz olursak, eğer işlerinizin zorunlulukları sizi bizi terk etmeye zorlarsa, son isteğimiz olarak, askeri bilgisine, şerefine, davranışlarına ve tarafsız
ilkelerine güvenebileceğimiz, komuta etmeye en yetenekli birini önermenizi rica ediyoruz.

Açık sözlülük, samimiyet ve belli bir ruhsal açıklık, bir subayın gerçek özellikleridir ve zihnimizin en saf emirlerine aykırı hiçbir şey söyleyemeyeceğimizi düşünmeniz konusunda kendimizi övüyoruz. Buna tamamen ikna olmuş bir şekilde, size şunu temin etmek için izin istiyoruz ki, bugüne kadar tüm birliğimizin harekete geçiren ruhu olduğunuz için, her zaman sizin iradenize ve zevkinize en değişmez şekilde saygı göstereceğiz ve eylemlerimizle ne kadar saygı ve itibarlı olduğumuzu göstermekten her zaman mutluluk duyacağız, vb.

* * * * *

NOT--No. IV. _Bkz. Sayfa 54._

New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania Birleşik Kolonileri, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Güney Carolina'daki Newcastle, Kent ve Sussex ilçelerinin delegeleri:

George Washington'a, beyefendi.

Biz, vatanseverliğinize, cesaretinize, davranışlarınıza ve sadakatinize özel bir güven ve inanç duyarak, bu hediyelerle sizi Birleşik Koloniler ordusunun ve şu anda toplanan veya toplanacak tüm kuvvetlerin ve gönüllü olarak hizmetlerini sunacak ve Amerikan özgürlüğünü savunmak ve ona yönelik her türlü düşmanca istilayı püskürtmek için söz konusu orduya katılacak diğer tüm kuvvetlerin generali ve başkomutanı olarak oluşturuyor ve atıyoruz: ve bu vesileyle size hizmetin iyiliği ve refahı için istediğiniz gibi hareket etme konusunda tam güç ve yetki veriliyor. 
Ve bu vesileyle, emriniz altındaki tüm subay ve askerlerin emirlerinize itaat etmelerini ve çeşitli görevlerini yerine getirirken gayretli olmalarını kesin bir şekilde emrediyor ve talep ediyoruz. 

Ve ayrıca, orduda sıkı disiplin ve düzenin gözetilmesi ve askerlerin gerektiği gibi eğitilmesi ve tüm uygun ihtiyaçlarla donatılması yoluyla, size duyulan büyük güveni yerine getirirken dikkatli olmanızı emrediyor ve talep ediyoruz.

Ve her bakımdan davranışınızı savaş kurallarına ve disiplinine göre düzenlemelisiniz (burada size verildiği gibi) ve bu Birleşik Koloniler kongresinden veya kongre komitesinden zaman zaman alacağınız emir ve talimatları zamanında gözlemleyip takip etmelisiniz.

Bu komisyon, bizim tarafımızdan veya gelecekteki bir kongre tarafından iptal edilene kadar yürürlükte kalacaktır.

* * * * *

NOT--Hayır. V. _Sayfa 78'e bakın._

_Bu mektup yazarın karakterini o kadar iyi yansıtıyor ve bu konu hakkındaki kongrenin önlemlerini kendine özgü bir şekilde ele alıyor ki, General Washington'ın hayatıyla doğrudan bağlantılı olmasa da, okuyucu bu eklemeden memnun olmayacaktır._

Stamford, 22 Ocak 1779.

EFENDİM,--General Washington beni görevden alma sebeplerini kongreye bildirdiği için, sizi bu konu üzerinde rahatsız etmeme gerek yok. Bu nedenle, size Connecticut kolonisinden yaklaşık bin iki yüz kişilik bir birlik topladığımı bildirmek istiyorum. Bu birlikle, görevden alındığım farklı amaçları yerine getirmek için doğrudan New York'a yürüyorum. Aklım yerinde efendim,
bir hizmetkarın efendisine sorulmadan fikrini
söylemesinden daha büyük bir küstahlık havası yaratacak hiçbir şey yoktur, ancak aynı zamanda
efendinin gerçek tehlikesinin hizmetkarın resmiyetçiliğini sadece mazur göstermekle kalmayıp, övgüye değer hale getirebileceği belirli dönemler vardır. Bu nedenle, kongrenin sunacağım fikri hoşgörü ve yumuşaklıkla karşılayacağını düşünüyorum. Muhafazakarları basitçe silahsızlandırma planı bana tamamen etkisiz görünüyor; bu sadece zihinlerini
kızdıracak ve zehirlerine virüs ekleyecektir. Düşman tarafından her zaman taze silahlarla donatılabilirler ve donatılacaklardır. Talimatların belirsizliğinden, en tehlikeli olanı ele geçirmenin bazı kötü sonuçlarla birlikte geleceğini ve hiçbir iyi sonuç veremeyeceğini anlıyorum. Kıtadaki farklı kongrelere ve komitelere karşı taraflılık ve önyargıya o kadar geniş bir kapı açıyor ki, muhtemelen çok fazla anlaşmazlık ve düşmanlık ortaya çıkacaktır; kimin en tehlikeli, kimin en tehlikeli olmadığını ayırt etmek neredeyse imkansız. Bu aldatılmış insanlara Amerikan davasının adaletini ve liyakatini açıklama planı kesinlikle cömert ve insancıldır, ancak korkarım ki sonuçsuz kalacaktır. Görüşlerine o kadar saplanmış durumdalar ki, bir melek altın trompetiyle gökten inip, kulaklarına davranışlarının suç olduğunu söylerse, dikkate alınmayacağına ikna oldum. Yakın zamanda, eğer küstahça değilse, anlatacağım, onların hayranlığına dair bir örnek yaşadım. Newport'ta, zorunluluk inancından başka hiçbir yetkim olmadan, önde gelen muhafazakarlardan bazılarına çok güçlü bir yemin etme özgürlüğünü aldım, bu özgürlük için kongreden alçakgönüllülükle af diliyorum. Bu yeminin bir maddesi, kongrenin sesi tarafından çağrılırsa, ülkelerini savunmak için silah almaktı. Albay Wanton ve diğerleri buna açıkça
reddettiler; egemenlerine karşı silah almak, dediler,
çok korkunç bir dinsizlikti. Onlara devrim zamanında yaşasalardı devrimci olup olmayacaklarını sordum--cevapları ilk başta kaçamak, dolambaçlı ve
anlaşılmazdı, ama onları tam olarak soruya indirgeyerek, sonunda onlardan mahkemenin hiçbir
şiddetinin, hiçbir
provokasyonunun onları kıtayla birlikte hareket etmeye
yöneltemeyeceğine dair olumlu bir itiraf aldım. Korkarım ki, büyük ve küçük tüm partinin inanç ve ilkeleri böyledir.--Akıl, mantık, tartışma ve
belagat boşuna harcandı; ve boşuna hala tartışabilir ve zamanın sonuna kadar mantık yürütebilirsiniz. Hatta insanlığın ortak duyguları ve
kızgınlıkları bile onları harekete geçirmedi, aksine kötü niyetli bir
zevkle yurttaşlarının ve akrabalarının
yok oluşunu izlediler. Ama belki de küstahça ve küstahça bir nutuk atıyorum, kendimi değerlendirmenize sunduğum şemayla sınırlamam gerekirken. Efendim, ilk olarak, açıkça hoşnutsuz olan herkesi, hem alt hem de üst sınıftan, onları güçsüz bir duruma sokmak değil (çünkü daha önce bunun böyle olmayacağını belirtmiştim) ama birliklerimize çok ihtiyaç duydukları silahları sağlamak. İkinci olarak, mülklerini değerlendirmek ve iyi davranışlarının teminatı olarak en azından mülklerinin yarısının değerini kıta kongresinin eline yatırmaya zorlamak. Son olarak, ortak hakları desteklemek için saldırgan ve savunmacı bir şekilde hareket etmek için tasarlanabilecek en güçlü yemini etmek. İtiraf ediyorum ki, çoğunluğu gibi bağnazlıkla bu kadar içli dışlı olan insanlar, kendilerini bu yemine bağlı olarak görmeyecekler; özellikle bir ölçüde zorunlu olduğu için, bunun kesinlikle zorunlu olmadığını iddia edecekler; ancak yanılmıyorsam, bu, umutsuz fanatikleri geri kazanılabilir olanlardan ayırt edebileceğiniz bir tür ölçüt olacak. Elbette, ilki güvence altına alınmalı ve kıtanın tehlikeli olamayacakları bazı iç bölgelerine taşınmalıdır. Bu ilerleme biçiminin (eğer varsa) etkili olacağını düşünüyorum - ancak kongrenin onayını veya onaylamamasını alsın, en alçakgönüllülükle, teklifi kibre, kendini beğenmişliğe veya pragmatik resmiyete bağlamamalarını, ancak en kötüsü, kamu hizmetine yönelik ölçüsüz bir şevke bağlamalarını rica ediyorum.

Otoritenin görünürdeki zayıflığına rağmen, kendim de bunun önemli olduğuna ikna olduğum için, kongreye bir durumu iletmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Burada, efendim, Newport'tan önce Kaptan Wallace'ın gemisinden kaçan bir asker var. Sizi bilgilendirmem gerekir ki, Kaptan Wallace, tüm ölümlülerin en tedbirsiz ve pervasızı olarak bilinir - özellikle şarapla
sıkıştırıldığında, ki bu, söylendiğine göre, günlük bir olaydır: bu anlarda, en gizli talimatlarını sıradan insanlara bile söyler. Bu firari, bize kaptanın birkaç gün önce denizcileri ve deniz piyadelerini güvertede topladığını ve onları teşvik etmek için çok yakında New York'a gideceklerine dair güvence verdiğini, orada majestelerinin en sadık tebaasının White Plains, Poughkeepsie ve Long Island'da onlara katılacağını ve aynı zamanda amirale ve generale, değerli beyefendilerden aldıkları daveti daha erken değerlendirmedikleri için gecikmeleri ve skandal davranışları nedeniyle bol bol küfür ettiğini bildiriyor. Kongre, bu bilgi hakkında istediği yorumu yapacaktır, bunu iletmenin benim görevim olduğunu tekrar etmeliyim. Genel olarak, efendim, emin olabilirsiniz ki bakanlık görevlilerinin niyeti New York'u derhal ele geçirmektir. Ele geçirilen mektuplar, subaylarının bizimkilerle yaptıkları görüşmelerdeki korumasız ifadeleri, ama hepsinden önemlisi bu tedbirden kaynaklanan belirgin avantajlar, niyetlerini tartışmasız kılıyor. Bu nedenle, kongrenin bilgeliğine boyun eğerek, bence, düşmanın eline geçerse kıtayı ikiye bölecek ve kuzey ve güney kolonilerinin birbirlerini desteklemesini neredeyse imkansız hale getirecek olan bu önemli görevi güvence altına almak için bir an bile kaybetmemeleri gerekir. Her şeyin tehlikede olduğu bu kriz, herhangi bir belirli noktanın sakinlerinin çekingenliğine karşı aşırı hoşgörülü olma zamanı değildir. Şu anda komutam altında, yeri güvence altına almak ve tüm çevresini hainlerden temizlemek için yeterli saygın bir kuvvet var, bu konuda kongrenin kararlılığını sabırsızlıkla bekleyeceğim. Emirlerini, gelmeden önce veya hemen
geldiğimde almayı umuyorum. Şu anda, New York eyalet kongresinden gelen ekteki belge elime ulaştı, ancak bu beyefendiler muhtemelen başlarının üzerinde asılı duran tehlikeden tam olarak haberdar olmadıkları için, kamptan filonun yelken açtığına ve yürüyüşümü hızlandırmam gerektiğine dair bir istihbarat aldım, komutam altındaki kuvvetlerin bir bölümüyle o şehre doğru ilerleyeceğim. Bir anlık gecikme ölümcül olabilir. Yanımda taşıyacağım kuvvet saldırgan bir şekilde hareket etmek için yeterince güçlü değil, ancak şehri düşmanın herhangi bir ani planına karşı güvence altına almak için yeterli. Eğer bu bir rahatsızlık yaratacaksa, valinin ve savaş gemisinin kaptanının bu adımı olumlu bir düşmanlık eylemi olarak yorumlamaktan hoşnutsa, birliklerinizin kaç tanesinin şehre gireceğini ve kaç tanesinin giremeyeceğini belirleyeceklerse, tek söyleyebileceğim şey, bakanın yeri olarak New York'un düşünülmesi gerektiğidir, kıtanın değil. Şimdi efendim, bu mektubun uzunluğundan ve daha da önemlisi, düşüncelerimi kongreye bu kadar özgürce sunma cüretinden dolayı özür dilemeliyim. Kongreden tek görevim emirlerimi almak ve bir hizmetkar ve asker olarak kesinlikle itaat etmektir; bunu en büyük şevk ve sevgiyle yapabilecek olan kişi,

Efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

CHARLES LEE.

Saygıdeğer John Hancock'a, esquire, kıta kongresi başkanı.

* * * * *

NOT--No. VI. _Bkz. Sayfa 153._

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NE ABONE OLAN ÜYELERİN İSİMLERİ AŞAĞIDAKİ GİBİDİR:

_New Hampshire._

Josiah Bartlett,
William Whipple,
Matthew Thornton.

_Massachusetts Körfezi._

Samuel Adams,
John Adams,
Robert Treat Paine,
Elbridge Gerry.

_Rhode Island, &c._

Stephen Hopkins,
William Ellery.

_Connecticut._

Roger Sherman,
Samuel Huntington,
William Williams,
Oliver Wolcott.

_New York._

William Floyd,
Philip Livingston,
Francis Lewis,
Lewis Morris.

_New Jersey._

Richard Stockton,
John Witherspoon,
Francis Hopkinson,
John Hart,
Abram Clark.

_Pensilvanya._

Robert Morris,
Benjamin Rush,
Benjamin Franklin,
John Morton,
George Clymer,
James Smith,
George Taylor,
James Wilson,
George Ross.

_Delaware._

Cesar Rodney,
George Reed.

_Maryland. _

Samuel Chase,
William Paca,
Thomas Stone,
Charles Carroll, _Carrollton'dan_.

_Virginia._

George Wythe,
Richard Henry Lee,
Thomas Jefferson,
Benjamin Harrison,
Thomas Nelson, haz.
Francis Lightfoot Lee,
Carter Braxton.

_Kuzey Karolina._

William Hooper,
Joseph Hughes,
John Penn.

_Güney Karolina._

Edward Rutledge,
Thomas Heyward, haz.
Thomas Lynch, haz.
Arthur Middleton.

_Georgia._

Button Gwinn,
George Walton,
Lyman Hall.

Amerika Birleşik Devletleri halkı bu ünlü belgenin oluşturulmasına o kadar evrensel bir ilgi gösterdi ki, diğer eş zamanlı devlet belgelerine gösterilenden daha fazla dikkat gösterilmesini mazur gösterdi.

Bay Jefferson, komite tarafından bildirilen orijinal taslağın bir kopyasını, kongrede yapılan değişikliklerle birlikte sakladı ve bu, yazışmalarında yayınlandı. Aşağıdakiler, bu çalışmadan alınmıştır.

_Bay Jefferson'ın _Kongre tarafından değiştirildiği gibi_ taslağı.

Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerinin temsilcilerinin bir bildirisi Amerika Birleşik Devletleri _genel_ kongrede toplandı.

İnsani olayların seyri
sırasında bir halkın kendisini bir başkasıyla bağlayan
siyasi bağları
çözmesi ve
dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit olanı
üstlenmesi
gerektiğinde Doğanın ve doğanın Tanrısının yasalarının
kendilerine hak verdiği istasyonda, insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı, onların
kendilerini
ayrılığa iten
nedenleri beyan etmelerini gerektirir.

Biz bu gerçekleri kabul ediyoruz Biz bu gerçekleri kabul ediyoruz
kendiliğinden açık, tüm insanların kendiliğinden açık, tüm insanların
eşit yaratıldığı; eşit yaratıldıkları; yaratıcıları tarafından
kendilerine ait ve devredilemez _belirli_ devredilemez haklar;
haklar; bunların arasında yaşam,
hayat, özgürlük ve özgürlüğün peşinde koşma ve mutluluğun peşinde koşma vardır; mutluluğu güvence altına almak için; bu hakları güvence altına almak için, hükümetler bu haklardır, hükümetler
insanlar arasında kurulmuştur, insanlar arasında kurulmuştur, adil güçlerini
yönetilenlerin onayından türetmektedir; yönetilenlerin onayından;
herhangi bir hükümet biçimi yıkıcı hale geldiğinde, bu amaçların yıkıcı hale geldiğinde, bu amaçların, halkın onu değiştirme veya
kaldırma hakkıdır ve onu kaldırmak ve yeni bir hükümet kurmak, yeni hükümetini kurmak, temelini bu tür ilkelere, bu tür ilkelere dayandırmak,
ve yetkilerini bu tür bir biçimde düzenlemek ve yetkilerini bu tür bir biçimde düzenlemek, onlara en çok
güvenliklerini ve mutluluklarını sağlayacak şekilde görünür. Tedbir, güvenlik ve mutluluk. Tedbir, gerçekten de, uzun zamandır kurulmuş hükümetler, uzun zamandır kurulmuş hükümetler, hafif ve geçici sebeplerden dolayı değiştirilmemelidir; hafif ve geçici sebeplerden dolayı;
ve buna göre tüm deneyim ve buna göre tüm deneyim
insanlığın
kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduğunu göstermiştir, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduğundan,
alıştıkları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini haklı çıkarmaktan daha meyilli olduğundan. Ama alıştıklarında. Fakat uzun bir suistimaller dizisi ve uzun bir suistimaller ve gasplar dizisi _belirgin bir dönemi ve_ değişmez bir şekilde aynı nesneyi takip eden bir gaspta başladığında, değişmez bir şekilde aynı şeyi takip etmek, onları mutlak despotizm altında, onları mutlak despotizm altında, bu onların hakkıdır, bu onların hakkıdır, bu onların görevidir, böyle bir hükümeti devirmek ve böyle bir hükümeti sağlamak ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak onların görevidir. Gelecekteki güvenlik böyle olmuştur. Bu kolonilerin sabırla katlanılması böyle olmuştur ve şimdi bu koloniler böyledir; ve şimdi onları eski hükümet sistemlerini _değiştirmeye_, hükümet sistemlerini _silmeye_ zorlayan zorunluluk böyledir. Eski hükümet sistemlerini. Büyük Britanya'nın bugünkü kralının tarihi
Büyük Britanya'nın tarihi,
Büyük Britanya'nın bugünkü kralının _tekrarlanan_ yaralanmalarının ve
aralıksız_ gaspların tarihidir, _hepsinin_
zararları ve gaspları doğrudan nesne olarak vardır
_bunların arasında, geri kalanların tekdüze tenoru üzerindeki mutlak tiranlığı çürütmek için tek bir olgunun
kurulması değil, devletler görünür. Bunu kanıtlamak için, olguların hepsinin doğrudan nesne olarak bu devletler üzerindeki mutlak bir
dünyanın
kuruluşuna sunulması gerekir.
Bunu kanıtlamak için, olguların
doğrudan bir dünyaya sunulması gerekir, _bunun için
doğruluğuna
henüz yalanlarla lekelenmemiş bir
inanç_ yemini ederiz.

Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli
yasalara onayını
reddetmiştir.

Valilerinin, onayı alınana kadar askıya alınmadıkça acil ve acil öneme sahip yasaları çıkarmalarını yasakladı; ve askıya alındığında da bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

Büyük bölgelerdeki insanların barınması için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ta ki bu insanlar yasama organında temsil hakkından vazgeçmedikçe, bu hak onlar için paha biçilmez ve sadece zorbalar için korkutucuydu.

Yasama organlarını, kamu kayıtlarının saklandığı yerden alışılmadık, rahatsız edici ve uzak yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya getirdi.

Temsilcileri feshetti Temsilcileri feshetti
evleri tekrar tekrar _ve evleri tekrar tekrar sürekli olarak_, erkekçe bir kararlılıkla karşı çıkarak
erkekçe bir kararlılıkla karşı çıkarak
halkın haklarına yönelik
işgallerine karşı çıkarak.
halkın haklarına yönelik.

Bu tür fesihlerden sonra uzun süre başkalarının seçilmesini
sağlamayı
reddetti, böylece yok etme yeteneği olmayan yasama
güçleri
halka geri döndü
değiştirilmeden.
geniş çapta kullanımları için,
devlet, bu arada, dışarıdan
işgal ve içeriden
sarsıntılara
açık
kaldı.

Bu eyaletlerin nüfusunu
önlemeye
çabaladı; bu amaçla
yabancıların vatandaşlığa alınmasına yönelik yasaları
engelledi,
Değiştirilmeden.
buraya göçlerini teşvik etmek için başkalarını geçirmeyi
reddetti ve
yeni toprak tahsislerinin
koşullarını
yükseltti.

O, bu devletlerin yargı yetkilerini tesis eden yasalara onay vermeyi
reddetmesi nedeniyle adaletin uygulanmasını
tamamen
engellemiştir. O, _yargıçlarımızı_ yaptı. Yargıçları, görev süreleri, görev süreleri ve maaşlarının miktarı ve ödeme miktarı ve ödemesi için
sadece kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

Bir sürü yeni görev kurdu, _bir sürü yeni görevle, ve buraya kendi kendine edinilen güç_ ve buraya halkımızı taciz etmek ve mallarını
yiyip bitirmek için sürülerce yeni subay gönderdi.

Aramızda barış zamanlarında daimi ordular bulundurdu.
_ve yasama organlarımızın onayı olmadan savaş gemileri bulundurdu.

Askeri bağımsızlığı değiştirmedi.
ve sivil güçten üstün kılmayı amaçladı.

O, bizi bir yargı yetkisine tabi tutmak için başkalarıyla birleşti. Bizi, anayasalarımıza ve anayasalarımıza yabancı bir yargı yetkisine tabi tutmak için başkalarıyla birleşti.
Yasalarımızca kabul edilmeyen, yasalarımızca onay veren, yasalarımızca onay veren, sahte eylemlerine onay veren, sahte eylemlerine onay veren, sahte eylemlerine onay veren, büyük silahlı birliklerin
aramızda konuşlandırılması için yasama, aramızda konuşlandırılması için yasama, aramızda korunması için; sahte bir yargılama ile cezadan korunması için, sahte bir yargılama ile cezadan korunması için, bu eyaletlerin sakinlerine karşı işlemeleri gereken herhangi bir cinayet için, bu eyaletlerin sakinlerine karşı işlemeleri gereken herhangi bir cinayet için, bu eyaletlerin kesilmesi için, dünyanın her yeri ile olan ticaretimizi kesmek için, dünyanın her yerine vergi koymak için, rızamız olmadan bize vergi koymadan, rızamızı bizden mahrum bırakmak için; bizi jüri tarafından yargılanmanın faydalarından mahrum etmek
için _birçok durumda_; bizi jüri tarafından yargılanmanın faydalarının ötesine taşımak için; yargılanacak denizler için iddia edilen
suçların ötesine taşımak için; yargılanacak denizleri ortadan kaldırmak için
İngiliz suçlarının özgür sistemini; komşu bir eyaletteki yasaları ortadan kaldırmak için, komşu bir eyalette, keyfi bir hükümet kurmak ve orada bir
sınırlarını genişleten, o kadar keyfi bir hükümet kurmak ve
onu hemen bir örnek ve uygun bir araç haline getirmek için, aynı mutlak örneği ve uygun bir araç haline getirmek için
bu eyaletlere_; aynı mutlakı getirmek için
tüzüklerimizi, yönetimimizi bu _sömürgelere_ götürmek için; En değerli yasalarımızı, tüzüklerimizi elimizden alarak ve en değerli yasalarımızı kökten değiştirerek; hükümetlerimizin biçimlerini kökten değiştirerek; yasalarımızı ve hükümetlerimizin biçimlerini kökten değiştirerek; kendi yasama organlarımızı askıya alarak ve kendi yasama organlarımızı askıya alarak; ve kendi yasama organlarımızla donatılmış olduklarını ilan ederek; ve bizim için yasama yetkisini ilan ederek; her ne olursa olsun,
kendilerine her durumda yasama yetkisi verilmiştir. O, hükümeti terk etti.
Buradaki hükümeti terk etti.
Bizi valiler ilan ederek ve bizi korumasından ve bize karşı olan bağlılığından ve savaşından
vazgeçtiğini ilan ederek,
buradaki hükümetini geri çekti.
Denizlerimizi yağmaladı,
kıyılarımızı harap etti,
Değiştirilmemiş.
kasabalarımızı yaktı ve halkımızın hayatlarını mahvetti.

Şu anda, O, şu anda, büyük yabancı paralı askerler ordularını, paralı askerleri, ölüm işlerini, yıkım işlerini, ölüm işlerini, yıkımı,
zaten başlamış olan tiranlığı ve zulmü tamamlamak için taşıyor.
Zalimlik koşullarıyla, zulüm koşullarıyla,
ve hainlik, uygar bir ulusun başına layık olmayan ve hainlik, _zorba
bir uygar ulusun başına layık olmayan.
en barbar çağlarda bile görülen ve tamamen_
uygar bir ulusun başına layık olmayan.

Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı ülkelerine karşı silah taşımaya, arkadaşlarının ve kardeşlerinin cellatları olmaya veya onların ellerinden düşmeye zorladı.

Aramızdaki yerli halk arasında ayaklanmalar çıkarmaya ve sınır bölgelerindeki acımasız Kızılderili vahşileri, bilinen sınır bölgelerindeki savaş kurallarının sıradan bir yıkımı olan, her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan, varoluşun sıradan bir yıkımı olan
Hint vahşilerini kışkırtmaya çalıştı.

Vatandaşlarımızın vatana ihanetle ayaklanmalarını, mülkümüzün müsadere ve müsadere cazibeleriyle kışkırttı.

İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, onu asla gücendirmemiş uzak bir halkın kişilerinin en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etti, onları esir aldı ve başka bir yarımkürede köleliğe sürükledi veya oraya taşınırken acınası bir ölüme maruz bıraktı. Bu korsanca savaş, KAFİR güçlerin utanç kaynağı, Büyük Britanya'nın HRİSTİYAN kralının savaşıdır. İNSANLARIN alınıp satılabileceği bir pazarı açık tutmaya kararlı olarak, olumsuzluğunu Struck out için fahişeleştirdi. Bu iğrenç ticareti yasaklamak veya kısıtlamak için yapılan her yasama girişimini bastırdı. Ve bu dehşetler topluluğunun seçkin bir ölümden yoksun kalmaması için, şimdi o insanları aramızda silahlanmaya ve onları mahrum ettiği özgürlüğü satın almaya teşvik ediyor, onları da zorla kabul ettirdiği insanları öldürerek; böylece bir halkın ÖZGÜRLÜKLERİNE karşı işlenen eski suçları, başka bir halkın HAYATLARINA karşı işlemeye teşvik ettiği suçlarla ödüyor. Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı terimlerle tazminat için dilekçe verdik; tekrarlanan dilekçelerimize sadece tekrarlanan yaralanmalarla cevap verildi. Karakteri olan bir prens, karakteri olan bir prens, böylece her eylemle işaretlenmiş, böylece her eylemle işaretlenmiş, bir tiranı tanımlayabilecek olan, bir tiranı tanımlayabilecek olan, özgür olmayı amaçlayan bir halkın yöneticisi olmaya uygun olmayan bir halkın yöneticisi olmaya uygun olmayan bir halktır. Gelecek çağlar, bir adamın cesaretinin, yalnızca on iki yıllık kısa bir süre içinde, özgürlük ilkeleriyle beslenmiş ve sabitlenmiş bir halk üzerinde tiranlık için bu kadar geniş ve bu kadar açık bir temel
atmak için maceraya atılmış
olacağına inanmayacaktır. _

Ne de İngiliz kardeşlerimize dikkat ederek, ne de İngiliz kardeşlerimize dikkat ederek, zaman zaman uyardık. Kardeşleri uyardık. Onları zaman zaman, yasama organlarının, yasama organlarının, eyaletlerimiz üzerinde _haksız_ bir yargı yetkisini genişletme girişimleri konusunda uyardık. Bizim üzerimizde yargı yetkisine sahibiz. Onlara, göçümüzün koşullarını hatırlattık; göçümüzün ve buraya yerleşmemizin koşulları; _hiç kimse_ yok; yerel adaletlerine itiraz edildi, garip bir iddia; bunlar ve yüce gönüllülük, _ve biz
kendi kanımız ve hazinemizin pahasına, onları büyülemiştik_,
ortak akrabalık bağlarımız,
zenginlik veya bu gaspları reddetmek
Büyük Britanya'nın gücü tarafından; ki bu kaçınılmaz olarak_
bağlantımızı ve çeşitli hükümet biçimlerimizi,
yazışmalarımızı kesecektir. Onlar da
ortak kralın sesine sağır olmuşlardı;
bu şekilde adaleti ve kan bağını
ortaya koyduk.
daimi bir temel _Bu nedenle_ onlarla ittifak ve dostluğa razı olmalıyız;
ancak bu itaatin,
onların ayrılığımızı kınadığı, _ve onları_
parlamentonun geri kalan insanlıkla birlikte tuttuğumuz gibi,
anayasamızın bir parçası olmadığı gibi,
savaşta düşman, barışta düşman,
tarihe itibar edilebilirse dost. ve_ biz onların
doğal adaletine ve yüce gönüllülüğüne,
_ve_ ortak akrabalık bağlarımıza, _bağlantımızı ve iletişimimizi_ kesintiye uğratması
olası olan
bu gaspları reddetmeleri için başvurduk.
Onlar da adaletin ve
kan bağının sesine sağır oldular ve _yasalarının düzenli işleyişiyle, uyumumuzu bozanları meclislerinden çıkarmaları
için fırsat verildiğinde, serbest seçimleriyle onları yeniden iktidara getirdiler. Aynı zamanda, baş yargıçlarının yalnızca bizim kanımızdan askerleri değil, İskoç ve yabancı paralı askerleri de bizi işgal edip yok etmeleri için göndermesine izin veriyorlar. Bu gerçekler, acı dolu sevgiye
son darbeyi vurdu ve erkeksi ruh, bu duygusuz
kardeşlerden sonsuza dek vazgeçmemizi emrediyor. Onlara olan eski
sevgimizi unutmaya çalışmalı ve onları
insanlığın geri kalanına
dayandığımız gibi, savaşta düşman, barışta dost olarak görmeliyiz. Birlikte
özgür ve büyük bir halk
olabilirdik; ancak, ihtişam ve
özgürlük iletişimi, öyle görünüyor ki, onların
onurunun altında. Öyle olsun, çünkü
onlar buna sahip olacaklar. Mutluluğa ve
şana giden yol
bizim için de
açık. Onlardan ayrı yürüyeceğiz ve_
ebedi_
ayrılığımızı kınayan zorunluluğu kabul edeceğiz. Biz, bu nedenle, Biz, bu nedenle, Birleşik Amerika Devletleri'nin genel temsilcileri, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileri, toplanan kongrede, _adına ve yetkisine dayanarak, bu dünyanın iyi insanlarının en yüksek yargıcına, eyaletlerimizin doğruluğu için, _itiraz ederek, Büyük Britanya krallarının, bu kolonilerin ve bundan sonra yayınlayabilecek ve ilan edebilecek diğerlerinin iyi insanları adına, bağlılık ve tabiiyetini ciddiyetle reddediyor ve bundan vazgeçiyoruz. Bu iddialar, bağımsız devletlerin özgür ve tüm siyasi bağlantılarını tamamen ortadan kaldırıyor; onlar, daha önce sahip olabilecekleri tüm siyasi bağlantılardan ve Büyük Britanya tacına, halkına veya parlamentosuna bağlılıktan ve tüm siyasi bağlantılardan muaf tutuluyor; ve son olarak biz onlar ve
bu kolonilerin Büyük Britanya devleti olduğunu iddia ediyor ve ilan ediyoruz, ve
özgür ve bağımsız olmak için tamamen feshedilmesi gerekir_;
devletler_, ve özgür ve ve özgür ve bağımsız
devletler olarak, devletleri var, savaş açma, savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, barış, ittifaklar kurma,
ticaret kurma ve ticaret yapma ve diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma yetkisine sahipler, bağımsız devletlerin yapabileceği tüm diğer eylemleri ve şeyleri.

Ve bu beyanın desteklenmesi için, karşılıklı olarak beyan ediyoruz ki, _birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizin korunmasına ve kutsal ilahi takdirimize güvenmeye
güvenerek_, karşılıklı olarak
onurlandırıyoruz. birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal
onurumuzu taahhüt ediyoruz.

Orijinal taslaktan çıkarılan kelimeler, kongre tarafından sunulan kelimeler gibi, italik olarak ayırt edilir.

* * * * *

NOT--No. VII. _Sayfa 229'a bakın._

"Bu önlemin nedenlerim," dedi Başkomutan General Lee'ye Hudson'ı geçmesini emreden mektubunda, "ve bence sizin için ağırlığı olan şey, düşmanın savaş merkezini Kuzey nehrinin bu tarafına taşıdığı; bu nedenle bu ülkenin kıta ordusunun elinden gelen desteği vermesini bekleyeceği; ve bundan hayal kırıklığına uğrarsa, kendilerine hiçbir koruma sağlanmayan bir güce güvenmeyi veya onu desteklemeyi bırakacağıdır. Bu nedenle, bu eyaletin diğerleriyle bağlantıda kalması için en azından bir güç görünümü verilmesi son derece önemlidir. Bu devam etmezse, Pensilvanya üzerindeki etkisinin çok önemli olacağından ve kamu çıkarlarının giderek daha fazla tehlikeye gireceğinden korkulmalıdır. Bu nedenle, yeni bir olay meydana gelmediği veya daha ikna edici bir neden ortaya çıkmadığı sürece, en kolay ve en iyi yoldan geçmenizi isterim. Sayılarınızın fazla olmayacağını ve hareketin birlikleriniz için
belki de hoş olmayabileceğini düşünüyorum. Birincisine gelince, raporlar
onları abartacak ve en azından buradaki umutsuzları cesaretlendirme etkisine sahip olacak bir ordunun görünümü korunacaktır; ve diğerine gelince, şüphesiz onlara, görev ve minnettarlık gereği, düşmanın en büyük etkiyi yarattığı veya bunu yapmaya niyetli göründüğü her yerde hizmetlerinin olması gerektiğini
temsil edeceksiniz."

* * * * *

NOT--No. VIII. _Bkz. Sayfa 268. _

Bir ekte, kesin bir geri dönüşün elde edilemediği, ancak oluşturabildiği en iyi tahmine göre, Jersey'deki göreve hazır tüm gücün üç binin altında olduğu belirtiliyor; bunların dokuz yüz seksen bir tanesi hariç hepsi milislerdi ve sadece o ayın sonuna kadar görevde kaldılar. Aşılanan kıta birlikleri, refakatçileri de dahil olmak üzere yaklaşık bin kişiydi.

Vali Trumbull'a yazdığı 6 Mart tarihli mektupta, Connecticut eyaletinden Peekskill'e iki bin milis yürütülmesini talep ediyor, güney eyaletlerinden çağırdığı milislerin kendi kaprislerine göre gelip gittiklerinden şikayet ettikten sonra, "Her zaman tüm taleplerimi yerine getirme konusundaki istekliliğinizden, yukarıda belirtilen sayıda adamı benim açık isteğim üzerine iletmek için kendinizi zorlayacağınıza ikna oldum. Ancak, bu ayın 15'inden sonra, General Lincoln'ün milislerinin süresi dolduğunda, beş Virginia alayının kalıntılarıyla kalacağımı ve bunların sayısının yüz kişiyi geçmeyeceğini ve iki veya üç kıta taburunun parçalarının hepsinin çok zayıf olduğunu söylediğimde, talebin gerekliliğine ikna olacağınızı umuyorum. Ordunun geri kalanı, bu eyaletten gelen küçük milis gruplarından oluşacak. ve Pennsylvania, istedikleri zaman gelip gittikleri için kendilerine pek fazla güvenilemeyen. Düzenli hizmetteki her albaya, askere aldığı adamları, bir alayda sadece yüz kişi bile olsalar, göndermeleri için kesin emirler verdim: eğer bunu yaparlarsa, toplamda önemli bir güç oluşturmuş olurlar. Düşman bizim sayılarımızdan ve durumumuzdan habersiz olmalı, yoksa asla rahatsız edilmeden kalmamıza izin vermezler; ve sırrı kağıda döktüğümde kendimi neredeyse tedbirsizlikle suçluyorum; dokunulmaz bağlılığınızın birçok kanıtına sahip olduğum için size güvenmiyorum; ancak mektup
herhangi bir kaza sonucu
kendisi için amaçlanan kişilerden başka ellere geçmesinden korktuğundan."

* * * * *

NOT--No. IX. _Bkz. Sayfa 382._

Bu talihsiz kişiye adalet, General Burgoyne ve Gates arasındaki bu konudaki yazışmalardan bir bölümün eklenmesini talep ediyor.

İngiliz general, Bennington'da ele geçirilen taşra tutuklularının maruz kaldığı
sert muameleden şikayetçi olmuş ve ordusundan bir cerrahın yaralıları ziyaret etmesine izin verilmesini ve
onlara gerekli malzemeleri ve refakatçileri sağlamasına izin verilmesini talep etmişti. "Görev ve ilke," diye ekledi, "silaha sarılan Amerikalılara karşı beni halk düşmanı yapıyor; ancak ben cömert bir düşman olmaya çalışıyorum; ve bu 
şerefli adamların hepsinin aynı şekilde düşündüğü ilkelere aykırı hareketlerle bunu teşvik etmeyen herhangi bir bireye karşı 
bir kin gölgesi bile duymuyorum." Bu mektuba cevaben, Amerikan ordusunun komutasını yeni almış olan General Gates, "Amerika'nın vahşilerinin, savaşlarında, ellerine düşen talihsiz esirleri parçalayıp kafa derilerini yüzmeleri ne yeni ne de sıra dışıdır, ancak bu iyi beyefendinin asker ve bilginle birleştiği ünlü Korgeneral Burgoyne'nin, Avrupalıların ve Avrupalıların torunlarının kafa derilerini yüzmeleri için Amerika'nın vahşilerini işe alması; hatta, bu kadar vahşice alınan her kafa derisi için bir bedel ödemesi, her gazetede doğrulanmış gerçekler, bu korkunç hikayenin doğruluğunu teyit edene kadar Avrupa'da inanılacak olandan daha fazladır. "Bayan M'Crea, genç bir hanım, görünüşü hoş, erdemli
karakterli ve cana yakın bir mizaca sahip, ordunuzun bir subayıyla nişanlı, diğer kadınlar ve çocuklarla birlikte, Edward Kalesi yakınlarındaki bir evden çıkarıldı, ormana götürüldü ve orada
çok
şok edici bir şekilde kafa derisi yüzülüp parçalandı. Altı çocuklu iki ebeveyn, bir zamanlar mutlu ve huzurlu evlerinde sessizce dinlenirken, aynı insanlık dışı muameleye maruz kaldılar. Bayan M'Crea'nın sefil kaderi, söz verdiği kocasını karşılamak için giyinmesiyle daha da kötüleşti; ancak sizin tarafınızdan işe alınan katiliyle karşılaştı. Yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk, iddiaya göre kan bedelini ödediğiniz haydutların ellerinde can verdi."

General Burgoyne, mektubunun bu kısmına şu şekilde cevap verdi: "Mektubunuzun diğer paragraflarına cevap verirken tereddüt ettim, efendim. Kendimi, bu yarışmanın başından beri yaymak için değişmeyen bir Amerikan politikası olan, ancak artık dünyaya dayatılmayan kurgu ve iftira
övünçlerine karşı savunmaktan çekiniyorum. Mevcut durumda, sessizliğimin iddialarınızın doğruluğunu kabul ettiğim şeklinde yorumlanması ve bundan dolayı Amerikan birliklerinin gelecekte barbarlıklar yaptığı iddiası olarak algılanmasın diye, bu genel kuraldan sapmaya zorlanıyorum.

"Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, size şunu bildirme tenezzülünde bulunuyorum ki,
bana yüklediğiniz eylemlerin bilincinde olmayacağım, çünkü
tüm Amerika kıtası, dünyanın zenginliği bağırsaklarında ve yüzeyinde bir cennet olsa bile.

"Geçtiğimiz yıl ve bu yıl, Kızılderili uluslarıyla yaptığım tüm işlemlerin çok sayıda ve birçok yerde çok önyargısız kişiler tarafından açıkça duyulduğu, açıkça anlaşıldığı ve doğru bir şekilde kayda geçirildiği oldu. Dolayısıyla gerçeğin tam tersi, kafa derileri için bir bedel ödediğim iddianızdır; Mayıs ayındaki büyük konseyde benim tarafımdan oluşturulan ve tekrarlanan, uygulanan ve o zamandan beri değişmez bir şekilde uyulan ilk düzenlemelerden biri, Kızılderililerin esirler için tazminat almaları gerektiğiydi, çünkü bu zulmü önleyecekti; ve sadece böyle bir tazminatın alıkonulması değil, kafa derileri için kesin bir hesap talep edilmesi gerekiyordu. Bu fetih yeminleri, ki siz de çok iyi biliyorsunuz ki, onları her zaman takdir edeceklerdir, yaralılardan ve hatta ölmekte olanlardan ve yaşlı erkek, kadın, çocuk ve esirlerden alınması kesinlikle ve kesin bir şekilde yasaklandı, hatta bir saldırıda bile kutsal ilan edildi. "Bayan M'Crea'ya gelince, onun düşüşü, sizin ona vermeye çalıştığınız trajik gösteriden, benim tarafımdan, en nazik arkadaşlarının bile olabileceği kadar içtenlikle nefret edilen ve yas tutulan bir hale getirmekten yoksun değildi. Gerçek, önceden tasarlanmış bir barbarlık değildi. Aksine, onu şahsına yönelik şiddetten değil, güvenlik amacıyla kaçıran iki şef, hangisinin onun koruması olması gerektiği konusunda tartıştılar ve vahşi bir tutkuyla, birinin elinden kaçırılan kadın, kurban oldu. Bu olayın ilk haberini aldığımda, Kızılderilileri katili benim ellerime teslim etmeye zorladım ve onu yasalarımıza veya adalet ilkelerimize göre cezalandırmanın belki de benzeri görülmemiş bir şey olacağını düşünsem de, koşullarım ve gözlemlerimden, sunduğum ve kabul ettikleri şartlar altında bir affın, şüphesiz, benzer zararları önlemek için bir infazdan daha etkili olabilir.

"Yukarıdaki örnek hariç, Kızılderililerin zulmüyle ilgili
zekanız yanlıştır.

"Bana Avrupa yayınlarıyla tehdit ediyor gibi görünüyorsunuz, ki bu da
yapabileceğiniz diğer tehditler kadar beni etkilemiyor; ancak Amerikan yayınlarına ilişkin olarak, bana yönelttiğiniz suçlamanın, ki buna inanmaktan
beraat ediyorum, bir gazeteden mi yoksa bir gazete için mi yazıldığına bakılmaksızın, şerefli bir adam olarak sizden, bu cevabın basılı olarak yayınlanması durumunda, bunu istemekte ve talep etmekteyim."

* * * * *

NOT--No. X. _Bkz. Sayfa 405._

Devlet sekreteri Lord Suffolk, savaşta Kızılderililerin
kullanılması için mücadele etti. Lord hazretleri, "Politikası ve gerekliliğinin yanı sıra," dedi, "bu önlemin prensip olarak da kabul edilebilir olduğunu, çünkü Tanrı ve doğanın elimize verdiği
tüm araçların
kullanılmasının tamamen haklı olduğunu söyledi. "

Lord Chatham'ın bu duygulandırıcı öfkesi üzerine, aniden ayağa kalktı ve
tarihin kaleminde kaydedilen en sıra dışı belagat patlamalarından biriyle duygularını tüm çıplaklığıyla dile getirdi: "Şaşkınım," diye haykırdı lord hazretleri, "bu tür ilkelerin itiraf edildiğini duymaktan şok oldum;
bunların bu mecliste veya hatta bu ülkede itiraf edildiğini duymaktan. Lordlarım, dikkatinizi tekrar
çekmek istemedim, ancak öfkemi bastıramıyorum. Kendimi konuşmaya mecbur hissediyorum. Lordlarım, biz
bu meclisin üyeleri, insanlar, Hıristiyanlar olarak, böylesine korkunç bir barbarlığa
karşı protesto etmeye çağrılıyoruz. Tanrı ve doğa bizim ellerimize koydu! O asil lordun Tanrı ve doğa hakkında ne gibi fikirleri olduğunu bilmiyorum, ancak bu tür iğrenç ilkelerin din ve insanlık için eşit derecede iğrenç olduğunu biliyorum. Ne, Tanrı'nın ve doğanın kutsal onayını Kızılderili
kafa derisi yüzen bıçağın katliamlarına! işkence eden, öldüren,
yiyip bitiren, parçalanmış kurbanlarının kanını içen yamyam vahşiye atfetmek! Bu tür düşünceler her ahlak kuralını, her insanlık duygusunu, her onur duygusunu sarsar. Bu iğrenç ilkeler ve bunların daha da iğrenç itirafı, en kesin öfkeyi gerektirir. O doğru rahibi ve bu en bilgili kürsüyü Tanrılarının dinini savunmaya, ülkelerinin adaletini desteklemeye çağırıyorum. Piskoposları çimlerinin lekesiz kutsallığını araya sokmaya, yargıçları erminlerinin saflığını araya sokmaya, bizi bu kirlilikten kurtarmaya çağırıyorum. Lordlarınızın onurunu, atalarınızın onuruna saygı göstermeye ve kendi onurunuzu korumaya çağırıyorum. Ülkemin ruhunu ve insanlığını, ulusal karakterini savunmaya çağırıyorum. Anayasanın dehasını çağırıyorum. Bu duvarları süsleyen duvar halısından, bu asil lordun ölümsüz atası, ülkesinin utancı karşısında öfkeyle kaşlarını çatmaktadır. Eğer aramızda papalık zulmünden ve engizisyon uygulamalarından daha kötü olan bu zulümlere katlanılıyorsa, Roma'nın tiranlığına karşı Britanya'nın özgürlüğünü savunması ve dinini kurması boşunadır. Acımasız, kana susamış yamyamları göndermek için! -Kime karşı? -Protestan kardeşlerinizi- ülkelerini harap etmek, evlerini ıssızlaştırmak ve ırklarını ve isimlerini yok etmek için, bu korkunç savaş cehennem köpeklerinin yardımı ve aracılığıyla! İspanya artık barbarlığın üstünlüğüyle övünemez. Meksika'nın zavallı yerlilerini yok etmek için kendini
kanlı tazılarla silahlandırdı, ama biz daha acımasızız, bu savaş köpeklerini Amerika'daki vatandaşlarımıza karşı serbest bıraktık,
insanlığı kutsallaştıracak her bağla bize sevimli geldiler. Lordlarım, lordluklarınıza ve eyaletteki her bir adam grubuna, bu rezil prosedüre halkın nefretinin silinmez damgasını vurmaları için ciddiyetle çağrıda bulunuyorum. Daha da özellikle, dinimizin kutsal piskoposlarına bu kötülüğü ortadan kaldırmaları için çağrıda bulunuyorum; ülkelerini bu derin ve ölümcül günahtan arındırmak için bir
arınma yapmalarına izin verin. Lordlarım, yaşlı ve güçsüzüm ve şu anda daha fazlasını söyleyemem, ama
duygularım ve öfkem daha azını söylemek için çok güçlüydü. Bu gece yatağımda uyuyamazdım ya da başımı yastığıma koyamazdım, bu kadar büyük ve saçma ilkelere olan ebedi nefretimi dile getirmeden."

* * * * *

NOT--No. XI. _Bkz. Sayfa 414._

_Aşağıdakiler, bu konu hakkında iki general arasında geçen mektuplardır:_

Albany, 18 Aralık 1777.

EFENDİM,--Özel bir beyefendi olarak, gizli mektupların kamuya açık incelemeye tabi tutulduğunda, şüphesiz bir muhabiri içine sokabileceği tatsız durumu zihnimde canlandırırken, hissetmeden edemediğim şeyleri tarif etmeye çalışmayacağım; ancak, bir kamu görevlisi olarak, General Conway'in bana yazdığı mektuplardan alıntılar getiren sadakatsizliğin yazarını bulmamda bana elinizden gelen tüm yardımı yapmanızı rica ediyorum. Bu mektuplar gizlice kopyalanmış; ancak, bunlardan hangisi, ne zaman, veya kim tarafından, benim için henüz anlaşılmaz bir sır.

Benim maiyetimde veya bana serbestçe erişebilenler arasında, en ufak bir haklı gerekçeyle şüphelenebileceğim tek bir subay yok; ve yine de, huzursuzluğum beni en değerli adamların faydasından mahrum edebilir. İnanıyorum ki, ekselansları, bana ve Birleşik Devletlere, bana ihanet edebilecek ve doğrudan yönetiminiz altındaki operasyonlara ölümcül şekilde zarar verebilecek bir alçağı tespit ederek çok önemli bir hizmette bulunma gücüne sahiptir. Bu nedenle, efendim, ekselansları, bu konuda elde edebileceğiniz kanıtlarla bana yardım etmenizi rica ediyorum. Ancak, suç, sonunda o kadar önemli olduğundan, en ufak zaman kaybı bile en kötü sonuçlarla sonuçlanabilir; ve, mektubun size bir kongre üyesinden mi yoksa bir memurdan mı geldiğini bilmediğim için, bu mektubun bir kopyasını başkana iletme şerefine erişeceğim, böylece kongre, sizin ekselanslarınızla birlikte, eyaletlerin güvenliğini bu kadar derinden etkileyen bir keşfi en kısa sürede elde edebilir. Bu büyüklükteki suçlar cezasız kalmamalı.

Şunu yapmaktan onur duyuyorum,

Efendim, En büyük saygılarımla,

Ekselanslarınızın en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı,

HORATIO GATES.

Ekselansları General Washington.

* * * * *

Valley Forge, 4 Ocak 1778.

EFENDİM,--18'inci son mektubunuz birkaç gün önce elime geçti ve büyük bir şaşkınlıkla, bir kopyasının kongreye gönderildiğini, bunun nedenini açıklayamadığımı gördüm; ancak,
şüphesiz bununla bir sonuca varılması amaçlandığı için, cevabımı aynı kanaldan geri göndermenin tatsız zorunluluğu altındayım, aksi takdirde bu onurlu kurulun herhangi bir üyesi, sizinle General Conway arasındaki gizli mektupların içeriğine ulaşmak için bazı uygunsuz yollar denediğime dair olumsuz bir şüpheye kapılabilir.

O zaman size şunu bildirmeliyim ki, ----, geçen Ekim ayında kongreye giderken Reading'te Lord Stirling'le karşılaştı: ve, hiç anlamadığım bir şekilde, yaveri Binbaşı M'Williams'a, General Conway'in size şöyle yazdığını bildirdi: "cennet ülkenizi kurtarmaya kararlıydı, yoksa zayıf bir general ve kötü danışmanlar[106] onu mahvederdi." Lord Stirling, dostluk nedenleriyle, bu açıklamayı şu sözlerle iletti. "Ekli
belge ---- tarafından Binbaşı M'Williams'a iletildi; böylesine kötü bir ikiyüzlülüğü tespit etmeyi her zaman görevim olarak göreceğim."

[Dipnot 106: Bu arada, kendisi de onlardan biriydi.]

Bu bilginin sonucunda ve o beyefendiye onun merak uyandırıcı
mizacından habersiz olmadığımı göstermekten başka bir şey düşünmeden, ona şu sözcüklerle bir mektup yazdım.

"Efendim, dün gece aldığım bir mektupta şu paragraf vardı.

"General Conway'den General Gates'e yazılan bir mektupta, cennetin ülkenizi
kurtarmaya kararlı olduğunu, yoksa zayıf bir general ve kötü danışmanların onu mahvedeceğini söylüyor. Ben, efendim, &c."

Ne mektup, ne de ona sebep olan bilgi, doğrudan veya dolaylı olarak, bu ordudaki tek bir subaya (kendi ailemden) iletilmemiştir; ancak Marquis de Lafayette, General Conway tarafından bu konu hakkında kendisine danışıldıktan sonra, gizlilik emirleri altında, bu bilgileri içeren mektubu talep etti ve gördü; bu ordunun huzurunu en ufak bir şekilde bozabilecek veya düşmana anlaşmazlıklar
yaratarak bir umut ışığı sağlayabilecek her konuyu gizlemek istiyordum.

Böylece, efendim, umarım her zaman davranışımı karakterize edecek ve işaretleyecek bir açıklık ve dürüstlükle, isteğinizi yerine getirdim. Bu vesileyle hissettiğim tek endişe, meselelerin nasıl olduğunu görünce, bunu yaparken, ikna olduğum bir beyefendinin adını vermek zorunda kalmam oldu (bu konuda kendisiyle hiçbir zaman tek kelime konuşmamış olsam da), sadakatsizlik yapmaktan ziyade adaletli bir eylemde bulunduğunu düşünüyordu; ve eminim ki, Lord Stirling'in mektubu elime ulaşana kadar, General Conway'in (kendisini sizin için yabancı biri olarak görüyordum) sizin bir muhabiriniz olduğunu hiç bilmiyordum, gizli mektuplarınızın konusu olduğumdan ise hiç şüphelenmiyordum. O zaman, şunu eklediğim için beni bağışlayın,
bu tür bir keşifle eyaletlerin güvenliğinin etkilenebileceğini veya en ufak bir şekilde zarar görebileceğini
veya
yazarın bu kadar ciddi bir şekilde belirtilmesi için çağrılacağımı
düşünmekten çok uzak,
bu bilginin sizden geldiğini ve
gizli bir düşmana veya başka bir deyişle tehlikeli bir kundakçıya karşı beni uyarmak ve dolayısıyla silahlandırmak için dostça bir şekilde verildiğini
düşündüm,
bu ülke er ya da geç General Conway'i bu karakterde tanıyacak.
Ancak, bunda ve son zamanlardaki diğer konularda
yanıldığımı gördüm. Ben, efendim,

En itaatkar hizmetkarınızım,

GEO: WASHINGTON.

Tümgeneral Gates'e.

* * * * *

NOT--No. XII. _417. Sayfaya bakın._

_Bu hizbin varlığı sırasında, eyaletlerdeki önde gelen siyasi şahsiyetlerin sevgisini başkomutandan uzaklaştırmak için bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. Aşağıdaki mektuplar, bu türde çok başarısız bir çabayı sergiliyor; bu çaba, o eyaletten kongre üyesi olması beklenmeyen bir beyefendi tarafından, Virginia Valisi Henry'ye yapılmıştı._

Williamsburgh, 20 Şubat 1778.

SEVGİLİ BEY,--Şüphesiz, bana yapılan övgülerin, size yöneltilen kınamaların haksız olduğu kadar, haksız olduğu ekteki mektubu gördüğünüzde şaşıracaksınız. Kendini benim arkadaşım olarak gören bir kişinin, sizin arkadaşınız olmamasına üzülüyorum.

Belki de bu kağıdı size vermekle gereksiz yere uğraştırıyorum. Bunu yazan kişi, herhangi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar önemsiz olabilir. Eğer bunun böyle olduğunu bilseydim, çok değerli olan zamanınızı çalmazdım. Ancak önyargınıza göre bir plan veya parti oluşturuluyor olabilir. Ekteki yazı böyle bir şüpheye yol açıyor. İnanın bana, efendim, Amerika'nın size karşı yükümlülükleri konusunda o kadar yüksek bir hissim var ki, bu kadar değersiz bir işleme yardım etmek veya göz yummak istemiyorum. Şimdiye kadar kıskançlık uyandıran en yüce liyakat bile bulunmuştur. Ancak, şu ana kadar sizin konumunuzdan ayrılmaz olan tüm zorluklara ve tehlikelere göğüs geren aynı cesaret ve büyük zihin gücünün, kıskanç taraftarların her türlü girişiminden daha üstün olacağı umuduyla kendimi mutlu ediyorum.

Bu mektubun yazarının kim olduğunu gerçekten söyleyemem, bu beni biraz şaşırtıyor. El yazısı bana tamamen yabancı.

Size bunun zahmetini çektirmek bana acı veriyor. Savaşın büyük işinde size biraz yardım etmek
daha uygun olurdu. Ama sizden etkilenebileceğiniz hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, çünkü kişisel refahınızın ve Amerika'nın mutluluğunun birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu gerçekten düşünüyorum. Her zaman sahip olduğum o yüksek saygı ve itibardan emin olmanızı rica ediyorum,

Sevgili beyefendi,

Sevgili dostunuz ve çok mütevazı hizmetkarınız,

P. HENRY.

Ekselansları General Washington.

(_Öncekine eklenen mektup._)

Yorktown, 12 Ocak 1778.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Ülkemizin ortak tehlikesi ilk önce sizi ve beni bir araya getirdi. Mevcut tartışmanın başlangıcında konuşmanızın ve belagatinizin bu ülkenin görüşleri üzerindeki etkisini memnuniyetle hatırlıyorum. İlk önce bize kraliyete olan putperest bağlılığımızı
silkelemeyi ve özgürlüklerimize yönelik tecavüzlerine hayatlarımızla karşı koymayı öğrettiniz. Bu sayede bizi
mahvolmaktan kurtardınız. Amerika'nın bağımsızlığı, kralların asalarının ve Büyük Britanya'nın kudretli gücünün yıkılmasının ardından gelen o özgür düşünce ve eylem ruhunun ürünüdür.

Ama efendim, Kızıldeniz'i henüz geçtik. Önümüzde hâlâ kasvetli bir çöl var ve bizim adımıza bir Musa veya Yeşu yetiştirilmediği sürece, vaat edilen topraklara ulaşmadan önce yok olmamız gerekir. Yolda düşmanlarımızdan korkacak hiçbir şeyimiz yok. General Howe, doğru, Philadelphia'yı ele geçirdi; ama sadece hapishanesini değiştirdi. Egemenlikleri her taraftan dış muhafızlarıyla sınırlanmıştır. Amerika ancak kendi kendine yıkılabilir. Korunmak için konseylerine ve ordularına bakar; ama ne yazık ki onlar nedir? Kongre'deki temsili sadece yirmi bir üyeye düştü - Adams'ı - Wilson'ı - Henry'si artık aralarında yok. Konseyleri zayıftı ve evrensel hastalıklar için sürekli olarak kısmi çareler uygulanıyordu. Ordusu - nedir? birkaç gün önce duyduğum kadarıyla buna bir _kalabalık_ dedi. Disiplin bilinmiyor veya _tamamen_ ihmal ediliyor. Levazım subayı ve komiserlik daireleri tembellik, cehalet ve _sahtekârlıkla_ doldu - hastanelerimiz altı bin hastayla doluydu, ancak yarısına 
gerekli malzemeler veya konaklama sağlanmıştı ve bir ayda 
ölenlerin sayısı, son sefer boyunca sahada ölenlerden daha fazlaydı. 
Para, onu artırmak için etkili bir önlem alınmadan değer kaybediyordu - ülke, erzak fiyatlarını düzenlemeye yönelik Don Kişot girişimleriyle, bunun yarattığı _yapay_ bir kıtlıkla ve bundan korkulan _gerçek_ bir kıtlıkla meşguldü. Halkın ruhu, talihsizliklerimizin nedenleriyle daha yakın bir tanışıklık nedeniyle başarısız oldu - birçoğu her gün General Howe'a boyun eğiyor ve daha fazlası bunu yapmak istiyordu, sadece ülkemizi tehdit eden felaketlerden kaçınmak için. Ama
durumumuz umutsuz mu? Kesinlikle hayır. Eğer harekete geçmeye çağrılabilirlerse bizi kurtaracak bilgeliğe, erdeme ve güce _en'_ sahibiz. Kuzey ordusu, Amerikalıların başlarında BİR GENERAL varken neler yapabileceklerini bize gösterdi. Güney ordusunun ruhu, kuzeyin ruhundan
hiç de aşağı değildir. Bir Gates, bir Lee veya bir Conway, birkaç hafta içinde onları karşı konulamaz bir adam topluluğu haline getirirdi. Yukarıdaki subayların sonuncusu, suistimalleri düzeltmek için ordumuzun yeni müfettişlik makamını kabul etti - ancak çare sadece
palyatif bir çözüm. Bir arkadaşına yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Büyük ve iyi bir Tanrı, Amerika'nın özgür olmasını emretti - yoksa ---- ve zayıf
danışmanlar onu çoktan mahvederdi" - bu mektupta anlatılan gerçeklerin
her birinden emin olabilirsiniz. Mektubun yazarı, Philadelphia'daki arkadaşlarınızdan biridir. Adının bir ipucu, el yazısından
bulunursa, en yakın arkadaşınıza bile söylenmemelidir. Hatta
mektup _ateşe_ atılmalıdır. Ancak içeriğinin bir kısmı, ülkemizi uyandırmak, aydınlatmak ve
telaşlandırmak için
kamuya açıklanmalıdır. Sizin ihtiyatlılığınıza güveniyorum ve sevgili beyefendi, her zamanki bağlılığımla _size_ ve sevgili bağımsızlığımıza,

Saygılarımla.

Ekselansları P. Henry.

* * * * *

Williamsburgh, 5 Mart 1778.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Albay Finnie'nin kampa gönderdiği bir postayla,
size güvenli bir şekilde elime ulaştığını
umduğum isimsiz bir mektup ekledim.

Şu anda sizinle ilgili olarak
ele alındığını öğrendiğim garip olayı açıklayacak bir şey duymak için can atıyorum. Bay Custis az önce bizi ziyaret etti ve ondan General Mifflin ile ilgili çeşitli ayrıntılar öğrendim, bu beni çok şaşırttı. Düşmanların planlarını ve dolambaçlarını Amerika'ya kadar takip etmek çok
zor. Gerçekten o adamın onun dostu olduğunu
düşünüyordum: ancak, şu anki
mizacını yargılamak için ondan çok uzağım.

Siz özgürlüğümüzün silahlı düşmanlarıyla sahada karşı karşıya gelirken ve Tanrı'nın lütfu sayesinde zarar görmeden korunurken, ülkenizin en iyi
destekçisini mahvedecek bir alçak asla koynunda barındırmayacağına inanıyorum. Dalkavukluk yapmak istemiyorum; ancak sanatlar değersiz dürüst insanlar
sizi karalamak ve aşağılamak için kullanıldığında, halkın sizi nasıl gördüğüne dair sizi temin etmenin yanlış olmadığını, aksine bir görev olduğunu düşünüyorum.
Geçmişin yalın bir anısı bile hayatın her koşulunda size yeterli haz verebileceği için, taşıyabileceğim herhangi bir tanıklığın sizin desteğiniz veya kişisel tatmininiz için gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ancak, bu vesileyle, bu memleketinizdeki tüm insanların size karşı duyduğu yüksek minnettarlık duygusunu size temin etmekten kendimi alamıyorum. Saygılarımı sunmak ve size veya sevdiklerinize en iyi hizmeti sunmak bana içten bir zevk verecektir. Bu tür şeyleri bir gösteri haline getirmekten hoşlanmıyorum ve sizin de bundan hoşlanmadığınızı biliyorum; ancak, umarım bu fırsat mazeretimi haklı çıkarır.

Meclis, sonunda buradaki yürütme organına sizinle birlikte hizmet eden Virginia birliklerine kıyafet vb. sağlama yetkisi verdi. Buna göre
hazırlık yapıyorum ve bu yönde bir şeyler yapmayı umuyorum. Hükümetten mümkün olan her yardım, departmanıyla ilgilenilmeyen
erzak komiserliğine sağlanıyor. Çok fazla bir şey yapmak için
çok geç devraldım. Gerçekten de üzerime düşen iş yükü iyi yönetilemeyecek kadar büyük. İngiliz kruvazörleri tarafından uzun süredir kovalanan otuz top taşıyan bir Fransız gemisi, dün gece duyduğuma göre
Carolina'ya girmiş.

Size mümkün olan her türlü mutluluğu diliyorum, sevgili beyefendi,

Her zaman şefkatli dostunuz ve çok mütevazı hizmetkarınız,

P. HENRY.

Ekselansları General Washington.

* * * * *

Valley Forge, 27 Mart 1778.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yaklaşık sekiz gün önce, 20. ultimo'da sizin lütfunuzla onurlandırıldım.

Bana anonim mektubu iletmenizdeki dostluğunuz, efendim, beni en minnettar yükümlülüklere tabi tutuyor; ve eğer herhangi bir şey
benim takdirlerime daha fazla hak kazandırabilecekse, bu da
iletişimi yapmaktan memnuniyet duyduğunuz
çok nazik ve nazik terimlerdir.

Sizin saygınlığınızda bir yer tuttuğumu varsaymaktan her zaman mutlu oldum ve bu vesileyle bunu kanıtlamanız
beni özellikle öyle kılıyor. Bana gösterdiğiniz olumlu ışık gerçekten gurur verici, ancak Amerika'nın mutluluğunun kişisel refahımla bu kadar yakından bağlantılı olduğunu düşünseydim, sizin bu kadar
lütufkar bir şekilde düşündüğünüz gibi, çok pişmanlık duyardım. Söyleyebileceğim tek şey, onun her zaman
ilgisini çekmek için dürüst çabalarımı gösterdiği ve umarım her zaman da göstereceğidir. Hizmetlerimin en iyisi olmasını umamam; ancak
kalbim bana bunların verebileceğim en iyi şeyler olduğunu söylüyor.

Şereflendirildiğim zorlu, yüce konumun amaçlarını başarmak için gücümdeki araçları kullanırken hata yapmış olabileceğimden şüphem yok; ayrıca davranışlarımın hak ettiği kınamadan muaf tutulmasını da istemiyorum. Hata insanlığın payıdır ve bunu kınamak, ister şu ister bu kamusal karakter tarafından yapılmış olsun, özgür insanların ayrıcalığıdır....

Bu, itibarımı zedelemek için yapılan tek gizli sinsi girişim değildir. Aynı derecede aşağılık, zalim ve cömert olmayan başkaları da olmuştur; çünkü bu kadar az dürüstlükle ve belki de kişisel olarak ilgili görüşlerden hareketle yürütülmüştür.

Ben, sevgili beyefendi, vb.

COĞRAFYA: WASHINGTON.

Ekselansları Patrick Henry'ye, esquire, Virginia Valisi.

* * * * *

Kamp, 28 Mart 1778.

SEVGİLİ BEY,--Dünkü mektubumu bitirmek üzereyken, beşinci anda
lütfunuz elime ulaştı.

Yalnızca en açık
minnettarlığın diliyle, dostluğunuz için tekrar teşekkür edebilirim: ve sizi temin ederim ki, özellikle Virginia'nın ve genel olarak eyaletlerin bana karşı gösterdiği hoşgörülü tavır bana en mantıklı zevki veriyor.
Ülkemin onaylanması benim isteğimdir; ve yeteneklerim ve fırsatım elverdiği ölçüde, bunu hak etmeye çalışacağımı umuyorum. Duygulu bir zihin için en büyük ödüldür; ve bunu hak edecek şekilde davrananlar mutludur.

Bana iltifat etmek istediğiniz isimsiz mektup, ellerin benzerliğinden anlayabildiğim kadarıyla ---- tarafından yazılmıştır....

Hizmete zarar verebilecek her şeyden kaçınma konusundaki uyarım,
birkaç arkadaşım dışında, bana karşı oluşturulduğunu bildiğim bir hizbin entrikalarını iletmemi engelledi, çünkü bu,
iç anlaşmazlıklarımızı duyurmaya hizmet edebilirdi; ancak onların kendi görüşlerini
ileri sürmek için gösterdikleri huzursuz gayret onları çok açık bir şekilde ele verdi ve
benim tarafımdan gizlenmeyi sonuçsuz hale getirdi.
Görüşlerinin kapsamını tam olarak belirleyemiyorum, ancak genel olarak, General Gates'in itibarımın ve etkimin yok olması nedeniyle yüceltileceği anlaşılıyordu. Bunu, kendi
sahip olduğum inkar edilemez gerçeklerden, kapsamı açıkça yanlış anlaşılamayacak yayınlardan ve gayretle dağıtılan özel karalamalardan söylemeye yetkiliyim. ----,
genel olarak, gizli örgütte ikinci bölümü taşıdığı varsayılır; ve
General Conway'in, çok aktif ve kötü niyetli bir taraftar olduğunu biliyorum; ancak
onların entrikalarının en mantıklı şekilde kendilerine
geri döndüğüne inanmak için iyi nedenlerim var. Ben, sevgili beyefendi, vb.

GEO: WASHINGTON.

Ekselansları Patrick Henry, esquire, Virginia Valisi.

_Aşağıdaki alıntı, aynı zamanlarda, başkomutanın ordudaki görevinden istifa etmeye karar verdiğine dair bir rapordan kaynaklanan bazı endişeli endişeleri dile getiren New England'daki bir beyefendiye yazılmış bir mektuptan alınmıştır:_

"Size temin edebilirim ki, hiç kimse benim istifaya meyilli bir ifade kullandığımı duymamıştır. Beni Büyük Britanya'nın keyfi taleplerine karşı çıkmaya yönelten aynı ilkeler, bugün de ek bir güçle işliyor; ayrıca, mevcut mücadelede önemli oldukları düşünülürken hizmetlerimi geri çekmek gibi bir isteğim de yok; ancak bu tür bir tasarımı bildirmek, bir değişiklik yapmaya çalışanların bunu gerçekleştirmek için uyguladıkları sanatlardan biridir. Dedim ve hala söylüyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ev hayatının tatlılarına benden daha içten bir sevinçle geri dönecek hiçbir subay yoktur. Ancak bu beyanın, bu
duygular, halk çabalarımdan memnun olduğu sürece, davadan
kaçınmayacağımı düşünüyorum: ancak onun sesi, hizip sesi değil, beni istifa etmeye çağırdığı anda, yorgun bir gezginin dinlenmek için çekildiği zamanki kadar büyük bir zevkle bunu yapacağım."

* * * * *

NOT--No. XIII. _456. Sayfaya bakın._

_Aşağıdaki, General Washington'un bu vesileyle kongreye hitaben yazdığı bir mektubun özetidir:_

"General Lee'nin talihsizliğine içtenlikle üzülüyorum ve
şu anki mutsuz durumu için çok şey hissediyorum; yine de, kongrenin görüşüne mümkün olan tüm saygıyla, kararlarının
istenen etkiyi yaratmayacağından, politika dışı temellere dayandığından ve
uyulursa kapsamlı ve hüzünlü sonuçlar doğuracağından korkuyorum.

"Misilleme kesinlikle adildir ve bazen gereklidir, hatta en ağır cezalarla birlikte bile: ancak bundan kaynaklanabilecek ve kaynaklanması gereken kötülükler,
düzeltilmesi amaçlananları aştığında,
tedbir ve politika bundan kaçınılmasını gerektirir.

"Bu kadarını varsaydıktan sonra, önümüzdeki örnekte bunun adaletini ve uygunluğunu incelemek için izin istiyorum. Edinebildiğim en iyi bilgilere göre, General Lee'nin kullanımı, bu beyefendilere kararlaştırılan muameleyi yetkilendirecek kadar
utanç verici ve onursuz değildi, eğer diğer birçok önemli
düşünce tarafından yasaklanmamışsa. Tutuklanmasının, sanırım, diğer subaylarımızın veya elimizde bulunan düşmanın
genel olarak deneyimlediğinden daha katı olduğunu düşünüyorum; ancak bu konuda alınan raporlar doğruysa, ona iyi bir daire ve rahat etmesi için gereken çoğu şey sağlandı.
Kararlarda yer alan subaylardan biri için durum böyle değil, eğer bir kopyası iletilen mektubu sizin takdirinizi hak ediyorsa. Burada misilleme erken başlamış gibi görünüyor veya daha uygun bir şekilde konuşmak gerekirse, General Lee'nin henüz aldığı hiçbir şeyle haklı çıkarılamayan

şiddetlere Albay Campbell'a karşı uygulandı ve uygulanmaktadır.

"Politika açısından ve mevcut işlerimizin durumu altında,
doktrinin kesinlikle desteklenemeyeceği açıktır.
Mahkumların dengesi bize karşıdır ve genel olarak herkesin mutluluğuna yönelik bir bakış, davranışlarımızı belirlemelidir. Düşmanlarımızın, bizim sahip olduklarımıza uyguladığımız cezaları, aynı aşağılamaları, aynı zulümleri, onların sahip olduklarına uygulamayacağını hayal edebilir miyiz? Neden onların bizim sahip olduğumuzdan daha fazla insanlığa sahip olduğunu varsayalım? Ya da neden cesur bir adamın sıkıntılarını gidermeye yönelik etkisiz bir girişim, çok daha fazlasını sefalete sürüklesin?
Şu anda, gerçek ne kadar tatsız olursa olsun, düşmanın elinde ve çağrılarına tabi olarak, Amerika Birleşik Devletleri ordusuna bağlı yaklaşık üç yüz subay var. Bu sayının içinde yüksek rütbeli olanlar da var ve bunların çoğu cesur ve liyakatli adamlar. Ellerimizdeki onların kotası, elliden fazla olmadığı için hiçbir orana sahip değil. Bu koşullar altında, Biz kesinlikle, bize ait olan ve uzun bir esaret
çekmiş olan beyefendilere, şu anda deneyimlediklerinden daha büyük cezalar çektirmek için hiçbir eylemde bulunmamalıyız. Eğer yaparsak, onların ve çok sayıda ve kapsamlı bağlantılarının duyguları ne olur? Hessenli subaylar için öngörülen tedavinin takip edilmesi durumunda, düşmanın her hileyle ve en büyük yanlış beyanlarla gerçekleştirmeyi amaçladığı şeyi
teyit etmeyecek mi? Yani, onlara karşı düşmanlığımız ve elimize düştüklerinde deneyimledikleri zalimce davranış hakkında bir görüş; bizim tarafımızdan, şimdiye kadar bastırmanın ve her türlü nezaket ve yumuşaklık eylemiyle
söküp atmanın politik olduğunu düşündüğümüz bir önyargı. Kesinlikle öyle olacak. Hessenliler, cezaları tüm abartılı koşullarla duyacaklar ve nedenini araştırmadan veya adaletini
akıl yürütmeden incinmiş hissedecekler. Kararların uygulanmasından kaynaklanabilecek ve kaçınılmaz olarak kaynaklanması gereken kötülükler
sonsuz ve sayısız gibi görünüyor."

CİLDİN SONU II.

John Marshall'ın George Washington'ın Hayatı, Cilt 2 (5'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 18592.txt or 18592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/9/18592/

Produced by Linda Cantoni and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
