*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bully and Bawly No-Tail (Zorba ve Bawly Tail)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: June 16, 2006 [EBook #18599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bully and Bawly No-Tail, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bully and Bawly No-Tail

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Louis Wisa

Release Date: June 16, 2006 [EBook #18599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLY AND BAWLY NO-TAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





_Bedtime Stories_

Zorba ve Bawly Tail
(Atlama kurbağaları)

İLE
Howard R. Garis

"Sammie ve Susie Littletail" in yazarı
"Amca Wiggily'nin Otomobil," "Baba bizi kamp yapıyor,"
"Smith Boys," "Ada Boys," vb.

_İllustreded louis wisa_

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar, New York




Ünlü
Yatak Zaman Serisi

Küçüklere yüksek sesle okumaya yönelik beş kitap grubu
Her gece millet. Her cilt 8 renkli resim içerir,
31 hikaye, ayın her günü için bir. Cömertçe bağlı
kumaş. Boyut 6-1/2 x 8-1/4.

Hacim başına 60 sent fiyat, faturalı

Howard R. Garis '
Yatak Zamanı Hayvan Hikayeleri

1. Sammie ve Susie Littletail
2. Johnny ve Billy Bushytail
3. Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble
5. Jackie ve Peetie Bow-Wow
7. Buddy ve Brighteyes Pigg
9. Joie, Tommie ve Kittie Kat
10 No. Charlie ve Arabella Chick
14 Neddie ve Beckie Stubtail
16 Bully ve Bawly Tail
20 Nannie ve Billie Wagtail
28 Jollie ve Jillie Longtail

Amca Wignily Yatak Zamanı Hikayeleri

4 Amca Wiggily'nin Maceraları
No. 6 Amca Wiggily'nin Seyahatleri
8 Amca Wiggily's Fortune
No. 11 Amca Wiggily'nin Otomobil
19 Amca Wiggily deniz kıyısında
No. 21 Amca Wiggily'nin zeplin
Ülkede 27 Amca Wiggily

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya alınarak faturalı gönderildi
Yayıncılar tarafından fiyat

A.L. Burt CO., 114-120 East 23d St., New York




Telif hakkı, 1915,
R. F. Fenno & Company




Zorba ve Bawly Tail


Buradaki hikayeler, başlangıçta akşam haberlerinde ortaya çıktı.
Newark, N.J., Nerede (çok fazla çocuk ve ebeveynleri nazikti
Söyleyecek kadar) Bir dizi küçük insana zevk verdiler ve
Yetişkinler de. Kitap formundaki hikayeleri yayınlama izni nazikçe
Yazarın yayıncısı ve editörü tarafından verilen, yazarın
Teşekkürlerini uzatıyor.




İçerik

Hikaye zorbalık ve bawly go yüzme 9
Hikaye II Zorba bir su çarkı yapar 15
Hikaye III Bawly ve Amca Wiggily 21
Hikaye IV Bully's ve Bawly's Big Jump 26
Story v Grandma Croaker bir kuyu 34 kazıyor
Hikaye Vi Papa Tail In Srowy 40
Hikaye VII KULLANICI KAYA NO Plays Madfes 46
Hikaye VIII Bawly ve Asker Şapkası 52
Hikaye IX Büyükbaba Croaker ve Şemsiye 58
Hikaye X Bawly Tail ve Jollie Longtail 65
Hikaye XI Bully ve Su Şişesi 71
Hikaye XII Bawly Tay Yok Gidiyor 77
Hikaye XIII Papa Tail ve Dev 83
Hikaye Xiv Bawly ve Kilise Çan kulesi 90
Hikaye XV Bully ve Cips Sepeti 97
Hikaye XVI BAWLY VE DİĞERLERİ 104
Hikaye XVII Büyükbaba Croaker ve Wignily Amca 110
Hikaye xviii Bayan. TAIL ve MRS. Longtail 117
Hikaye Xix Bawly ve Arabella Chick.         123
Hikaye XX Bawly ve Arabella Chick.         128
Hikaye XXI Büyükbaba ve Brighteyes Pigg 135
Hikaye XXII PAPA NO-TAIL VE NANNIE GOAT 141
Hikaye xxiii Bayan. TAIL ve NELLIE CHIP-CHIP 148
Hikaye XXIV Bully ve Alice Wibblewobble 154
Hikaye XXV Bawly ve Lulu Wibblewobble 161
Hikaye XXVI BULLY-TAIL NO ve Kittie Kat 168
Hikaye XXVII BAWLY Öğretmenine Nasıl Yardımcı Oldu 174
Hikaye XXVIII Bully ve Sammie Littletail 180
Hikaye xxix Bully ve Bawly'de Sirk 186
Hikaye XXX Bully ve Bawly Play Indian 194
Hikaye xxxi kurbağaların veda hop 200




Zorba ve Bawly Tail

Hikaye I

Zorba ve Bawly Git Yüzmek


Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce değil, iki küçük kurbağa vardı
Güzel büyük bir çiftliğin yakınında küçük bir gölette yaşayan çocuklar. Çok uzak değildi
Peetie ve Jackie Bow-Wow, köpek köpeklerinin evlerine sahip oldukları yerden,
Ve kurbağaların evi Lulu ve Alice'in kalemin hemen yanındaydı
ve Jimmie Wibblewobble ördekler yaşadı. Kuyruksuz zorbalık vardı ve kardeşi Bawly-Tail ve sebebi
Bawly'nin böyle komik bir ismi vardı, çünkü küçük bir bebekken o
iyi ağlardı. Ve bir kez o kadar ağladı ki çok şey yaptı
Gölette orada olması gerekenden daha fazla su ve koştu,
Tıpkı camına çok fazla süt koyduğunuzda ve yere gittiğinde olduğu gibi
hepsi ıslak.

Kurbağaların soyadı "kuyruksuz" idi, çünkü kurbağalar olmak, görüyorsunuz,
Kuyrukları yoktu.

Ama şimdi Bawly daha büyüktü ve çok fazla ağlamadı, söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Ve kurbağalarla çocuklar papa ve mammalarını yaşadılar ve aynı zamanda güzel, büyük,
Büyükbaba Croaker olarak adlandırılan yeşil ve sarı benekli kurbağa. Oh, o
Şimdiye kadar tanıdığım en güzel kurbağalardan biri ve ben de oldukça
sayı.

Bir gün zorbalık ve bawly yere atlarken
Göletin kenarı, zorba aniden şunları söyledi:

"Bawly, sanırım seni bir yüzme yarışında yenebilirim."

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye konuştu bawly, düşünceli bir şekilde çizdi
Bir parça hickory kabuğu üzerinde sol ön bacak.

"Eh, deneyeceğiz," dedi Bully. "İlk olarak kimin yüzebileceğini göreceğiz
Göletin diğer tarafı ve bunu kim yaparsa bir çubuk alacak
nane şekeri. "

"Şekeri nereden alabiliriz?" diye sordu Bawly. "Anladın mı?
Keşke suya atlamadan önce bana bir ısırık verseydin, zorbalık. "

"Hayır, ben yapmadım," diye yanıtladı kardeşi. "Ama büyükbabanın croaker'ı tanıyorum
yarıştan sonra bize verecek. Hadi, hadi atlayalım. "

Böylece göletin bir sonraki dakika bu iki kurbağa çocuğunu atladı ve onlar
Ayakkabılarını veya çoraplarını, hatta paltolarını veya hatta
Waists, ne de onların kravatları. Gördüğün için bir tür giydiklerini
kauçuktan yapıldıkları gibi, suyun incinemediği kıyafetler
yağmurluk. Mammaları onları böyle yapmak zorunda kaldı, çünkü içeri girdiler
su çok sık.

Göletin içine kurbağalar atladı ve onlar kadar hızlı yüzmeye başladılar
yapabilir. Önce zorba biraz uzaktaydı ve sonra Bawly
Ön bacaklarını ve arka bacaklarını attı ve önde olacaktı.

"Kazanacağım! Nane şekerini alacağım!" Bawly onu aradı
Kardeşim, iki gözünü suda, olabildiğince kolay bir şekilde göz kırpıyor
Bebeğinizi uyumaya koyun veya bir mermer oyunu oynayın.

"Hayır. Yeneceğim!" Zorba ilan edildi. "Ama şeker alırsam sana vereceğim
bazı."

Böylece yüzdüler, daha hızlı ve daha hızlı, suyun hepsini sıçradı
Etraflarında pikniğe giden bir vapur gibi.

Kurbağalar, Lulu ve Lulu ve
Ördek kızları Alice Wibblewobble kalemlerinden çıktı. Sadece vardı
yüzlerini ve sarı faturalarını yıkadı ve yeni saçlarını giymişti
Şeritler, bu yüzden çok güzel ve uygun görünüyordu.

"Ah, Bully ve Bawly'nin bir yüzme yarışı geçirdiğini gör!" diye bağırdı Lulu. "BEN
Bully'nin kazanacağını düşünün! "

"Bence bawly olacak!" diye bağırdı Alice. "Bak, o önde!"

"Hayır, Bully şimdi önde," diyor Lulu, ve kesinlikle bu kadar zorbalıktı
suda ani bir sıçrama yaptık.

Ve sonra, aniden, tüm tohumları bir
Elma veya portakal, tohumları varsa, bawly kayboldu
Suyun altında görün. Tıpkı süt çıkarken ortadan kayboldu
Bebeğin şişesi hepsini içtiğinde.

"Ah, bak!" diye bağırdı Lulu. "Bawly su altında yüzecek!"

"Bu yüzden yarışı daha kolay kazanabilmesi için, sanırım," diye konuştu Alice.

"Bu da ne?" Diye sordu Bully, iki gözünü kıpırdattı.

"Kardeşin suyun altına indi!" iki ördek kızı ağladı
birlikte.

"Öyleyse var!" diye bağırdı zorbalık, etrafa baktı. Ve sonra,
Aşağı baktı, diye bağırdı: "Ah, büyük bir balık Bawly's'i tutuyor
Ayak parmakları ve onu yiyecek sanırım! Kardeşimi kurtarmalıyım! "

Bully bundan sonra yarış hakkında daha fazla bir şey düşünmedi. Hayır, gerçekten,
Ve bazı domates ketçapları da! Su altında daldı ve yüzdü
aralarında zavallı bawly çeken balığa yakın
Bir sürü taş.

"Ah, bırak kardeşim, eğer lütfen!" Balığa zorbalık çağırdı. "Hayır, olmayacağım," diye cevap verdi ve sonra büyük balık kuyruğunu yüzdü
bir fan gibi ve öyle bir dalga yaptı ki, zavallı zorbalık üzüldü,
Suda takla. Ama bu onu korkutmadı ve ne zaman
Sağ tarafa tekrar döndü ve bir kez daha balığa yüzdü ve şöyle dedi:

"Kardeşimin gitmesine izin vermezsen polis diyeceğim!"

"Hiçbir polis beni yakalayamaz!" Balıkları cesurca ve bir şımarık ilan etti
biçim.

"Ah, beni kurtaracak bir şeyler yap!" diye bağırdı zavallı bawly, ayak parmaklarını çekmeye çalışırken
Balıkların dişlerinden uzakta, ama yapamadı.

"Seni kurtaracağım!" Diye bağırdı zorbalık ve sonra bir sopa aldı ve
çenelerini açması ve serbest bırakılmasını sağlamak için balığın ağzına koy
Bawly. Ama çubuk kırıldı ve balık daha hızlı yüzüyordu
durmadan. Sonra Bully başını sudan çıkardı ve ikisine ağladı
Ördek Kızları:

"Ah, koş ve büyükbaba croaker'a söyle! Ona gelip bawly kurtarmasını söyle!"

Alice ve Lulu, gidebildikleri kadar hızlı bir
Frog House ve büyükbaba Croaker'a ve yaşlı beyefendi bir tane verdi
büyük büyük bir sıçrama ve yerin hemen hemen aşağıya indi
Balık ayak parmakları tarafından bawly vardı.

"Boom! Boom! Croak-Croak-Croaker-Croak!" Büyükbabası en derininde ağladı
bas sesi. "Bawly'nin gitmesine izin verdin!" Ve inanır mısın, onun sesi
bir top ya da büyük bir silah gibi geliyordu ve bu balık çok korkmuştu,
vurulacağını düşünerek, ağzını açtı ve bawly'ye izin verdi
Gitmek. Kurbağa çocuğunun ayak parmakları dişleri tarafından biraz çizildi
Balık, ama yine de yüzebilirdi ve o ve kardeşi ve büyükbabası
Yakında kıyıda güvenli.

"Şey, sanırım bugün daha fazla yarışmayacağız," dedi Bawly. "Teşekkür ederim
Beni kurtarmak için çok, büyükbaba. "

"Ah, sorun değil," dedi Bay Croaker nazikçe. "İşte bir kuruş
Her biriniz, "ve o zorbalık verdi ve bawly ve Lulu ve Alice her biri
Penny ve Nane Şekeri aldılar, Bully and Bawly
Yarışı bitirmeseler bile yemek için iyi bir şey ve kötü
Balıkların hiçbir şeyi yoktu. Şimdi, pembede çiçek açan yeşil bir gül görürsem
Leylak Bush, bir sonraki size bir su tekerleği yapmayı anlatacağım.




Hikaye II

Zorba bir su çarkı yapar


Kuyruksuz kabadayı, kurbağa çocuğu, önündeki bahçede oturuyordu.
Ev, bıçağı ve çok fazla çubuk ile. Çubukları ıslatıyordu,
ve neredeyse bir marangoz kadar cips ve talaş yapmak ve o
Fısıldadı, sarı hakkında komik küçük bir melodi ıslık çaldı
Birinde terlik giyen pembe burun renkli mavisi olan maymun-doodle
Ayak, çünkü ayakkabı yoktu.

Çok yakında, Serçe Çocuk Dickie Chip-Chip geldi ve o
Zorbanın önündeki çitin üzerine tünemiş, başını bir tarafa koyun-
Çitin bir tarafı, bilirsiniz, ama kendi küçükünün bir tarafında
Tüylü boyun-ve Dickie zorbalıkta parlak küçük gözlerinden dışarı baktı,
ve sordu:

"Ne yapıyorsun?"

"Ben su tekerlek yapıyorum," diye yanıtladı kurbağa çocuğu.

"Ne! Sudan bir çark yapmak mı?" diye sordu kuş çok sürpriz oldu.
"Hiç böyle bir şey duymadım."

"Ah, gerçekten hayır!" Diye bağırdı Bully bir gülerek. "Bir çark yapıyorum
ahşaptan, böylece 'yuvarlak ve' suya yuvarlanacak ve
Güzel sıçrama gürültüsü. Görüyorsun, kürek çarkı gibi bir şey
Yaptığım vapur veya bir değirmen tekerleği. "

"Peki onu nereye götüreceksin?" sorulan
Dickie.

"Gölet tarafından aşağı," diye cevapladı Bully. "Nerede olan küçük bir yer biliyorum
Su kayaların üzerinden düşüyor ve ben ahşap bir tekerleği sabitleyeceğim
Orada ve çok hızlı bir şekilde dolaşacak! "

"Kayaların üzerinden düştüğünde su kendini incitiyor mu?" sorulan
Dickie Chip-Chip. "Bir kez küçük bir taştan düştüm ve incindim
Kendim oldukça kötü. "

"Ah, hayır, su kendini incitemez," diye konuştu zorbalık, çünkü çok daha fazlasını yaptı
talaş. "Orada, tekerlek neredeyse bitti. Gittiğini görmek istemiyor musun
"Dickie?"

Küçük Serçe Çocuk Yaptığını söyledi, bu yüzden o ve kurbağa başladı
Gölet için birlikte. Dickie yere atladı ve zorba
Havada uçmak.

Bu da ne? Yanılıyorum? Oh, evet, afedersiniz. Nereden yaptığımı görüyorum
hata. Tabii ki Dickie havadan uçtu ve zorba atladı
yerde. Şimdi hepimiz düziz.

Çok yakında gölete ve küçük yere geldiler
Su kayaların üzerine düştü ve kendini incitmedi ve orada zorbalık
neredeyse olduğu kadar büyük olan su tekerleğini sabitledi ve oldukça
ağır. Suyun tahta küreklere düşmesi için düzeltti
Bebek taşıma tekerleklerinin konuşmaları gibi sıkışmış ve
Bir otomobil kadar hızlı dolaşırken kısa,
güneş ışığında su damlalar ve onları gibi görünmelerini sağlar
Güzel bayanlar parmaklarında giyen elmaslar.

"Bu güzel bir tekerlek!" diye bağırdı Dickie. "Merak edip edemeyeceğimizi merak ediyorum?"

"Sanırım yapabilirdik," dedi Bully. "Bir neşeli gol gibi, sadece bu
yanlış yoldan çıktı. Bakacağım ve gidip gidemeyeceğimi göreceğim
Tamam benimle deneyebilirsin. "

Böylece zorba hareketli su tekerleğine atladı ve elbette bir
İyi sürüş, sadece, elbette, hepsi sıçradı, ama umursamadı.

"Tüylerini ıslatmayı sakıncası var mı?" Dickie'den atlarken sordu
KAPALI, "Çünkü ıslanmayı umursamıyorsan, binebilirsin."

"Ah, ıslaklığa biraz umursamıyorum," dedi serçe çocuk. "Aslında alıyorum
Her sabah bir banyo ve o zaman tüylerimi ıslatıyorum. Bu yüzden bineceğim
tekerlek ve şimdi ıslan. "

Şey, o devam etti ve direksiyonun etrafında suya sıçradı ve
Sonra Bully başladı ve ikisi de iyi bir yolculuk yaptı, sanki sanki
Güneşin parladığı bir yağmur fırtınasında.

Ama dinle. Sanırım bir şeyler olacak. Bir dakika-evet,
Şu anda olacak. O hayvan ne gizlice
Ormanda, Bully ve Dickie'nin bulunduğu yere daha yakın ve daha yakın
Oynuyor mu? Nedir, ha? Bir kedi! Biliyordum. Kötü bir kedi de! Ben sadece yapabilirim
Bir şey olacağını hissedin.

Kedinin aç olduğunu görüyorsunuz ve serçeyi yakalamayı umuyordu ve
Kurbağa çocuğu ve onları ye. Yukarı gizlice, bir bebek kadar yumuşak bir şekilde yürüdü
Sürün, ve o zaman Dickie ve Bully direksiyondan indi ve oturdu
Banka, su geçirmez cebinde bulunan kabadayı bulunan bir kurabiyeyi yemek için.

"Şimdi benim şansım!" Kediyi düşündüm. "İkisini de alacağım ve onları yiyeceğim!"
Böylece bir bahar yaptı, ama yeterince atlamadı ve
Hem Bully hem de Dickie'yi kaçırdı. Dickie bir ağaca uçtu ve böylece
Güvenli, ama Bully uçamadı, ancak atladı.

Ondan sonra kediyi atladıktan sonra ağladı:

"Seni henüz alacağım!"

Zorba biraz daha atladı, ama kedi ona doğru yarıştı ve neredeyse
Froggie. Sonra oldukça kovalamaca başladı. Kedi çok hızlıydı ve tuttu
Zorbadan sonra o kadar yakından sonra onu çok yoruyordu. Çok yakında
Atlamaları ilk başta olduğu sürece değildi. Ve kedi
Onu da göletten uzak tutarak, çünkü buna atlayıp atlamadığını biliyordu
Kediler su veya yağmurdan hoşlanmadığı için kaçardı.

Ama sonunda Bully kendini gölete doğru geri dönmeyi başardı ve
Cat hala onun peşindeydi. Oh, keskin dişleriyle ne kadar vahşi görünüyordu
Ve onun göze çarpan gözleri! Zavallı zorba çok korkmuştu.

Birdenbire, havuza yaklaştıkça, diye düşündü
o kedide oynamak için bir hile. Zor atlayabileceğini iddia etti
Artık ve sadece küçük adımlar attı. Daha yakın ve daha yakın kediyi gizlice gizlice
Kuyruğunu kirletiyor. Sonunda büyük bir bahar verebileceğini düşündü ve
Keskin pençeleriyle zorbalığa inin.

Bahar yaptı, ama Dickie, ağaçta onu gördü ve aradı
Dikkat etmek için arkadaşına Bully. Sonra Bully büyük bir atlama yaptı ve
su tekerleğine indi ve kedi o kadar şaşırdı ki atladı,
Çok ve bilmeden önce tekerleğe sıçradı. Etrafında ve
Etrafında, zorbalık ve kedi ile birlikte ve su sıçradı
bitti ve kedi o kadar ıslak ve sefildi ki her şeyi unuttu
Zorba yemek. Ama Bully sadece suyu sevdi ve biraz aldırmadı.

Sonra kurbağa çocuğu çarkı kıyıya atladı ve acele etti,
Dickie'nin tepesi uçarken ve şimdi bir kadar ıslak olan kedi
sünger ve direksiyondan çok baş döndürücü, çok hızlı dolaşıyor,
Bir süre sonra karaya atlayın. Ama kürkü çok ıslaktı ve
Zorbadan sonra kovalayamadığı için sıvalı ve aldı
güvenle ev; Ve kedi kuruması için bütün gün güneşte kalmak zorunda kaldı. Ancak
Sanırım ona doğru hizmet etti.

Şimdi yandaki küçük çocuğun bebek arabamızı almaması durumunda ve
Bir otomobil yap, size Bawly ve Amca hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim
Wignily.




Hikaye III

Bawly ve Wignily Amca


Bawly-Tail, kurbağa çocuğu, ormanda atlıyordu
İyi bir gün, neşeli bir melodi ıslık çalıyor ve herhangi biriyle tanışıp karşılaşmayacağını merak ediyor
Bir top oyunu olabileceği arkadaşları. Beyzbolu vardı
onunla ve oynamaya çok düşkündü. Keşke sahip olsaydın
Arka ayaklarının üzerinde durduğunu ve ağzında topları yakaladığını gördü. Oldu
En iyi hareketli bir resim şovuna gitmek kadar iyi. Belki de
gün bawly görebilirsin.

Dediğim gibi, topu havaya fırlatıyordu.
Ve onu yakalamak, bazen pençesinde ve bazen ağzında, ne zaman
Birdenbire komik bir çarpma gürültüsü duydu,
çalılar.

"Zarif, bunun ne olabileceğini merak ediyorum!" diye bağırdı Bawly, etrafa bakarak
Saklanmak için iyi bir yer için.

Sadece içi boş bir kütük altında sürünecekti, çünkü belki de
Gürültü kötü bir kurt veya vahşi bir tilki tarafından yapılabilir,
Bawly'nin birisinin söylediğini duyduğunda sert bir kütükte dişler:

"Orada, çekiçimi düşürdüm! Oh, canım! Şimdi tüm tırmanmam gerekecek
Aşağı ve al, ben. "

"Şey, bu bir kurt ya da tilki gibi gelmiyor," diye düşündü Bawly. "Sanırım
Devam etmek güvenli. "

Böylece güdük altına saklanmadı, ama atladı ve biraz
Ormanda ağaçların bulunmadığı bir yere gelirken ve
çok yaşa! Şimdiye kadar gördüğünüz en şirin küçük ev olmasaydı! BT
tam olarak bitmedi ve aslında çatıda yukarıda Wiggily Amca vardı
Longears, yaşlı beyefendi tavşanı, dışarıda tutmak için zona giyiyor
Eğer gelirse yağmur.

"Ah, merhaba, Wiggily Amca!" Bawly, sevinçle denir.

"Merhaba," diye yanıtladı tavşan marangoz. "Tam zamanındasın, bawly.
Bana çekiçimi teslim etmeyi düşünür müsün? Kaydı ve yere düştü. "

"Tabii ki sana atacağım," dedi Bawly, nazikçe. "Ama sen vardı
Bacın arkasına geçin, Wignily Amca, çünkü sana vurabilirim
Çekiç, tabii ki, demek istemezdim. Görüyorsun çok
İyi atıcı topu çok oynamadan. "

"Anlıyorum," diye cevapladı amca Wiggily. "Şey, bacaların arkasına geçeceğim."

Böylece Bawly çekiç aldı ve dikkatlice çatıya doğru attı,
Ama bana inanır mısın, o kadar sert attı ki hemen geçti
Ev, baca ve hepsi ve diğer tarafa düştü.

"Benim! Çok güçlüsün!" diye bağırdı amca wiggily gülerek
kürk salladı. "Tekrar dene, zorbalık, lütfen."

"Ah, ben bawly, zorba değil," dedi kurbağa çocuğu.

"Affedersiniz, bu benim hatamdı," diye konuştu yaşlı beyefendi tavşan. "Hasta
Bir dahaki sefere al, Peetie-yani bawly. "

Bawly, çekiçleri tekrar attı ve bu sefer tam olarak
Baca yakınında çatı ve amca Wiggily onu aldı ve başladı
Daha fazla zona çivilemek.

"Eğer istersen," diye sordu Bawly, tavşan marangozunu izlediğinde
Yaklaşık kırk-yuval çivi koy, "Bu ev kim?"

"Sammie ve Susie Littletail için," diye yanıtladı Wiggily Amca. "Onlar
içinde tavşan oyun partileri olacaklar ve umarım sen ve zorbalık
Bazen gelecek. "

"Memnun olacağız," diye konuştu Bawly. Sonra Wiggily Amca bir başkasına gitti
Çivi ve ev neredeyse bitti.

"Çatıdan nasıl inip inersin?" diye sordu Bawly, kim görmedi
herhangi bir merdiven.

"Ah, bir ip yukarı ve aşağı kaydırıyorum," diye yanıtladı Wiggily Amca. "Bir
Güçlü kordon bacaya bağlandı ve ben de gibi, tıpkı bir
Monkey-Doodle, ve aşağı inmek istediğimde aşağı kayarım. Daha iyi
Bir merdivenden daha iyi ve çok iyi bir ipe tırmanabilirim, çünkü eskiden bir
bir gemide denizci. Bakın, işte ip. "

Peki, bacaya takıldığı yere yakın bir yerde tuttu.
Kurbağa çocuğuna nasıl yapıldığını gösterin, ama ne yazık ki ve aynı zamanda Alack-Alack! Tüm
Aniden bu ip çözüldü, amca Wiggily'nin
Pençe ve yere düştü! Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"Ah, benim! Şimdi gittim ve yaptım!" yaşlı tavşanı haykırdı
Çatının kenarına yaslandı ve aşağı baktı. "Şimdi ben
Pickle!-Eğer ifadeyi affedecekseniz. Nasıl gidiyorum
Aşağı mı? Oh, sevgili ben, Suz Dud ve aynı şekilde bir parça yapışkan.
Oh, ben! Oh, benim! "

"Atlayamaz mısın Wiggily Amca?" diye sordu Bawly.

"Ah, benim, hayır! Öldürülebilirim. Çok uzak! Asla atlayamam
bir evin çatısı. "

"Belki bir pencere deklanşöründen diğerine tırmanabilirsin ve böylece
Yere git, "diye önerdi Bawly.

"Hayır," dedi Wignily Amca, evin kenarına tekrar bakarak.
"Henüz pencere kepenkleri yok. Bu yüzden onlara tırmanamam."

Zavallı amca Wiggily'nin orada kalması gerekecek gibi görünüyordu
Çatıda uzun, uzun bir süre, çünkü aşağı inmenin bir yolu yoktu.

"Burada bir yük saman olsaydı, buna atlayabilirsin ve sen
Yaralanmazdı, "dedi Bawly, burnunu çizerek.

"Ama burada saman yok," dedi tavşan marangozu ne yazık ki.

"Şey, burada uzun bir merdivenli bir itfaiyeci olsaydı, o zaman yapabilirsin
Aşağı indi, "dedi Bawly, ayak parmaklarını kıpırdattı.

"Ama burada itfaiyeci yok," diye itiraz etti Wiggily. "Ah, bende var
BAWLY! Sen iyi bir jumpersın, belki de buraya çatıya atlayabilirsiniz
ip ile ve onu tekrar bacaya tutturabilir ve aşağı kaydırabilirim
Daha önce yaptım. "

"Deneyeceğim," dedi Bawly ve yaptı; Ama seni korusun! O atlayamadı
Ev kadar yüksek, kaç kez denesin. Ve akşam yemeği
Bell Rang ve Wiggily Amca çok aç ve inmek için çok endişeliydi
Çatı ve bir şeyler ye.

"Ah, nasıl yapılacağını biliyorum!" zıpladığı zaman uzun süre ağladı
kırk altı kez. "Beyzboluma bir ip bağlayacağım ve atacağım
top sana. Sonra yakalıyorsun, tutacağım dizeyi çözüyorsun
Bu amaçla tutun, ipi kordona bağlayacağım. O zaman yapabilirsin
İpi yukarı çekin, bacaya sabitleyin ve aşağı kaydırın. "

"İyi!" diye bağırdı Wiggily Amca, ön pençelerini birlikte alkışladı
zevk.

Eğer bana inanırsan, Bawly ipi beyzboluna bağladı ve
Büyük bir atışla onu yakalayan Wiggily Amca'ya attı
Tıpkı bir oyunda ilk üssündeymiş gibi. Ve sonra küçük
yere uzanan kordon büyük ipi yukarı çekti,
bacanın etrafında düğümledi ve aşağı kaydı, tam zamanında
Akşam yemeği ve onunla birlikte Bawly'yi eve götürdü ve ona bir kuruş verdi.

Şimdi olursa olsun, saatimi mürekkeple kaybetmemem gerekirse ben
kedi kedimin sıcak çorbasını yapma zamanının geldiğini görebilir, söyleyeceğim
Bundan sonra Bully's ve Bawly'nin büyük sıçraması hakkında hikayede.




Hikaye IV

Bully ve Bawly'nin Büyük Atlama


Bir gün Bayan Tay, Kurbağa Leydi, ne olduğunu görmek için kilerde baktı
Akşam yemeği için yemek vardı ve tek bir şey yoktu. Hayır, sadece
Ana Hubbard'ın dolabı gibi, kiler çıplaktı, ancak bir
Peetie ve Jackie Bow
Vay canına, Puppie-Dog Boys, ziyarete gelebilir.

"Ah, bazıları akşam yemeği için bir şeyler almak için mağazaya gitmek zorunda kalacak,"
dedi Bayan-Tail. "Gitebiliyor musun, Büyükbaba Croaker?"

"Şey, gidebilirdim," dedi yaşlı kurbağa beyefendi, en derin basında
Tepelerde gök gürültüsü gibi ses çıkaran ses ve uzak
uzakta, "ama göz atacağım ve bir dama oyunu oynayacağına söz verdim
Amca Wiggily Longears. Sammie için oyun evini yeni bitirdi
Ve Susie ve bana bunu göstermek istiyor. Bu yüzden nasıl gidebileceğimi görmüyorum
Mağaza çok iyi. "

"Bully ve bawly burada olsaydı, giderlerdi," dedi anneleri. "Keşke
gelirlerdi. Oh, işte şimdi, "diye baktı,
Pencere ve okuldan eve gelen iki kurbağa çocuğunu gördü. "Acele etmek!"
Onları aradı. "Mağazaya gitmeni istiyorum."

"Pekala," ikisi de cevap verdi ve bu konuda o kadar kibardı ki
Bayan-Tail, her birine bir kuruş verdi, ancak elbette,
O olmadan gitti, çünkü her zaman annelerine yardım etmeyi severlerdi.

"Biraz şeker, pekmez, ekmek ve tereyağı ve biraz mısır istiyorum
Yemek ve pastırma ve su teresi salatası, "dedi anne kurbağa ve zorba
Ve Bawly her biri, şeyleri taşımak için bir sepet aldı. O zaman onlar
mağazaya doğru atladı.

"Penny'imle mermer alacağım," dedi Bully.

"Ve ben benimkiyle bir düdük alacağım," dedi Bawly.

Pekala, bakkal, tamam ve onu tutan inek hanımefendi
Onlara annelerinin istediği şeyleri verdi. Sonra oyuncak mağazasına gittiler
Ve Bully mermerlerini aldı ve çok gürültülü yapan düdüğünü bawly
gürültü.

Şimdi söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ama bir şeyler olacak
Çok yakında zorba ve bawly olur. Aslında bence gidecek
Aynı anda gerçekleşir. Sadece afedersiniz, ben bakana kadar olur musun
ve timsahın gelip gelmediğine bakın. Evet, işte. O
Tramvay arabasından yeni çıktım. Şef onu erteledi çünkü
yanlış transfer.

Yani, bir kerede, zorba ve bawly gibi atlarken
Woods, sana anlattığım bu timsah onlara atladı
dikenli bir briar çalının altından. Tam onlara atladı ve o bir
Çok vahşi timsah, çünkü sirkten gevşemişti,
O aitti ve yemek için hiçbir şey olmadan dolaşıyordu
Uzun bir süre, bu yüzden çok aç kaldı.

"Şimdi, nereden güzel bir akşam yemeği yiyeceğimi görüyorum," dedi timsah
Kendisine, Bully ve Bawly'ye atlarken.

Ama bu iki kurbağa çocuğu akıllı küçük arkadaşlardı ve her zaman
Tehlike arıyorum. Yani, timsah bir sıçrama yapmaz
Onları, bir tarafa da sıçradılar ve hoş olmayan yaratık
onları al.

"Ah, sadece bekle! Seni bir dakika içinde alacağım!" Timsah ağladı ve
Ağzını o kadar geniş açtı ki kulaklarına geri döndü,
Ve başının tepesi neredeyse uçtu.

"Beklemek için zamanımız yok," dedi Bully bir gülerek, atlarken
Bakkal sepeti.

"Hayır, akşam yemeği için zamanında eve dönmeliyiz," diye konuştu Bawly. "O yüzden biz
seni terk etmek zorunda, "ve o yaralandı ve atladı ve onunla atladı
sepet.

Bu kurbağa çocuklar timsahın ulaşabileceğini gerçekten düşünmüyordu
Onlar, çünkü o kadar büyük ve beceriksiz görünüyordu ki sanki
çok hızlı koşabilir. Ama yapabilirdi ve ilk şey zorbalık ve bawly
Biliyor, en çok hazırlıksız yaratığın, giten bir gülümsemeyle
kulaklarının etrafında, arkalarında yakındı ve dişlerini gıcırdadı
onlara.

"Ah, hop, zorba, hop!" Bawly'yi büyük korku içinde ağladı.

"Elbette, atlayacağım!" Kardeşine cevap verdi. "Sen de at!"

İkisi de olabildiğince hızlı atladılar, ancak
Her zamanki gibi hızlı atlayamadıkları yiyecek sepetleri.
Timsah bunu gördü ve onlardan sonra süründü ve birkaç kez
Neredeyse onları kuyruklarından geçirdi. Oh, hayır, afedersiniz, eğer lütfen, kurbağalar
Kuyruk yok. Tadpoles düşünüyordum.

"Ah, seni yakalayana kadar bekle!" Timsah ağladı, onu yakaladı
birlikte dişler.

Ama Bully ve Bawly beklemedi. Onlar, olabildiğince hızlı atladılar,
kaçmayı umuyorum. Ve bir timsahın yapabileceğine inanır mısın?
Bu kadar kaba olun? Çünkü Bully'yi kovaladı ve bir
dik tepe. Tepeye çıkmanın zor olduğunu biliyorsun ve hala atlamak daha zor,
Bu yüzden Bully ve Bawly yakında yoruldu. Ama o timsahı mı yapıyorsun
umursadı? Biraz değil!

Onlardan hemen sonra sürünmeye devam etti, daha hızlı ve daha hızlı.

Zorba ve Bawly olabildiğince hızlı atladı, ama timsah tuttu
Onlara yaklaşmak ve yaklaşmak, çünkü büyük ve güçlüydü ve
Tepeye dikkat edin. Vahşi çenelerinin bir araya geldiğini duyabiliyorlardı ve
Zorbanın neredeyse pekmezi neredeyse dışarı atması için titredi.
Sepet ve Bawly neredeyse taneli şekeri düşürdü.

Sonunda iki kurbağa çocuğu tepenin tepesindeydi ve onlar
çok müteşekkirdi, şimdiden uzaklaşabileceklerini düşünerek
Timsah, aniden tepenin sona erdiğini gördüklerinde ve düştü
Tıpkı Niagara Şelalesi gibi büyük bir uçurumun kenarında, sadece
Elbette orada su yoktu.

"Ah, daha uzağa gidemeyiz," diye bağırdı Bully, durdu.

"Hayır," dedi kardeşi, "o korkunç kanalları atlayamayız. Ama bak,
Zorba, orada başka bir tepe daha var, "ve o büyükleri işaret etti,
açık alan. "Bu tepeden o tepeye atlayabilirsek,
Timsah bizi alamadı. "

"Ah, ama bu korkunç büyük bir sıçrama," dedi Bully ve gerçekten öyleydi; hakkında
Büyük bir nehir kadar geniş. "Ama bunu yapmalıyız!" diye bağırdı Bully, "Burası için
Korkunç canavar geliyor! "

Timsah neredeyse üzerlerindeydi. Onları yakalamak için ağzını açtı
Dişleriyle, zorbalık yaparken, bacaklarını yayar ve bir firma alır
Bakkal sepetini tutun, harika, büyük bir sıçrama verdi. Havada o
Derin vadinin üzerinde yelken açtı ve diğer tepeye güvenli bir şekilde indi.
Sonra Bawly aynısını yaptı ve en muazzam, hazırlıklı bir
Ve olağanüstü bir atlama, kardeşinin yanına yaklaştı ve
Timsah ikisini de alamadı çünkü o atlayamadı
uçurum.

Oh, ama o kızgın bir timsahtı! Dişlerini gıcırdadı ve
Kuyruğunu kıpırdattı ve hatta büyük yuvarlak gözyaşları ağladı. Neredeyse tüm timsahlar
Ağlayın küçük kare gözyaşları, ama yuvarlak olanlar bile biraz iyi yapmadı.
Sonra zorba vahşi yaratığa bir mermer attı ve ona
burun ve bawly düdüğünü o kadar yüksek sesle havaya uçurdu ki, timsah düşündü
Polis ya da postacı geliyordu ve döndü ve kaçtı,
Ve kurbağa çocuklar, yiyecek sepetleriyle güvenli bir şekilde eve gitti
ve iyi bir akşam yemeği vardı.

Şimdi timsahın peşimden kovalamaması ve beni çiğnemesi durumunda
Daktilo Balmumu Bebeği için MinciMeat'i yapmak için, size söyleyeceğim
Büyükbaba Croaker'ın kuyu kazması hakkındaki bir sonraki hikaye.




Hikaye V

Büyükbaba Croaker bir kuyu kazıyor


Bu bir zamanlar Bayan Tay, Kurbağa Lady'nin gittiği bir zaman oldu
Akşam yemeği için biraz su almak için pompa, küçük bir balık atladı
Pompası ve neredeyse onu burnuna ısırdı.

"Ha! Bu çok garip," dedi. "Kuyumuzda balık olmalı ve
Bu durumda, yeni bir tane almamız iyi olur. "

Yani o gece, Bay Tail duvar kağıdı fabrikasından eve geldiğinde,
Nerede mürekkebe adım attı ve sonra yapmak için beyaz kağıdı atladı
Üzerinde komik desenler-bu gece diyorum ki, Bayan Tay ona dedi.
koca:

"Bence yeni bir kuyu almamız gerekecek." Sonra ona anlattı
Pompadaki balıklar neredeyse onu ısırıyor ve Bay Tail şöyle dedi:

"Evet, sanırım suyumuzu almak için yeni bir yerimiz olsaydı,
Eski kuyudaki balıklar hepsini içebilir. "

"Şey, pekala!" diye bağırdı büyükbaba croaker öyle derin bir bas sesle
Gaz sobası üzerindeki bulaşık çıngırakını zorbalık gibi yüksek sesle yaptı veya
Bawly, Şükran Günü Türkiye'den bir WISHBone ile davul yapıyordu.
"Kuyu kazmama izin ver," diye devam etti yaşlı beyefendi kurbağasına. "Sadece seviyorum
Kirleri kürekle, ve hiçbir balık almayacak kadar derin bir kuyuyu kazabilirim
içine. "

"Çok iyi," dedi Bay Tail. "Sabah başlayabilirsin ve zorba
Ve Bawly size yardımcı olabilir, çünkü Cumartesi olacağı ve okul yok. "

Ertesi sabah Büyükbaba Croaker başladı.
Arka bahçedeki yerde yuvarlak daire, çünkü bir tur istedi
Peki, kare değil, görüyorsunuz; Ve sonra kazmaya başladı. Başta
Zorba ve bawly'nin üstüne yakın olduğu gibi hiçbir şey yoktu
Kuyudan büyükbabaları kiri kolayca dışarı atabilir. Ancak
Oldukça mesafe kazdığı zaman, daha zor bir işti, atmak
Kir, büyükbaba Croaker erkeklere bir ip ve bir kanca ve
bazı kovalar.

Kanca ipin bir ucuna sabitlendi ve sonra bir kova takıldı
kanca. Sonra kova kuyuya indirildi, büyükbabaya kadar
Croaker çalışıyordu. Kovayı kirle doldurdu ve zorba ve bawly
onu çekti ve boşalttı.

"Ah, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Bully, o ve kardeşi çekerken
ipin üzerinde. "Beyzbol oynamak kadar eğlenceli."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bawly. Sonra tavşan çocuğu Sammie Littletail,
Geldi ve Peetie ve Jackie Bow Wow, köpek köpekleri de. Onlar
kiri çekmeye yardım etmek istedim, bu yüzden zorbalık ve bawly onlara izin ver
Sammie kurbağa kardeşlere güzel bir mermer vermişti ve Peetie ve Jackie
Her biri bir çiğneme sakız.

Büyükbaba Croaker kuyuyu kazmaya devam etti ve kurbağa çocuklar ve
Arkadaşlar kiri yukarı çekti ve çok yakında yerdeki delik
O kadar derin ve karanlık ki, düz bakarak, aşağıdan aşağı
Bundan, yaşlı beyefendi kurbağası yıldızları ve ayın bir kısmını görebiliyordu,
Gökyüzünde, gün ışığı olsa bile.

Sonra biraz daha kazdı ve aniden kürek indi.
biraz su ve sonra büyükbaba croaker kuyunun neredeyse
bitti. Biraz daha fazla toprak kazdı, daha fazla su geldi, ıslattı
Ayakları ve sonra kurbağa iyi kazı ağladı:

"Su vurdum! Su vurdum!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Bawly.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kabadayı ve o kadar mutluydular ki
yukarı ve aşağı dans etti. Sonra Sammie Little-Tail ve Peetie ve Jackie Bow
Vay o kadar heyecanlı ve memnun oldu ki, tümlerini anlatmak için kaçtılar
Arkadaşlar büyükbaba croaker bir kuyusu kazmak hakkında. Bu zorba ve bawly bıraktı
Yerdeki büyük deliğin kenarında yalnız, dibinde
Onların büyükbabasıydı.

"Daha küçük bir dans edelim!" Önerilen zorba.

"Hayır," diye yanıtladı Bawly, "Kuyu aşağı atlayalım ve bir içki içelim
İçinde balık olmayan yeni su. "

Yani, ne yaptıklarını düşünmeden, aşağı atladılar
Neredeyse Büyükbaba Croaker'ın kel kafasında başarısız oluyor ve aşağı taşıyor
Onlarla birlikte kir kovalarını çekiyorlardı.
Suya attılar ve her biri büyük bir içki aldı.

"Şey, şimdi yaptın!" diye bağırdı büyükbaba, ona yaslanırken
Kürek ve iki toruna baktı.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu kabadayı, Bawly's'e biraz su sıçraması
burun.

"Evet. Tek yaptığımız buraya atlamaktı," diye ekledi Bawly. "Sorun nedir?"

"Bu neden kalkmama yardım etmek için kimseyi yere bırakmadı" dedi.
yaşlı beyefendi kurbağası. "Beni iple çekecek sana bağlıydım,
Ve işte aşağı atlıyorsun ve ipi yanınızda çekiyorsun. Ne zaman kadar kötü
Amca Wiggily çatıdaydı, sadece o kalktı ve aşağı inemedi ve
Biz düşüyoruz ve kalkamıyoruz. "

"Oh, sanırım kuyunun tepesine atlayabilirim ve ipi alabilirim
Ben. Bu ipi alamazsam, bir tane daha alacağım ve ikinizi de çekeceğim, "
dedi zorba. Böylece atladı ve atladı, ama zirveye atlayamadı
kuyu. Her denediğinde suya geri döndü,
Ker-Slash!

"Deneyim," dedi kardeşi. Ama Bawly ile aynıydı.
Geri, iyi sulara yayıldı, hepsini ıslattı.

"Şimdi asla buradan çıkmayacağız," dedi Büyükbaba Croaker ne yazık ki. "Keşke
Siz çocuklar biraz daha düşünürler ve işleri bu kadar çabuk yapmazlar. "

"Biz-zaman yapacağız," diye vaat etti Bawly başka bir büyük atlama yaptı, ama o
Kuyunun tepesine yakın bir yere gelmedi.

Sonra sonsuza dek orada kalmaları gerekecekmiş gibi görünmeye başladı,
çünkü kimse onları dışarı çekmeye gelmedi.

"Yardım isteyelim," diye önerdi Bully. Yani o ve Bawly yüksek sesle çağırdı
Mümkün olduğu gibi, Büyükbaba Croaker da öyle. Ama kuyu çok derindi ve
Sesleri çok yüksek sesle geliyordu ve gürleyen, delikten çıkıyor
toprak, herkesin gök gürültüsü olduğunu düşündü. Ve hayvan insanları
yağmur yağacağından korkuyordu, bu yüzden hepsi eve koştu ve kimse düşünmedi
Büyükbaba ve Derin Kuyudaki İki Kurbağa Boy.

Ama sonunda Alice Wibblewobble geldi ve ördek olarak
Bir gök gürültüsü fırtınasına dikkat edin. Yani kaçmadı ve büyükbaba duydu
Croaker ve Bully ve Bawly, kuyunun dibinde yardım istiyor.
Sorunun ne olduğunu sordu ve Bully ona ne olduğunu söyledi.

"Ah, sen aptal çocuklar, bir kuyuyu atlamak için!" diye bağırdı Alice. "Ama asla
Korku, sana yardım edeceğim. "Bu yüzden hiç korkmadılar ve Alice bir ip aldı ve
Onlara indirdi ve sonra kardeşi Jimmie'nin yardımıyla
Ve kız kardeşi Lulu, üç kurbağayı da kuyudan çekti ve
Sonsuza dek mutlu yaşadılar ve balığı olmayan suyu içtiler
içinde.

Şimdi mutfak lavabosundaki musluk baş aşağı dönmezse ve
Tavandaki ve kedinin gözüne suyu fışkırt, sana söyleyeceğim
Sıradaki Papa sorunsuz kuyruklu.




Hikaye VI

Papa N


Papa no-tail, kurbağa beyefendi, duvar kağıdında çalışıyordu
bir gün fabrika, ona oldukça garip bir şey olduğunda ve
Sevgili yaşlı büyükannem eskiden olduğu gibi hepiniz güzel ve sessiz oturuyorsunuz
Söyle, başından sonuna kadar sana her şeyi anlatacağım ve ben
Size bazı insanların dışarıda bıraktığı orta kısmı bile söyleyin
hikayeler anlat.

Papa-Tail, el gibi bir şey olan dört ayağını batırırdı.
Fabrikadaki farklı renkli mürekkeplerde. Kırmızı mürekkep vardı ve
Mavi mürekkep ve beyaz mürekkep ve siyah mürekkep ve gökyüzü-mor-yeşil mürekkep ve
ayrıca en yeni gölge, smarigimink rengi, bir kez Sammie littletail
Paskalya yumurtalarını boyadı. Ayaklarını mürekkeple güzelce kapladıktan sonra,
Papa-Tay komik yapmak için tüm beyaz kağıt parçalarına atlardı
onlar üzerinde kalıplar. O zaman bir odaya hazırlanmaya hazırlar ve bunu yapmak
Güzel görünüyor.

"Bence bu çok iyi," dedi yaşlı beyefendi kurbağası kendine
Bir resmini çektiği bir kağıda bakarken
Fare büyük bir aslan kovalıyor. "Şimdi sanırım bir köpek deseni yapacağım
Sol kulağında duruyor. "Ve bunu yaptı ve çok iyi oldu.

"Şimdi, mürekkebin kurumasını beklerken," dedi Bay Tail, "
Aşağı ve kestirin.
yere uzanan duvar kağıdı ve bu
sorununun başlangıcı.

Çünkü bir kerede, bir rüzgar pufu-krem bir puf değil, anlıyorsunuz, ama bir
Rüzgar pufu-pencerede ev ve duvar kağıdını sıkıca yuvarladı
Küçük rulo ve en kötüsü Papa'nın kuyruklu uykuya dalmasıydı
içeri. Evet, hızlı, hızlı uyuyor ve sarıldığını asla bilmiyordu
Yukarı, tıpkı bir sakız çubuğu gibi; Sadece sen hiç sakız çiğnememelisin
Okul, biliyorsun.

Zaman devam etti ve saat geçti ve Papa-Tay hala uyudu.
Sonra bir adam duvar kağıdı fabrikasının penceresine baktı ve
orada, yanında bir rulo kağıt alacağını düşündü.
Küçük oğlunun yatak odasına yapıştırın.

"Bir dahaki sefere buraya geldiğimde, belki de biri olacak
Ofis, "Adam dedi," ve sonra onlara kağıt için ödeme yapabilirim "
Çok dürüst olmak istedim, görüyorsun. "Keçi tereyağı amca alacağım
kağıdı benim için duvara yapıştırın, "dedi adam. Sonra ulaştı
Odanın içinde ve ne düşünüyorsun? Neden çok parçayı aldı
Papa Chip-Chip'in etrafına sarılmış duvar kağıdı-oh, hayır, afedersiniz! BEN
Ortalama Papa-Tail. Evet, adam bu ruloyu buldu, Bully'lerle ve
Bawly'nin içinde Papa, ve onunla birlikte gitti ve yaşlı beyefendi
Kurbağa hala uyuyordu.

Şimdi bu onun sorununun ortasıyla ilgili, tıpkı söylediğim gibi
Sen, ama henüz sonuna gelmedik, ancak biraz içinde yapacağız
sırasında.

Ev o adam gitebildiği kadar hızlı gitti ve yolunda durdu
Butter Amca'nın ofisi. "Evimde yapılmasını istediğim küçük bir duvar kekim var," dedi adam
yaşlı beyefendi keçisi, "ve keşke benimle birlikte gelseydin ve
yap. Burada gazetem var. "

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi Butter Amca. Böylece macun kovasını aldı ve
Billie ve Nannie keçisini biraz kahverengi kağıda biraz verdi, tıpkı
Reçel ve çok sevdiler. Keçi kağıt hangisi makaslarını aldı,
ve fırçaları ve üvey kızları, onları boynuzlarına bağlıyor ve uzakta
Adamla gitti.

Çok geçmeden adamın yaşadığı eve geldiler ve küçük
Oğlan oradaydı ve çok memnun olduğunu duyduğunu duyduğunda çok mutlu
Odasında yeni bir kağıt var.

"Yapmanı izleyebilir miyim?" Tereyağı amca sordu.

"Evet," diye cevapladı yaşlı beyefendi keçisi, "macundan adım atmazsan,
ve halıyı boz. "

Küçük çocuk olmayacağına söz verdi ve Butter Amca işe gitti.
Önce yapışkan şeylerini hazırladı ve sonra küçük bir masa yaptı
kağıdı koyup yapıştıracak.

"Şimdi, ruloyu şeritlere keseceğiz ve duvara bağlayacağız ve
sıkı, böylece gecenin ortasında düşmeyecek ve korkutmayacak
sen, "dedi tereyağı amca. Sonra kağıt rulosu için uzandı ve,
Dikkat edin, Papa-tail hala içinde uyuyordu. Ama aynı anda,
Tıpkı kağıt askeri keçi ruloyu almak üzereyken, Bay Tail
Uyandı ve nerede olduğunu keşfetmek için oldukça şaşırdı.

"Benim, asla buna inanmazdım," dedi ve bacaklarını kıpırdattı
ve kollar ve kağıt rulosunun içinde harika bir hışırtı ses yaptı
Şeker torbasında uçun.

"Merhaba! Bu nedir?" diye bağırdı tereyağı amca, o kadar çabuk geri atlayarak ki
Macununu üzdü.

"Sorun ne?" diye sordu küçük çocuğa mutlu bir sürpriz oldu.

"Neden, o kağıda bir şey var!" Keçiyi ağladı. "Bak, bu
Hadi! İçeride bir peri olmalı! "

Şüphesiz, kağıt yerde yuvarlanıyor ve bükülüyordu
En dikkat çekici bir şekilde, Papa'nın içeride kuyruksuz bir şekilde.
bükmek ve dışarı çıkmak için elinden geleni denemek. Ama kağıt etrafta yaralandı
Onu çok sıkı ve gevşemedi.

"Ah, sence bir peri mi?" Küçük çocuğa hevesle sordu, çünkü
Sevgili yaratıkları sevdi ve birini görmek istedi.

"Bırak beni! Oh, lütfen beni dışarı çıkar!" Aniden ağladı Papa Tail
Daha sonra.

"Tabii ki bu bir peri, oğlum!" diye bağırdı tereyağı amca. "Sen değil mi
Ara duydun mu? Oh, hemen buradan gidiyorum! Her türlü yapıştım
kağıt, ama daha önce hiç peri kağıdı ele almadım ve korkarım
Şimdi başlayın. "

Odadan kaçmaya başladı ama ayağı macun içine kaydı ve
Aşağı düştü ve küçük masası onun üstüne düştü ve
Stepladder boynuzlarında bükülmüştü. Ve Papa no-tail daha çok çalışıyordu
gevşemek için her zamankinden daha ve duvar kağıdı rulosu hemen
Tereyağı amca.

"Beni yakalama! Lütfen, beni yakalama!" Keçi peri çağırdı
İçeride olduğunu sanıyordu. "Sana hiçbir şey yapmadım!"

Daha hızlı ve daha hızlı kağıdı yuvarladı, çünkü Bay tail oldukça kıpır kıpır
Şimdi zor ve dışarı çıkmaya ağlıyordu. O zaman, aniden,
Kurbağa içinde kağıt, küçük çocuğa yakın yuvarlandı. Çocuk
Cesur ve perileri sevdi, bu yüzden ruloyu açtı ve dışarı attı Bay
Kuyruksuz, gevşemekten çok memnun olmak, çünkü oldukça sıcaktı
İçeride.

"Ah benim! Bu gazetede miydin?" diye sordu tereyağı amca, ciddiyetle,
Zeminin ortasında, çok macun üzerinde oturuyor.

"Öyleydi," dedi Papa, keçinin kalkmasına yardım ederken.

"Şey, hayatım boyunca böyle bir şeyi anlatmadım! Asla!"
Kurbağa beyefendi ona her şeyi söylediğinde keçiyi haykırdı. Daha sonra
Butter Amca kağıdı duvara yapıştırdı ve Papa kuyruksuz eve atladı,
Ve bu hikayenin sonu, tıpkı söz verdiğim gibi.

Şimdi kedi kedisinin köpek köpeğinin yüzünü yıkamaması durumunda
Mürekkep şişesinden mantar ve burnunu siyah yap, sana söyleyeceğim
Sonraki sayfa mermerler çalma hakkında. Hikaye VII

Zorba N


Bir gün, zorba kuyruksuz olarak kurbağa çocuğu yürüyordu
Cank clank'ının cebine giren mermer çantasıyla birlikte tanıştı.
Johnnie ve Billie Bushytail, sincaplar.

"Merhaba, Bully!" iki kardeş olarak adlandırıldı. "Bir oyun sahibi olmak istiyor musun
Mermerler? "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı Bully. "Yeni olanları yeni aldım.
atış agates! '"

"İlk atış!" Diye bağırdı Billie, zorbalıktan hemen sonra.

"İlk atış!" Ayrıca Johnnie'yi neredeyse aynı anda ağladı.

"Şey, sanırım bile," diye konuştu Bully, mermerini açarken
içine bakmak için çanta. "Şimdi, kimin ateş edeceğini nasıl söyleyeceğiz
Birinci?"

"Sana söyleyeceğim," diye önerdi Billie. "Her biri bir mermer atacağız
hava ve önce inen ilk önce ateş edecek. "

Şey, diğer iki hayvan çocuğu bunun adil olduğunu düşündü, bu yüzden fırlattılar
Mermer atıcıları havaya çıkıyor. Billie onu sadece biraz gönderdi
Yol, o zaman önce önce aşağı ineceğini biliyordu, ama Johnnie ve Bully
Bunu düşünmediler ve atıcılarını onlar kadar yüksek attılar
yapabilir. Ve elbette, mermerleri çok daha uzun sürüyordu
yine zemin.

"Ah, ho! İşte benim!" diye bağırdı Billie. "Önce çekim yapacağım."

"Ve işte benim," diye ekledi Johnnie, biraz sonra, mermeri geldiğinde
aşağı.

"Evet, ama benim nerede?" Bully'ye sordu ve hepsi dikkatlice dinledi
Bully'nin atıcısının ne zaman düşeceğini söyle. Ama komik kısmı
gelmedi.

"Söyle, gökyüzüne mi attın?" diye sordu Billie şaşırttı.

"Çünkü, eğer yaparsan, Dört Temmuz'a kadar düşmeyecek," diye ekledi
Johnnie.

"Hayır, bu kadar yükseğe atmadım," diye yanıtladı kurbağa çocuğu. "Ancak
Belki de Serçe Çocuk Dickie Chip-Chip orada uçuyor,
Ve şaka için faturasına almış olabilir. "

Böylece bulutlara olabildiğince baktılar, ama çok az
Serçe çocuk gördüler.

"Eh, her neyse, bir mermer oyunumuz olacak," dedi Bully uzunluğunda. "BEN
Başka bir atıcı var. "

Böylece o ve Johnnie, kir içinde bir yüzük yaptılar ve biraz
Merkezde mermerler.

Sonra oynamaya başladılar ve Billie önce vuruldu, sonra Johnnie ve son
tüm zorbalık. Ve tüm bu süre boyunca kurbağa çocuğu ne olduğunu merak ediyordu
İlk mermerine oldu. Şimdi, çok queer bir şey olmuştu
ve yakında her şeyi duyacaksın.

Billie ve Johnnie her biri mermere vurmayı kaçırmışlardı ve geldiğinde
Bully'nin dönüşü, en iyi ikinci atıcısı olan kırmızı bir şekilde dikkatli bir amaç aldı
ve mavi olan.

"Whack-Bang!" Bully'nin atıcısı mermerlere çarptı
Yüzük, onları her yere dağıtmak ve birkaç dışarıda yuvarlamak.

"Söyle, onları vuracak mısın?" diye sordu Billie.

"Bu doğru! Biraz bizim için bırak," diye yalvardı Johnnie.

"Bir deneme daha olana kadar bekle," Bully'ye gitti, çünkü
Birincisi ile şanslı olmak ve bazılarını çalması nedeniyle iki atış
Yüzükten mermerler.

Sonra ikinci en iyi atıcısını aramaya gitti, çünkü yuvarlandı
uzakta, ama bulamadı. Tamamen, teetotally vardı,
gizemli ve olağanüstü bir şekilde kayboldu.

"Eminim buraya yuvarlandı," dedi Bully.
Büyük bir çalı yakınında çim. "Lütfen aramama yardım et, arkadaşlar."

Böylece Billie ve Johnnie zorba görünmesine yardımcı oldular, ama bulamadılar
Kurbağa çocuğunun kaybettiği ikinci atıcı.

"Siz ikiniz oynamaya devam et ve mermer için avlanacağım," dedi Bully
Bu yüzden çimlerde arama yaparken ve öyle olduğu gibi düştü
Çantasından güzel bir cam akik. Onu almak için eğildi, ama daha önce
Büyük bir tavuk gibi görünen bir şey üzerine ayak parmaklarını alabilirdi
Bill dikenli Briar Bush'tan dışarı çıktı ve mermeri yuttu.

"Ah!" Korku içinde zorbalık ağladı, "Acaba bunun bir
yılan?"

"Hayır, ben bir yılan değilim," diye cevap verdi. "Ben bir kuşum" ve sonra dışarı
Bush'un arkasında büyük, büyük bir Pelikan kuşu geldi.

"Mermerimi mi aldın?" diye sordu zorba çekingen bir şekilde. "Yaptım!" Pelikan kuşunu ağladı, faturasını tıpkı bir araya getirerek
Büyük bir makas. "İlkini yere düştükten sonra yedim
Yakınımda, ben de buraya çektiğin ikincisini yedim. Onlar
İyi-Parçalar! Onları seviyorum. Bana biraz daha ver! "

Kuş gagasını tekrar yakaladı ve Bully geri atladı. O gibi
Cebindeki mermerler sallandı ve Pelikan onları duydu.

"Ha! Daha fazlasının var!" Ağladı: "Eller onları.
Sadece mermerleri seviyorum! "

"Hayır, benimkine sahip olamazsın!" diye bağırdı Bully, geri çekildi. "İstiyorum
Bunlarla Billie ve Johnnie ile biraz daha oyun oynayın "ve baktı
İki arkadaşının nerede olduğunu görmek için. Oldukça uzaktaydılar
Mermerleri olabildiğince sert vurmak.

Sonra, aniden, bu Pelikan kuşu yoksul zorbalık için bir swoop yaptı,
Ve kurbağa çocuğu kuşun geçtiği yoldan çıkmadan önce
onu büyük faturasında. Zorba vardı, tam olarak yutulmadı
Kuş, anlıyorsun, ama büyük torbada veya ciltte bir mahkum tuttu
Kuşun alt gagasının altına asılı olan çamaşır çantası.

"Ah, buradan çıkmam!" diye bağırdı zorbalık, büyük çantanın içine atlayarak
Kuşun büyük faturasında. "Bırak beni! Bırak beni!"

"Hayır, olmayacağım," dedi büyük kuş, burnundan konuşarak çünkü onun
Ağız kapandı. "Bana tüm mermerlerini verene kadar seni orada tutacağım
Ya da seni akşam yemeğim için yiyip yiyeceğime karar verene kadar. "

Zavallı zorba çok korkmuştu ve sanırım sen de olacaksın. O
Dışarı çıkmaya çalıştı ama yapamadı ve kuş ona doğru yürümeye başladı
Nest, kurbağa çocuğu yanına alıyor. Sonra Bully çantasını düşündü
Mermerler ve büyük faturanın içinde onları o kadar yüksek sesle salladı
yapabilir.

"Billie ve Johnnie Bushytail beni duyabilir ve bana yardım edebilir," diye düşündü.

Ve elbette sincap erkek çocukları yeterince yaptı. Çıngırak duydular
Bully'nin Pelikan gagasının içindeki mermerler ve büyük kuşu gördüler.
Ve Bully'nin olduğu yerde bir anda tahmin ettiler. Sonra koştular
Pelikan ve atladıkları mermerleriyle ona vurmaya başladı
onu olabildiğince zor. Gözlerinde ve kulaklarında ve onun üzerinde
Wignily ayak parmakları ve büyük gagasında ona mermerlerle vurdular
Pelican Bird, faturasını açacak ve zorbalık, mermerlere izin verecek kadar sevindi
Ve hepsi. Sonra kuş yuvasına uçtu ve Bully ve arkadaşları
Oyunlarını bir kez daha oynayabilir.

Pelikan onları rahatsız etmek için geri dönmedi, ama Bully'nin ikisi vardı
atıcılar, yutmuştu. Yani Johnnie, sincap, çocuğu ödünç verdi
Başka bir atıcı kurbağası ve her şey yolundaydı. Ve yağmur durumunda
baca aşağı inmez ve ateşi söndürmez, bu yüzden biraz pişiremem
doğum günüm için çikolata ile pembe yumurta, sana söyleyeceğim
Bawly ve asker şapkası hakkında hikaye.




Hikaye VIII

Bawly ve asker şapkası


Susie Littletail ve Jennie Chipmunk,
orman. Öğle yemeğini küçük huş-bark sepetlerinde geçirdiler ve kullandılar
Bir masa için güzel, büyük, düz bir güdük. Eski bir peçete aldılar
masa örtüsü ve pekmezde haşlanmış havuç parçaları vardı ve
çikolata ve pembe buzlanma ile lahana ve tüm fındıklarla kaplı
Şeker ve biraz şekerli patlamış mısır ve yemek için bunun gibi güzel şeyler.

"Ah, bu sevimli değil!" diye bağırdı Susie. "Lütfen beni kızartın
Lolly-Pops, Jennie, hoş değil mi? "

"Evet, onlar çok büyük!" Jennie'yi biraz geçerken konuştu
Kızarmış lolly-pops olduğuna inandıkları şalgam parçaları. "Hasta
Biraz ekşi zencefil var Susie. "

Böylece Susie, inanan ekşi olan meşe palamudu dolu tabağı geçti
Zencefil enstantaneleri, bilirsiniz ve küçük hayvan kızları çok
Gerçekten iyi zaman. Oh, benim, evet ve bir şişe yaban turpu!

Şimdi, endişelenme, lütfen. Anlatmaya söz verdiğimi biliyorum
Bawly ve asker şapkası ve ben yapacağım. Ama Susie ve
Jennie'nin oyun partisinin şapka ile bir ilgisi var, bu yüzden başlamak zorunda kaldım
onlarla kapalı. Ormanda oynarken, iyi bir zaman geçirirken, bawly-tail,
Kurbağa çocuğu, evinde evdeydi ve büyük bir asker şapkası yapıyordu
kağıt. Sanırım çocuklar onları sık sık yaptınız ve aynı zamanda oynadınız
ahşap kılıç ve silahlarla geçit töreni yaparken. Bunu yapmadıysan
Lütfen size bir asker şapkası yapmak için papa alın.

Sonunda Bawly'nin şapkası bitti ve içine bir tüy koydu
Yankee Doodle'ın yaptığı gibi, sadece Bawly Macaroni gibi görünmüyordu.

"Şimdi dışarı çıkıp çocukları bulabilir miyim göreceğim ve yapacağım
Bir savaş ve bir savaş var, ateş ve tüm bunlar, "
Heyecan verici şeyler yapmayı seven Frog Chap. Yani Bawly dışarı çıktı ve
Sallanan sandalyede uyuyan Büyükbaba Croaker gittiğini duymadı.
Her neyse, yaşlı beyefendi kurbağasının umursayacağına inanmıyorum, çünkü
Bawly's Papa duvar kağıdı fabrikasında işteydi ve annesi gitmişti
Beş ve on yüzyıl mağazasına,
İçinde delik. Diğer kurbağa çocuğuna gelince, Bawly'nin kardeşi Bully,
Bir dondurma konisinin peşinden gittim, sanırım ya da belki bir çikolatalı şeker.

Bawly'de atladı, ama hiçbir arkadaşıyla tanışmadı. Onun üzerinde vardı
Büyük, kağıt asker şapkası, tüy üstten yapışır ve
Bawly'nin de gerçek görünmesini sağlamak için siyah boyalı bir tahta silahı vardı ve o
Bir sopadan yapılmış bir kılıç vardı, hepsi boya ile gümüş
Çelik gibi görünüyor.

Oh, Bawly çok iyi bir askerdi! Ve o yürürken o
şuna giden küçük bir melodi ıslık çaldı:

    "Asker çocuk, asker çocuk,
      Cesur ve gerçek
    Eminim her biri
      Sana korkuyor.
    Bayrağı selamlayın ve
      Silah ateş et,
    Şimdi kılıcını salla
      Ve düşmanlar koşacak.
    Tüylü kapağınız
      Çok sevinç verir
    Ah! Sen sevgilisin
      Asker çocuk! "

Bawly bundan sonra her zamankinden daha ince hissetti ve yine de yapmadı
oynayabileceği arkadaşlarından herhangi biriyle tanışabileceğini umuyordu
Nahoş olanla savaşabileceği bir vahşi tilki veya kurt görün
yaratık. Ama belki beklemeniz ve ne olacağını görmen iyi olur.

Bütün bunlar, Bawly onun ile ormanda yürürken
Asker Cap On, Susie ve Jennie eski kütükte parti oynuyorlardı.
Tatlı ekşi kurabiyelerin sonunu yemişlerdi ve içtiler
Turuncu-limonata son yükseği bir kerede ne zaman
oldu ama bu büyük bir timsah çalılardan çıktı ve yapıldı
Onlar için bir sıçrama! Sevgili ben! Hiç böyle bir şey bekler misin?

"Ah, bak!" Timsahı görürken Susie'yi ağladı.

"Evet. Hadi eve koşalım!" Jennie'yi korku içinde bağırdı.

Ama ikisi de bir adım karıştırmadan önce,
tekrar sirkten kaçmıştı, onları her pençede bir tane yakaladı ve
Sonra, onları kaçamayacak şekilde tutarak, sonunda oturdu
büyük kuyruğundan ve önce Susie'ye, sonra Jennie'ye baktı.

"Ah, lütfen gitmemize izin ver!" diye bağırdı Susie, gözlerinde yaşlarla.

"Ah, evet, yap; ve sana bıraktığım bir kurabiyenin bu yarısını vereceğim,"
Jennie nazikçe konuştu.

"Çerezini istemiyorum, seni istiyorum," diye seslendi timsah, sanki
bir şarkı okuyorlardı. "İkinizi de yiyeceğim!"

Sonra onları pençelerinde hala daha sıkı tuttu ve onlara oldukça baktı
Büyük gözlerinden.

"Hepinizi yiyeceğim!" O hırladı, "ama sorun şu ki ben yapmıyorum
Önce hangisinin yiyeceğini bilin. Sanırım seni yiyeceğim "ve bir hareket yaptı
Susie'ye doğru. Çığlık attı ve sonra timsah fikrini değiştirdi.
"Hayır, sanırım seni yiyeceğim" ve Jennie için ağzını açtı. O zaman o
Fikrini tekrar değiştirdi ve ne yapacağını bilmiyordu. Ama elbette,
Bu Jennie ve Susie'yi çok gergin hissettirdi ve aynı zamanda büyük bir kelime
Engelli, bu aynı şey.

"Ah, yardım! Yardım et! Kimse bize yardım etmeyecek mi?" Sonunda Susie'yi ağladı.

"Hayır, sanırım kimse yapacak," diye konuştu timsah, gerçek demek ve soslu
beğenmek.

Ama yanılmıştı. O anda ormandan atlamak bawly oldu
Kuyruklu, kağıt asker şapkasını giyiyor. Susie'nin aradığını duydu ve o
yürüdü, cesur asker kurbağa çocuğu gibi. Delikler aracılığıyla
Çalılarda büyük timsahı görebiliyordu ve Susie'yi gördü ve
Jennie pençelerinde hızlı bir şekilde tutuldu.

"Ah, asla bu vahşi yaratıkla asla savaşamam," diye düşündü Bawly.
"Onu bütün bir asker ordusunun geldiğine inandırmalıyım
o."

Böylece, timsahın onu bulamadığı bir ağacın arkasına saklandı ve
Kurbağa çocuğu içi boş bir kütüğü bir çubukla bir davul gibi dövdü.
Sonra yanaklarını havaya uçurdu, ıslık çaldı ve bir fife gibi bir ses çıkardı.
Sonra ahşap tabancasını hedefledi ve ağladı: "Bang! Bang! Bung! Bung!" Sadece
Sanki ahşap tabancada toz vardı. Bir sonraki Bawly, kapısını salladı
Tüy içinde ve timsah tüm bunları duydu ve salladığını gördü
Asker şapkası ve elbette yeterince, büyük bir ordunun geldiğini düşündü
ondan sonra.

"Bir şeyi unuttum," diye bağırdı timsah aniden
Susie ve Jennie. "Dişle dolu bir diş hekimine gitmem gerekiyor,"
Ve bu timsah ormanda olabildiğince hızlı karıştırdı
Git, kuyruğunu yanına al. Öyleyse Susie'yi bu şekilde kurtardı ve
Jennie ve ona çok minnettarlar ve eğer olsaydı
Çerezler, ona iki ya da on altı vereceklerdi, sanırım.

Şimdi gaz sobamız dışarı çıkıp arkanın ortasında dans etmezse
Yard ve aşçıyı korkutun, bu yüzden pirinç puding pasta kake pişiremez, ben
Size büyükbaba Croaker ve şemsiye hakkında bilgi verin.




Hikaye ix

Büyükbaba ve Şemsiye


Bir gün, zorba kuyruksuz olarak, kurbağa çocuğu, okuldan eve geliyordu
O öğleden sonra sınıfta hecelemek zorunda olduğu çok zor bir kelime düşündüm.
"C" ile başladı ve bir sonraki mektup "A" idi ve bir sonraki
"T"-Kedi-ve ne düşünüyorsun? Bully neden "yavru kedi" yazdığını söyledi ve
Sadece bunun için sözcüğünü kırk-yu kez arduvaz üzerine yazmak zorunda kaldı.
Bu yüzden ertesi gün hatırlardı.

"Sanırım tekrar aceleyle unutmayacağım," diye düşündü zorbası atlarken
Omzunun üzerindeki bir kayışta kitaplarıyla birlikte. "C-A-T büyüleri--" ve
Tam o sırada çalılarda komik bir gürültü duydu ve kısa durdu,
Jimmy Wibblewobble döktüğünde büyükbaba kazın Gander'ın saati
İçinde pekmez. Bully, gürültünün ne olduğunu görmek için etrafına baktı. "İçin
Timsah veya Pelikan Kuş olabilir "diye fısıldadı
kendisi.

Tam o sırada neşeli bir kahkaha duydu ve kardeşi Bawly'den atladı
lahana yaprağı altında.

"Seni korkuttum mu zorbası mı?" diye sordu Bawly, sağ kulağını çizerken
sol ayağı ile.

"Biraz," dedi Bully
korkmuş.

"Şey, demek istemedim ve bir daha yapmayacağım. Ama şimdi sen
Okul dışı, hadi, gidelim bir top oyunu var. Çok olacak
Eğlence, "Bawly'ye devam etti.

Böylece iki kardeş atladı ve Billie ve Johnnie Bushytail'i buldu,
Sincaplar ve Sammie Littletail, tavşan çocuğu ve diğerleri
hayvan arkadaşları ve güzel bir oyun vardı ve Bawly bir ev koşusu yaptı.

Şimdi, aynı zamanda, güzel yaşlı beyefendi kurbağası büyükbaba croaker,
Serin, gölgeli ormanlardan geçiyordu ve merak ediyordu
Bayan-Tay No Tail, akşam yemeği için iyi olurdu.

"Umarım üstte şekerle su teresi karıştırdı," diye düşündü
Büyükbaba ve o zaman sırtında bir damla yağmur hissetti. Güneş vardı
Aniden bir bulutun altına girdi ve su olduğu kadar hızlı geliyordu
Nisan duşları için Mayıs çiçekleri getirebilir, bilirsiniz. Büyükbaba
Yukarı baktı ve yaptığı gibi gözüne bir damla yağmur düştü! Ancak
çok yaşa! Buna biraz aldırmadı. Sadece nereye yapabileceğini atladı
Her şeyi ıslatın, çünkü lastik kıyafetlerinde vardı ve
Bebeğiniz yeni elbisesinde ve içeri girerken
Park. Kurbağalar suyu sever. Yağmur gitti ve daha sert indi ve su akıyordu,
Ormanda her yerde, etiket çalma ve ip atlama ve her şey
Bunun gibi, bir kerede büyükbaba croaker küçük bir ses duyduğunda
Ağlama:

"Ah canım! Yenimi ıslatmadan tüm bu yağmurda asla eve gitmeyeceğim
Elbise ve kaput! Oh, ne yapmalıyım? "

"Ha, bunun bir peri olup olmadığını merak ediyorum?" dedi büyükbaba.

"Hayır, ben bir peri değilim," diye seslendi. "Ben Nellie Chip-Chip,
Sparrow Girl ve hiç şemsiyem yok. "

"Ah, ho!" Nellie'nin altında toplandığını görünce büyükbaba croaker diye bağırdı.
Büyük Yaprak, "Yağmur yağabileceğinde neden şemsiye olmadan çıkıyorsun?
Her an? Neden yapıyorsun? "

"Ah, öğretmenim için güzel vahşi çiçekler toplamak için günümüze çıktım,"
dedi Nellie. "Bak, yıldızlar gibi güzel beyaz olanlar buldum" ve o
Onları dışarıda tuttu, böylece büyükbaba onları koklayabilir. Ama onsuz yapamadı
Küçük Serçe Kız'ın bulunduğu yere daha yakın atlamak.

"Çiçeklerle o kadar ilgileniyordum ki,
Şemsiye, "Nellie'ye gitti ve sonra ağlamaya başladı, çünkü
Yeni mavi şapka ve elbise ve yağmurdan şımarık olmalarını istemedim
Bu her yerde sıçradı.

"Ah, ağlama!" Dilekli büyükbaba.

"Ama şemsiye olmadan eve gidemiyorum," diye bağırdı Nellie.

"Ah, yakında düzeltebilirim," dedi yaşlı beyefendi keçisi-yani kurbağa.
"Bakın, orada güzel, büyük bir yapı. Bu en iyisini yapacak
Dünyada Şemsiye. Onu kırıp sana getireceğim ve sonra
Eve uçabilir, başınızın üzerinde, kanatta tutabilirsin ve sonra
Şapka ve elbise ıslanmayacak. "

Nellie, büyükbaba croaker'a çok nazikçe teşekkür etti ve ne kadar iyi bir kurbağa düşündü
Beyefendi öyleydi. Kapalı yağmurdan atladı, asla düşünmüyor
En azından ısırdı ve tamirciye geldiği gibi,
testere? Neden, büyük, çirkin bir yılan, tıpkı bir asev gibi, etrafında ikiye ayrıldı
Giysiler direk çevresinde ikizler.

"Selamlar!" diye bağırdı büyükbaba. "Bu fırtınaya hiç ihtiyacın yok,
Bay Snake, su için sana zarar vermeyecek. Nellie Chip-Chip için istiyorum
Lütfen kendinizi ondan gevşet. "

"Gerçekten de yapmayacağım," diye konuştu, şımarık bir şekilde, buhar gibi tısladı
Sıcak bir günde radyatör.

"Hemen bu fırtına almanızı istiyorum!" Ağladı Büyükbaba
Sesli sesiyle croaker, böylece uzak gök gürültüsü gibi geliyordu.
Yılan'ı korkutmak istedi.

"Kesinlikle inmeyeceğim!" Yılan dedi, "ve daha da ne
Ben de seni yakalayacağım! "
yıldırım ve büyükbabayı yakaladı ve kendisini ve etrafında yaralandı
Toadstool da ve orada zavallı beyefendi kurbağası, sıkı bir şekilde hızlıydı!

"Ah! Oh! Hayatımdan sıkıyorsun!" Ağladı Büyükbaba
Şarlatan.

"Yapmayı planladığım şey bu," diye konuştu yılanı vahşice.

"Ah, canım! Ah, canım! Ne yapmalıyım?" diye sordu Nellie. "Onu ısırır mıyım
Kuyruk, Bay Frog? "

"Hayır, orada kal. Ona yaklaşma, yoksa seni yakalayacak"
Boğulma sesiyle terkatçı. "Ayrıca her şeyi ıslatacaksın, çünkü hala
yağmur yağıyor. Bir şekilde kaçacağım. "Ama ne kadar zor olursa olsun
Büyükbaba, ona daha sıkı baskı yapan yılandan uzaklaşamadı
ve toadstool'a karşı daha sıkı.

Zavallı büyükbaba kesinlikle öldürüleceğini düşündü ve Nellie
ağlıyor, ama yılanın yanına gitmeye cesaret edemedi ve yılan
Olabildiğince yüksek sesle gülmek ve kesicilik. Oh, o çok kaba değildi!
Sonra, aniden, atlamalı kabadayı ve bawly boyunca kurbağa çocuklar. .
Biliyorsunuz, top oyunu yağmur nedeniyle durdurulmuştu.

"Ah, bak!" Ağladı zorba. "Büyükbabayı o yılandan kurtarmalıyız!"

"Yapmamız gereken bu!" diye bağırdı Bawly. "Burada, onu gevşeteceğiz
kendisi büyükbabadan ve toadstool'dan ve sonra ona
beyzbol sopaları. "

Böylece o cesur kurbağa çocuklar yılana oldukça yaklaştı ve bu wiggily
Yaratık onları yakalayabileceğini düşündü ve bunu yapmak için başını söndürdü. Sonra Bully ve Bawly, bir daire içinde yapım satımının etrafına atladı ve
Yılan, boncuklu, siyah gözlerini üzerlerinde tutarak,
Sona kadar onları yakalamayı umuyoruz, etrafta ve etrafında başa çıkın
Tıpkı bir şişeden tirböceği gibi, kendini açın.

Sonra Bully ve Bawly Beyzbol Sopaları ile ona vurdu ve yılan koştu
Uzakta, kuyruğunu yanına alıp Büyükbaba Croaker özgürdü. Daha sonra,
Uzun bir nefes almak, iyi bir ölçü için, yaşlı beyefendi kurbağası kırıldı
Toadstool ve bir şemsiye için Nellie Chip-Chip'e verdi ve
Serçe kız ıslanmadan yağmurda eve gidebilirdi. Ve büyükbaba
Bully ve Bawly'ye teşekkür etti ve onlarla birlikte eve atladı. Yani bu son
Bu hikayenin.

Ama yandaki küçük köpek paspasımızı alıp yemiyorsa
Ekmek ve tereyağı ile akşam yemeği için size hikayede anlatacağım
Bu Bawly ve Jollie Longtail hakkında.




Hikaye X

Bawly N


Eski kurbağa beyefendi Büyükbaba Croaker'dan birkaç gün sonra
Hikayede söylediğim gibi, yılan tarafından toadstool etrafında sarıldı
Bundan önce, sahip olduğu sıkmadan çok ağrıyor ve sertti
aldı, kolay bir sandalyede oturması ve sıcak lapa yemesi gerektiğini
şeker açık. Ve yalnız, bawly ve zorbalık olmayacak olması için
Kuyruksuz, Kurbağa Çocukları, yanına oturdu ve ona komik şeyler okudu
Okul kitapları veya gazetesi ve büyükbabası çok minnettardı
Onlara.

Kurbağa çocuklar, uzaklaşıp onlarla top oynamasını istedi.
Arkadaşlar, çünkü Paskalya tatili olmak, okul yoktu, ama,
Bunun yerine, neredeyse her zaman evde kaldılar, bu yüzden büyükbaba olmaz
yalnız hissediyorum.

Ama sonunda bir gün yaşlı beyefendi kurbağası şunları söyledi:

"Şimdi çocuklar, eminim ki benimle çok fazla kalmaktan çok yorulmalısın.
Biraz tatile ihtiyacın var. Şimdi neredeyse iyiyim, bu yüzden atlayacağım ve
Bkz. Amca Wiggily Longears. O zaman gidip top oynayabilirsin ve işte bir
Her biriniz için Penny. "

Elbette Bully ve Bawly büyükbabalarına teşekkür etti, ancak
Gerçekten böyle bir şey beklemiyordum ve atladılar
Parayı harcamak için saklayın. Çünkü tüm kuruşları uzun süre kurtarmışlardı
zaman ve şimdi bir şeyler almalarına izin verildi.

Bully, Lettie Teyze'ye göndermek için bir resim posta kartı aldı
Lady Goat ve Bawly bir fasulye atıcı aldı. Bu uzun bir teneke parçası,
Bir boru gibi bir delikle ve bir ucuna bir fasulye koydun,
Diğer ucuna üfleyin ve fasulyeyi bir sodadan bir mantar gibi patlatır
su şişesi.

"O fasulye atıcısıyla ne yapacaksın?" Bully'ye sordu
Erkek kardeş.

"Ah, silah yerine taşıyacağım," dedi Bawly, "ve eğer görürsem
O kötü timsah ya da yılan, yine onları fasulye ile çekeceğim. "

"Fasulye, onları çok fazla incitmeyecek," dedi Bully.

"Hayır, ama belki fasulye onları gıdıklayacak, böylece gülecekler ve kaçacaklar,"
Kardeşini yanıtladı. Sonra ormandan atladılar ve güzel
Yakında Peetie ve Jackie Bow Wow, köpek köpekleriyle tanıştılar.

"Bir top oyunu yapalım," diye önerdi Peetie, sol kulağını kıpırdatırken.

"Ah, evet!" diye bağırdı Jackie, yere bir delik açarken
Sulu bir kemik bulabilirdi, ama söylediğim için üzgünüm.

Top oyununa başladılar ve bawly fasulyesine çok düşkündü
atıcı onu her zaman yanında tuttu ve birkaç kez, ne zaman
Toplar havada yüksekti, fasulye üfleyerek onları vurmaya çalıştı
onlara. Ama yapamadı, ancak fasulye çok güzel patladı.

Ama nihayet diğer oyuncular bunu yapmayı sevmediler,
Fasulye etraflarında aşağı indi ve onları gıdıkladı, böylece
Gülün ve top oynayamadılar.

Sonra Bawly atıcısını çimlere bırakacağını söyledi, ama ondan önce
Bunu yapabilirdi kardeşi Bully o kadar yüksek uçan bir topu vurdu ki
pek göremedi.

"Ah, yakala, bawly! Al!" diye bağırdı Peetie ve Jackie, üzerinde dans ediyor
Kuyruklarının uçları, çünkü Bawly'nin peşinden koşması gerekiyordu
toplar. Uzakta fasulye atıcısıyla gitti, neredeyse
otomobil. Daha uzak ve daha uzağa gitti ve Bawly peşinden koşuyordu. Tüm
Aniden kendini topun bir evin arka bahçesinde buldu
çitin üzerinden sıçradı ve elbette iyi bir top oyuncusu olmak,
Bawly hemen sonra devam etti. Ama kendini asla bulmayı beklemiyordu
Bahçe ve kesinlikle ne gördüğünü görmeyi hiç beklemiyordu.

Çünkü harika, büyük, çirkin, acımasız bir çocuk vardı ve içinde bir şey vardı
el. İlk başta Bawly bunun ne olduğunu söyleyemedi ve sonra
Sürpriz, çocuğun Jollie Longtail'i yakaladığını gördü, güzel
Bir zamanlar sana söylediğim küçük mousie çocuğu.

"Ah ha! Şimdi sana sahibim!" çocuğu fareye ağladı. "İçeri girdin
Babamın ahırında yem kutusu ve ben seni yakaladım. "

"Ah, ama sadece en az mısır aldım," dedi Jollie Longtail. Ancak
Çocuk fare dilini anlamamıştı, ancak Bawly.

"Kuyruğunu bir düğümle bağlayacağım, seni kıyafet çizgisine asacağım
Ve sonra sana taş at! "" Zalim çocuğa gitti. "Bu öğretecek
Bizim yerimizden uzak duracaksın. Fareleri sevmiyoruz. "

Zavallı Jollie Longtail titredi ve salladı ve kaçmaya çalıştı
O çocuktan, ama yapamadı ve sonra çocuk bir düğüm bağlamaya başladı
Mousie'nin kuyruğu, böylece Jollie'yi kıyafet hattına tutturabilirdi.
bahçe.

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı bawly ve topu unuttu
Yanında çimenlerde yatıyordu. "Zavallı için ne kadar üzgünüm
Jollie, "diye düşündü Bawly.

"Bir düğüm var!" O çocuğu yaparken ağladı. "Şimdi bir başkası için!"

Zavallı Jollie kıvrıldı ve kıpırdattı, ama kaçamadı.

"Şimdi son düğüm için, sonra seni kıyafet hattına bağlayacağım,"
Jollie'nin kuyruğunu çok sert bükerek çocuğu konuştu.

"Oh, eğer sonuncusu olacak kıyafet hattına bağlanırsa
O! "Diye düşündü Bawly." Onu nasıl kurtarabileceğimi merak ediyorum? "

Bawly düşündü, düşündü ve düşündü ve sonunda onun
Fasulye atıcısı ve hala onunla olan fasulye.

"Bu çok şey!" Fısıldadı. Sonra çimlere saklandı,
Çocuğun onu göremediği yer ve tıpkı o çocuğun bağlanmak üzereyken
Jollie çizgiye, bawly atıcıya bir fasulye koydu, atıcıyı içine koy
Ağzı, yanaklarını ve "Bango!" Bir fasulye çocuğu vurdu
burun!

"Ha!" çocuğu ağladı. "Bunu kim yaptı?" Etrafa baktı ve o
Düşünce, belki, bir dolu taşıydı, ama fırtına bulutu yoktu
gökyüzünde. Sonra çocuk bir kez daha Jollie'yi çizgiye bağlamaya başladı.

"Bungo!" Sol kulağına bir fasulye gitti, ona oldukça sert vurdu.

"Dur!" Çocuk ağladı, gözlerini çok hızlı göz kırparak.

"Cracko!" Sağ kulağına bir fasulye gitti, çünkü Bawly onları çok üflüyordu
Şimdi hızlı.

"Ah, seni tutuncaya kadar bekle, kim olursan ol!" Diye bağırdı çocuğu
etrafa bakarak, ama kimseyi göremedi, çünkü Bawly saklanıyordu
çimen.

"Smacko!" Tekrar çocuğun burnuna bir fasulye gitti ve sonra dans etti ve
Aşağı ve o kadar heyecanlıydı ki, zavallı Jollie'yi yumuşak çimlere bıraktı,
Ve mousie, Bawly'nin saklandığını gördüğü yere koştu.

Sonra mousie'nin kuyruğundaki düğümleri hafifçe gevşetti,
top ve uzakta ikisi de oyuna geri döndüler ve
Arkadaşlar ne oldu. Ve belki Jollie Bawly'ye minnettar değildi!
Sanırım öyleydi! Ve o çocuk çok kirişlenmişti
Ona fasulyeyi kimin havaya uçurduğunu öğrenebilmek, hemen ayağa kalktı
kafasında ve ayaklarını havada kıpırdadı ve sonra
ev.

Şimdi, eğer kedi kedimizin paten yoluna gitmemesi gerekiyorsa
ve düş ve küçük burnuna zarar ver, böylece sütünü kucaklayamıyor, ben
Bully ve su şişesi hakkında bir sonraki adım atın.




Hikaye XI

Zorba ve su şişesi


Tıpkı beklediğim gibi, küçük kedim paten yaptı ve
Bir muz derisi üzerinde paten yaptı ve düştü ve kürklerin bir kısmını ovuşturdu
kulağı. Ama her neyse sana aynı şekilde bir hikaye anlatacağım ve gidiyor
Bully-Tail'e ne olduğu hakkında olmak için, kurbağa,
su şişesi. Su şişesinin ne olduğunu biliyor musun? Şimdi çok emin olma. Yapabilirsin
Sudan yapılmış bir şişe olduğunu düşünün, ancak bunun yerine bir şişe
su tutar. Her türlü şişe yapacak ve bir süt alabilirsiniz
Şişe ve sütçü size izin verirse içine su koyun.

Bir gün, Bully biraz eğlenmek için ne yapacağını bilmediğinde ve
Bawly, kardeşi top oynamaya gittiğinde, Bully diye düşündü
Johnnie Bushytail'in ona nasıl yapılacağını söylemesi gibi bir su şişesi yapmak.

Bully bir zamanlar mürekkep tutan bir şişe aldı ve hepsini temizledi.
Sonra bir mantar aldı ve annesinin uzun hatpinlerinden birini alarak,
keskin bir nokta ile, tıpkı
Eğer bir elek veya bir kahve süzgeci olsaydı. Sonra Bully şişeyi doldurdu
Su ile mantar içine koyun ve orada bir serpme suyu şişesi vardı,
Bir mağazadan satın alabileceğiniz kadar güzel.

"Şimdi biraz eğleneceğim!" diye bağırdı Bully, şişeyi sallarken
Ve oldukça hızlı aşağı, mantar ucu durdu. Su fışkırdı
tıpkı sulama kutusundan olduğu gibi, anneniz sular ne zaman
Çiçekler.

"Sanırım önce bahçeyi su alacağım," diye düşündü Bully. Böylece atladı
Bazı tohumların bulunduğu yere ve küçük yeşil filizler
sadece yerden gözetliyorlardı. Kuru üzerinde kabadayı serpilmiş su
toprak ve yumuşak hale getirdi, böylece çiçekler daha kolay gelebilir.

"Ah, bu harika!" su şişesini tutarken kurbağa çocuğu ağladı
Havada yüksek ve bazı damlaların kendi başına serpin
baş ve kıyafetler.

Ama lütfen herhangi biriniz hilenin o kısmını denemeyin
Mayo takımında, çünkü anneniz bundan hoşlanmayabilir. Zorbaya gelince,
Ne kadar ıslak olduğu önemli değil, tıpkı su gibi kurbağalar için
Suyun zarar vermediği kıyafetler üzerinde.

Böylece zorba tüm çiçekleri sulandırdı ve sonra tozu serpti.
Kaldırım ve bir süpürge var ve güzel ve temiz süpürdü.

"Ha! Bu iyi bir çocuk!" dedi büyükbaba croaker, en derin sesiyle
Bahçeden çıkıp amca ile dama oynamak için bahçeden çıktı
Wiggily Longears. "Gerçekten çok iyi bir çocuk. İşte senin için bir kuruş,"
Ve Bully'ye parlak, yeni bir tane verdi.

"Tüm benimkini kaybettiğim için biraz mermer alacağım," dedi Bully,
Büyükbabasına çok nazikçe teşekkür etti ve mağazaya atladı.

Ama Bully çok uzağa atlamadan önce suyunun
Şişe boştu, bu yüzden bildiği güzel bir soğuk baharda durdu,
Yolun yanında ve doldurdu-yani su şişesini doldurdu, sen
Bil, bahar değil.

"Çünkü," dedi Bully kendi kendine, "kötü bir köpekle tanışabilirim ve eğer
Bana ısırmaya geldi, neredeyse gözlerinde su fışkırtabileceğim gibi
Bir su tabancam vardı ve köpek uluyor ve kaçacaktı. "

Pekala, kurbağa çocuğu atladı ve çok yakında bir mağazaya geldi
Mermerlerin olduğu yer. Bir kuruşun kahverengi ve mavisi aldı
Onlar ve sonra mağazayı tutan maymun-doodle ona bir parça verdi
şeker.

"Şimdi bazı çocukları bulacağım ve bir mermer oyunum olacak," diye düşündü
Üç büyük şerbetçiotu ve iki küçük şerbetçiotu alırken zorba. Sonra atladı
arkadaşlarını aramak için ormana.

Bully, daha önce çok ileri gitmemişti, tıpkı geçtiği gibi
Büyük bir güdük, sesli bir ses duydu:

"Şimdi sana sahibim!"

Frog Boy'un atladığını görmeliydin, çünkü bunun bir
Savage Wolf veya Fox onu yakalamak üzere. Ama bunun yerine Johnnie'yi gördü
Bushytail, sincap ve Johnnie'nin hemen önünde büyük bir büyüktü
Büyük ve bakan gözleri ile boynuzlu baykuş.

"Şimdi sana sahibim!" Baykuş'u tekrar ağladı ve bu sefer Bully kötüyü biliyordu
Bird, zavallı Johnnie Bushytail ile konuşuyordu, ona değil. Ve o
Baykuş bir pençe koydu ve sincap kaçmadan önce
Savage yaratık onu yakaladı. "Sana sahip olduğumu söylemedim mi?" Kuş
diye sordu, alaycı gibi.

"Evet, sanırım yaptım," diye cevapladı Johnnie, kuyruğunun titremesi
Bir toz fırçası gibi görünüyordu. "Ama lütfen gitmeme izin ver, Bay Owl. Hiç yapmadım
sana bir şey. "

"Şimdi bir ağaca tırmanmadın mı?" diye sordu baykuş, gerçek şımarık gibi.

"Evet. Sanırım yaptım," diye yanıtladı Johnnie. "Her zaman ağaçlara tırmanıyorum
Bilmek. Ama bu sana zarar vermez; Öyle mi? "

"Evet, öyle, çünkü sen bir parça kabuğunu düşürdün ve bana vurdu
gaga. Ve bunun için seni eve götüreceğim ve seni pişireceğim
Akşam yemeği, "Baykuş Hooted.

"Ah, lütfen, lütfen yapma!" Zavallı Johnnie yalvardı, ama baykuş onun
sadece aynı olur ve yuvasına uçmaya hazırlanmaya başladı
sincap ile.

"Ha, bunu durdurmalıyım, eğer mümkünse," diye düşündü zorbalık, kurbağa
hala güdük arkasına saklanıyordu. "Baykuş'un Johnnie'yi taşımasına izin vermemeliyim
uzak. Ama onu nasıl durdurabilirim? "Bully güdük kenarına baktı
ve baykuşun pençelerinde zavallı Johnnie'yi daha sıkı ve daha sıkı sıktığını gördü.

"Ah, bende var!" Ağladı zorba. "Su şişem ve mermerlerim!" Ve ile
güdük üstüne yumuşak bir şekilde atladı ve kenara yaslandı
Aşağıda Johnnie'yi tutan baykuş gördü. Sonra zorba suyu aldı
şişe, baş aşağı döndü ve suyu kadar serpti
O vahşi baykuşun arkasında olabilirdi. Aşağı normal bir duşta düştü.

"Tanrım ben!" Baykuş ağladı. "Yağmur yağıyor ve şemsiyem yok!
Hepsi ıslanacağım! "

Sonra zorbalık daha fazla su fırlattı, şişeden sertçe salladı
olabildiğince ve mermer çantasını şöyle görünene kadar sarstı
Gök gürültüsü ve dolu taşları ve baykuş başını kaldırdı, ama zorbalık göremedi
Su için güdük gözündeydi. O zaman çok korkmak
Yağmur ve gök gürültüsü fırtınaları, o kötü baykuş kuşu aniden uçtu ve ayrıldı
Johnnie Bushytail yerde, korkmuş ama güvenli.

"Ha! Su şişesinin iyi bir numara yaptığı o zaman!" diye ağladı zorbalık
Johnnie'nin yaralanıp yaralanmadığını görmeye gitti. Ama sincap çok fazla değildi,
Ve Bully'ye çok nazikçe teşekkür ettikten sonra yakında eve karışabilirdi.

Ve o baykuş o kadar ıslaktı ki soğuk yakaladı ve epizootic için
Hafta ve ona doğru hizmet etti. Şimdi bebeğin çıngırak kutusunun
Puding tabağına zıplayın ve çikolatalı kekleri korkutun, sana söyleyeceğim
Bawly avcılık hakkında bir sonraki.




Hikaye xii

Bawly N


"Ah, büyükbaba, lütfen bize bir hikaye anlatır mısın?" Divili zorba ve bawly
Akşam yemeğinden bir akşam, yaşlı beyefendinin yanında oturduklarında kuyrukludur
Gazete okuyan Frog. "Bize bir dev hakkında bir hikaye anlat."

"Ha! Hum!" diye bağırdı Büyükbaba Croaker. "Korkarım hiç dev bilmiyorum
Hikayeler, ama sana bir zamanlar nasıl avlandığımı anlatacağım ve
Neredeyse kendimi yakaladı. "

"Ah, bu iyi olacak!" iki kurbağa çocuğu ağladı, böylece büyükbabaları aldı
Bunlardan biri her dizde ve en derin, bas, gürlemeli,
Tökezleyen, sesle seslenerek onlara hikayeyi anlattı.

Çok iyi bir hikayeydi ve bir gün belki de size söyleyebilirim. BT
nasıl, büyükbabanın genç bir kurbağa olduğu zaman avlamaya başladı
böğürtlen ve bir briar çalıya yakalandı ve gevşemedi
Her zaman bu kadar uzun ve sivrisinekler onu çok sert ısırdı.

"Ve ondan sonra asla böbrek avlamaya gitmedim
Sivrisinek ağlıyor, "dedi yaşlı kurbağa beyefendi, onu bitirirken
hikaye.

"Benim ama o _was_ bir macera!" Ağladı zorba.

"İşte bu!" kardeşini kabul etti. "Çok cesurdun, büyükbaba, gitmek için
Yalnız Böğürtlen avlamak. "

"Evet, gençken oldukça cesur ve yakışıklı olarak kabul edildim,"
Bas sesiyle yaşlı beyefendi kurbağasını kabul etti. "Ama şimdi çocuklar, koş
Yatağa çıkın ve makaleyi okumayı bitireceğim. "

Ertesi sabah zorba kalktığında yatağın yanında bawly gördü,
Biraz fasulye bir çantaya koymak ve fasulye atıcısını dışarı çıkarmak
Büro çekmecesi onu sakladı.

"Ne yapacaksın, bawly?" diye sordu Bully.

"Büyükbabanın yaptığı gibi avlanmaya gidiyorum," dedi kardeşi.

"Ama böğürtlen henüz olgun değil. Haziran veya Temmuz'a kadar olgun değiller,"
Bully'ye itiraz etti.

"Biliyorum, ama böcekleri avlayacağım, böğürtlen değil. Ben
Fasulye atıcımla yapabileceğim her şeyi öldürecek ve sonra böyle olmayacak
Birçoğu bu yaz sevgili küçük bebekleri ısıracak. Gelmek istemiyor musun
Diye sordu Bawly.

"Bir fasulye atıcım olsaydı," diye cevapladı Bully. "Belki biraz gideceğim
diğer zaman. Günümüzde Peetie ve Jackie Bow Wow'a söz verdim.
Ve onlarla top oyna. "

Böylece Bully, köpek köpekleri ile top oynamaya gitti ve Bawly avlanmaya gitti,
Mamma yapabileceğini söyledikten sonra, dikkatli olmasını söylemişti.

"Senin için küçük bir öğle yemeği koyacağım," dedi, "yani aç olmayacaksın
Ormanda sivrisinek avlamak. "

Off Bawly atladı, öğle yemeğiyle küçük bir sepette bir bacakta ve
Fasulye atıcısını ve bol miktarda fasulyeyi taşıyor. Derin, karanlık bir şey biliyordu
o kadar çok sivrisinek olduğu yer
Biri olsaydı, bir fil bile ısırmaktan korkmaz olurdu
birlikte. Görüyorsun o kadar çok sivrisinek vardı ki cesurlar
ve vahşi, ayılar veya aslanlar gibi.

"Ama sadece fasulye atıcımla onlara gelene kadar bekle," dedi Bawly
cesurca. "O zaman o kadar korkacaklar ki uçacaklar ve asla
Artık insanları rahatsız etmek için geri dön. "

Ona ve çok yakında komik bir uğultu gürültüsü duyabiliyordu.

"Bunlar sivrisinekler," dedi kurbağa çocuğu. "Neredeyse derindeyim
Karanlık, kasvetli ormanlar. Şimdi cesur olmalıyım, büyükbabam o zaman
avlanan böğürtlen; Ve böylece çok güçlü olabilirim, tüm
Sivrisinek, şimdi öğle yemeğimin bir kısmını yiyeceğim. "

Böylece Bawly bir yapım zoalı altına oturdu, çünkü çok sıcaktı ve yedi
öğle yemeğinin bir parçası. Sivrisinekleri daha yüksek sesle duyabiliyordu ve
Daha yüksek sesle, birçoğunun olması gerektiğini biliyordu; binlerce ve binlerce.

"Şey, işte gidiyorum!" Sararken kurbağa çocuğunu uzun süre haykırdı
Öğle yemeğinden geriye kalan bir kağıt ve fasulye atıcısını hazırladı.
"Şimdi savaş için. Şarj! İleri, Mart! Bang-bang! Bung-bung!" Ve
Tepeye giden bir fife ve davul gibi bir gürültü yaptı.

"Peki, bunun ormanlarımıza ne gelebileceğini merak ediyorum?" diye sordu
Kanatlarını bir an vızıldamayı bırakırken bir başkasının sivrisinek.

"Bir kurbağa çocuğuna benziyor," bir bayan sivrisinek cevabıydı.

"Öyle," diye konuştu üçüncü bir sivrisinek, ısırma faturasını bir taşta keskinleştirdi.
"Onu sokalım, böylece bir daha asla buraya gelmeyecek."

"Evet, hadi yapalım!" Hepsi kabul etti.

Böylece hepsi Stingers'larıyla hazırlandı ve Bawly yaklaştı ve
daha yakın. Sadece ona atlayacaklar ve onu parçalara ayıracaklardı
Aniden onlara çok fazla fasulye vurduğunda, bir dizi vurarak
sivrisinekler ve birkaçını öldürmek.

"Benim! Bu nedir? Bu nedir?" olmayan sivrisinekleri ağladı
öldürüldü. "Ne oluyor?" Ve çok şaşırmışlardı, değil
Şaşkın deyin.

"Bu bir savaş olmalı!" bazılarını söyledi. "Bu kurbağa çocuğu bizimle savaşıyor!"

"Yaptığım şey bu!" diye bağırdı cesurca. "Seni cezalandırıyorum
Büyükbaba Croaker'a yaptığınız şey için! Bang-Bang! Bung-Bung! Film çekmek!
Ateş! Amaç! İleri, Mart! "Ve bununla birlikte biraz daha fasulye vurdu
sivrisinekler, yüzlerce kişiyi öldürmek için asla daha fazla ısıramazlardı
küçük bebekler veya erkekler ve kızlar, papas ve mammas ve hiçbir şey söylememek ve
teyzeler ve amcalar.

Oh, bean atıcısıyla ne kadar cesur bawly vardı! O sivrisinekleri yaptı
Kuşlar gibi dans ettiler ve çok korkmuşlardı.
Sonra Bawly dinlendi ve öğle yemeğinden daha fazlasını yedi, fasulyesini döşedi
Bir güdük üzerine atıcı aşağı.

"Şimdi savaş tekrar devam edecek!" Sonunu yediğinde ağladı
Kırılma ve çok güçlü hissettim. Ama bana inanır mısın, o
Yemek, o sivrisinekler gizlice girmiş ve fasulye atıcısını almıştı.

"Ah, bu korkunç!" Teneke atıcısının olduğunu gördüğü için bawly ağladı
gitmiş. "Artık onlarla artık savaşamıyorum. "

Sonra sivrisinekler kurbağa çocuğunun fasulye silahı olmadığını biliyordu.
O, çünkü sakladılar ve onu sokuyorlardı, belki de, belki de
Dickie ve
Serçeler Nellie Chip-Chip tam o zaman uçtu. Sürüsüne
Sivrisinekler kuşlar uçtu ve yüzlerce kişiyi yakaladılar
faturalar ve onları öldürdü ve gerisi o kadar korkmuştu ki uçtular
ve bu şekilde Bawly kurtarıldı.

İşte bu şekilde yalnız avlanmaya başladı ve eve geldiğinde onun
Büyükbaba Croaker ve tüm insanlar onu çok cesur düşündüler. Şimdi, ben
Sarı bacakları olan kırmızı bir kaniş köpeği görün, o
kuyruğunu kedi kedisinde sallıyor, size Papa no-tay hakkında anlatacağım
ve dev.




Hikaye XIII

Papa Tail ve Dev


Devin hikayesini iki başla duydun mu?
Bir balina kovaladı ve onu kuyruğundan yakaladı ve korkunç gıdıkladı
Büyük, çarpık bir hickory çit rayı ile canavar?

Sana o dev hakkında bir hikaye anlatmayacağım, ama
diğeri, sadece bir kafası olan, çok büyük olmasına rağmen ve bu
Dev neredeyse korkmuş Papa-Tail, Kurbağa Beyefendi, bir bağlantıya
Epizootic kadar kötü olan fit.

Bir gün Bay No-Tail'in yapması gereken bir iş olmadığı oldu.
Duvar kağıdı fabrikası, ayaklarını mürekkebe batırdı ve atladı
Komik siyah, kırmızı, yeşil ve mor lekeler yapmak için, böylece
duvar kağıdı desenleri olurdu. İş olmamasının nedeni
çünkü Pelikan kuşu büyük faturasındaki tüm mürekkebi içti, bu yüzden
Herhangi bir kağıt basamadılar.

"Tatilim var," dedi Papa tail, atladığı gibi, "
İyi vakit geçirecek. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Büyükbaba Croaker başlarken
Wignily Longears Amca ile dama oynamak için göletin karşısında.

"Sanırım zorba ve bawly alıp yüzmeye gideceğim ve sonra
Ormanda bir atlama yapın ve belki de bir macera bulabiliriz, "
Bay Tail'e cevap verdi.

Bu yüzden iki çocuk kurbağası olan zorba ve bawly, burada eve gitti.
sadece paten paten dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ve Bay No-Tail
Onun yerine onunla gelmek istemediyse.

"Gerçekten yapıyoruz!" Ağabeyine her iki gözü göz kırpırken kabadayı ağladı
Papası onları atladığında, sık sık durduğunu biliyordu.
Bir mağazada ve fıstık veya şeker satın alın.

Çok yakında, çok uzun değil, kısa bir süre içinde Papa-Tail ve
İki çocuk göletin kenarına geldi ve suya atladılar
yüzmek için. Benim! Keşke onları görebilseydin. Papa-Tay
Her zamankinden çok farklı bir şekilde yüzdü ve Bully ve Bawly'nin yanı sıra
yapabilirlerdi. Ve bana inanır mısın? Tıpkı Bully'nin çıktığı gibi
Su, bankada, Bawly ile atlamaya hazır ve onun
Papa the Woods, büyük bir balık neredeyse küçük kurbağa çocuğunu yakaladı
Sol arka bacağı.

"Ah benim!" Ağladı ve Papası Bully'nin olduğu yere hızla atladı,
ve onu korkutmak için kötü balıklara bir sopa attı.

"Ha! Hum!" diye bağırdı Bay No-Tail, "Bu neredeyse bir maceraydı, zorba,
Ama bu türden hoşlanmıyorum. Ormana gel, çocuklar ve göreceğiz
Başka ne bulabiliriz. "

Yani ormana gittiler, uzun ağaçların olduğu ve çok az
Ağaçlar, çalılar ve baykuşların yaşadığı eski kütükler. Ve yeşil yapraklar
sadece dallarda güzel çıkıyorlardı ve birkaç erken vardı
Tıpkı bebek gibi, yaprakların ve yosun altından göz atabilir çiçekler
Sabahın altından dışarı çıktığında,
Sun onu uyandırır.

"Oh, ormanda sadece hoş değil mi?" Ağladı zorba.

"Kesinlikle çok iyi," diye kabul etti Bawly ve
Johnnie ve Billie Bushytail'in sincapları olan ağaç tepeleri
Sammie ve Susie'nin bulunduğu yere ve sonra yere düştü
Littletail, tavşanlar, eski bir kütükün yanında oturuyordu.
Onları korkutmak için kötü baykuş yoktu. "Şimdi burada oturup öğle yemeğimizi yiyeceğiz," dedi Papa-Tail
Bir süre sonra, ormanda güzel bir açık yere geldiklerinde,
Masa olarak kullanabilecekleri büyük bir düz güdük olduğu yerde. Bu yüzden
Mamma no-tail'in kendilerine kattığı öğle yemeği sepetlerini açtılar.
Ve onların su eki sandviçlerini yiyorlardı ve ne hakkında konuşuyorlardı
Sırada yaparlardı, aniden en şaşırtıcı duyduklarında,
Çalılarda muazzam ve olağanüstü gürültü.

Sanki bir filin yanıyor gibiydi ve ilk başta papa
Kuyruksuz büyük canavarlardan biri olabileceğini veya belki de bir
timsah.

"Sessiz kal çocuklar," diye fısıldadı "ve belki de bizi görmeyecek." Yani onlar
Çok sessiz kaldı ve güdük arkasına saklandı.

Ama gürültü yaklaştı ve yaklaştı ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu.
Ve "kedi" veya "sıçan" i hecelemeden önce, büyük, uzun boylu bir
Ağaç büyük, uzun bir dev adım attı. Oh, o korkulu görünümlü bir adamdı! Onun
Kafa, Pazartesi sabahı kıyafetlerle dolu bir küme kadar büyüktü ve
Bacakları o kadar uzundu ki sanırım atlayabilir, atlayabilir ve
Yaklaşık üç adımda caddenin karşısına atladı.

"Ah, bak!" Fısıldadı kabadayı.

"Ah, o korkunç değil mi?" dedi Bawly, yumuşak bir şekilde.

"Sus!" Papalarını uyardı. "Lütfen sessiz kal ve belki görmeyecek
biz."

Böylece devin geçeceğini umarak olabildiğince sessiz kaldılar, ama
Bunun yerine güdükten geldi ve birincisi olduğunu biliyordu
üstüne oturmuştu. Sana bunun iyi bir şey olduğunu söylüyorum ve
Bawly ve Papası atlamıştı ya da ezileceklerdi
düz. Ama onlar değillerdi, çünkü onlar saklanıyorlardı
güdük arkasında ve devin korkusu için atlamaya cesaret edemediler
gör ya da duy.

Büyük adam güdük üzerine oturdu ve her şeye baktı ve biraz gördü
Bully ve Bawly ve Papa'nın bulunduğu ekmek ve su teresi kırıntıları
Öğle yemeğini yiyorlar.

"Benim!" Dev'i haykırdı. "Bazıları burada akşam yemeği yiyor. Oh,
Ne kadar açım! Keşke biraz akşam yemeği yemiş olsaydım. Yiyebileceğime inanıyorum
Onlara sahip olsaydım bir düzine kurbağanın arka ayakları! "

Duyduklarında zavallı zorbalık ve bawly titremeliydiniz
O.

"Bu korkunç bir dev olmalı," dedi Bay Tail. "Şimdi sana ne diyorum
Yapacağım. Zorba, seni ve bawly'yi bu içi boş güdükte saklayacağım,
Ve sonra devin beni görebileceği yere atlayacağım. Benden sonra kovalayacak
Ama olabildiğince hızlı atlayacağım ve belki biraz suya gidebilirim
Ve beni yakalamadan önce sakla. O zaman güdükten çok uzakta olacak
erkeklerin dışarı çıkması güvenli olacağını. "

Pekala, Bully ve Bawly, Papa'larının bunu yapmasını istemedi,
incinirdi, ama en iyisi olduğunu söyledi, bu yüzden güdük içinde saklandılar,
Ve Bay-Tail, devin onu görebileceği yere atladı. Papa
Kuyruklu Beklenmiyor Büyük adamın peşinden koşması bekleniyor, ama bunun yerine
Dev hiç hareket etmedi ve sadece kurbağa baktı ve sonra güldü ve
söz konusu:

"Merhaba Bay Frog! Bakalım hop!" Ve sonra ne düşünüyorsun
dev yaptı mı? Neden başını çıkardı, ki bu gerçek değildi, içi boş ve
Kağıttan yapılmış, sahte bir yüz gibi, böylece kendi başı içeri girer
BT. Ve orada sadece güzel, sıradan bir adamdı.

"Ne! Sen bir dev değil mi?" diye bağırdı Papa tail, çok şaşırmış
tek bir atlama atlamamıştı.

"Hayır," dedi adam; "Ben sadece bir sirkte palyaço deviyim ama kaçtım
Günümüzde ormandaki çiçekleri görebiliyordum. İçinde olmaktan yoruldum
Sirk çok fazla ve komik hileler yapıyor. "

"Ama-ama-seni bu kadar uzun yapan nedir?" diye sordu Bay No-Tail.

"Ah, bunlar bacaklarımdaki ahşap çıtırlar," dedi dev. "Beni yapıyorlar
Bir kıyafet yazısı kadar uzun, bu kazıklar yapıyor. "

Ve elbette, ahşap bacaklar gibi olmak ve adam değildi
gerçek bir dev, ama çok güzel, Bay gibi TAIL NO, sadece farklı:
Ve büyük oyuk kağıt kafasını bıraktı ve Bully ve Bawly çıktı
güdük ve sirk palyaço dev, tıpkı gördüğünüz gibi,
Frog Boys'a çok komik hikayeler anlattı. Sonra ona biraz verdiler
öğle yemeği ve ona çiçeklerin büyüdüğünü gösterdi. Daha sonra
Make-inanç dev sirken geri döndü, ondan çok daha mutlu
ilk başta oldu.

Yani şimdi hepsi bu, eğer istersen, ama arka bahçemizdeki gül çalı
Eve gelmiyor ve çikolatadan buzlanmayı çizmiyor
Pasta size Bawly ve Church çan kulesi hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim.




Hikaye XIV

Bawly ve kilise çan kulesi


Zorbalık ve bawly-tail'den sonra, kurbağalar ve papaları eve ulaştı
Sana söylediğim gibi, inanç deviyle tanıştıkları ormandan
Bundan önceki hikaye, sonsuza kadar konuştular ve
Bunun bir macera olduğunu kabul etti.

"Keşke yarın bir macera daha olsaydım," dedi Bawly,
O gece yatak.

"Belki de olabilirsin," dedi Papa. "Yarın seninle olamam
Duvar kağıdı fabrikamda çalışmaya gitmem gerektiği için. Pelikan'ı yaptık
Kuş mürekkebi geri verir, böylece baskılar tekrar çalışabilir. "

Ertesi gün Frog Boys 'Mamma onlara dedi:

"Zorba ve bawly, keşke benim için mağazaya gidecek olsaydın.
Düzine limon ve biraz şeker, çünkü limonata yapacağım,
Şirket geceye geliyor. "

"Tamam, gideceğiz," dedi Bully çok kibarca. "Şekeri alacağım ve
Bawly limonları alabilir. "

Böylece mağazaya gittiler ve şeyleri aldılar ve atlarken
Dışarıda, çok nazik bir fil beyefendi olan depoçı onlara
her biri, ceplerine koydukları bir avuç fıstık
Kıyafetler, o su incinemedi.

Bully ve Bawly neredeyse evdeyken,
İki yol vardı. Biri ormandan geçti, diğeri karşısında
Gölet.

"Sana ne yapalım söyleyeceğim," diye önerdi Bully. "Ormanlık alandan geçiyorsun
Yol, Bawly, ve gölet yoluyla gideceğim ve kimin alacağını göreceğiz
önce ev. "

"Tamam," dedi Bawly, bu yüzden ormandan atladı,
Elinden geldiğince hızlı, çünkü yenmek istedi. Ve zorba o kadar hızlı yüzdü
Suda, şekeri taşıyabilirdi, çünkü bir lastik torbadaydı, bu yüzden
Islanmaz. Ama şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bawly.

Bir kerede duyduğunda, limonları taşıyarak atlıyordu
Biri onu arayan biri:

"Merhaba, küçük kurbağa, iyi bir jumper mısın?"

Bawly her tarafa baktı ve orada harika, büyük bir taşla gördü
vahşi, çirkin tilki. İlk başta Bawly kötü bir limon atacaktı
Hayvan, onu korkutmak için ve sonra limonların olduğunu düşündü
yumuşaktı ve tilkiye çok zarar vermezdi.

"Korkma," dedi tilki, "Seni ısırmayacağım. Seni incitmem
Dünya için, küçük kurbağa, "ve sonra tilki yavaş yavaş arkadan geldi
Taş ve Bawly, her iki sinsi yaratığın ön ayaklarının
Romatizmden topal, Wiggily Amca gibi, bu yüzden tilki koşamadı
hiç. Bawly, kurnaz hayvan olarak ondan kolayca atlayabileceğini biliyordu
Bir salyangozdan daha hızlı gidemedi.

"Ah, sanırım bana zarar vermemenizin nedeni, çünkü yakalayamaman
Ben, "dedi Bawly, yavaş ve dikkatli.

"Ah, seni incitmem, her neyse," göstermemeye çalışarak tilkiye gitti
Ne kadar açtı, gerçekten, biliyorsun, bawly yemek istedi, ama o
onu yakalayamayacağını biliyordu, ağrılı ayaklarıyla, bu yüzden
Onu tutmanın başka bir yolunu düşünün. "Sadece kurbağaları seviyorum," dedi
tilki.

"Sanırım yapıyorsun," diye düşündü bawly. "Onları çok seviyorsun. İyi kalacağım
senden uzak. "

"Ama bilmek istediğim şey," diye devam etti tilki, "
Jumper, Bawly. "

"Evet, ben-ben iyiyim," dedi kurbağa çocuğu.

"Bu taşın üzerinden atlayabilir misin?" diye sordu tilki, sinsice,
küçük olan.

"Kolayca," dedi Bawly ve yaptı, limon ve hepsi.

"O güdükten atlayabilir misin?" diye sordu tilki, büyük bir şey işaret ederek. "Kolayca," diye cevapladı Bawly, ve yaptı, limon ve hepsi.

"Ha! İşte zor bir tane," dedi tilki. "Kafamın üzerinden atlayabilir misin?"

"Kolayca," diye yanıtladı Bawly, ve yaptı, limon ve hepsi.

"Şey, kesinlikle iyi bir jumpersın," diye konuştu tilki, salladı
Şaşkın bir hava ile gür kuyruk. "Yine de yapamayacağın bir şey biliyorum."

"Nedir?" Bawly sordu.

"Kilise çan kulesinin üzerinden atlayamazsın."

"Yapabileceğime inanıyorum!" diye düşünmeden önce Bawly diye bağırdı. Görmediğini görüyorsun
Tilkinin yapamayacağını düşünmesi gibi, Bawly gurur duyuyordu ve bu
Tam olarak doğru değil ve yakında göreceğiniz gibi onu belaya soktu.

Fox'un çok kurnaz olduğunu biliyorsun ve Bawly'nin denemesini istemesinin nedeni
Kilise çan kulesinin üzerinden atla, kurbağa çocuğu bir
büyük boy ve incinsin ve sonra tilki onu hiç yiyebilir
Sorun, ağrılı ayaklar ya da hiçbiri. Sana bir tilki ne zaman bakmanın en iyisi olduğunu söylüyorum
Sizden bir şey yapmanızı ister.

"Evet, kilise çan kulesinin üzerinden atlayabilirim," diye ilan etti Bawly ve atladı
Kiliseye gelene kadar ileri, tilki yavaşça topallar ve
Zavallı bawly düştüğünde ne kadar güzel bir yemek olacağını düşünüyorum, tilki için
Ne kadar korkunç bir sıçrama olduğunu ve bunu yapan herkesin nasıl olacağını biliyordu
Acı, ama kurbağa çocuğu yapmadı.

Bawly, limon torbasını bacağının altına sıkıştırdı ve uzun bir nefes aldı,
Ve bir sıçrama verdi, ama ayağı olarak havaya çok fazla gitmedi
kaymış.

"Ha! Yapamayacağını biliyordum!" tilkiyi küçümsedi.

"Beni izle!" diye bağırdı bawly ve bu sefer en muazzam ve
Olağanüstü bir atlama ve gitti kilise çan kulesine kadar, ama o
üstesinden gelmedim ve bu da iyi bir şey ya da hepsi olurdu
Tekrar yere indiğinde parçalara ayrıldı. Ama bunun yerine vurdu
tam üstünde kilise çan kulesinin üstünde ve orada kaldı, burada
Oturmak için güzel, yuvarlak, altın top.

"Aşağı atla! Aşağı atla!" Tilki ağladı, çünkü bawly yemek istedi.

"Hayır, burada kalacağım," diye yanıtladı kurbağa çocuğuna, şimdilik nasıl olduğunu gördü
Uzak yerdeydi ve sıçradıysa öldürüleceğini biliyordu
çan kulesi.

Tilki onu atlamaya çalıştı, ama Bawly yapmazdı. Ve
Sonra kurbağa çocuğu nasıl eve döneceğini merak etmeye başladı, çünkü
Çan kulesi çok yüksekti.

O zaman Bawly'nin ne yaptığını düşünüyorsun? Neden limon aldı ve attı
Kilise zili, onu çalmayı umarak hademe gelip yardım edecek
onu aşağı indirdi. Ancak limon, zili yeterince yüksek sesle çalamayacak kadar yumuşaktı
Duymak için herhangi bir.

Sonra bawly fıstıklarını düşündü ve bir avuç attı.
Çan kulesinde kilise zili, çalar saat gibi çalmasını sağlıyor ve
Pazar günü kiliseyi süpüren hademe, zili duydu ve
Yukarı baktı ve kurbağayı çan kulesinde gördü. Sonra hademe, bir
nazik adam, bir merdiven var ve bawly aşağı ve tilki, çok yardım etti
Hayal kırıklığına uğradı, topalladı ve sonuçta kurbağa çocuğunu yemedi.

"Ama asla bir çan kulesinin üzerinden atlamaya çalışmalısın," dedi Bawly's
Mamma ona bahsettiğinde, limonlarla eve geldikten sonra ve
Şekerle önünde zorbalık buldu.

Böylece Bawly yapmayacağına söz verdi ve asla yapmadı. Ve şimdi, eğer
Postacı bana oynaktan yeşil bir damga olan pembe bir mektup getiriyor
Sirkte fil, size bir sonraki zorbalık ve sepet hakkında bilgi vereceğim
cips.




Hikaye XV

Zorba ve cips sepeti


Güzel bir sıcak gün, zorba kuyruklu, kurbağa çocuğu, atlıyordu
Ormanda çok mutlu hissetti.
Bir düdük üzerinde bir söğüt çubuğundan yaptı. Ve ıslık çaldığı melodi gitti
Bunun gibi, söylediğinde:

    "Ben küçük bir froggie çocuğuyum
      Biraz kuyruk olmadan.
    Aslında bir kobay gibiyim
      Bir kovadan yemek yiyen.

    "Yüzüyorum, atlıyorum, dönüyorum, flop,
      Ben de bir melodi söylüyorum
    Ve bir gün deneyeceğim
      Aya atlamak için.

    "Çünkü oradaki adamı görüyorsun
      Çok yalnız olmalı
    Küçük bir froggie çocuk olmadan,
      Bawly gibi ya da benim gibi. "

"Ah, ho! Bunu denemem, ben olsaydım," diye bağırdı aniden bir ses.

"Ne dene?" Diye sordu Bully, düşünmeden önce.

"Aya atlamaya çalış," diye seslendi sese. "Hatırlamıyor musun
Kardeşine bawly'ye ne oldu?
Kilise çan kulesi? Yapma, sana yalvarıyorum. "

"Ah, gerçekten aya atlamayacaktım," dedi zorbalık. "Sadece ben
Kulağa hoş gelmesi için şarkıya koy. Ama sen kimsin, eğer sen
Lütfen? "Kurbağa çocuğu etrafına baktı ve hiç kimse göremedi.

"İşte buradayım," dedi ses ve sonra bir yığın arkasından dışarı
bir su göletinde büyüyen uzun boylu, sallanan kedi kuyruğu bitkilerinden, orada
uzun bacaklı bir kuşu, kalem gibi uzun, keskin bir fatura veya
kalemlik.

"Ah ho! Yani sensin, değil mi?" diye sordu Bully, atlamaya hazır, çünkü
O uzun bacaklı ve keskin faturalanmış kuşu görür görmez, doğru biliyordu
tehlikede olduğu için uzakta. Çünkü kuş bir balıkçıldı, bu bir şey
Hollanda adlı bir ülkede bacalarda yaşayan bir leylek gibi. Ve
Heron Bird kurbağalar ve fareler ve bunun gibi küçük hayvanlar yer.

"Evet, ben," dedi Heron. "Lütfen o şarkıyı söylemez misin
Tekrar ıslık çalın, zorba mı? Müziğe çok düşkünüm. "Ve dediği gibi,
Heron sinsice kurbağa çocuğuna daha yakın bir adım daha attı,
Onu keskin gagasıyla yakalayın.

"Ben-başka bir ayet söylemek için zamanım olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Bully.
"Ve her neyse, daha fazla ayet yok. O yüzden gideceğim" ve o
atladı ve büyük, büyük vahşi kuşun bulunduğu bir taşın altında saklandı
onu alamadım.

Oh, benim! Bully'yi kandıramayacağını görünce balıkçıl ne kadar kızgındı.
Uzun bacaklarını yere damgaladı ve her türlü ortalamayı söyledi
Şeyler, sadece Bully'nin yenilmek istemediği için.

"Şimdi o kuş olmadan buradan nasıl uzaklaşacağımı merak ediyorum
Beni ısırıyor musun? "Bir süre sonra zavallı zorbalık düşündü.

Yapması zor bir şey gibi görünüyordu, çünkü balıkçıl orada bekliyordu
Zorbanın çıkması için, faturasını kurbağadan doğru bir şekilde vuracağı zaman
erkek çocuk. Sonra zorba düşündü ve düşünce, her zaman yapmalısın
dertte veya okulda zor örnekler var ve son olarak zorbalık
bir plan düşündüm.

"Ben atlayacağım ve bir taştan diğerine gideceğim," dedi kendi kendine
"Ve farklı kayaların altında saklanarak balıkçıl beni alamaz."

Böylece bu planı denedi, çok çabuk atladı ve iyi anlaştı,
Heron her zaman kurbağa çocuğunu keskin bir şekilde yapıştırmaya çalıştı
Bill, kuş zorbalığın gizli olduğu bir taştan seçerdi ve
Bu onu her zamankinden daha fazla kızdırır. Demek istediğim balıkçılığı yapardı
Kızgın, zorba değil.

Kurbağa çocuğu neredeyse evdeydi ve yakında bunu biliyordu
Heron geri dönüp kaçmak zorunda kalacaktı, çünkü kuş cesaret edemezdi
Bully'nin evine doğru gidin. Sonra aniden, zorba fakir gördü
Yaşlı fare bayan ormanda ilerleyen, bir sepet cips ile
kolu. Onları bazı erkeklerin odun kestiği yerden almıştı ve
Fare Lady, cipsleri mutfak sobasına koymayı ve kaynamayı amaçladı
onlarla çınlayan.

Bir aniden bir meşe palamudu üzerinde tökezlediğinde yürüdü ve
düştü, sepet ve hepsi ve pençesini dikenle incitti, bu yüzden
Sepeti artık taşıyamadım.

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Bully. "Zavallı fareye yardım etmeliyim
Leydi. "Öyleyse, vahşi, uzun faturalı kuş hakkında her şeyi unutmak,
Bir taş atlamalı kabadayı altından çıkarın ve
Zavallı fare bayan için cips sepeti.

"Ah, teşekkür ederim nazikçe, küçük kurbağa çocuk," dedi ve sonra heron
Zorba ve fare bayan için acele etti ve ikisini de yapıştırmaya çalıştı
keskin gagasıyla.

"Ah, hızlı! Hızlı! Benimle buraya gel!" fare hanımını bağırdı
İçi boş bir güdük içinde bir deliğe işaret etti ve içine o ve Bully gitti,
Kötü Heron Bird'den kaçmak için tam zamanında cips sepeti ve hepsi. "Ah, seni henüz alacağım! Seni henüz alacağım!" kuşu çığlık attı, atlayarak
boyunca, önce bir bacakta, sonra diğerinde ve
güdük ön. "İkinizi de yiyeceğim, yapacağım şey bu!" O zaman o
Faturasına ulaşmaya ve kurbağa çocuğunu ve fare bayanı çekmeye çalıştı
içi boş güdükten, ama yapamadı ve sonra bir bacağın üzerinde durdu
ve diğerini sıcak tutmak için tüylerinin altına sakladı.

"Bütün gece beklemem gerekirse, dışarı çıkana kadar burada bekleyeceğim" dedi
kuş. "O zaman seni alacağım."

"Sanırım da olacak," dedi Bully, bir çatlaktan gözetleyerek. "Güvendeyiz
burada, ama nasıl eve gideceğim ve nasıl eve gideceksin
Bayan Fare? "

"Sana göstereceğim," diye cevapladı. "Bu balıkçıl üzerinde bir numara oynayacağız. Bak,
Mutfak dolabımı koyacağım yeşil boyam var.
Şimdi bazılarını alacağız ve birkaç cips yeşili boyayacağız ve
Kurbağa gibi bir şey görünecekler. Sonra onları dışarı atacağız
Heron, her seferinde biri ve o kadar aç olacak ki onları yakalayacak
Onlara bakmadan. Yeterince yeşil cips yediğinde sahip olacak
hazımsızlık ve o kadar ağır, bir taş gibi, bizden sonra kovalayamayacağı
Dışarı çıktığımızda. "

"İyi!" Ağladı zorba. Bu yüzden bazı cipsleri yeşil boyadılar, sadece rengi
Zorbalık ve bir tanesini kuşa doğru attılar.

"Şimdi sana sahibim!" Heron ağladı ve kurbağa çocuğu olduğunu düşünerek,
O yeşil çipi her şey kadar çabuk yakaladı. Ve bilmeden önce
Ne, yutmuştu ve sonra Bayan Fare ve Bully attı
Daha fazla yeşil cips ve kötü kuş sadece odun olduklarını bilmiyordu,
Ama onların bir sürü yeşil kurbağanın atladığını düşündü ve o
Onları birbiri ardına, olabildiğince hızlı attı.

Ve kısa bir süre içinde, keskin çipler her tarafa sıkıştı
O, bir çuvaldaki patates gibi ve balıkçılın hazımsızlığı vardı ve
Koşamadığı ağır. Sonra zorba ve Bayan Fare
güdük ve gitti, kötü kuşu orada bırakarak, hareket edemiyor ve
kuyruksuz bir tilki kadar kızgın. Zorba, Bayan Fare'nin geri kalanını taşımasına yardımcı oldu
Eve yongalar ve sonra kendini eve atladı.

Şimdi bu hikayenin sonu, ama başka bir şey biliyorum ve eğer küçükse
Caddenin karşısındaki çocuk beyzbolunu kedi kedime atmıyor ve
Kuyruğunu o kadar büyük yap, onu evin içine alamıyorum, sana söyleyeceğim
Bawly ve ıslıkları hakkında.




Hikaye XVI

Bawly ve ıslıkları


Hiç bir söğüt düdüğü yaptın mı-yani bir tahta parçasından bir
Söğüt ağacı?

HAYIR? Pek çok eğlenceli ve ben bir çocukken çok fazla şey yapardım
onlara. Büyük olanlar ve küçük olanlar ve neredeyse
Bazı fabrika düdüğü gibi çok gürültü. Kendin yapamazsan, sor
Sizi yapmak için ağabeyiniz, babınız ya da bir adam.

Belki ablınız, Lulu Wibblewobble gibi bazı kızlar için,
Ördek, neredeyse bir çocuk kadar iyi bir bıçak kullanabilir.

Eğer size Bawly-Tail, Kurbağa ve onun hakkında bilgi vereceksem
Islıklar sanırım başlasam iyi olur, değil mi? Ve çok fazla konuşmuyor
Büyük Kardeşler.

Bir öğleden sonra Bawly ormanda atlıyordu. Güzel, sıcaktı
gün ve rüzgar ağaç tepelerinde esiyordu ve çiçekler
Yosunda çiçek açan ve Bawly çok mutluydu.

Bir söğüt ağacına geldi ve kendi kendine dedi:

"Sanırım bir düdüğüm yapacağım." Bu yüzden küçük bir şubeyi kesti
Sekiz inç uzunluğunda ve bıçağı ile bir ucu eğimli, tıpkı
Ağzınıza giren bir düdüğün kısmı. Sonra bir delik açtı
Rüzgar çıkacak.

Sonra bıçak sapı ile kabuğu yavaşça vurdu ve
Çok yakında kabuk kaydı, tıpkı Mamma eldivenlerini çıkarırken
Beş ve on yüzyıl mağazasına indikten sonra. Sonra kabadayı kesti
Beyaz ahşabın bir kısmı, tekrar kabuğun üzerine kaydı ve bir
düdük.

"Benim! Sorun değil!" Ağladı, üzerine yüksek bir patlama patlattı. "Bence
Bir tane daha yapacağım. "

Böylece ikinci bir tane yaptı ve sonra ormandan geçti, üfleyerek
Birincisi düdük, sonra diğeri, sirkteki buhar piyano gibi
geçit töreni.

"Merhaba!" Aniden ormanda bir ses ağladı, "
gürültü?"

"Ben," diye cevapladı Bawly. "Sen kimsin?"

"Ben Sammie Littletail'im," diye cevap verdi ve tavşan çocuğunu attı
bir çalıdan. "Ah, ne güzel ıslık!" Bunları görünce ağladı
Bawly yapmıştı. "Keşke bir tane olsaydı."

"Sahip olabilirsin Sammie," diye cevapladı Bawly nazikçe ve küçükünü verdi
Tavşan arkadaşı en büyük ve en yüksek düdük. Sonra iki erkek hayvan
Ormanda devam etti ve çok yakında bir yere geldiler
Bir su göleti vardı.

"Bir dakika afedersiniz," dedi Bawly. "Sanırım biraz yüzeceğim.
Bana katılacak mısın Sammie? "Diye sordu kibarca.

"Hayır," diye cevapladı tavşan, "Ben iyi bir yüzücü değilim, ama burada bekleyeceğim
sizin için bankada. "

"O zaman düdüğümü de tutabilirsiniz," dedi Bawly, "
su altında kaybedebilir. "Sonra gölete bawly atladı ve
Yakında bir balık gibi yüzüyor.

Ama beklediğim gibi bir şey olacak ve ben
Söz verdiğim gibi size her şeyi anlat.

Birdenbire, Bawly'nin yüzdüğü gibi, o kötü eski beceri,
Bir sirkten kaçan skaler timsahı çirkin kafasını yeniden düzenledi
Havuzdan, uyuduğu ve zavallı bawly'yi yakaladığı
onun pençeleri.

"Ah, bırak gitmeme!" Diye bağırdı çocuk kurbağa. "Lütfen bırak gitmeme izin ver!"

"Hayır, olmayacağım!" timsahı vahşice cevapladı. "Sana ve senin
Daha önce bir kez kardeşim ve sen kaçtın, ama bunu gevşetemezsin
zaman. Seni derin, karanlık, kasvetli denime götüreceğim ve sonra biz
Birlikte Akşam Yemeği. "

Bawly yalvardı ve yalvardı, ama faydası yoktu. Bu timsah
Basitçe gitmesine izin vermezdi, ama onu pençelerinde sıkıca tuttu ve yaptı
Çirkin yüzleşir, tıpkı Hallowe'en gecesindeki maskeler gibi.

Bütün bunlar Sammie Littletail havuzun kıyısında da otururken
Timsahın gözünde, atlamak için korkmuş. Korkuyordu
Vahşi yaratık, her an dışarı çıkabilir ve onu da yakalayabilir,
Ve tavşan çocuğu orada oturdu, ne yapacağını bilmeden.

"Keşke bawly kurtarabilseydim," diye düşündü Sammie, ama nasıl yapabilirim? Yapamam
Büyük bir timsahla savaşın ve ona taş atarsam sadece yapacak
ona daha kızgın. Oh, sadece bir itfaiyeci veya polis olsaydı
Woods, ona söylerdim ve timsahı vurdu ve onu uzaklaştırdı.
Ama burada bir polis ya da itfaiyeci yok! "

Sonra timsah fakir bawly ile yüzmeye başladı, onu çıkardı
Derin, karanlık, kasvetli den, aniden, Sammie
Sahip olduğu iki söğüt ıslıklarını düşünün-kendi ve Bawly's.

"Acaba timsahı onlarla korkutabilir miyim ve izin verebilir miyim?
Bawly Git? "Sammie diye düşündü. Sonra bir plan yaptı. Yumuşak bir şekilde süründü
bir tarafı ve bir güdük arkasına saklandı. Sonra iki ıslık aldı ve
Onları ağzına koydu.

Sonra, tavşan çocuğu bir yığın halinde bir sürü küçük taş topladı.
Ve yaptığı bir sonraki şey kuru çubuklardan biraz ateş inşa etmekti.
Sonra bir zamanlar pişmiş fasulye tutmuş olan eski bir teneke kutuyu avladı, ama
şimdi içinde hiçbir şey yoktu.

"Ah, timsahı asla bawly yakalamamasını diliyorum!" diye bağırdı
Sammie, çok hızlı çalışıyor, çünkü vahşi sürüngen hızlı yüzüyordu
Kurbağa çocuğuyla birlikte.

Sammie, biraz su ile birlikte taşları teneke kutuya koydu ve o
Kaynamaya başlamak için kutuyu ateşe koyun ve taşların ısınacağını biliyordu,
Ayrıca su. Ve elbette yeterince, yakında kutudaki su
köpürüyordu ve taşlar çok sıcaktı.

Sonra Sammie uzun bir nefes aldı ve her ikisi de bu ıslıklara patladı
Her zamanki gibi aynı zaman. Sonra biraz ıslak yosun aldı ve
sıcak kutunun etrafına sardı, bu yüzden pençelerini yakmazdı ve o
her şeyi attı-sıcak su, sıcak taş, sıcak kutu ve her şey-
Gölet, timsahın bulunduğu yere yakın. Sonra Sammie ıslık üzerinde patladı
biraz daha. "Toot! Toot! Toot! Toot!"

"Sıçrama!" Suya, yılanlar gibi tıslayan sıcak taşlara gitti.

"Buzz! Bubble! Fizz!" Timsahın her yerinde sıcak su gitti.

"Toot! Toot!" Sammie'nin esdiği ıslıklara gitti.

"Skizz! Skizz!" Gölgeye düşen sıcak yangın kesimlerine gitti.

"Ah, benden sonra bir itfaiye motoru! Benden sonra korkunç bir itfaiye motoru!
Bana sıcak su ve kıvılcımlar sallıyor! "Diye bağırdı timsah, gerçek
Korkmuş gibi ve sonra o kadar korkmuştu ki Bawly'yi bıraktı ve
yoldan çıkmak için göletin dibine doğru battı
sıcak taşlar ve sıcak su ve sıcak kıvılcımlar ve yapamayacağı yer
İtfaiye motorlarından geldiğini düşündüğü Screechy ıslıklarını duyun. Ve
Bawly güvenle kıyıya yüzdü ve Sammie Littletail'e çok nazikçe teşekkür etti
hayatını kurtarmak için ve biraz daha ileri gittiler ve güzel bir
Akşam yemeği zamanına kadar birlikte etiket oyunu.

Bawly'nin yaptığı ıslık çalıyor ona iyi bir hizmet yaptı ve
Daha sonra, ayın olmadan çıkabilmesi için yeterince yağmur yağmayı bırakırsa
Islan ve hareketli resimlere git, size büyükbabadan bahsedeceğim
Croaker ve amca Wiggily Longears.




Hikaye xvii

Büyükbaba Croaker ve Amca Wiggily


Tavşan çocuğu Sammie Littletail'in
timsah, onu bir itfaiye motorunun peşinde olduğuna inandırıyor, biraz
Zorbadan önceki zaman veya bawly-tail, kurbağalar, o göletin yanına gitti
Yine, uzun kuyruklu vahşi yaratığın yaşadığı yerde,
sirkten kaçtı.

"Çünkü o suya yaklaşmak güvenli değil," dedi Bawly.

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti kardeşi. "Bir gün bir pompa ve pompa alacağız
Göletten tüm su ve bu timsahın gitmesini sağlayacak
uzak."

Bundan yaklaşık bir hafta sonra büyükbaba Croaker, eski
Beyefendi kurbağası, en iyi elbisesini giy. Oh, canım! Sadece dinle
Kısa! Demek istediğim, en iyi takımını giydi ve başladı,
Onunla altın başlı baston.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan-Tail.

"Oh! Sanırım Giteceğim ve Wiggily Amca ile bir dama oyunu oynayacağım
Longears, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi kurbağası." Son oynadığımız oyun
Kazandı, ama sanırım bu sefer kazanabilirim. "

"Peki, ne yaparsan yap, büyükbaba," dedi Bully, "Lütfen geçme
Kötü timsahın nerede olduğu gölet. "

"Hayır, gerçekten, çünkü seni ısırabilir," dedi Bawly ve büyükbabaları
dikkatli olacağına söz verdi.

Şey, ormandan geçti, büyükbaba Croaker yaptı ve güzel
Yakında, bir süre sonra, çok uzun değil, Wignily Amca'nın yere geldiği yere geldi
Sammie ve Susie Littletail ile yaşadı ve onların papası ve mamma ve
Misskrat hemşiresi Bayan Jane Fuzzy-Wuzzy. Ama bugün sadece Wiggily Amca
evde yalnızdı, çünkü her biri sirke gitmişti.

Yani yaşlı beyefendi keçisi-yani kurbağa-ve yaşlı beyefendi tavşan oturdu
Aşağı ve bir dama oyunu oynadı. Ve bir oyun oynadıktan sonra
Wignily Amca için bir başkasını oynadılar ve başka bir tane daha oynadılar
oyun ve büyükbaba croaker ikincisini kazandı ve kimi görmek istediler
üçüncüsü kazanırdı.

Eh, oynuyorlardı, kırmızı ve siyah yuvarlak dama hareket ettiriyorlardı
Kırmızı ve siyah dama tahtasında ileri geri ve konuşuyorlardı
hava durumu hakkında ve daha fazla yağmur olup olmayacağı ve her şey
Bunun gibi, ne zaman, aniden bir amca wiggily bir gürültü duydu
pencere.

"Merhaba! Bu nedir?" Ağladı, yukarı bakarak.

Büyükbaba Croaker, "Camı kıran biri gibi geliyordu," diye cevapladı Büyükbaba Croaker.
"Umarım Bawly ve Bully Ball Oynardı."

Sonra yukarı baktı ve Wiggily Amca'nın gördüğü şeyi gördü ve
Bunun komik kısmı, amca Wiggily'nin aynı şeyi görmesiydi büyükbaba
Croaker gördü. Ve sence bunun neydi?

Neden bu Savage Skillery, Scalery Timsah Chap, dürttü
Çirkin burnu pencerenin içinden, camı kırarak!

"Ha! Burada ne istiyorsun?" Ağladı Wignily Amca, kulaklarını yaparken
Palmiye yaprağı hayranları gibi ileri geri salla ve burnunu iki gibi parıldadı
Tazlık bir gecede yıldızlar.

"Evet, hemen buradan alın, eğer istersen!" dedi büyükbaba
En derin, en saçma, gürleyen, homurdanması, gök gürültüsü sesleri. "Kaçın, biz
Dama oynamak istiyorum. "

Ama timsahı bu şekilde korkutamazdı ve ilk şey ve
Amca Wiggily biliyordu, vahşi yaratık burnunu hala daha uzağa itti
odaya.

"Ah, ho!" Timsah ağladı. "Dama; Eh? Şimdi, çok olduğumu biliyor musun
Dama düşkün mü? "Ve bununla ne yaptı ama uzun sürdü
dil ve bir süpürme ile kırmızı dama ve siyahı yaladı
Dama ve Kırmızı ve Siyah Kare Damin Tahtası One Swallow'da ve
Boğazından aşağı, tepeden aşağı giden bir kızak gibi gitti.

"Ah, ha!" diye bağırdı timsah. "Bunlar çok iyi dama.
Sanırım o oyunu kazandım! "Dedi, çok büyük bir gülümsemeyle gülümseyerek.

"Evet, sanırım yaptın," dedi amca Wiggily, ne yazık ki, onu ararken
Cornstalk koltuk değneği. O sahip olduğunda sadece atlayacaktı ve
Büyükbaba Croaker onunla gidiyordu, çünkü orada kalmaktan korkuyorlardı
Artık timsah aniden ağladığında:

"Nereye gidiyorsun?"

"Uzakta," dedi amca Wiggily.

"Uzak, uzak," dedi Büyükbaba Croaker, çünkü düşünmek onu üzdü
Tüm güzel kırmızı ve siyah dama ve tahta, yeniliyor.

"Ah, hayır! Sanırım tam burada kalacaksın," diye çekti
timsah. "Burada kalacaksın ve tekrar aç hissederim olur olmaz
seni ye. "

Ve bununla birlikte, çift eklemli kuyruğa sahip vahşi yaratık çıkarıldı
pençeleri ve bir pençede Wiggily Amca'yı yakaladı ve diğerinde
Büyükbaba Croaker yakaladı ve orada ikisine de sahipti.

Şimdi, öyle oldu ki bundan biraz önce, zorba ve bawly
Takımsız, kurbağa çocuklar, ormanda yürüyüşe başlamıştı.

"Sevgili ben," dedi Bully, bir süre sonra, "korktuğumu biliyor musun?
Büyükbaba Croaker'a bir şeyler oldu. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu kardeşi.

"Çünkü bence timsahın bulunduğu göletin yanından geçti ve
Kötü yaratık onu yakaladı. "

"Ah, umarım hayır," diye yanıtladı Bawly. "Ama gidelim ve görelim." Yani onlar
Göletin yanından geçti ve hepsinin sakin ve huzurlu olduğunu gördüler,
Ve timsahın içinde olmadığını biliyorlardı.

Böylece Wignily'nin evine devam ettiler, eve yürüyeceklerini düşündüler
Büyükbaba Croaker ile ve yaşlı beyefendinin bulunduğu yere geldiklerinde
Tavşan yaşadı, timsahın dışarıda kuyruğunda durduğunu gördüler.
başı pencereden içeri girdi.

"Biliyordum!" Ağladı zorba. "Timsahın bazılarına bağlı olacağını biliyordum
Hileler! Belki de zaten büyükbaba ve Wiggily Amca yedi. "

Tam o sırada hem eski hayvan beyefendilerinin içinde gıcırdayan
Ev, timsah onları sıkıyordu.

"Yaşıyorlar! Hala yaşıyorlar!" diye bağırdı bawly. "Onları kurtarmalıyız!"

"Nasıl?" diye sordu Bully.

Bawly, "Timsah kuyruğunun altında bir yangın inşa edelim," diye önerdi. "O
Bizi göremiyorum, çünkü başı odanın içinde. "

Peki bu iki cesur kurbağa oğlanı ne yaptı ama altında yaprak ateşi
Timsahın uzun kuyruğu. Ve ısıyı hissetmeye çok şaşırdı,
aniden döndüğünü, amca amca ve büyükbabayı düşürdü
Masa bezi üzerinde kroaker ve sonra başını dışarı çekerek
pencere, ateşe doğru çevirdi ve büyük ağladı
Timsah alevler üzerinde yırtılır ve onları söndürür. Oh, ne kadar büyük
Ağladığı gözyaşları.

Sonra zorbalık ve bawly yakalamaya çalıştı, ama kurbağa çocuklar atladı,
Ve timsah onların peşinden koştu. Tam o sırada sirkten adam
uzun bir ip ile geldi ve vahşi canavarı yakaladı ve onu geri koy
kafes ve ona biraz vazelin koyduktan sonra onu uyutmasını sağladı
yanar. Bully ve Bawly Amca Amca ve Büyükbaba Croaker'ı nasıl kurtardı.
Timsahın uzun kuyruğunun altında bir yangın inşa ederek.

Ve birisinin bana parmağım veya başparmak için güzel bir yüzük göndermesi durumunda
Bir elmas yerine büyük bir turuncu, size bir sonraki sıradan Bayanlar hakkında bilgi vereceğim
Tail ve Bayan Longtail.




Hikaye xviii

BAYAN. N


"Şimdi çocuklar," dedi Bayan No, kurbağa bayan, zorbalık yapmak için
Gün, en iyi kaputunu ve şalını giyip başlamaya başladığında, "Umarım
Ben uzaktayken iyi olacaksın. "

"Nereye gidiyorsun anne?" diye sordu Bully.

"Bayan Longtail'i çağırmaya gidiyorum, fare," diye yanıtladı Bayan
Kuyruklu. "O, farelerin annesi, Jollie ve Jillie
Longtail, biliyorsun ve fare tuzağı ateşi ile hasta oldu. Yani ben
Ona biraz muhallebi turta ve biraz kızarmış peynir alıyor. "

"Ah, elbette iyi olacağız," diye vaat etti Bawly. "Ama eğer gelmezsen
Akşam yemeği için zamanında ev, Mamma, ne yemeliyiz? "

"Siz ve Papa ve Büyükbabanız için soğuk bir akşam yemeği hazırladım
Croaker, "dedi Bayan Tail." Sobanın fırında bulacaksınız.
Saat 5'te yiyebilirsiniz, ama sanırım o zamandan önce döneceğim. "

Zavallı Bayan Tay, ona ne olacağını bilmiyordu, ne de nasıl
Yakınında bir daha asla eve gelmeyecekti. Ama orada, bekle, eğer
Lütfen, size her şeyi anlatacağım.

Uzakta Bayan Tail tail the ormanda, muhallebi turtayı taşıyarak ve
Bayan Longtail için küçük bir sepette kızarmış peynir. Ve ne zaman
oraya var, yani fare evine, fare bayan evini hepsini buldu
Yalnız, Jollie ve Jillie ve Squeaky-Eachy, küçük kuzen faresi için,
Nellie Chip-Chip tarafından verilen sürpriz bir partiye gitmişti, Serçe
kız.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Longtail. "İçeri gel, eğer
Lütfen Bayan Tay. Sana bir fincan çay yapacağım. "

"Ah, hakkında olabiliyor musun?" diye sordu Bully's Mamma.

"Evet," diye yanıtladı Jollie'nin annesi. "Çok iyiyim, teşekkür ederim. Ben öyleyim
Bana bir muhallebi turtası getirdiğine sevindim. Ama şimdi pencerenin yanında otur,
Bahçedeki çiçekleri koklayabilirsin ve ben çay yapacağım. "

Kısa bir süre içinde, yaklaşık kırk-on yuva saniye, Bayan Longtail
Çay yaptı ve o ve Bayan Tay Yemek Odasında Yemek Yemek Odasında oturdu
Yani-yudumlamak-çünkü oldukça sıcaktı. Ve onlar hakkında konuşuyorlardı
Bahar Houseecleaning ve Dolaplara Giden Güveler Hakkında ve Yemek
battaniyeler ve piyano ve çok fazla olup olmayacağı hakkında
Bu yıl sivrisinekler, Bawly bu kadar sayıda öldürdükten sonra
Fasulye atıcısı. Diğer birçok şeyden bahsettiler ve son olarak Bayan
Longtail dedi ki:

"Sana başka bir fincan çay almama izin ver, Bayan Tail."

Böylece Lady Fare, çayı sobadan çıkarmak için mutfakta dışarı çıktı,
Ve oraya vardığında ne gördüğünü düşünüyorsun? Neden harika, büyük,
Çirkin, Savage Cat, bir şekilde veya başka bir şekilde odaya girdi ve orada
Ateşin önüne oturdu, yüzünü yıkadı, ki bu çok kirli.

"Ah, ho!" Kediyi bağırdı, sarı gözlerini yanıp söndü, "Merak ediyordum
Burada kimse evde olup olmadığı. "

"Evet, ben evdeyim!" diye bağırdı fare hanımefendi "ve almanı istiyorum
Evimin hemen dışında Bay Cat. "

"Şey," diye yanıtladı kedi, bıyıklarını kırmızı diliyle yalayarak, "Ben
Gitmiyorum! Buna ait olan bu kadar. Seni evde bulduğuma sevindim ama
Uzun süredir evde olmayacaksın. "

"Neden?" diye sordu Bayan Longtail, şüpheli.

"Çünkü," diye cevapladı o kötü kedi, "Seni yiyeceğim ve sanırım
Hemen başlayacağım! "

"Ah, yapma!" Bayan Longtail'e yalvardı,
Bayan-Tail'in oturduğu yemek odası. Ama vahşi kedi de
Onun için hızlı ve bir anda onu pençelerinde tuttu ve göze çarpıyordu
Sarımsı-yeşil gözleriyle.

"Önce başını ya da kuyruğunu yiyip yemeyi bilmiyorum," dedi
Cat, zavallı fare hanımına bakarken. "Daha önce kararımı vermeliyim
Ben başlıyorum. "

Şimdi karar verirken Bayan No-Tail diğer odada oturdu,
Mrs. Uzun bir süre uzakta,
İkinci fincan çay.

"Belki gidip onu neyin tuttuğunu görsem iyi olur,"
düşünce. "Sıcak sobada ya da çaydanlıkta kendini yakmış olabilir." Bu yüzden
Mutfağa doğru gitti ve orada korkunç bir manzara gördü
O kötü kedi vardı, zavallı Bayan Longtail'i pençelerinde tutuyor ve
Onu yemek için ağzını aç.

"Ah, bırak gitmeme izin! Lütfen bırak gitmeme izin ver!" Fare bayan yalvardı.

"Hayır, olmayacağım," diye cevapladı kediyi ve bir kez daha bıyıklarını yaladı
kırmızı dili ile.

"Ah, o kediye bir şeyler yapmalıyım!" Bayan-Tail'i düşündüm. "Yapmalıyım
Bayan Longtail'in gitmesine izin ver. "

Böylece düşündü ve düşündü ve sonunda kurbağa bayan bir serpme gördü
Bayan Longtail'in onu tuttuğu yemek odasında bir çiviye asılabilir
Çiçekleri sulayın.

"Bence bu yapacak," dedi Bayan Tail. Yani çok sessizce ve
Dikkatli bir şekilde çividen çıkardı ve sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı
ön kapı ve evin yanına yağmur suyu için
Namlu, sulama kutusunu doldurdu. Sonra onunla geri döndü
eve.

"Şimdi," diye düşündü, "eğer sadece kedinin arkasına kalkıp dökebilirsem
Üzerine su, yağmur yağdığını düşünecek ve kediler yağmurdan hoşlanmadığı için
kaçabilir ve Bayan Longtail'in gitmesine izin verebilir. "

Bu yüzden Bayan Takımsız Mutfağa Uç Yapabildiğinden Sessizce Çıkın,
Çünkü kedinin onu görmesini istemedi. Ama sahip olan vahşi hayvan
Kuyruğunu bir skyrocket kadar büyük yaptı, Mrs.
Longtail ve önce kafaya başlayacaktı. Bu yüzden Bayan fark etmedi
Kuyruklu.

Yukarı arkasına, en tippi uçlarına gitti ve tuttu
Sulama başının üstünde olabilir. Sonra onu eğdi ve aniden dışarı
Su geldi-düş! Dam! Dam! sıçrama! sıçrama!

Kedinin tüylü sırtında düştü ve benim, nasıl olduğunu görmeliydin
Kediye şaşırdım!

"Neden, evde yağmur yağıyor," diye bağırdı. "Çatı sızmalı.
Su geliyor! Bir tesisatçı al! Bir tesisatçı al! "

Sonra büyük bir sıçrama verdi ve başını şömine çarptı ve
Bu o kadar ürküttü ki Bayan Longtail'i düşürdü ve cılız
Derin, karanlık bir delikte kapalı ve güvenli bir şekilde saklandı. Sonra kedi Bayan gördü
Kuyruklu su dökme su kutudan ve kandırıldığını biliyordu.

"Ah, seni alacağım!" Ağladı ve ona atladı, ama kurbağa bayan
Kediye serpme kutusunu attı ve hemen başının üstüne gitti
bir kaput gibi ve onu korkuttu, böylece pencereden atladı
ve kaçtı. Ve bir hafta veya daha fazla geri dönmedi. Öyleyse böyle
Bayan Tay, Bayan Longtail'i kurtardı.

Şimdi fırıncının ön kapı zili koymaması durumunda
Rag Doll'un arabasında, size Bawly ve
Arabella civciv.




Hikaye XIX

Bawly ve Arabella Chick.


Bawly-Tail, kurbağa çocuğu, bir gün okuldan sonra tutulmuştu
fısıldıyor. Sınıfta nadiren yaptığı bir şeydi ve ben oldukça
Bu sefer yaptığına şaşırdım.

Görüyorsunuz, bir top oyununda oynamak için çok endişeliydi ve öğretmen
Bir kedinin resmini çizmek için tahtaya gittim, böylece öğrenciler
Kelimeyi daha iyi heceleyin, bawly eğildi ve Sammie Littletail'e sordu,
Tavşan çocuğu, fısıltıyla:

"Söyle, Sammie, okuldan sonra bir top oyununuz olacak mı?"

Sammie başını "Evet" salladı ama konuşmadı. Ve bayan fare
Öğretmen Bawly'nin fısıldadığını duydu ve onu içinde kalmasını sağladı. Ama
Bunun için özür dilerim ve tekrar yapmamaya söz verdi ve bu yüzden içeride tutulmadı
çok geç.

Bir süre sonra güzel fare öğretmeni Bawly'nin gidebileceğini söyledi ve yakında
Eve dönüyordu ve Sammie ile tanışıp karşılaşmayacağını merak ediyordu.
arkadaşlarından herhangi biri, ama acele ettikleri için yapmadı
Sirk çadırlarının bir şov için yerleştirildiği boş lotlar.

"Ah, benim, ne kadar yalnız!" diye bağırdı Bawly. "Keşke bir tane olsaydı
ile oyna. Acaba bütün erkekler nerede? "

"Nerede olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı aniden bir ses, ama sen
Bawly gibi, seninle ev oynayacağım. Bebeğim var ve sahip olabiliriz
çok eğlenceli. "

Bawly, bir kurt ya da kötü bir baykuş olmadığından emin olmak için etrafına baktı
Onu kandırır ve orada küçük tavuk kızı Arabella civcivini gördü.
Büyük bir pasta bitkisi yanında duruyor. Turların büyüyen bir bitki değildi, sen
Anlayın, ama mamma'nın turta yaptığı bitki türü.

"Ev oynamak istemiyor musun?" diye sordu Arabella, nazikçe Bawly.

"Hayır-hayır, teşekkür ederim-sanırım değil," diye cevapladı bawly, bashly ayakta
Önce bir bacağında, sonra diğerinde. "Ben-bu-öyle-biliyorsun, biliyorsun
Sadece kızlar ev oynuyor, "dedi kurbağa çocuğu, çünkü Arabella'yı sevmesine rağmen
Çok fazla, onunla ev oynarsa, bir kısmı onun
Arkadaşlar gelip ona gülebilir.

"Bazı çocuklar ev oynuyor," diye cevapladı küçük tavuk kızı. "Ama hayır
konu. Belki de benimle mağazaya gelmek istersiniz. "

"Ne alacaksın?" diye sordu Bawly, merak ediyorum.

"Akşam yemeği için bazı mısır çekirdeği," diye yanıtladı Arabella, "ve ayrıca bir
Penny kendim için harcayacak. Biraz su teresi şeker alacağım
Ve--"

"Ah, seninle dükkana memnuniyetle geleceğim," diye bağırdı Bawly, gerçekten heyecanlı
beğenmek. "Hemen gideceğim. Top oynamayı pek umursamıyorum
erkeklerle. Seninle gitmeyi tercih ederim. "

"Eğer gelirsen sana biraz şeker vereceğim," diye gitti Arabella
Yalnız gitmekten hoşlanmadım.

"Diye düşündüm-yani, yapacağınızı umuyordum," diye konuştu bawly, utanarak. Kuyu,
Kurbağa çocuğu ve tavuk kızı mağazaya gitti ve Arabella aldı
mısır ve ayrıca bir kuruşun değerinde güzel şeker
Saka sakızı kadar iyi olan su teresi.

İki arkadaş eve doğru yürüyordu, her biri bir ısırık alıyordu
Şeker sırada ve Bawly mısır sepetini taşıyordu. O öyleydi
Arabella'nın kendisine verdiği şeker çubuğundan hoş bir ısırık al,
Ve ne kadar nazik olduğunu düşünüyordu, aniden kurbağa çocuğu
tökezledi ve düştü ve bilmeden önce mısır sepeti kaydı
Pençesi ve bir su göletine düştü-Ker-Slash!

"Ah hayatım!" diye bağırdı Arabella.

"Ah hayatım!" Ayrıca bawly diye bağırdı. "Şimdi gittim ve yaptım; değil mi?"

"Ama-ama sanırım demek istemedin," diye konuştu Arabella, nazikçe.

"Hayır," diye yanıtladı Bawly, "Kesinlikle yapmadım. Ama belki de alabilirim
Senin için mısır. Uzanacağım ve deneyeceğim. "

Böylece göletin kıyısına uzandı ve ön bacağına ulaştı
Suya gittiği kadar aşağı, ama dokunamadı
Mısır, çünkü sepetten dağılmıştı, her yerde veya
Alt, gölet.

"Bu asla yapmayacak!" diye bağırdı bawly. "Sanırım dalmak zorunda kalacağım
o mısır. "

"Dalış!" diye bağırdı Arabella. "Ah, su altında dalış yaparsan
Hepsi ıslanacaksın. Bekle ve belki de su tükenecek
Gölet ve sonra mısır alabiliriz. "

"Ah, ıslanmayı umursamıyorum," diye yanıtladı kurbağa çocuğu. "Kıyafetlerim yapıldı
Bunun için. Çok üzgünüm mısır döktüğüm için. "
Bawly patladı, kıyafetler ve hepsi, tıpkı bir tekneden düştüğünüzde olduğu gibi ve
Altta gitti. Ama mısır almaya çalıştığında vardı
bela. Çünkü çekirdekler ıslak ve kaygandı ve bawly yapamadı
Çok iyi pençesini mısır dolu tutun ve aynı zamanda yüzün. Yani o
mısırdan vazgeçmek zorunda kaldı ve yukarı çıktı.

"Ah!" diye bağırdı Arabella, göründüğünde hiç mısır yoktu. "Ben öyleim
Üzgünüm! Ne yapmalıyız? Akşam yemeği için mısıra ihtiyacımız var. "

"Tekrar deneyeceğim," diye vaat etti Bawly ve tekrar tekrar yaptı, ama yine de
Mısırdan hiçbirini suyun altından alamadı. Ve hissetti
Kötü bir şekilde, Arabella da öyle ve hatta bıraktıkları şeyi yiyor
Candy onları daha iyi hissettirmedi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Bawly, kırk-'' denedikten sonra
Mısırdan sonra dalmak için zamanlar, "İhtiyacım olan şey kül gibi bir şey
elek. Sonra mısır ve suyu toplayabilirim ve su koşar
ve mısır orada bırakın. "

"Ama hiçbir elek yok," dedi Arabella, "ve bu yüzden asla alamazsın
Mısır ve akşam yemeğimiz olmayacak ve ---- oh, canım! Boo-hoo!
Hoo-boo! "

"Ah, lütfen ağlama," diye yalvardı Bawly, kendini yeterince kötü hisseden.
"İşte, bekle, bakacağım tüm suyu göletten içemeyeceğim,
Ve bu, mısır alabilmemiz için zemini kuru bırakacak. "

Eh, denedi, ama seni kutsasın, tüm suyu içmeye başlayamadı
Gölette. Ve aniden ne yapacağını bilmiyordu
Saw, yol boyunca geliyor, Lettie Teyze, güzel yaşlı bayan keçi. Ve
Sence ne vardı? Neden, satın aldığı bir kahve süzgeci
Beş ve on cent mağazasında. Bawly o süzgeçi görür görmez
Teyze Lettie'ye alıp alamayacağını sordu.

Yapabileceğini söyledi ve çok geçmeden tekrar suyun altına daldı,
Ve kahve süzgeci ile mısırdan toplamak çok kolaydı
Göletin dibinde ve yakında Bawly her şeyi tekrar geri aldı ve
Su biraz incitmemişti, sadece daha hassas ve sulu hale getirdi
yemek pişirmek.

Ve tıpkı Bawly'nin kahve süzgecindeki en son mısırdan kalktığı gibi,
Aşağı büyük bir baykuş yaptı ve Bawly ve Arabella'yı ve
Mısır ve elek ve teyze Lettie, aynı anda. Ama yaşlı bayan
Keçi onu keskin boynuzlarıyla uzaklaştırdı ve sonra Bawly ve Arabella
ona çok teşekkür etti ve eve gitti, kurbağa çocuğu mısır taşıyan kurbağa çocuğu
göletten kalkmış ve tekrar dökülmemeye özen göstermişti. Ve
Yani her biri baykuştan başka mutluydu.

Şimdi balık adamının bardağı pencerelerin bardağını boyamaması durumunda
Gök mavisi pembesi, bu yüzden çalarken Wignily Longars Amca'yı göremiyorum
Door Bell, Bully ve Dottie Trot hakkında bir sonraki adımdan bahsedeceğim.




Hikaye XX

Bawly ve Arabella Chick.


Bir gün zorbalık kuyruksuz, kurbağa çocuğu,
Woods ve çok iyi hissetti ve o kadar güzel bir gündü ki
Bazı çiçeklerin eski bir güdük yakınında büyüdüğü bir yere geldi, başını salladı
Onların güzel kafaları rüzgarda, kurbağa çocuğu küçük bir şarkı söyledi.

    "Atlamayı, atlamayı ve atlamayı seviyorum,
    Havai fişeklerin pop duymayı seviyorum
    Oynamayı seviyorum
    Bütün uzun gün,
    Silah üstümü döndürmeyi seviyorum. "

Bully'nin söylediği şey bu ve bir saniye veya üçte biri veya bir
Kırk-yirmi ayet, çok iyi hissettiği gibi bunu da söylerdi.
Bir ayeti söyledikten sonra biraz daha atladı ve güzel
Yakında fare bayanın yaşadığı yere geldi,
Cips Bully bir zamanlar ayağını dikenle incittiğinde almıştı. BEN
Sanırım bu hikayeyi hatırlıyorsun.

"Ah, nasılsın, zorba?" diye sordu fare bayan, kurbağa çocuğu atlarken
birlikte.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," diye cevapladı kibarca. "Umarım sen
oldukça iyi hissediyorum. "

"Şey," diye cevap verdi, "daha iyi hissedebilirim. Biraz dokunuşum var
Kedi ve fare-tuzak ateşi, ama sanırım deliğimde kalır ve alırsam
Bol kızarmış peynir, daha iyi olacağım. Ama işte güzel bir şeker
Senin için kurabiye, "ve bununla güzel fare bayan dolaba gitti
Bir kurabiye aldım ve kurbağa çocuğuna verdi.

Zorbalık yerde tek bir kırıntı almadan yedi, ki bu çok
Ona iyi, ve sonra kardeşi için bir parça kurabiye kurtarmak
Bawly, fare bayana veda ettikten ve umudundan sonra atladı
Yakında daha iyi olacağını.

Atlamalı kabadayı boyunca ve boyunca ve aniden büyük dev atladı
Çalıların dışında-oh, afedersiniz, eğer lütfen! Dev yok
Bu hikaye. Dev sirke geri döndü, ama sana bir hikaye anlatacağım
Mayıs ayında benim hakkında. Zorba atlarken aniden
Bir çalının arkasından vahşi, çirkin bir kurt atladı ve vardı
tekrar sirk kafesinden çıktı ve etrafta dolaşıyordu
Yiyecek bir şey.

"Ah, ha! Sonunda bir şeyler buldum!" Kurt diye ağladı, yaptığı gibi
Zorba için bahar ve kurbağa çocuğu pençelerinin altında yakaladı ve onu tuttu
Tıpkı bir kedinin bir fareyi yakaladığı gibi, yeryüzüne kadar. "Oh, bırak gitmeme izin ver! Lütfen bırak gitmeme izin ver! Nefesini sıkıyorsun
Ben! "Diye bağırdı zavallı zorba.

"Gerçekten gitmene izin vermeyeceğim!" Kurt, gerçekten hoş olmayan gerçek.
"Bütün gün yiyecek bir şeyler arıyordum ve şimdi
Ben gitmene izin vermeyeceğim buldum. Hayır, gerçekten ve bazı yaban turpu
Bir şişede. "

"Beni gerçekten yiyecek misin?" Diye sordu Bully, kederli bir şekilde.

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı kurt. "Sadece beni izliyorsun. Oh, hayır, ben
unutmuş olmak. Seni yediğimi göremiyorsun ama beni hissedebiliyorsun, ki
aynı şey. "

Sonra kurt dişlerini keskinleştiren bir taş üzerinde keskinleştirdi ve
Kurbağa çocuğunu yemeye hazır. Şimdi zorba yenilmek istemedi ve ben
Onu biraz suçlama; yapıyor musun? Topa gitmek istedi ve çok şey var
arkadaşlarıyla eğlenceli ve bunun ne kadar queer bir dünya olduğunu düşünüyordu,
Happe olabileceğin ve bir şarkı söyleyebileceğin ve şeker kurabiyesi yiyebileceğin yer
dakika ve bir sonraki dakika bir kurt tarafından yakalanacak. Ama böyle bu
genellikle.

Sonra, Bully'nin şeker kurabiyesinin ne kadar iyi olduğunu düşündüğü gibi,
kurt:

"Bir parça kurabiye için gitmeme izin verir misin, Bay Wolf?"

"Çerezi göreyim," diye konuştu vahşi yaratık.

Böylece Bully cebine uzandı ve kurabiye parçasını çıkardı.
Bawly için tasarruf ediyordu. Bawly'nin sahip olmaktan çok memnun olacağını biliyordu
Kurt alır, eğer kardeşi Bully'nin gitmesine izin verirse.

Ama buna hiç inanır mısın? O hoş olmayan ve en sıra dışı
Wolf Animal kurabiyeyi Bully's Paw'dan kaptı, biriyle yedi
Ağız dolusu ve sadece gülümsedi.

"Peki, şimdi gitmeme izin verecek misin?" diye sordu Bully.

"Hayır," dedi kurt. "Bu kurabiye beni sadece daha aç etti. Sanırım yapacağım
Şimdi seni yiyin ve sonra kardeşini arayın ve onu da yiyin. "

"Ah, kimse beni kurtarmayacak mı?" Bully'yi umutsuzluk içinde ağladı ve tam o zaman
Çalılarda hışırtı duydum. Yukarı baktı ve orada Dottie'yi gördü
Trot, küçük midilli kız. Toynaklarını Bully'de salladı ve sonra
Frog Boy yapabilirse onu kurtaracağını biliyordu. Bu yüzden bir plan düşündü,
Dottie, yeni kızıl saçlı şeridi pembe bir yayla bağlanırken,
Kurtun onu göremediği ve beklediği çalılar.

"Şey, eğer beni yiyeceksen, Bay Wolf," dedi Bully, en kibarca,
Bir süre sonra, "Yapmadan önce bana bir iyilik verir misin?"

"Nedir?" diye sordu kurt, hala dişlerini keskinleştirdi.

"Ölmeden önce son bir atlama almama izin ver?" diye sordu Bully.

"Çok iyi," diye cevapladı kurt. "Bir hop ve sadece bir tane, hatırla. Ve
Kaçabileceğini düşünmeyin, çünkü atlayabileceğinden daha hızlı koşabilirim. "

Bully bunu biliyordu, ama Dottie Trot'u düşünüyordu. Böylece kurt aldı
Pençeleri zorbalık ve kurbağa çocuğu son büyük bir atlamaya hazırlandı.
Çalıların arasından baktı ve midilli kızını gördü ve sonra
Harika, büyük, en muazzam ve olağanüstü yorucu bir sıçrama verdi,
Ve Dottie'nin sırtına indi!

"İşte başlıyoruz!" diye bağırdı midilli kızı. "İşte Bully Tail'i kurtardığım yer!
Gaze kötü Bay Wolf.

"İşte, akşam yemeğimle geri dön! Akşam yemeğimle geri dön!" diye bağırdı
Hayal kırıklığına uğradı Kurt ve güvenli bir şekilde zorbalık yapan Dottie'den sonra koştu
sırtını.

Daha hızlı ve daha hızlı kurdu, ama daha hızlı ve daha hızlı koştu Dottie ve hayır
Wolf, ne kadar hızlı koşarsa çalışsın onu yakalayabilirdi. Ve dottie
dörtnala, paça ve canlandı ve devam etti ve devam etti
Wolf ondan sonra geldi, ama daha uzakta ve daha uzakta kalmaya devam etti
arkasında ve sonunda Dottie ormandan çıktı ve o ve Bully
Güvenli, Kurt için daha yakın gitmeye cesaret edemedi, Korku Sirk Adamları
onu yakalardı.

"Ah, çok teşekkür ederim Dottie, beni kurtardığın için," dedi Bully. "Vereceğim
Bawly için tasarruf ettiğim bu başka kurabiye parçası. Dikkat etmeyecek. "

Bu yüzden Dottie'ye verdi ve gerçekten çok sevdi ve
Kurt o kadar kızgındı ve hiç akşam yemeğine sahip olmamaktan hayal kırıklığına uğradı
Pençesini ısırdı ve ormana geri döndü ve
Bütün gece hırladı, hırladı ve hırladı, uğultudan daha kötü
sivrisinek. Ama Bully ve Dottie biraz umursamadılar ve eve gittiler ve
Onlara bir buz alan tavşan beyefendi amca Wiggily Longears ile tanıştı
Havuç ile aromalı kremalı soda.

Şimdi küçük tavşan tavşanımın arka basamaklarda bir delik ısırmaması durumunda
Böylece sütçü sabah geldiğinde bir şişe düşer, ben
Büyükbaba Croaker ve Brighteyes hakkında aşağıdaki hikayede size anlatın
Domuz.




Hikaye XXI

Büyükbaba ve Brighteyes Pigg


Bir kahvaltı su teresi yedikten hemen sonra güzel bir sıcak gün
Yulaf ezmesi, üzerinde tatlı bayrak-kök şekeri ve süt ile, büyükbaba croaker,
Güzel yaşlı beyefendi kurbağası, ormanın etrafında bir atlama için başladı.
gölet. Ve bastonunu sapta dolandırıcılıkla aldı,
Pençesinin üzerine asmak.

"Nereye gidiyorsun Büyükbaba?" O ve onun
Kardeş Bawly okula başladı.

"Ah, pek bilmiyorum," dedi eski kurbağa beyefendi en kısırdı,
En derin, gürleyen, kriko sesi. "Belki bir peri veya
Büyük bir dev, hatta timsah kuş. "

"Timsah kuş değil, büyükbaba," diye konuştu Bawly.

"Ah hayır, emin olmak için," diye kabul etti yaşlı beyefendi tavşan-yani kurbağa-"hayır
daha fazlası. Pelikan'ı düşünüyordum. Her neyse, dışarı çıkıyorum
Yürüyüş için ve okula gitmek zorunda kalmadıysanız
Ben. Ama seni bir dahaki sefere alacağım ve Wild West Show'a gidebiliriz
birlikte."

"Ah iyi!" Ağladı Bully, okul kitaplarıyla birlikte atlarken
ön bacağı.

"Ah iyi ve züppe!" Bawly, yazım kitabına bakarken
"İnek" nasıl heceleyeceğini görmek için.

Kurbağa çocuklar okula gitti ve büyükbaba Croaker atladı
ormana. Devam etti ve ne tür bir
Macera, ağaçlarda biraz gürültü duyduğunda olurdu.
Gözlüklerine baktı ve orada Jennie Chipmunk'ı gördü.

Okula biraz geç kaldı, ama elinden geleni yaptı.
Büyükbaba Croaker'a "Günaydın" aradı ve onu attı
Cebinde olduğu şeker kurabiyesi. O hoş muydu
Yine de eski büyükbaba? Sanırım öyleydi!

Bu yüzden biraz daha uzağa gitti ve çok geçmeden yere geldi
Buddy ve Brighteyes Pigg'in yaşadığı yer. Sadece Buddy evde değildi, olmak
okulda. Ama Brightreyes, küçük kobay kızı, oradaydı
Ev ve diş ağrısından muzdaripti, söylediğim için üzgünüm.

Ah! Zavallı küçük kobay kızı büyük acı çekiyordu ve bu yüzden
Okula gidemedi. Yüzü bir havluya bağlanmıştı
Üzerinde sıcak tuz torbası, ama bu bile iyi görünmüyordu.

"Ah, senin için çok üzgünüm, Brighteyes!" diye bağırdı büyükbaba. "Sahip misin
Dr. Possum? Annen nerede? "

"Mamma, şimdi bana bir şeyler almak için doktora gitti.
ağrı, "cevapladı Brighteyes" ve yarın dişe sahip olacağım
çekildi. Hardal ve karanfil denedik ve bunun gibi her şeyi ama hiçbir şey
acıyı durdururdu. "

"Belki sana küçük bir hikaye söylersem,
Mamma doktorun ilacıyla birlikte geliyor, "diye önerdi büyükbaba ve sonra
Orada Brighteyes'e küçük bir beyaz tavşan hakkında komik bir hikaye anlattı.
bir bahçede yaşadı ve yemek için havuç vardı ve o kadar çok yedi ki
Beyaz saç kırmızıya döndü ve her şey için çok sevimli görünüyordu ve sonra
Sirk'e gitti.

Hikaye, Brighteyes'in bir süre acıyı unutmasını sağladı, ama
Hikaye sonsuza dek süremezdi ve yakında acı geri döndü. O zaman Büyükbaba
başka bir şey düşündüm.

"Neden tüm merdivenler, tahtalar ve kutular ve fırçalar yığılmış
evinin dışında mı? "diye sordu Brightreyes, çünkü onları fark etmişti
içeri girdi.

"Ah! Evi boyamıyoruz," dedi Brighteyes.

"Ama ressam maymunu nerede?" diye sordu büyükbaba. "Onu görmedim."

"Ah! Panjurları yeşil veya mavi yapmak için kırmızı boya getirmeyi unuttu
Ya da böyle bir renk, "Küçük kobay kızı" diye cevapladı, bu yüzden o
almak için eve gittim. Yakında dönecek. "

"Diyelim ki dışarı çıkıp bana evi nasıl boyadığını göster,"
Önerilen Büyükbaba, belki de Brighteyes'in unutmasını sağlayabileceğini düşünüyor
onun acısı.

"Tabii ki yapacağım, büyükbaba croaker," dedi küçük yaratık. "Biliyorum
Nasıl boyadığı, çünkü sen gelmeden hemen önce onu izledim ve ben
Diş ağrımı unutmamı sağladığı parlak renklere koyduğunu gördü. Gelmek,
Sana nasıl yaptığını göstereceğim. "

Böylece Brightreyes büyükbabanın pençesini aldı ve onu olduğu yere götürdü
merdivenler ve iskeleler ve tencereler boya ve macun topakları ve
Her yerde parlak renkler ve çok sayıda fırça, küçük ve büyük ve daha fazlası
macun ve boya ve oh! Ne olduğunu bilmiyorum.

"Şimdi ressam maymun bunu böyle yapıyor," dedi Brighteyes. "Alıyor
bir fırça ve boya tenceresine daldırıyor ve sonra bazılarının
Gevşek boya düşer ve sonra fırçayı yukarı ve aşağı kıpırdatır ve
yan ve ortada ev tahtalarında ve-
boyalı."

"Anlıyorum," dedi Büyükbaba ve sonra onu durdurmadan önce Brighteyes
Ressam maymunun fırçalarından birini aldı ve bir tencereye batırdı
Pembe boya. Ve çok fazla eğildi ve ilk şey senin
O pembe boya tenceresine, kıyafetlere, diş ağrısına ve
Tümü! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"Oh! Oh! Oh!" Nefesini alır almaz ağladı. "Bu
Korkunç-Kıymetli! "

"Kesinlikle öyle!" dedi büyükbaba croaker. "Ama boşver, Brighteyes.
Sana yardım edeceğim. Ağlama. "Bu yüzden onu bastasıyla avladı ve
Biraz paçavra ve biraz terebentin aldı ve pembeyi temizledi
Elinden gelenin en iyisini yap, sonra Brighteyes'i eve aldı ve
Küçük kobay domuz kızı temiz kıyafetler giydi ve sonra
Her zamanki gibi iyi, ancak üzerinde bazı pembe boya lekeleri vardı
burun.

"Boş ver," dedi Büyükbaba, ona bir şeker kurabiyesi verirken ve tam o zaman
Bayan Pigg, doktor ilacıyla geri döndü.

"Neden-neden!" diye bağırdı Brighteyes, annesini öperken "Diş ağrım
hepsi durdu! "Ve elbette yeterince vardı. Sanırım korktu
Pembe boya yüzünden ve gitti.

Her neyse diş artık ağrmadı ve ertesi gün Brighteyes gitti
diş hekimine ve çekti. Ve ressam maymun aldırmadı
dökülen boya hakkında ve Bayan Pigg umursamadı
Brighteyes'in elbisesi şımarık ve hepsi büyükbabanın croaker'ı düşündü
olabildiğince nazikti ve aldırmadı çünkü baston
Renkli pembe, burada küçük kobay kızını avladı. Bu yüzden
Herkes mutluydu.

Şimdi kedimizin kırmızı boya tenceresine düşmemesi ve ardından
daktilo kağıdımda uyu ve mavi görünmesini sağlayın, bir sonraki sıraya söyleyeceğim
Papa NO-TAIL ve NANNIE GOAT HAKKINDA.




Hikaye XXII

Papa N


Bir sabah, parlak ve erken, Papa no-tail, kurbağa beyefendi başladı
Duvar kağıdı fabrikası için,
Ayaklarını farklı renkli mürekkeplere daldırarak ve yukarı atlayarak kağıt
ve aşağı. Ve oraya vardığında fabrikanın dışında durdu,
Motorları yapan adam ve bu adam şunları söyledi:

"Sizin için bugün bir iş yok, Bay Tail."

"Ah ha! Sorun nedir?" diye sordu Bully's Papa.

"O kötü Pelikan kuşu tekrar gece geldi ve tüm
Mürekkep, "dedi motor adam."
Daha fazla mürekkep. "

"Bu çok beklenmedik-çok," diye konuştu Papa-tail. "Ama zevk alacağım
kendim. Gidip güzel bir uzun atlama alacağım ve belki de bir şey göreceğim
Eve zorbalığa ve bawly'ye getirebilir. "Çok başladı ve yoktu
O'na ne olacağından daha fazla fikir edin
Önümüzdeki Noel için alacak.

Papa, kuyruksuz bir şekilde atlıyordu, ne zaman güzel bir gün olduğunu düşünüyordu,
Birdenbire, ormanda bazılarının bulunduğu bir yere geldi
Güzel çiçekler.

"Ha! Bunları eşime götüreceğim," diye düşündü Bay Tail,
güzel çiçekleri seçti. Sonra biraz daha atladı ve geldi
Süt kadar beyaz güzel yuvarlak taşların olduğu bir yer. "Ah! Bunları Bully ve Bawly ile mermerleri oynamak için eve götüreceğim,"
dedi kurbağa papası. Sonra biraz daha fazla atladı ve bir
Çarpık bir büyük sopa yetiştiren ormanda yer
halletmek.

"Ho! Bunu, kullanabileceği bir baston için büyükbaba croaker'a götüreceğim
Üzerinde pembe boya bulunan birini taşımaktan yorulduğunda, "konuştu
Bay-Tail ve baston çubuğunu çıkardı ve bununla devam etti ve
Çiçekler ve yuvarlak beyaz taşlar, pekmez kadar beyaz-oh, orada ben
Tekrar git! Tabii ki süt demek istiyorum.

Peki, hala oldukça erken ve ormanda atlarken
Papa-Tail Okulun çan yüzüğünü duydu, erkek ve kız hayvanları aramak için
sınıflarına.

"Umarım zorba ve bawly geç kalmaz," diye düşündü babaları. "Ne zaman
Okula gider.
dersler. "Yine de iki küçük çocuğunun açık olduğundan emin oldu
Zaman, çünkü genellikle çok iyiydiler.

Hopped Bay Tail'de, kötü Pelikan kuşunu görebilmesini diledi ve
Aniden, duvar kağıdı baskılayan mürekkebi bırakmasını sağlayın
Hızlı bir şekilde ayakkabı dantelinizi veya saç şeridinizi bağlayabildiğiniz gibi, Papa Tail
Çalılarda büyük bir çökme duydu ve sonra bir hırsızlık duydu ve
Sonra presto-changeo! dışarı çıktı Nannie keçisi ve sonra koştuktan sonra
Siyah, vahşi bir ayı! Oh, o en tatsız bir adamdı, bu ayı
uzun, kırmızı dil ve uzun, keskin, beyaz dişler ve uzun
pençeler, bir kedinin pençelerinden daha büyük ve bir
otomobil ceket.

"Oh! Oh! Oh! Oh! Dur! Dur! Dur! Dur! Beni yakalama! Beni yakalama!
Beni yakala! "Diye bağırdı keçi kızı Nannie, koşup çarparak
çalılar. Ama ayı hiç düşünmedi. Nannie'den hemen sonra geldi,
çünkü onu yakalamak ve yemek istedi. Görüyorsun, eskiden bir kafeste olduğunu görüyorsun
Büyük Hayvan Parkı, ama gevşedi ve şimdi çok açtı, çünkü kimse
bir süredir onu beslemişti.

Papa-Tay o kadar şaşırdı ki, bir an için bilmiyordu
ne yapalım. Hala büyük bir lahana yaprağının altında oturdu ve baktı
Nannie'nin peşinden koşan ayı.

"Ah, kimse beni kurtarmayacak mı?" zavallı küçük keçi kızı ağladı. "Kimse
Beni bu vahşi ayıdan kurtar? "

"Hayır; kimse seni kurtarmayacak," diye açıkladı tüylü yaratık,
Beyaz dişleri kırmızı diliyle bir fırça için. "Seni yiyeceğim
yukarı."

"Hayır, değilsin!" Kırpan, cesurca, cesurca ağladı.

"Ha! Onu yemeyeceğimi kim söylüyor?" diye sordu ayı, somurtkan gibi.

"Evet!" Biraz daha yakın atlayarak Papa'ya kuyruksuzluk gittim. "Asla yemeyeceksin
Yaşadığım sürece onu! "

"Ve sen kimsin, eğer soracak kadar cesur olabilirsem,"
Durma böylece gülebilim.

"Duvar kağıdı fabrikasında çalışan cesur Bay-Tail'im, ama ben
Kötü Pelikan Bird mürekkebi aldığı için günümüzde çalışamam, "diye yanıtladı Bully's
ve Bawly's Papa.

"Ah, Fiddlesticks!" Ayı ağladı, gerçek kaba gibi. "Şimdi, sadece
ikinizi de yiyeceğim! "Nannie için acele etti ama bir çığlık attı
Büyük bir sıçrama verdi ve sonra korkunç bir şey oldu. O için
hemen fark etmediği bir kum bankasına atladı ve orada
Sert kum ve kire doğru atan boynuzları tarafından hızlı bir şekilde yapıştı.
Orada hızlı tutuldu ve onu gören ayı çağırdı:

"Şimdi seni sorunsuz bir şekilde alabilirim. Benden uzaklaşamazsın
Önce bu kurbağa beyefendisini yiyeceğim. "

Oh, ama o ayı vahşi ve açtı ve diğer birkaç tür
hoş olmayan şeyler. Kurbağa için büyük bir sıçrama yaptı, ama sen ne yapıyorsun
Bully's Papa'nın yaptı mı? Neden bir grup çiçek aldı ve gıdıkladı
o ayı çenenin altında o kadar titiz bir şekilde, ayı ilk hapşırdı,
Ve sonra güldü ve Papa Tail'i gıdıklamaya devam ederken, o ayı
Sadece oturup gülmek ve hapşırmak zorunda kaldı ve o
Bir salyangoz bile kovalayamadı.

"Şimdi bir sonraki eylem için!" cesurca ağladı Bay Kuyruk yok ve bununla aldı
Büyükbaba Croaker'ın bastonunu istediği sopa ve
Bear'ın bacakları ve çubuğu büktü, Papa no-tail yaptı ve birincisi
Bear'ın takıldığını ve tıpkı bir
Gözleme ve burnuna düştü ve çok sert çarptı.

Sonra, kalkmadan önce, Papa no-tail onu turla peled etti
süt kadar beyaz taşlar ve ayı kar yağdığını düşündü ve
selamlıyor ve o her şey kadar korkmuştu ve en kısa sürede
Kalk, uzakta ormandan geçti, ağlayarak, tuzlu ayı gözyaşları.

"Ah, o ayı sürdüğüne çok sevindim! Çok cesursun, Bay
Kuyruk yok, "dedi Nannie Goat." Ama nasıl zamanında gevşeyeceğim
Geç kalmadan okul? "
Kum Bankası.

"Asla korkma, bana bırak," dedi Papa-tail. Yani Nannie asla korkmadı
Ve Papa-Tail boynuzlarını kum bankasından çekmeye çalıştı, ama o
Yapamadım, çünkü zemin çok zordu. Peki ne yaptı ama git
Gölet ve şapkasına biraz su al ve su attı
Kum ve çamur turtaları gibi yumuşak yaptı ve sonra Nannie dışarı çıkarabilir
Kendi boynuzları.

Bay Tay'a teşekkür ettikten sonra okula koştu ve oraya vardı
Son çan çaldı ve geç değildi. Ve öğretmen ve tüm öğrenciler
Nannie onlara ne olduğunu söylediğinde çok şaşırdı. Kabadayı
Ve bawly, ayının geri dönüp papalarına zarar verebileceğinden korkuyorlardı, ama
Böyle bir şey olmadığı için söylediğim için mutluyum.

Çay su ısıtıcısının komik bir şarkı söylememesi ve beyaz uyandırmaması durumunda
Bahçemizde bir kafeste olan pembe gözlerle tavşan, söyleyeceğim
Mamma-Tail ve Nellie Chip-Chip hakkında yarın geceye.




Hikaye xxiii

BAYAN. N


Küçük Serçe Kız Nellie Chip-Chip, ağaçların yanında uçtu
Okul bittikten sonra, kanatlarının altında bir kutu çikolata ile. Ve altında
Diğer kanadı bir çantaydı, içinde biraz para var
kızak çanları.

"O çikolata ile ne yapacaksın?" Bully-Tail sordu,
Bir top oyununa atlayan kardeşi ve kardeşi gibi Frog Boy,
Nellie'yi gördü.

"Ah, sanırım onu ​​yiyecek," dedi Bawly. "Eğer yardım etmemizi istiyorsan
Sen, yapacağız, değil mi?

"Tabii," dedi Bully, aç gibi.

"Ah, gerçekten, bu çok nazik çocuklar," diye yanıtladı Nellie, kibarca,
"Ama görüyorsun bu çikolatayı yemiyorum. Onu bizim için satıyorum
okul. Odalara koymak için güzel resimler çekmek istiyoruz ve böylece
Kek satarak onları satın almak için para almaya yardım etmeye çalışıyorum
çikolata."

"Ha! Bu iyi bir fikir," dedi Bully. "Söyle, Nellie, eğer
Ev belki bizim annemiz biraz çikolata alacak. "

"Tam oraya uçacağım," diye açıkladı küçük serçe kızı, "
Çikolatamı satmak için çok şey istiyorum ve şimdiye kadar çok az insan var
Benden herhangi birini aldım. "

"Sanırım annemiz yapacaktı," dedi Bawly ve sonra Nellie uçtuğunda
Çikolatasıyla Bawly her iki gözünü de göz kırptı ve bu şekilde konuştu: "Söyle,
Zorba, eğer Mamma Nellie'den çikolatayı satın alırsa, sanırım bize verecek
bazı."

"Umarım," diye yanıtladı kardeşi ve sonra top oyununa gittiler
ve iyi vakit geçirdim. Sana söylediğim gibi, Nellie uçtu
Bayan No-Tail'in evi ve küçük faturasıyla kapıyı çaldı.

"Biraz çikolata almak istemiyor musun, böylece para kazanabiliyorum
Okulumuz için resimler mi? "Serçe kızı kibarca sordu.

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Bayan Tail. "Biraz çikolataya ihtiyacım var
Pasta pişiriyorum. Ve eğer içeri girmek ve yapmama yardım etmek istersen
Kek ve çikolatayı tak, sana biraz vereceğim ve bir
Dickie'ye ev et. "

"Gerçekten, yardım etmekten çok memnun olacağım," dedi Nellie, bu yüzden içeri girdi
House ve Bayan Tail, bazı çikolata için ona para ödedi ve sonra
Nellie şapkasını çıkardı ve bir önlük koydu ve
kek. Oh, en lezzetli biriydi! Yaklaşık kırk katmanla ve
Her biri arasında çikolata ve sonra üstte! Oh, sadece beni aç yapıyor
Bu konuda daktilo için bile! Neden o pastanın üstünde çikolata
Tahta gibi kalın ve sonra çikolatanın üstünde serpildi
Bir kar fırtınası olduğunu düşünene kadar Cocoanut! Konuşmak
Lezzetli bir pasta hakkında! Oh, canım! Pekala, sadece yazmaya cesaret edemiyorum
Bu konuda daha fazlası, çünkü beni çok sabırsız yapıyor.

"Şimdi," dedi Bayan-Tail, pişirme bittikten sonra, "sadece
Soğutmak için açık pencerenin yanında masada pasta, Nellie ve yıkayalım
Yemekler. "

Yani çalışıyorlardı, farklı şeylerden bahsediyorlardı ve Nellie
Bayan-Tail için çok yardımcı olur. Bununla birlikte, Nellie
Pastaya bak, çünkü o kadar iyiydi ki onu tutamadı
Gözler ondan uzakta. Sadece biraz sahip olmasının zamanının gelmesini diliyordu
Eve götürmek, ama henüz değildi.

Birdenbire, Nellie hakkında aradığında
Yirmi ikisinde üçüncü kez, tüm çikolatanın gittiğini gördü
Pastanın tepesi. Tüm çikolata ve cocoanut eksikti.

"Oh! Oh!" Ağladı küçük serçe kız.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Tail Hızlı bir şekilde.

"Bakmak!" diye bağırdı Nellie, pastayı işaret ederek.

"Eh, her şeyden!" diye bağırdı Bayan Tay. "O çikolata olmalı
ortadan kayboldu. Bir balon gibi yukarı çıkmış olmalı. Satın almam gerekecek
Bazılarınız ve bunu tak. "Sonra gitti ve baktı
kek ve üstteki queer çiziklerini merak etti, tıpkı bir
Kedi çikolatayı pençelemişti. Ama etrafta kedi yoktu.

Böylece Bayan-Tail ve Nellie pastaya daha fazla çikolata ve cocoanut koydular,
Ve bulaşıkları yıkamaya devam ettiler ve çok yakında, çok fazla değil
Uzun, kısa bir süre içinde Nellie tekrar pastaya baktı. Ve mıydın
İnanın bana, çikolata bir kez daha kapandı.

"Bu çok garip," dedi Bayan Tail. "Bu queer çikolata olmalı
bu şekilde kaybolmak için. Belki bir peri alıyor. "

"Belki Bully ve Bawly bunu bir şaka için yapıyorlar," dedi Nellie. Yani o ve
Bayan Tay Pencereden baktı ama kimseyi göremediler, hatta
Bir peri, ve her neyse, Bayan-Tail, erkeklerin bu kadar kaba olmayacağını biliyordu
böyle bir şey yapmak için.

"Çok garip," dedi kurbağa erkeklerinin annesi. "Ama koyacağız
Çikolata ve Cocoanut bir kez daha, sonra kimin olduğunu görmek için izleyeceğiz
alır. "

Böylece, pastayı eskisinden daha iyi hale getirdiler. Oh, böyle
Kalın çikolata ve cocoanut açık! Ve sonra arkaya saklandılar
soba ve pencereyi izledi.

Çok yakında, üzerinde uzun, keskin pençeler bulunan büyük, tüylü bir pençe yerleştirildi
açık pencere ve pençe kekin hemen üstüne gitti ve kazınmış
Bazı çikolata ve cocoanut.

"Ah! Yum-yum! Bu en lezzetli!" diye bağırdı homurdandı, gürleyen
ses ve pençe, hepsi kek çikolatasıyla kaplı, tıpkı bir
Lollypop çubuğu şekerle kaplı, pencereden çıktı ve
Pençe, tekrar geldiğinde bir şekilde temizlendi. Daha Fazla Çikolata
daha sonra bu keskin pençeler tarafından pastanın kazınması.

"Ah, ho! Bu sadece şahane!" Pençe olduğu için sese devam etti
geri çekildi. Sonra üçüncü kez geldi ve geriye kalanları kazıdı
Çikolata ve Cocoanut.

"Ah, bu tatlı şeyler ne kadar keyifli ve uygun!" diye bağırdı
ses. "Keşke daha fazlası olsaydı!"

Sonra harika, büyük, tüylü, çirkin bir ayı, bir zamanlar kovalayan aynı
Nannie Goat, başını pencereye yapıştırdı.

"Oh, çikolatayı pastamdan çıkardın mı?" diye sordu Bayan-Tail.

"Yaptım," dedi ayı, "Artık var mı?"

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı. "Ama sen cesur, kötü bir yaratıksın ve eğer
Buradan uzaklaşmıyorsun seni tutuklayacağım. "

"Biraz korkmuyorum," diye cevapladı ayı anlamlı bir şekilde "ve olduğu için
Artık çikolata yok pastayı alacağım. "

Keskin clawy-pençeleriyle ona ulaşıyordu ve Bayan Tail ve Nellie çok korkmuştu, canavardan korkuyordu
onları al. Ama tam o zaman bir adamın sesi bağırdı:

"Ah, ha! Sen kötü hayvan! Yani seni yakaladım, değil mi?
Her zamanki gibi hileleriniz! Şimdi benimle gelsin! "Ve kim görünmeli ama
Bir zamanlar ayının yaşadığı hayvan parkından adam. Ve vardı
Kırbaç ve bir ip ve ipi ayının boynuna bağladı ve çırptı
Çok kötü olduğu için ve onu kafesine geri götürdü. Ve Bayan-Tay No
Ve Nellie çok mutluydu. Ve sanırım sen de olacaksın. Ha?

Biraz çikolata kaldı ve biraz cocoanut ve yakında pasta
eskisinden daha iyi ve Nellie tüm çikolatasını Bayan'a satmıştı.
Kuyruklu ve okul için çok sayıda resim alabiliyordu. Ve Nellie
Dickie, kardeşi ve elbette eve büyük bir pasta aldı
bazıları kendisi için. Sonuçta her şey ortaya çıktı ve o ayı
Yaptığı için çok üzgünüm.

Şimdi, bundan sonraki hikayede, varsa, sahip olacağımız balık
Akşam yemeği yeni yumuşak şapkamla yüzmez ve hepsini ıslatmaz, ben
Size Bully-Tail ve Alice Wibblewobble'dan bahsedin.




Hikaye XXIV

Bully ve Alice Wibblewobble


"Zorba," dedi kurbağa çocuğunun bir cumartesi sabahı ona ne zaman
Hiç bir okul yoktu, "Keşke benim için bir ayak işine girseydin."

"Tabii ki yapacağım anne," dedi. "Mağazaya gitmemi ister misin
Bazı limonlar mı yoksa biraz şeker mi? "

"Hiçbiri, Bully. Keşke Bayan Wibblewobble'ın evine gidecek olsaydın
Ve güzel ördek hanımına, dikmesine yardımcı olmak için bugün gelemeyeceğimi söyle
Halı paçavraları ve yatak örtüsünü parçalayın. Kışı koymalıyım
Flanels böylece güveler onlara girmez ve sonra da çok yağmurlu
Ve halı bezlerini çok iyi dikmeyi göremediğimiz sisli. Ona söyle
İlk hoş gün boyunca olacağım. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bully, "ve biraz süre kalabilir miyim ve
Jimmie Wibblewobble? "

"Yapabilirsin," dedi annesi ve Bully'den tek başına atladı.
Bawly kardeşi balık tutmaya gitmişti.

Ördekler veya kurbağalar dışında herhangi biri için çok hoş olmayan bir gündü. İçin
Bazen yağmur yağdı ve yağmurlu olmadığında puslu ve nemliydi
ve sisli. Ve her yerde ıslaktı. Su ağaçlardan damladı
ve çalılar ve hatta göletler ve küçük dereler normalden daha ıslaktı,
için yağmur yağdı ve yığılmış ve sıçradı.

Ama Bully aldırmadı, en azından değil. Uzakta kauçuğuna atladı
Takım, o su incinemedi ve çok iyi hissetti. Yakında o
Bayan Wibblewobble'ın evi ve annesinin sahip olduğu mesajı verdi
ona verildi.

"Ve şimdi Jimmie ile oynayacağım," dedi Bully. "Nerede ve nerede
Lulu ve Alice, Bayan Wibblewobble mı? "

"Ah! Kızlar büyükbabanın Goosey Gander'ı görmeye gitti," diye yanıtladı
onların anneleri. "Jimmie'ye gelince, onu gölette bir yerde bulacaksın.
Ama kaybolmamaya dikkat edin, çünkü sis güne çok kalın. "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Bully, atlarken, "
pekmez kadar kalın. "
Gölet ve dolgunlaştı ve yüzmeye başladı.

"Jimmie! Hey Jimmie! Neredesin Jimmie?" aradı.

"Burada bir su tekerleği yapmak," diye cevapladı Boy Duck ve
Frog Chap onu göremedi, Jimmie'nin sesiyle,
ve yakında doğru yere atlamıştı.

Bully ve Jimmie'nin iyi zamanları vardı, su çarkını yaparak
Suda sıçrama yuvası gitti. Ve yorulduklarında
Bunu oynarken, su spiderleriyle su etiketi oynadılar ve sonra
Game Bully'nin çok iyi olduğu hop-skip-and-atlama oynadılar.

"Şimdi eve gidelim," diye önerdi Jimmie, "ve eminim anne
Bize reçel ve ekmek ve tereyağı ile bazı mısır unu sandviçleri verecek. "

Sisin içinden geçtiler ve şimdi o kadar kalındı ​​ki
Yollarını göremedi ve yanlışlıkla ahır yerine gittiler
ev. Ne yapacaklarını bilmiyorum, sadece o zaman
eski percival, sirk köpeği geldi ve yolunu koklayabilirdi
eve kadar sisli sis. Belki sandviçleri koklayabilirdi
Reçel ve ekmek ve tereyağı. Bilmiyorum ama yine de Bayan Wibblewobble
Bully ve Jimmie için biraz yaptığında ona bir tane verdi.

Şimdi hikayenin Alice kısmına geliyorum. Jimmie ve Bully olarak
sandviçlerini arka verandada yiyorlardı, yağmura dikkat etmiyorlardı
En azından, bir kerede Lulu Wibblewobble Wadding'e geldi. En kısa zamanda
Aradığı adımlara girdi:

"Ah, Alice henüz evde mi?"

"Alice Home?" diye bağırdı Bayan Wibblewobble. "Neden, gelmedi
Büyükbaba Goosey Gander'ın evi seninle mi? "

"Hayır, bir süre önce ileriye başladı," dedi Lulu. "O dedi
Akşam yemeğinde yeni saç şeridini giymek istedim. O olmalıydı
burada bir süre önce. Burada olmadığından emin misin? "

"Hayır, değil," diye yanıtladı Jimmie. "Sisle kaybolmalı!"

"Ah canım! Tam olarak olan bu!" Mamma ördekini ağladı. "Ah,
Bu korkunç sis! Ne yapmalıyım? "

"Endişelenme, Bayan Wibblewobble," dedi Bully. "Jimmie ve ben gideceğiz ve
onu avlayın. Onu sisde bulabiliriz. "

"Ah, kendinizi kaybolabilirsin!" dedi ördek hanımefendi. "Yeterince kötü
olduğu gibi, ama bu korkunç olurdu. Oh, ne yapmalıyım? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Lulu. "Hepimiz onun için avlanacağız ve böylece yapacağız
Sisde kaybolmaz, evimize birkaç ip bağlayacağız ve
Sonra her birimiz bir ipi tutacağız ve
Sis ipi tekrar takip edebiliriz ve kaybolmayacağız. "

"Bu iyi bir fikir!" Zorba ağladı ve hepsi olduğunu düşündü. Yani onlar
Her biri ön sundurma rayına uzun bir ip bağladı ve
Diğer sonu, sisle başladı, Bayan Wibblewobble, Jimmie, Bully
ve Lulu. Gittiler ve beyaz sis artık daha kalındı
her zamankinden; Molastan daha kalın sanırım.

Bayan Wibblewobble bir yöne baktı ve Jimmie diğeri ve Lulu diğeri,
Ve başka bir zorba. Ve uzun zamandır hiçbiri de yapamazdı
Alice'i bul.

"Yüksek sesle sesleneceğim ve belki de beni duyacak," dedi Bully.
"Muhtemelen büyükbabadan gelen yanlış yolda dolaştı
Goosey Gander'ın evi. "Bu yüzden olabildiğince yüksek sesle ağladı:" Alice!
Alice! Neredesin Alice? "

"Ah, işte buradayım!" Ördek kızı aniden ağladı, ancak Bully göremedi
Sis nedeniyle onu. "Ah, beni bulmaya geldiğine çok sevindim
Uzun zamandır kayboldum. "

"Bu şekilde yürüyün!" Zorba denir "ve seni eve götüreceğim
sicim. Buraya gel! "

"Evet, buraya gel!" Başka bir ses olarak adlandırdı ve zorba baktı ve ne
Siste saklanan, ağzıyla saklanan vahşi bir timsahı görmeli mi?
geniş açık. Timsah Alice'in yanlışlıkla,
onu yiyebilmek için ağzı. Ve zorbalıktan hemen sonra aramaya devam etti,
Ve zavallı Alice, ikisinin bağırmasıyla o kadar kafası karıştı ki
Ne yapacağını bilmiyordum.

Zorba, timsahın onu alacağından korkuyordu, o yüzden ne yaptı ama aldı
Büyük bir taş yukarı ve sisde saklanırken, kayayı içine attı
timsahın ağzı.

"İşte! Bunu çiğneyin!" Zorba olarak adlandırıldı ve timsah o kadar kızgındı ki
Hemen sürünerek pullu, çift eklemli kuyruğunu yanına aldı.

Sonra Bully tekrar aradı ve bu sefer Alice nerede olduğunu buldu
Sis ve ona doğru dolaştı ve artık kaybolmadı ve zorba
Dizeyi takip ederek evini aldı. Sonra sis patladı ve onlar
Hepsi mutlu ve biraz daha reçel sandviç vardı.

Şimdi, yağmur yağmaması ve yeni şemsiyemi ıslatmaması durumunda kedi
Cat okula gidebilir ve fare tuzağını nasıl yapacağınızı öğrenebilir, size söyleyeceğim
Sırada Bawly Tail ve Lulu Wibblewobble hakkında.




Hikaye XXV

Bawly ve Lulu Wibblewobble


Bawly-Tail, Kurbağa çocuğu, bir gün ıslık çalıyordu.
Sulu bir kemik bulan sarı lekeli bir köpek hakkında küçük bir ayar ve
Bir kuruş dondurma konisi için bir Ragman'a sattı. Küçük kurbağadan sonra
Çocuk şarkısını bitirmiş ve bir su göletine girmiş ve yüzdü,
başının üstünde durup ayak parmaklarını havada kıpırdatıyor, tıpkı
Erkekler banyo yapıyor.

Peki, buna hiç inanır mısın? Bawly sudan sıçradığında
Neredeyse ondan uzaklaşan nefesini yakalamak için
Beş ve on yüzyıl mağazası-Bawly zıpladığında, diyorum ki, kim görmeli
Ama Lulu Wibblewobble, ördek kızı, göletin etrafında yüzüyor.

"Merhaba Lulu!" Bawly olarak adlandırıldı.

"Merhaba!" Lulu cevapladı. "Hadi, Bawly, bakalım kimin bir taş atabilir
en uzak; Sen ya da ben "

"Ah, Pooh!" Diye bağırdı kurbağa çocuğu. "Elbette yapabilirim. Sen sadece bir kızsın."

Peki, buna hiç inanır mısın? Bawly ve Lulu dışarıdayken
Göletin kıyısı ve taşlarını atmıştı, Lulu'nun her zamankinden bu kadar çok gitti
Bawly'ninkinden daha uzak. Ah! İyi bir atıcıydı, Lulu'ydu!

"Peki, her neyse, seni atlayarak yenebilirim!" diye bağırdı bawly. "Şimdi deneyelim
o oyun. "

Böylece bunu denediler ve elbette Bawly kazandı, çok iyi bir jumper.
İki taş, üç çubuk, biraz siyah karınca atladı.
Büyük olan, bir kir, iki sinek ve bir kum tanesi. Ve gelince
Lulu, sadece kahverengi bir yaprağın, biraz samanın üzerine atladı, bir taş parçası
Ve biraz bulanık bir böcek.

"Şimdi bile," dedi Bawly, tekrar iyi huylu hisseden. "Hadi gidelim
Ormanda bir yürüyüş ve biraz yabani çiçekler ve belki bir şeyler alacağız
olacak. Kim bilir? "

"Kim bilir?" Lulu kabul etti. Öyleyse birlikte başladılar, konuşuyorlar
hava ve dondurma konileri ve dört Temmuz ve gibi her şey
O. Çünkü Cumartesi, görüyorsunuz ve okul yoktu.

Çok yakında, bir süre sonra, çok uzun değil, Bawly
Atlamalı ve Lulu sallanıyordu, çalılarda bir gürültü duydular.
Şimdi, elbette, ormanda olduğunuzda her zaman bir
çalılarda gürültü. Bazen bir peri ve bazen bir
dev ve bazen bir sincap veya bir tavşan ya da bir köpek veya bir kedicik ile,
ve bazen sadece ağaç tepelerinde esen rüzgarla. Ve yapabilirsin
Bakıncaya kadar gürültüyü ne yaptığını asla söylemeyin. Çok Bawly ve Lulu baktı
çalılarda gürültüyü neyin yaptığını görmek için.

"Belki bu bir dev!" diye bağırdı Lulu.

"Belki bu bir peri," dedi Bawly ve baktı ve baktılar ve güzel
Yakında, bir Jiffy'de, dışarı çıktı-sadece sade, sıradan bir adam.

"Ah, ben!" diye bağırdı bawly.

"Ah, benim!" diye bağırdı Lulu.

Sonra ikisi de kaçmaya başladı, çünkü olabileceklerinden korkuyorlardı
acıtmak. Ama adam onları gittiklerini gördü ve onlardan sonra aradı.

"Ah, dua et korkma, küçük olanlar. Seni incitmezdim
dünya. Sadece bir kurbağa ve ördek arıyordum ve işte buradasın. "

"Bizi yiyecek misin?" diye sordu Bawly, gözlerini yanıp sönerek.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı adam, nazikçe.

"Bizi bir çantada mı götüreceksin?" diye sordu Lulu, onu kıpırdatarak
ayak.

"Ah, asla, asla, asla!" ADAM'ı çabucak ağladı. "Seni bana koyacağım
Cepler bana izin verirsen, seninle komik bir numara yapacağım. "

"Bir hile?" Diye sordu Bawly, çünkü onlara çok düşkündü. "Ne tür?"

"İyi bir numara," diye yanıtladı adam. "Görüyorsun, ben bir büyücüyüm
Gösteri-bu bir tavşan yapmak gibi her türlü komik hile yapıyorum
bir şapkadan çık ya da bir domuzu bir kutuda kapatıp bir
kuş, ve bir erkek ya da kız yapmak kaybolur.

"Ben de ördek ve kurbağalarla hile yapıyorum, ama geçen gün evcil hayvan kurbağası
ve hastalandığım ördek ve onlarla daha fazla numara yapamam
daha iyi olana kadar. Ama benimle gelirsen biraz yapabilirim
Şovda seninle hileler ve sana biraz zarar vermem ve verirdim
Her bir on sent ve iyi vakit geçirebilirsiniz. Birlikte gelecek misin
Ben? Bulabileceğimi umarak, günümüzde özel olarak ormanda bir yürüyüş yaptım
Hilelerimde kullanmak için yeni bir ördek veya kurbağa. "

Lulu ve Bawly bunu düşündü ve adam çok nazik görünüyordu
Onunla gitmeye karar verdiler. Bu yüzden Lulu'nun büyük ceplerinden birine koydu
ve diğerinde bawly, ormandan başladı. Ve çok geçmeden hileleri yaptığı yere geldi. Bu bir
büyük bina ve orada bekleyen bir kalabalık insan vardı
Sihirbaz-erkek ve kadın, erkek ve kız.

"Şimdi, korkma, Bawly ve Lulu," dedi adam nazikçe, çünkü o
Ördek ve kurbağa dili konuşabilir. "Kimse seni incitmeyecek."

Bu yüzden Bawly ve Lulu'yu yumuşak bir masaya koydu, burada insanlar
Onları gör, ve sonra o adam en şaşırtıcı ve olağanüstü yaptı
hileler. Ateşin bir kovadan çıkmasını sağladı ve bir kutu açtı,
Ve içinde hiçbir şey yoktu ve tekrar açtı ve bir
içinde tavşan. Sonra bir adamın şapkasını aldı ve dedi ki:

"Şimdi, şapkasında hiçbir şey yok ama bir anda yapacağım
Küçük kurbağa geliyor. Beni yakından izle. "

Tabii ki, insanlar ona pek inanmadı, ama ne düşünüyorsun
O adam yaptı mı? Neden, şapkayı aldı ve döndü ve kimse
bakıyordu.
Öyle-şapkanın dışında, demek istediğim ve sonra sihirbaz dedi:

"Presto-Changeo! Froggie! Froggie! Şapkaya gel!"

Sonra elini içine koydu ve kibar bir küçük yapan bawly'yi kaldırdı
Yay ve kurbağa biraz korkmadı. Ve benim! Bu insanlar nasıl yaptı
Ellerini çırpın ve ayaklarını damgalayın!

"Şimdi bir bayan bana el çantasını ödünç verecekse, bir ördek içeri gireceğim
Sihirbazdaki bir bayan ona el çantasını verdi, "dedi.
ve sihirbaz on mendil çıkardıktan sonra
İçinde para yok ve bir cam ve bazı tüylerin hepsi
puf topu ve biraz nane şekerleri ve iki posta pulu ve bazıları
Sakız ve beş anahtar çiğneme, neden sahneye geri döndü. Ve hızlı
Göz kırpma olarak, kimse bakarken, insanlara sırtıyla birlikte
Lulu Wibblewobble'ı boş çantaya kaydırdı ve çok tuttu
Hile yapmak istemedi için sessiz.

Ve sonra sihirbaz izleyiciye döndü ve dedi ki:

"Bak! Bak!" Ve ördek kızını kaldırdı. Oh benim! bunlar nasıl
İnsanlar alkışladı; Ve el çantasına sahip olan bayan,
herhangi bir şey. Sonra adam çok daha fazla numara yaptı ve bir çocuk aradı ve
Ona her birini verdikten sonra Lulu ve Bawly'yi eve götürmesini söyledi
on sent. Düzenli hile ördek ve kurbağası tekrar iyi ve
Onlarla sihir yapabilirdi. Yani Lulu ve Bawly bir
büyülü gösteri ve tüm arkadaşlarına bunu anlattılar ve herkes
O kadar şaşırdım ki: "Oh! Oh! Oh!" Kırktan fazla kez.

Ve sonra, ismi Peter olan yeni yavru kedimiz bir
Sabun kabarcıkları sepeti ve kuyruğunu ıslatın, böylece harekete geçemez
Resim şovu, size zorba no-tail ve Kittie Kat hakkında bilgi vereceğim.




Hikaye XXVI

Zorba N


"Zorba, ne yapıyorsun?" Kurbağa çocuğunun annesi ona bir çağırdı
Gün, komik bir gürültü yaptığını duyduğunda.

"Ah, anne, sadece kaç mermerim olduğunu görmek için güveniyorum"
cevaplandı.

"Peki, benim için mağazaya gitmeyi düşünür müsün?" diye sordu Bayan-Tail. "BEN
Bir pasta yapacaktı, ama üstüne koyacak hiçbir cocoanutum olmadığını düşünüyorum. "

"Ah, gerçekten senin için gideceğim anne, hemen!" Çıldır, çabucak,
Çünkü Cocoanut Pastası'na çok düşkündü. Ama sanırım o giderdi
Mağaza her neyse, annesi sadece sirke veya limon istese bile,
veya bir maya pastası.

Öyleyse başladı, bulanık wuzzy kedi hakkında biraz melodi ıslık çalıyor
Çok süt içen ve kırışık bir Pazar elbisesi olan kedi,
Sarı ipek.

"Şey, bundan sonra daha iyi hissediyorum!" diye bağırdı Bully, atlarken,
Bulutların üstünde havada yüksek yelken. Oh, işte yine gidiyorum! Ben
Dickie Chip-Chip'i düşünüyorum, Serçe. Hayır, zorba atladı
zemin ve çok yakında mağazaya geldi ve cocoanut'u satın aldı
kek.

Eve atlıyordu, annesinin ona ve kardeşini vereceğini umuyordu.
Pişirildiğinde bazı kekin bir kısmı, tıpkı bir
Su Göleti Birinin ağladığını duydu. Oh, çok üzücü, zavallı bir ağlama
öyleydi ve ilk başta zorba kötü bir kurt ya da tilki olabileceğini düşündü veya
Baykuş, ağlıyor çünkü akşam yemeği olmadı ve hiçbir şey görmediği
Akşam yemeği için yemek için yakala.

"Beni yakalamadıklarına bakmalıyım," diye düşündü Bully ve o aldı
Cocoanut'un sıkı tutulması ve çalıların arasından baktı. Ve ne yaptı
Zavallı Kittie Kat görüyor-onu hatırlıyorsun, söylemeye cesaret ediyorum; O bir
Joie ve Tommie Kat'ın kız kardeşi-sanki onu ağlayan Kittie Kat vardı
Kalp kırılırdı ve tam önünde vahşi bir tilki vardı, kıpır kıpır
Kadar kuyruğu geri döndü ve acımasız çenelerini ve keskin dişlerini yakaladı.

"Şimdi seni yakaladım!" Tilki ağladı. "Bir süre iyi bekliyordum
Ama şimdi sana sahibim. "

"Evet, ben-sanırım var," dedi zavallı Kittie, çünkü tilki tutuyordu
Kittie'nin taşıdığı küçük bir sepetin sapı ve bırakmayacaktı.
Sepette, Kittie'nin aldığı güzel bir mısır unu turtası vardı
Tilki onu yakaladığında büyükbaba kaz gander. "Lütfen izin verir misin
Gitmek mi? "Zavallı Kittie Kat yalvardı.

"Hayır," diye yanıtladı kötü tilki. "Seni yiyeceğim-hepsi yukarı!"

Kittie her zamankinden daha sert ağladı, ama yine de tutuldu
İçinde mısır unu turtası olan sepet ve tilki de tuttu.
Ve zorba, ikisinin de göremediği çalıların arkasına saklanıyordu
onu saklıyor ve bekliyor.

"Ah, Kittie'yi o tilkiden kurtarmalıyım!" diye düşündü. "Nasıl yapabilirim?"

Bu yüzden Bully düşündü ve düşündü ve bir plan düşündü. Sonra eğildi
İleri ve fısıldadı Kittie'nin kulağına o kadar düşük ki tilki duyamadı
o:

"Bırak sepeti bırak, Kittie," dedi ona, "ve sonra büyük bir atlama yap
ve bir ağaç koş. "

Kittie, Bully'nin fısıldadığını duyunca oldukça şaşırdı.
Ona çalılar, çünkü etrafında olduğunu bilmiyordu, ama o
ona söyledim. Aniden sepet sapını bıraktı ve tilki
O kadar şaşırdı ki neredeyse yanlara düştü. Ve yapmadan önce
Kendini düzeltin Kittie Kat geri atladı ve bir ağacın yukarı
İsteseniz bile, ona bir sopa sallayabilmeniz için uğraştı.
Görüyorsun, Bully ona söyleyene kadar bir ağaç yukarı çıkmayı hiç düşünmedi.

"İşte! Geri dönün!" Tilki ağladı, gerçekten şaşırttı.

"Ona gitmeyeceğini söyle," diye fısıldadı Bully,
tilkiye ağaca aradı, çünkü görüyorsun, tırmanamadı
ona kadar ve hala sepetini tuttu.

"Eğer aşağı inmezsen, bu sepetini suya atacağım!"
Kötü tilkiyi tehdit etti, dişlerini gıcırdadı.

"Ah, bunu yapmasını istemiyorum!" dedi Kittie.

"Boş ver, belki de yapmayacak," diye önerdi Bully. "Bekle ve gör."

"Aşağı inip seni yememe izin veriyor musun?" diye sordu küçük tilkiye sordu
Kitten Girl, vahşi hayvan için zorbalığın olduğunu henüz bilmiyordu
orada saklanıyor. "Aşağı mı iniyorsun, soruyorum?"

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Kittie.

"O zaman işte sepete gidiyor!" tilkiyi ağladı ve sadece o demek için
Mısır unu pudingini içeren güzel sepeti attı-yani pasta-
su göleti.

"Oh! Oh! Ah canım!" diye bağırdı Kittie Kat. "Büyükbaba Goosey ne olacak
Gander şimdi mi yapıyor? "

"Boş ver, en azından suya aldırmadığım için senin için alacağım,"
Kahkahaleri, cesurca konuştu.

Böylece, kediciyi kurtarmak için suya atlamaya başladı
kız sepeti, çünkü tilkinin daha sonra gölete gitmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu
O, tilki ayaklarını ıslatmayı ve soğuk almayı sevmediği için.

Bully, o zaman gölete atlamak üzereydi.
Cocoanut paketini düşünün Mamma onu almak için gönderdi.
mağaza.

"Ah, canım! Asla suda ıslanamam yoksa şımarık olacak!"
diye düşündü. "Ne yapabilirim? Eğer giderken burada kıyıya bırakırsam
Kittie'nin sepetinden sonra tilki onu yiyecek ve pasta olmaz. BEN
Sanırım başım belada, tamam, çünkü sepeti almalıyım. "

Ne yapacağını bilmiyordu ve tilki sadece yemek için gizlice gidiyordu
Kittie Kat ağladığında:

"Ah, dikkatli ol, zorba. Zıplamak! Suya atla, böylece tilki alamaz
Sen!"

"Ya Cocoanut?" diye sordu Bully.

"İşte, bana ver, ve ben de tutacağım," dedi Kittie ve o ulaştı
keskin pençeleriyle aşağı ve etrafındaki pembe ipe bağladı
Cocoanut paketi ve onu ağaç dalına çekti
Sat ve sonra tilki alamadı. Ve oh! Ne kadar hayal kırıklığına uğradı
Ve dişlerini nasıl gıcırdattı.

Ve sonra, kabadayı alıp onu yemeden önce kurbağa çocuğu sıçradı
Göletin içine ve yüzdü ve Kittie'nin sepetini ve mısır unu turtasını aldı
batmadan önce. Ve sonra kabadayı yüzen bir güneye yüzdü ve sürünerek
en azından zarar görmeyen sepetle
Pasta da.

Ve tilki göletin kıyısına oturdu ve önce baktı
Zorbalık ve onu yiyebilmesini diledi ve sonra Kittie'ye baktı ve
onu yiyebilmesini diledi ve sonra Cocoanut'a baktı.
Kittie pençelerinde tuttu ve bunu yiyemedi ve yiyemedi
Mısır unu pastası-aslında, yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Sonra, aniden, Percival geldi, nazik eski sirk köpeği ve
O tilkiye havladı ve kuyruğunu sardı ve tilki kaçtı ve
Kittie ve Bully daha sonra güvende. Bully kütükten çıktı ve Kittie geldi
Ağaçtan çıktı ve her ikisi de Percival'a teşekkür ettikten sonra eve gitti
en nazik.

Şimdi, küçük kızımın üç tekerlekli bisikletin tepe ve ranza aşağı inmemesi durumunda
Fıstık adamına ve dondurmasını dökmesini sağla, sana bir sonraki söyleyeceğim
Bawly hakkında öğretmenine yardım etmek.




Hikaye xxvii

Bawly öğretmenine ne kadar yardım etti


Bir gün okul odasında oldukça sıcaktı ve öğretmeni
İyi bir genç bayan Robin olan hayvan çocuklarının tüm pencereleri vardı
açık. Ama o zaman bile hala sıcaktı ve öğrenciler, zorbalık dahil
ve Bawly Tail, The Frog Boys ve Lulu ve Alice ve Jimmie
Wibblewobble, Ördekler, çok fazla eğitim almıyordu.

Arada sırada yeşile doğru pencereden dışarı bakacaklardı
tarlalar ve sarı ve mor burada havalı, hoş ağaçlar
Menekşeler büyüyordu ve orada olmalarını istediler.
okul.

"Benim, sıcak!" Zorbayı bawly'ye fısıldadı ve elbette yanlıştı
Okulda fısıldayın, ama belki de düşünmemişti.

"Evet, keşke yüzebilseydik," diye cevapladı Bawly ve öğretmen
Kurbağa kardeşlerinin birlikte konuştuğunu duydum.

"Ah, zorba ve bawly," dedi.
Bir evin resmini çizdiği karayolu tahtası, bu yüzden çocuklar
Nasıl heceleyeceğini daha iyi öğrenebilir, "Fısıldadığını duyduğuma üzüldüm.
İkiniz de okuldan sonra kalmanız gerekecek. "

Elbette Bully ve Bawly bundan hoşlanmadı, ama yanlış yaptığınızda
Bunun için acı çekmelisin ve diğer hayvan erkek ve kızlar koştuğunda
Okuldan sonra, mermerler ve beyzbol oynamak ve ip atlamak ve atlamak
Hop-set ve diğer oyunlar, kurbağa çocukları kalmak zorunda kaldı.

Sessiz okulda oturdular ve Robin öğretmeni biraz yazı yazdı
kitaplarında. Ve Bawly beyzbolda pencereden dışarı baktı
oyun. Ve Bully, yüzme havuzuna doğru pencereden dışarı baktı.
Ve öğretmen havalı ormanlarda pencereden dışarı baktı,
queer çiçek açmış Jack-in-the-the-the-Pulpits büyüdü ve o da dışarıda olmasını diledi
orada okul odasında.

"Şey, eğer iki erkek çocuk fısıldadın ve söz verdiğin için
Bir daha yapmayacağınız, gidebilirsin, "dedi öğretmen bir süre sonra,
Bir kez daha pencereden dışarı bakmıştı. "Gerçekten kötü olmadığını biliyorsun
Okulda fısıldamak, sadece çalışmayı unutur ve bazen
Diğer çocukları çalışmayı unutur ve yanlış kısım bu noktada
içeri giriyor. "

"Üzgünüm öğretmen," dedi Bully.

"Gidip gidebilirsin," dedi genç Robin hanımefendi. "Peki ya sen,
Bawly? "

"Ben değilim!" diye bağırdı, gerçek çapraz benzeri "ve tekrar fısıldayacağım"
Tüm bu süre boyunca öğretmenin ne kadar anlamlı olduğunu düşünüyordu
Dışarı çıkıp top oynamak istediğinde içeri girdi. Robin bayan öğretmeni kurbağa çocuğuna çok şaşırmış görünüyordu, ama
Sadece "Çok iyi, bawly. O zaman gidemezsin." Dedi.

Böylece zorba acele etti ve Bawly ve öğretmen orada kaldı.

Bawly daha kötü ve daha kötü hissetmeye devam etti ve olmasını dilemeye başladı
Üzgün ​​olduğunu söyledi. Öğretmene baktı ve olduğunu gördü
tekrar pencereden dışarı bakarak, ormana doğru
Serin, yeşil eğrelti otları tarafından büyüyen yıldızlar gibi küçük beyaz çiçekler. Ve
Bawly öğretmenin ne kadar yorgun göründüğünü fark etti ve izlerken
Elbette parlak gözlerinin her birinde bir gözyaşı gördü. Ve sonunda döndü
O ve dedi:

"Kapılardan çok güzel, bawly, seni burada tutamıyorum
Daha uzun, üzgün olsan da değil. Ama umarım olursun
Üzgünüm ve tekrar fısıldamayacak. Çünkü erkekler ve
Kızlar fısıldamıyor. Şimdi tüketin ve iyi vakit geçirin. Yapabilmeyi isterdim
Git, ama yapacak işlerim var, "ve sonra onun kanadıyla bawly'yi okşadı
küçük yeşil kafasında ve onun için kapıyı açtı.

Bawly, atlarken oldukça tuhaf hissetti ve hissetmedi
Sonuçta top oynamak. Bunun yerine ormana atladı ve oturdu
Düşünmek için büyük bir jack-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Ve nasıl olduğunu düşündü
Öğretmen onun gibi güzel yeşil ülkede yaşayamazdı, çünkü
şehirde yatılı bir evde kalmak, okuluna yakın olmak ve o
Ormanda büyüyen çiçekleri bawly gibi göremedim,
çünkü neredeyse her zaman okuldan sonra kalmak zorunda kaldı.
rapor kitapları.

"Ben-keşke fısıldamamış olsaydım," dedi Bawly kendi kendine. "Ben-gidiyorum
Bundan sonra öğretmene yardım edin. Ona üzgün olduğumu söyleyeceğim ve-sanırım yapacağım
Masası için ona biraz çiçek getir. "

Herkes, o akşam evde bawly'yi bu kadar sessiz kılan şeyleri merak etti. O
derslerini inceledi ve dışarı çıkıp topu oynamak istemedi
Kabadayı.

"Umarım hasta olmayacak," dedi annesi endişeli.

"Oh! Sanırım belki de su lambası ateşi var," dedi büyükbaba
Şarlatan. "Birkaç gün yüzme onu tekrar iyi yapacak."

Bawly ertesi sabah çok erken kalktı ve kimseye söylemeden
Nereye gittiği ormana atladı ve bir sürü topladı
Çiçekler.

Oh, seçtiği gibi bir miktar! Mor menekşeler ve sarı vardı
olanlar ve beyaz olanlar ve bazı vahşi, mor asters ve biraz mavi
saçaklı gentian ve bazı güzel ışık-mor vahşi sardunyalar ve
Birkaç kriko-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-Pulpit ve diğer birçok çiçek. Ve o
onları dışarıda bazı eğreltiotu ile güzel bir buket haline getirdi.

O zaman, tıpkı okula atlarken, ne olması gerektiği ama bir
Büyük büyük timsah ona çalılardan atladı.

"Ha! Ormanlarımda ne yapıyorsun," diye sordu timsah, Crossly.

"Eğer-eğer lütfen, öğretmenim için biraz çiçek alıyorum, çünkü ben
Fısıldadı, "dedi Bawly.

"Ah, bu durumda sorun değil," dedi timsahı,
çeneler. "Okul öğretmenlerini seviyorum. Ona saygılarımı ver" ve
İnanın? vahşi yaratık, çift eklemini alarak sürünerek
Onunla kuyruk ve biraz acı çekmedi. Çiçekler yaptı
Timsah nazik ve mutlu hissediyor.

Bawly, diğer çocuklardan herhangi birinden önce okula gitti
yaptı ve çiçekleri öğretmen masasına koydu ve biraz yazdı
Not, şunu söyleyin:

"Sevgili öğretmen, üzgünüm fısıldadım ama günümüzde sana yardım edeceğim
Ve konuşma. "

Ve Bawly yapmadı. O gün okulda oldukça zordu, ama sonunda
bitmişti. Ve sadece çocuklar eve giderken, Robin Lady
Öğretmen dedi:

"Erkekler ve kızlar, hepiniz bana iyi davranarak çok yardımcı oldunuz,
Ve teşekkür ederim. Ve başka bir şey bana yardımcı oldu. Bu çiçeklerdi
Bawly beni getirdi, çünkü bana oynadığım ormanları hatırlatıyorlar
Ben küçük bir kızken, "ve sonra çiçek kokuyordu ve
Bawly, öğretmenin gözlerinden iki damla su düştü
tam olarak Jacks-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Su olup olmadığını merak ediyorum?

Ve sonra okul bitti ve tüm çocuklar oynamak için koştu ve
tüm hayatı boyunca o kadar çok eğlenmemişti
Zorba ve bazılarının bir top oyunu vardı ve Bawly para cezasını çaldı
ev sahibi.

Şimdi, guguklu saatin duvardan düşmemesi ve sıçramaması durumunda
Salon halının her yerinde pirinç puding, hikayede size söyleyeceğim
Bundan sonra Bully ve Sammie Littletail hakkında.




Hikaye xxviii

Bully ve Sammie Littletail


Bir gün güzel genç bayan Robin Okulu öğretmeni,
Dün gece, tüm hayvanın olup olmadığını görmek için sınıfının rulosunu çağırıyorsun
Çocuklar oradaydı, tavşan çocuğu Samuel Littletail cevap vermedi.

"Neden, Sammie'nin nerede olabileceğini merak ediyorum?" diye sordu öğretmen. "Herkes gördü mü
Bu sabah onu mı? "

Hepsi başlarını salladı ve kabadayı kuyruklu, kurbağa çocuğu cevapladı:

"Lütfen öğretmen, belki de kız kardeşi Susie, biliyor."

"Ah, elbette! Neden ona sormayı düşünmedim?" dedi öğretmen. Yani o
Odanın kız tarafına baktı, ama inanır mısın?
Tavşan kızı Susie de orada değildi.

"Bu çok garip," dedi öğretmen, "hem Sammie hem de Susie! Umarım
epizootik, kabakulak veya havuç ateşi ya da başka bir şey yok
bunun gibi. Peki, derslerimize devam edeceğiz ve belki de onlar
daha sonra gel. "

Yani öğrencilerin yaptığı ilk şey küçük bir şarkı söylemekti ve yine de
Çok güzel olanları telafi edemiyorum, sana bir vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
onun fikri. Bu şekilde gitti, "Tum-Tum-Tum, Tiddle
De-um! "

    Günaydın! Nasılsın?
      Umarız oldukça iyisinizdir.
    En çok neşeli hissediyoruz
      Öyleyse bize heceleme.

    C-A ve T,
      Gözünde bir nokta.
    Kedi, köpek veya sıçan yapar,
      Ya da gökyüzünde bir kuş.

    İki ve iki tane daha al.
      Ne var? Bu beş!
    Ne? Dört? Oh, elbette,
      Kovandaki B'ye bakın.

    Şimdi son ayeti söyle
      Ah, güzel değil mi?
    Beğendiğine sevindik
      Sevgili Küçük Kittie'miz.

Çocuklar söylendikten sonra, hepsinin etrafına bakıp bakmadığını görmek
Sammie veya Susie içeri girmişti, ama yapmadılar ve sonra dersler
başladı ve herkes mükemmel bir işaret aldı. Hala tavşan çocukları yapmadı
Gelin ve okuldan sonra zorba no-tail dedi:

"Sanırım Sammie'nin evinde duracağım ve sorunun ne olduğunu göreceğim."

"Keşke yapsaydın," diye konuştu öğretmeni, "ve sonra bize söyleyebilirsin
Yarın. Umarım hasta değildir. "

Ama Sammie hasta olmaktan daha kötüydü, Bully çok yakında öğrendiğinde
eve. Bay ve Bayan Littletail'i çok heyecanlandırdı. Bayan.
Littletail ağlıyordu, Susie de öyle ve hemşire Jane'e gelince
Bulanık-Wuzzy, Muskrat bayan, yemekleri çok hızlı yıkıyordu
Bir fincan ve tabak kırdı ve bir bıçak ve kaşık düşürdü. Ve amca
Wiggily Longears koltuk değneği üzerinde topallanıyordu, çizgili kırmızı, beyaz
Ve mavi bir berber direği gibi ve şöyle diyor: "Ah canım! Ah canım! Oh Hum
Suz Dud. "

"Neden, ne oldu?" diye sordu Bully. "Sammie öldü mü?"

"Bundan daha kötüsü," dedi Susie, gözlerini önlüğüne silerek.

"Çok daha kötüsü," diye Chimed Amca Wiggily. "Sadece düşün, zorbalık, Sammie
Bu sabah okula başlıyordu, ormanda gitti
Büyük bir çocuk acele ettiğinde vahşi bir havuç bulup bulamayacağını görmenin küçük bir yolu
Yukarı, onu yakaladı ve herhangi birimiz onu kurtarmadan önce bir çantaya koydu!
Ve şimdi gitti! Tamamen gitti! "

"İşte bu yüzden günümüze okula gelmedi," dedi hemşire Jane ne yazık ki.

"Ve ben de gelmek istemedim," diye konuştu Susie, biraz daha ağlayarak.
"Sammie'yi bulmaya çalıştım, ama yapamadım. Ah canım! Boo hoo!"

"Hepimiz onu bulmaya çalıştık," dedi Bay Littletail ne yazık ki.

"Ama yapamayız," diye ekledi Bayan Littletail hala ne yazık ki. "Sammie'miz
gitmiş! Kötü çocuk ona sahip! "

"Ah, bu korkunç!" Ağladı zorba. "Ama bakacağım onu ​​bulamıyor muyum
Sen."

Böylece kabadayı ormanda atladı,
Sammie'yi onunla birlikte alan çocuk yaşadı. "Ve onu bulursam Sammie'nin kaçmasına yardım edeceğim," diye düşündü Bully. Yani o
Devam etti, ama uzun zamandır Sammie'yi bulamadı. İçin,
Dinle, küçük tavşanı yakalayan çocuk Sammie'yi eve götürmüştü,
ve onun için bir kafes yapmıştı.

"Seni sonsuza kadar tutacağım," dedi çocuk,
Sammie'de tel kafes. "Her zaman bir tavşan istedim ve şimdi bir tane var."
Zavallı Sammie çocuktan gitmesine izin vermesini istedi, ama çocuk yapmadı
Tavşan dilini anlayın ve belki de tavşanın gitmesine izin vermezdi,
Her neyse.

Eh, hava kararıyordu ve Sammie onun içinde çok korkmuştu
Cage ve arkadaşlarından herhangi birinin onu bulup bulmayacağını merak ediyordu,
Ve kaçmasına yardım et.

"Yüksek sesle sesleneceğim, bu yüzden beni nereden arayacaklarını bilecekler" dedi ve
Olabildiğince yüksek sesle homurdandı ve parıldayanından ıslık çaldı
burun.

O zamanlar Bully'nin küçük bir tepeye atladığı oldu ve
Sammie'nin aradığını duydu.

"Bu Sammie!" diye bağırdı Bully. "Şimdi, sadece onu kurtarabilirsem!"

Böylece kurbağa çocuğu daha uzağa atladı ve çok yakında avluya geldi
çocuğun yaşadığı evin. Ve kabadayı bir knothole içinden gözetledi
çitin içinde, Sammie'yi kafeste gördü.

"Ben buradayım Sammie!" Delikten zorbalık ağladı. "Korkma, ben
Seni oradan çıkar. "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Sammie, pençelerini alkışladı.

Ama söyledikten sonra Bully, bunun çok olmayacağını gördü
Sammie'yi dışarı çıkarmak kolay, çünkü kafes çok güçlüydü. Çocuk
Ev tavşan için biraz lahana kesiyor ve küçük kurbağa biliyordu
Sammie'yi kurtaracak olsaydı çok hızlı çalışmak zorunda kalacaktı.

Böylece zorba, altında sürünebileceği bir yer bulana kadar avlandı
çit ve kafese yaklaştı ve atlamaktan başka ne yaptı
İçeride, Sammie'nin kapısının kilidini açabileceğini düşünerek. Bully için
Teldeki delikler arasına atlamak için yeterince az, ama Sammie
Bu şekilde dışarı çıkamayacak kadar büyüktü.

Ama Bully kapıyı açamadı çünkü kilit çok güçlü ve
Kurbağa çocuğu teli kıramadı.

"Ah, eğer hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy sadece buradaysa!" diye bağırdı, "yapabilirdi
Bizi bu tuzaktan çok yakında çıkar. Ama o değil. "

"İkimiz de birlikte kırmaya çalışalım," diye önerdi Sammie, ama onlar
yapamadım. Ne yapacaklarını bilmiyorum ve belki
Sammie orada sonsuza dek orada kalmak zorunda kalacaktı, ama o anda
Eski timsah geldi. Çitin içindeki knoto delinden baktı ve
Sammie ve Bully'yi kafeste gördü.

"Ah, işte burada iyi bir akşam yemeği hazırladım!" Timsah düşündüm,
Bir vahşi ve büyük, pullu kuyruğunun süpürülmesi, parçalandı
çit ve kafesi parçalara ayırdı, ama zorbalığa zarar vermedi veya
Sammie, çok neyse ki, çünkü uzak bir köşedeydiler.

"Şimdi bizim şansımız!" kurbağayı ağladı. "Koş, Sammie, koş!" Ve ikisi de
Timsah yakalayabilmeden önce olabildiğince hızlı atılmış
Onları, hatta çocuk gürültünün ne olduğunu görmek için bitmeden önce.
Ve timsah çocuğu gördüğünde vahşi yaratık yüzer ve
Scured, ölçeklendirici kuyruğunu onunla alarak ve çocuk
Tavşanın gittiğini görünce çok şaşırdı.

Ama Sammie ve Bully güvenli bir şekilde eve geldi ve ertesi gün Sammie
her zamanki gibi okul, tıpkı hiçbir şey olmamışmış gibi ve her biri
Zorba ona yardım etmek için çok cesurdu.

Yani eğer isterseniz ve ev temizliği durumunda hepsi bu gece için bu kadar
Adam tüm dondurmayı oturma odası paspasının altından alır ve
Anket papağının at oynaması için bir kartopu yapar, söyleyeceğim
Bully ve bawly sirkine gidiyor.




Hikaye xxix

Sirkte zorba ve bawly


"Ah, anne, gidebilir miyiz?" eve geldiğinde bir gün bawly tail haykırdı
okuldan ve o kadar büyük bir atlama ile eve atladı ki
Frog Lady'nin kucağına atladı.

"Git nereye?" diye sordu Bawly'nin annesi, timsahın peşinde olup olmadığını merak ederek
oğlu.

"Ah, lütfen gitmemize izin ver!" Ağabeyinden sonra atlayarak kabadayı ağladı. Zorba kafasında durmaya çalıştı, ama ayağı kaydı ve neredeyse
mürekkep şişesine düştü. "Lütfen gidelim anne?"

"Nerede? Nerede?" Diye sordu, Bawly kucağından çıkarken.

"Sirk'e!" Ağladı zorba.

"Geliyor!" diye bağırdı Bawly.

"Boş arazilerde," dedi zorba.

"Ah, posterleri görmelisin! Aslanlar, kaplanlar ve filler ve
Erkekler havaya atlayan, atlar ve-ve-- "

Bawly o zaman nefes almak için durmak zorunda kaldı ve bu yüzden artık söyleyemedi.
İkisi de zorbalık yapamadı. Oh, ama heyecanlıydılar, sana söyleyeyim.

"Gidebilir miyiz?" İkisi de tekrar ağladı.

"Şey, göreceğim," diye başladı annesine yavaşça. "Bilmiyorum--"

"Oh, sanırım gitmelerine izin versen iyi olur," diye konuştu Büyükbaba Croaker
En derin, gürleyen ses. "Ben-sanırım bakmak için zaman ayırabilirim
onlara. Gerçekten gitmek istemiyorum, biliyorsun, bir oyun oynayacağım gibi
amca Wiggily Longears ile dama, ama sanırım erkekleri alabilirim
sirk. Ahem! "

"Ah, iyi!" diye bağırdı bawly, yukarı ve aşağı atlayarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Papa, o zaman o zaman içeri giriyor
Duvar Kağıdı Fabrikası.

"Sirk için," dedi Bawly. "Büyükbaba Croaker bizi alacak."

"Ha! Hum!" diye bağırdı Papa tail. "Çok meşgulüm ama sanırım yapabilirim
Seni almak için zaman ayırın. Büyükbabayı rahatsız etmeyeceğiz. "

"Oh, bu rahatsız değil-hiç, seni temin ederim," diye konuştu
Büyükbaba Kurbağa, gürleyen, gürleyen bir sesle. "İkimiz de alabiliriz."

"Şey, hiç böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı Mamma tail. "Herhangi biri
Siz iki yaşlı adam kurbağanın erkekler kadar gitmek istediğini düşünürdüm.
Ama sanırım iyi olacak. "

Yani Bully and Bawly ve onların papası ve büyükbabaları sirke gitti
ertesi gün. Ve ne düşünüyorsun? Tıpkı biletlerini satın alırken
Wignily Longars Amca ile tanışmazlarsa! Ve Sammie ve Susie vardı,
Tavşanlar, onunla birlikte ve yaşlı bayan keçisi Lettie Teyze vardı
Üç Wibblewobble çocuk ve diğer birçok küçük arkadaşı ile
Zorba ve bawly.

Bu iyi bir sirkti! Bayrakları olan çok sayıda çadır vardı,
Ve dışarıda fil için pembe limonata ve fıstık satan erkekler vardı,
Ve oyuncak balonları, sadece fil için değildi, biliyorsun ve
Bağıran erkekler ve çok heyecan vardı ve bir taraf vardı
gösterin, bir adamın çadırının dışındaki resimlerle,
düzine ve ayrıca bıçak ve çatallar ve bir bayanın başka bir resmi saran
Boynunda yağ bir yılan, çünkü soğuktu, sanırım ve sonra sen
Aslanların kükrediğini duyabiliyor ve filler trompetliyor ve grubu
Oynuyordu ve fıstık vagonları tüzük gibi ıslık çalıyordu,
Ve-ve-oh! Neden, o sirk hakkında daha fazla yazarsam almak isteyeceğim
daktiloum ve karanlık bir dolaba koy ve şova git
kendim!

Ama her neyse çok iyiydi ve çok yakında zorbalık ve bawly ve onların
Papa ve büyükbaba çadırda hayvanlara bakıyordu. Beslediler
Fil fıstık kendileri için hiçbiri olmayana kadar ve baktılar
iki kambur olan deve ve sadece bir kambur olan bir
iki tane alacak kadar parası yoktu ve sonra girdiler
Gerçek şovun nerede olduğu çadır.

Çok iyi gitti. Büyük geçit töreni bitti ve erkekler
Trapez üzerinde hareket etmek ve eğitimli mühürler ile top oynuyordu
burunları ve palyaçolar komik kapari kesiyorlardı. Ve hepsi
Bir zamanlar, parlak bir şapka olan bir adam, yüzüğün ortasına çıktı ve
söz konusu:

"Bayanlar ve baylar, dikkatinizi atlamamıza izin vermeme izin ver
Köpek, Nero. O dünyanın en büyük zıplayan köpeği ve atlayacak
Bir filin arkasında! "

Pekala, insanlar bundan sonra her şey gibi alkışladılar ve bir palyaço çıktı,
bir köpeğe liderlik etmek. Herkes heyecanlıydı, özellikle başka bir palyaço olduğunda
Büyük bir fil çıkardı. Sonra köpeğin üstesinden gelme sırası geldi
fil. Denedi, ama gitmedi. Palyaço Petted
O ve ona tatlı bir kraker verdi ve köpek tekrar denedi, ama o
yapamadım. Sonra bir kez daha denedi ve hemen altına düştü
Fil ve fil, Nero'yu bagajında ​​kaldırdı ve onu koydu
Biraz samanın üzerinde yavaşça aşağı.

Sonra palyaço komik, sivri şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Bayanlar ve baylar, çok üzgünüm, ama zavallı köpeğim hasta ve o
Günümüze atlayamıyorum ve üzerinde atlayabilecek başka bir şeyim yok
fil sırtı. "

Herkes bu konuda oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, ama yine de üzgünüm
Zavallı köpek. Palyaço onu götürdü ve diğer palyaço liderlik ediyordu
Bully Bawly'ye söylediğinde fil kapalı:

"Bu atlamayı yapabileceğimizi düşünmüyor musun? Bir zamanlar almak için büyük bir sıçrama yaptık
Timsahtan uzakta, biliyorsun. "

"Deneyelim," dedi Bawly. "O zaman insanlar hayal kırıklığına uğramayacak. Gel
"Papası ve büyükbabaları olduğu zaman koltuklarından kaydı
Wignily Amca ile eğitimli mühürler ve bu iki kurbağa hakkında konuşmak
Çocuklar sirk halkasının tam ortasına atladılar. İlk başta a
Maymun polisi onları dışarı çıkaracaktı, ama bu hareketler yaptılar
Filin üzerinden atlamak istediler, çünkü polis konuşamadılar
Konuş, biliyorsun.

"Ah ha! Ne istediklerini anlıyorum," dedi nazik palyaço. "Şey, bilmiyorum
Yapabileceklerine inan, ama denemelerine izin verin. İnsanları eğlendirebilir. "
Fili onun yerine geri döndürdü ve her biri
Bully ve Bawly'nin ne yapacağına ilgi duyuyoruz.

"Zaten misin?" Bully'ye kardeşi sordu.

"Evet," diye cevapladı Bawly.

"O zaman uzun bir nefes alın ve olabildiğince sert atlayın," dedi Bully. Bu yüzden
İkisi de uzun nefesler aldı, arka ayaklarına çömeldi ve sonra
Hem birlikte, aynı anda hem de en olağanüstü, atladılar. Benim,
Ne atlama oldu! Uzaklaştıkları zamandan daha büyük
timsah. Filin sırtının üzerinde atladılar ve indiler
Yumuşak saman yığınında biraz incinmediler. Benim! Sahip olmalısın
İnsanların tezahürat ettiğini ve alkışladığını duydum!

"İyi!" Palyaço ağladı. "Bu harika bir atlamaydı!
Benimle sirk mi? Köpeğime ödediğim kadar sana ödeyeceğim. "

"Ah, hayır! Eve gitmeliler," dedi baba, Bully ve Bawly giderken
koltuklarına dön. "Yani, sirk bittikten sonra," dedi Bay
Kuyruklu.

Böylece kurbağa çocuklar şovun geri kalanını gördü ve daha sonra tüm
Arkadaşlar onlara yaptıklarını yapmanın ne kadar cesur olduğunu söyledi.

Ve bundan sonra uzun bir süre, herhangi biri ne kadar iyi bahsettiğinde
Jumpers Bully ve Bawly, Sammie Littletail şöyle derdi:

"Ah, ama onları bir gün sirkte görmeliydin."

Ve bir sonraki sayfada, arka bahçemizdeki leylak çalı ulaşmazsa
Pencereden ve dağıtım şeridi giymek için
Pazar Okulu, size zorba ve Hintli oynamadan bahsedeceğim.




Hikaye xxx

Zorba ve Bawly Hint Oyun


Sirkten uzaklaştıktan sonra bir zamanlar oldu
Bully ve Bawly-Tail, Kurbağalar, Vahşi Bir Batı'nın yaşadığı yer
Gösteri geldi.

Ve benim iyiliğim! Kovboylar ve cowgirls, manda vardı ve
Lassos, Meksikalılar ve Kazaklar ve Hintliler ile Dirençiler ve Erkekler! Gerçek
Kızılderililer, dikkat et, eskiden vahşi ve kafa derisi insanlar
Yapmak çok kaba, ama daha iyisini bilmiyorlardı; Hintliler yapmadı
Demek istediğim. Sonra evcilleştirdiler ve artık insanları kafa derisi yapmadılar. Evet efendim,
Onlar gerçek Hintlilerdi ve üzerlerinde gerçek tüyleri vardı!

Tabii ki tüyler Hintlilere ait değildi,
Tavuk tüyleri veya hindi tüyleri onlara aittir. Yani,
Tüyler, göründüklerinde bile Hintliler üzerinde büyümedi. Hayır,
Kızılderililer onları süsler için koydular, tıpkı bayanlar
Uzun hatpinli şapkalar.

Tabii ki, Bully ve Bawly ve diğer çocuklar vahşi doğaya gitti
West Show ve birkaç gün boyunca yaptıkları her şey hakkında eve geldiklerinde
Kovboy veya Hintliler oynamaktı. Hintliler çoğunlukla, onları sevdiler
en iyi. Ve çocuklar düzenli warwhoop çığlıkları verdi.

"Yeni bir oyunumuz olacak," dedi Bully bir gün Bawly'ye. "Giyeceğiz
Kızılderililerin yaptığı gibi ve ormanda gidip gideceğiz ve
Beyaz insanları yakalayabilir. "

"Gerçek?" diye sordu Bawly.

"Hayır, sadece inançlı olanlar. Ve bir kamp ateşi inşa edeceğiz ve
öğle yemeği ve ormanda uyu. "

"Hava karardıktan sonra mı?" diye sordu Bawly.

"Tabii. Neden olmasın? Hintliler hava karardıktan sonra ormanda uyumazlar mı?"

"Ah, ama ayıları öldürmek için gerçek silahları ve bıçakları var,"
Bawly'ye itiraz etti, "Ve silahlarımız ve bıçaklarımız sadece ahşap olacak."

"Şey, belki de sadece ormanda gece gibi davranmak daha iyi olurdu,"
Kabul etti zorbalık. "Ağaçların altında karanlık bir yere gidebilir ve yapabiliriz
Gece olduğuna inan ve bu da yapacak. "

Böylece bu şekilde yapmayı kabul ettiler ve önümüzdeki birkaç gün boyunca kurbağa çocuklar
Kendilerini Kızılderililere benzemekle meşgullerdi. Anneleri izin ver
Bazı eski battaniyeler alıyorlar ve biraz kırmızı ve yeşil tebeşir aldılar
Savaş boyası için yüzlerini giydi ve çok fazla tüy buldular
Charlie ve Arabella Chick'in evlerinde ve üç wibblewobble
Ördek çocuklar. Bu tüyler başlarının etrafına koydukları ve aşağı
Wild West'teki Kızılderililerin yaptığı gibi sırtları.

"Şimdi sanırım başlamaya hazırız ve Beyaz'a inanmaya hazırız
insanlar, "dedi Bawly bir Cumartesi sabahı okul olmadığında.

"Öğle yemeği mi? Bunu unutmamalıyız," diye konuştu Bully.

"Evet, bende," diye yanıtladı kardeşi. "Yayınızı ve okunuzu al ve
Ahşap silahı taşıyacağım. "

Kapalı bir çanta fıstığı olduğunda bir fil kadar cesur başladılar
onun gövdesi. Ormana acele ettiler, bu yüzden hiçbir arkadaşının görülmeyeceği
Onlar, Bully ve Bawly için hepsine bir sürpriz yapmak istedi. Ve güzel
Yakında oldukça karanlık olduğu ağaçların altındaydılar. Bawly büyük bir
hop ve kardeşinin yanına indi.

"Burada yürümemelisin," dedi Bully. "Kızılderililer her zaman tek dosyaya gider,
biri diğerinin arkasında. Arkamdan geç. "

"Ben-korkuyorum," dedi Bawly.

"Ne?" diye sordu kardeşi. "Kızılderililer asla korkmazlar."

"Ben-korkarım birini korkutabilirim," dedi Bawly. "Ben-çok sert görünüyorum
Biliyorsun. Kendimi oraya bir su göletine yansıdığını gördüm
bir cam gibiydi ve ben kimseyi korkutmak için yeterliyim. "

"Çok iyi," dedi kardeşi. "Make'yi korkutabilirsin
yakalayacağımız beyaz insanlar. Arkamda içeri gir. "

"Arkanda yürümeyi iddia etsem de iyi olmaz mıydı ve
Hala burada, yanında mı kaldı? "Diye sordu Bawly, arkasına bakarak
o.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. Yani bakan iki kurbağa çocuğu
Tıpkı Kızılderililer gibi, ormandan da yan yana gitti. Baktılar
Çevresinde bir şeyler yakalayacak bir şey için, ama gördükleri tek şey bir
Yaşlı Lady Hoptoad, pazardan eve gidiyor.

"Onu yakalayalım mı?" Diye sordu Bawly, yayını ve yayını hazırlamak.

"Hayır," diye yanıtladı kardeşi. "Mamma'ya söyleyebilir ve her neyse, biz
Mamma'nın arkadaşlarından hiçbirine zarar vermek istemezdi. Bazılarını yakalayacağız
arkadaşlar. "Ama zorba ve bawly kimseyi bulamadı, hatta bir
Beyaz insanı düşünün ve sadece oturup yiyeceklerdi
Her neyse, birisinin bağırdığını duyduklarında öğle yemeği:

"Yardım! Yardım! Ah, biri lütfen bana yardım et!" ses denir.

"Bazıları başının belada!" Ağladı zorba. "Onlara yardım edelim!"

Böylece o ve kardeşi cesurca ormanda acele etti ve yakında
Sesi daha açık bir şekilde duyabilecekleri bir yere geldiler. Daha sonra
Çalılar arasına baktılar ve ne görmeliler ama fakir
Arabella civciv ve büyük bir el-organ maymunun onu tuttu ve
Maymun yavaşça Arabella'nın kuyruğundan tüm tüyleri çekiyordu.

"Ah, yapma lütfen!" Küçük tavuk kızına yalvardı. "Tüylerimi bırak
yalnız."

"Hayır, ben yok!" maymunu cevapladı. "Tüylerin yapmasını istiyorum
Tüy Duster, efendimin el organını tozlamak için "ve bununla
başka bir avuç çekti.

"Ah, kimse bana yardım etmeyecek mi?" diye bağırdı zavallı Arabella, kaçmaya çalışırken.
"Tüm tüylerimi kaybedeceğim!"

"Ona yardım etmeliyiz," dedi Bawly Bully. "Kesinlikle yapmalıyız," diye kabul etti Bully. "Her şeyi hazırlayın ve biz de
O maymundaki oklar ve sonra inançlı silahlarımızla dışarı çıkacağız,
Ve ona Bang-Bang-Pretend-Bullets vur ve sonra şöyle diye bağıracağız.
Vahşi Kızılderililer ve maymun o kadar korkacak ki koşacak
uzak."

Bunu yaptılar. Zip-whizz! iki inanç oku
maymun. Biri onu burnuna vurdu, diğeri bacakta ve acı
gerçek, inanç değil. Sonra çalılardan dışarı çıktı ve blawly,
inançlı silahlarını olabildiğince hızlı ateşlemek.

Sonra gerçek Kızılderililer gibi bağırdılar ve maymun kırmızıyı görünce
Yeşil ve Sarı ve Mor ve Pembe ve Kırmızı Tüyler Kurbağa
Kızılderililer ve renkli tutkalları yüzlerini gördü ki o kadar korkmuştu ki
Kuyruğunu kıpırdattı, gözlerini göz kırptı, dişlerini bir araya getirdi ve,
Arabella civcivini bırakarak, bir inançtan sonra bir ağacı karıştırdı
Cocoanut.

"Şimdi, güvendesin!" Tavuk kızına zorbalık ağladı.

"Evet," dedi Bawly, "Hintliler olmak sonuçta biraz iyiydi, biz bile
Beyaz insanları kafa derisine yakalamadı. "

Böylece ağaçların altına oturdular ve Arabella onlara çok nazikçe yardım etti
Öğle yemeğini yemek için ve Hintlilerin gayet iyi olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Asker kadar cesur.

Şimdi bu hikayenin sonuna ulaştık ve uykulu olduğunuzda
Yatağa gidin ve piyano anahtarının ön kapıyı açmaması durumunda,
ve kaldırımda hop-scotch oynamak için dışarı çık, size bir sonraki adımdan bahsedeceğim
Kurbağaların veda eti.




Hikaye xxxi

Kurbağaların veda eti


Bir gece papa-tail, kurbağa beyefendi, işinden eve geldi
Duvar kağıdı fabrikası sol cephesinin altında bir şey bir demetle
bacak.

"Orada ne var Papa?" diye sordu Bawly, burnunu çizerken
kaba taş; "Bizim için dondurma konileri mi?"

"Hayır," dedi Bay Tail, "böyle bir şey değil; ama her neyse,
Hava neredeyse dondurma için yeterince sıcak. "

"Senden sonra güne atladığınız yeni bir duvar kağıdı mı?
Ayaklarınızı kırmızı ve yeşil mürekkeple mi batırdınız? "Diye sordu Bully.

"Hayır," diye yanıtladı babası. "Burada pencerelerin üzerinden geçecek bir telim var,
sinekleri ve sivrisinekleri dışarıda tutmak için, çünkü yaz olmak
Şimdi ve bu böcekler yakında uçacak ve vızıldayacak. "

Akşam yemeğinden sonra Bay No-Tail ve iki çocuğu, Bully ve Bawly, Tacked
Pencerelerde tel sivrisinek ağları ve hepsi bittiğinde
Bay Tail, köşe eczanesine indi ve bir litre aldı.
dondurma, türü bir kanepe yastığı gibi çizgili ve o ve karısı
Ve zorbalık ve bawly, kaşıklarla yemek yiyor
Çanak, her şey kadar gerçek.

"Ah canım ben! Etrafta vızıldayan bir sivrisinek var!" Aniden haykırdı
Kreminin sonuncusunu yedik. "Onlar erken hazırdılar
bu yıl. Ben eve gidiyorum. "

"Gidip fasulye atıcısımı alacağım ve o sivrisinek öldürüp öldüremeyeceğimi göreceğim!"
diye bağırdı Bawly, bir zamanlar buzzerlerden sonra avlanmaya başladı ve oldukça vurdu
bir sayı. Ama kara aşkları! sundurmada o kadar karanlıktı ki yapamadı
Bir dizi fasulye havaya uçursa da vızıldayan sivrisinekleri görün ve
Bir vuruş, tıpkı yaşlı beyefendi gibi burnunda Wiggily Longears Amca
Tavşan, Büyükbaba Croaker ile dama oynamak için atlıyordu. Ama amca
Wignily Bawly'yi affetti, bir kaza olduğu için ve biraz olduğu için
Dondurma gitti, yaşlı beyefendi tavşanı ve büyükbaba croaker onu yedi.

O gece yatağa gittiklerinde bir şeyler oldu. Birlikte
Saat 12 civarında, hepsi hareketsiz ve sessiz olduğunda ve küçük olduğunda
Fareler sadece saklambaç oynamaya geliyorlardı ve bazılarını arıyorlardı
Kraker ve peynir, bawly-tail, birinin onu yataktan çektiğini hissetti.

"İşte! Bekle! Bunu yapma, zorba!" Ağladı.

"Sorun ne?" diye sordu kardeşi. "Hayal ediyor musun yoksa konuşuyor musun
Uykunuz? Ben hiçbir şey yapmıyorum. "

"Beni yataktan çekmiyor musun?" diye sordu bawly ve tutması gerekiyordu
Bedpost'un yere düşmesini önlemek için. "Neden, hayır, kendi yatağımdayım," diye cevapladı Bully. "Ah, canım! Oh, Suz Dud!
Bazıları da beni çekiyor! "
Kuyruksuz bir ışıkla koştu. Ve sence ne gördü?

Neden iki, büyük, büyük vızıltı sivrisinekleri pencereden uçtu
tel ağdaki delik ve bu sivrisineklerdi
zorbalık ve bawly'yi yataktan çekmeye çalışmak, böylece uçabilirler
onları yemek için.

"Ah, benim! Bu yıl bu sivrisinekler ne kadar cesur!" diye bağırdı mamma
kurbağa. "Aslında tel ekranda bir delik ısırıyorlar."

"Yaptılar, ha?" Papa-Tail diye bağırdı. "Şey, bunu düzelteceğim!" Yani bir
çekiç ve biraz daha tel ve sivrisineklerin
yapmıştı. Sonra Bully ve Bawly tekrar uyumaya gitti. Korkuyorlardı
Sivrisinekler bir kez daha gelirdi, ama vahşi böcekler vızıldadı
Bir süredir dışarıda, ekran onlar için çok güçlüydü
Bu sefer ve eve girmediler.

"Bu devam ederse," dedi Papa, bir sonraki işe atlarken kuyruklu
Sabah, "Sivrisinek olmayan bir yere gitmemiz gerekecek."

O gece aynı şey oldu. Saat 1 civarında zorba
Birinin onu yataktan çektiğini hissetti ve ağladı ve annesi geldi
Bir ışıkla ve daha önce olduğu gibi iki kat daha büyük bir sivrisinek daha vardı.
Uzun keskin bir fatura ve uzun, danting-dangly bacakları ve buzzy-uszy ile
Kanatlar, sadece pencereden dışarı çıkıyor.

"Orada! Ekranda başka bir delik ısırdılar!" diye bağırdı Bayan Tay.
"Ah, bu korkunç oluyor!"

"Yarın iki ekran koyacağım," dedi Papa Tail No-Tail ve yaptı.
Ama buna inanır mısın? Bu sivrisinekler hala geldi. Büyük olanlar
İki ağdan geçemedim, ama bir sürü küçük
Olanlar geldi. Biri kafasını telden geçirmeyi başardı ve
Sonra tüm arkadaşları içeri girene kadar onu iter ve çekerdi,
Sonra bir başkası kıpır kıpırdı ve bunu böyle yaptılar. Sonra gittiler
ve ısıracak kadar büyüyene kadar mahzeni sakladı.

Ve bu sivrisinekler kabadayı ve bawly'yi yataktan çekemese de,
Zarif böcekler yeterince güçlü değildi, kurbağayı nikleddiler
Bacakları, kolları, yüzleri ve kulakları ve kulakları kadar her yerde erkekler
Çok akıllıca ve yanmıştı ve onların mammları cadı fındık koymak zorunda kaldı ve
Isırıklar üzerinde talk tozu.

"Yakında buradan uzaklaşmak zorunda kalacağımızı görebiliyorum," dedi Papa
Kuyruksuz, bir sabah, sivrisineklerin çok kötü olduğu ve
Gece zahmetli. "Tam ekranlardan geliyorlar"
söz konusu. "Şimdi dağlara veya deniz kıyısına atlayacağız,
Sivrisinek yok. "

"Zorba yapmaz mısın ve bir gece oturup onları öldürebilirim
Fasulye atıcılarımız? "Dedi Bawly.

"Deneyebilirsin," dedi papası. Yani iki kurbağa çocuğu o gece denedi.
Gerçekten geç oturdular ve gelen birkaç sivrisinek attılar,
Ve biraz vurdular. Ve sonra zorbalık ve bawly uyuyakaldı ve ilk
Dışarıda vızıldayan sivrisineklerin horladığını bildiğin şey ve
Bu sefer çift ekrandan büyük bir delik ısırıyorlar ve
Frog Boys 'Mamma duyduğunda sadece kabadayı ve bawly'yi yataktan çekiyor
Ağlıyorlar ve lamba ile geldi, vahşi böcekleri korkuttu.

"Konuşmanın bir faydası yok!" dedi Papa kuyruksuz. "Atlayacağız
Sabah. Bu yere veda edeceğiz. "

Ertesi sabah kurbağalar toplandı ve tümlerine kelime gönderdiler
veda etlerini alacaklar arkadaşlar
Daha fazla sivrisinek olmadığı dağlar.

Oh böyle bir kalabalık, onların atlarını görmek için toplanan bir kalabalık! Sammie vardı ve
Susie Littletail, Johnnie ve Billie Bushytail ve Lulu ve Alice
ve Jimmie Wibblewobble ve Munchie ve Dottie Trot, Peetie ve
Jackie Bow Wow ve Amca Wiggily Longears ve Nurse Jane Fuzzy-Wuzzy
ve Buddy Pigg ve diğer tüm hayvan arkadaşları. Uzakta Papa'yı taytsız attı ve uzakta mamma atladı ve sonra
Büyükbaba Croaker ve Bully ve Bawly onlardan sonra iyi bys çağırdı
tüm arkadaşlarına. Herkes mendilini ve Susie'yi salladı
Littletail ve Jennie chipmunk biraz ağladılar, çünkü zorbalıktan hoşlandılar
Ve bawly çok fazla ve onların atlamalarını görmek istemedi.

Ve ne düşünüyorsun? Bazı sivrisinekler o kadar demekti ki
Ormandan uçtu ve kurbağaları atlarken ısırmaya çalıştı
uzak. Ama Bully ve Bawly'nin fasulye atıcıları vardı ve bir numara vurdular
Yaratıklardan, geri kalanı yakında uçtu ve içi boş bir ağaca saklandı.

"Seni biraz zaman görmeye geliyorum!" Amca Wiggily Longears
Zorba ve bawly. "İyi çocuklar!"

"Evet, iyi olacağız!" vaat edilen zorba.

"Elimizden geldiğince iyi," diye ekledi kardeşi Bawly, büyükbabayı gıdıklarken
Fasulye nişancı ile Croaker.

Sonra kuyruksuz kurbağa ailesi, bir
Küçük bir göletin olduğu ormanda güzel bir yer,
Yüzebilecekleri ördek otu.

"İşte yeni evimizi burada yapacağımız yer," dedi Papa No-Tail.

"Ah, ne kadar güzel," dedi Bayan No-Tail, altında dinlenmek için otururken
Güneş parlıyordu.

"Ger-UMPH! Ger-UMPH!" Dedi Büyükbaba Croaker, derin bas sesiyle.
"Gerçekten çok güzel."

"İyi!" Ağladı zorba.

"Züppe!" dedi Bawly. "Yüzmeye gel" ve göletin içine atladı
İki kurbağa çocuğu. Ve orada sonsuza dek orada mutlu yaşadılar
sonrasında.

Şimdi bu kitabın sonuna geldik. Ama istersen
Onları duy, size söyleyecek daha fazla hikayem var. Ve sanırım yapacağım
Bazı keçi çocukları hakkında bir sonraki kitap. Nannie ve Billie Wagtail onların
isimler ve kitap onlardan sonra çağrılacak-"Nannie ve Billie
Wagtail. "Keçi çocukları küçük, kısa kuyruklarını salladı ve yaptı
En komik şeyler; Teneke kutulardan resim yemek ve nibbling
fatura sirkleri filler, aslanlar ve kaplan posterleri. Ve orada
duvar kağıdı yapıştıran keçi beyefendi ve teyze olan keçi beyefendi amca
Lettie, yaşlı bayan keçi ve ----

Ama orada, kitabı kendiniz okumanıza ve tüm bunları öğrenmenize izin vereceğim
Nannie ve Billie Wagtail'e oldu. Ve bunu okuyana kadar, ben
Bir süre güle güle diyecek.

SON




The Broncho Rider Boys serisi
Frank Fowler tarafından

Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı

Erkekler için bir dizi karıştırıcı hikaye, nefes alıyor
Geniş ovalarda ve yüce yaşayan maceracı ruh
Büyük Batı'nın dağ sıraları. Bu masallar memnun edecek
açık macerayı okumayı seven her delikanlı;
Yine de aynı zamanda en dikkatli ebeveynin tereddüt etmesi gerekmez
onları çocuğun ellerine yerleştirmek için.

Vera Cruz'da Funston ile Broncho Rider Boys; veya,
Yıldızların ve çizgilerin onurunu korumak.

Bu ülke ve Meksika arasında sorun patlak verdiğinde
Erkekler genel altında Amerikan birliklerine katılmaya hevesli
Funston. Vera Cruz'a ulaşma girişimleri ile dolu
tehlike, ancak birçok zorluktan sonra,
Gerçek maceralarının başladığı sorun bölgesi.

Keystone Ranch'teki Broncho Rider Boys; veya üç chums
Eyer ve Lariat.

Bu hikayede okuyucu, üçünü tanıır
sadık chums. Kitap hızlı bir şekilde başlıyor ve var
"Bir şey yapıyor".

Arizona'da bronş binici çocuklar; veya için bir mücadele
Büyük bakır lode.

Broncho binici erkekleri kendilerini yapmak için zorlu bulurlar
mülkiyeti korumak için ağır ihtimallere karşı cesur mücadele
bazı akrabaları tarafından iddia edilen değerli bir madenin.
Çok sayıda garip ve heyecan verici tehlike ve her
Geniş uyanık çocuk, erkeklerin nihayetinde nasıl olduğunu öğrenmekten memnun olacak
düşmanlarını aşmayı başardı.

Sınır boyunca Broncho Rider Boys; veya gizli
Zuni Tıp Adamının Hazinesi.

Bir kez daha kamp ve patikanın denenmiş ve gerçek yoldaşları
eyer. Mümkün olan en garip şekilde
Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi heyecan verici olay.
Kesinlikle hiçbir delikanlı bu kitabı bırakmayacak, pişmanlıkla tasarruf etmeyecek.

Wyoming Trail'de bronş binici çocuklar; ya da bir gizem
Prairie izdiham.

Üç Prairie Pards sonunda ziyaret etme şansı buluyor
Wyoming Çiftliği Adrian'a ait, ancak onun için bir
vicdansız akraba. Tabii ki, bir
Kuzey sığırdayken maceracı işlerin labirenti
ülke. Broncho binici erkekleri kendilerini nasıl taşıdı?
Bu sinir testi süresi çok ilginç bir okuma yapar.

Texas Rangers ile Broncho Rider Boys; veya,
Rio Grande'nin kaçakçıları.

Bu ciltte, broncho binici erkekleri
Meksika sıkıntılar ve General Villa ile tanışın. İçinde
sınır boyunca kaçakçılığı önleme çabaları,
Doğal olarak birçok düşman yapar, ancak sonunda başarılı olur
misyon.




The Boy Scouts Serisi
Herbert Carter tarafından

Fiyat, hacim başına 40 sent, faturalı

Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler; veya aralarında yakalandı
düşmanca ordular. Bu ciltte heyecan verici olanı takip ediyoruz
Heyecan verici mücadelenin ortasında erkeklerin maceraları
yurt dışı.

Boy Dixie'de İzciler; ya da garip sırrı
Timsah Bataklığı. Şaşırtıcı deneyimler yoldaşları bekledi
Southland'ı ziyaret ettiklerinde. Ama onların bilgisi
Woodcraft tüm zorlukların üstesinden gelmelerini sağladı.

Saratoga Savaşı'nda İzciler. Bir hikaye
Burgoyne'nin 1777'de yenilgisi.

İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya keşif yapmak
Silver Fox Devriyesi. Bu kitap Woods Lore ile boğuluyor ve
Sırasında İzciler Beefelling Macera
Vahşi doğada tatilleri.

Blue Ridge'deki İzciler; veya arasında Marooned
Moonshiners. Bu hikaye garip ve gizemli anlatıyor
Aralarındaki gezisinde devriyeye olan maceralar
Kuzey Carolina Moonshiners.

Yoldaki İzciler; Veya büyüklerden keşif yapmak
Oyun Ülkesi. Hikaye üyelerin maceralarını okuyor
ormanın vahşi hayvanları ile gümüş tilki devriyesi
Bu konuda sığınan izler ve umutsuz adamlar
Yalnız ülke.

Maine Woods'daki İzciler; Veya yeni test
Silver Fox Devriyesi. Thad ve Chums harika bir
Maine eyaleti tarafından istihdam edildiklerinde deneyim
İtfaiye Gardiyanı olarak.

Boy Big Ahşaptan İzciler; Veya arama
Kayıp TICLOOT. Ciddi bir felaket gümüş tilkiyi tehdit ediyor
Devriye. Felaketin ne kadar cesurca karşılandığı ve üstesinden geldiği
Thad ve arkadaşları, hikayenin ana temasını oluşturur.

Rockies'teki İzciler; veya gizli olanın sırrı
Gümüş Maden. Erkek Turu onları en vahşi hale getiriyor
Büyük Rocky Dağları Bölgesi ve burada buluşuyorlar
Birçok garip macera.

Sturgeon Adası'ndaki İzciler; veya arasında Marooned
Oyun balık avcıları. Thad Brewster ve yoldaşları buluyor
Eski Robinson ile yüzleşen çıkmazda kendileri
Crusoe; Sadece büyük göllerde harap oldukları
Tuzlu deniz yerine.

Susquehanna boyunca İzciler; veya gümüş tilki
Devriye bir selde yakalandı. Gümüş Tilki Devriyesi'nin Çocukları,
Müthiş bir sel başarılı bir şekilde cesaretlendirdikten sonra, birbirine karıştı
Onları birçok heyecan verici yoluyla taşıyan bir gizemle
maceralar.




Transcriber'ın notları

1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirilmiştir.

2. Orijinal olarak düzeltilmiş tipografik hatalar:
   P. 50 Yine de Düşünce ("Bully onun çantasını düşündü")
   P. 62 "Çık" to "Out" ("Benden Yaşam")
   P. 204 Şey'i Düşün ("Bildiğiniz İlk Şey")





Howard R. Garis tarafından Gutenberg'in Bully ve Bawly Tail Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLY AND BAWLY NO-TAIL ***

***** This file should be named 18599.txt or 18599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/9/18599/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
